 
 1 / 21 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir.Bu üçgen yeni güvenlilik b ilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır.Sağlık mesleği mensupl arının şüph eli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir.Bakınız Bölüm  4.8 Adver s reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
 
1.   BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FEBİND 125 m g suda dağılabilen tablet 
 
 
2.  KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞ İM 
 
 
Etkin Madde  
 
Deferasiroks                                        125 mg 
 
Yardımcı Madde ler 
 
Laktoz monohidra t (sığır kaynaklı)    13,05 mg  
Sodyum lauril sülfat                             1,45 mg 
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’ e bakınız . 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
 
Suda dağılabilen tablet 
 
Beyaz renkli, yuvarlak, düz, suda  dağılabilen tabletlerdir. 
 
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. T erap ötik endikasyonlar 
FEBİND 2  yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde,kan transfüz yonlarına bağlı kronik demir 
yüklenmesinin (transfüzyonel hemosid eroz) tedavisinde  kullanılır. 
 
FEBİND ayrıca transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomlar ı (alfa-talasemi intermedia, beta- 
talasemi intermedia, hafif orta klinik  bulgu veren birlikte geçişli talasemiler) olan 10 yaş ve 
üzerindeki hastalarda kr onik demir yüklenmesinin (karaciğer demir kons antrasyonunun ≥ 5 mg/g 
kuru ağırlık (ka) veya serum ferritin düzeyinin > 800 mikrogram/L olması) tedavisinde endike dir. 
Karaciğer demir konsa ntrasyonu < 3 mg/g kuru  ağırlık  veya serum  f erritin <300 mikrogram/L 
olduğ unda tedavi sonlandırılır. 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi 
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi: 
FEBİND tedavisin e, yaklaşık 20 ünite ( yaklaşık 100 m L /kg) eritrosit süsp ansiyonu 
transfüzyonund an sonra veya kronik demir yüklemesi olduğ una işareteden klinik  izlem bulguları  
 2 / 21 
 ortaya çıktığında (serum ferritin düzeyi >1000 mikrogram/L old uğunda) başlanması önerilir. 
Verilecek doz lar (mg/kg olarak) hesaplanmalı ve en yakın miktar ı içeren tam tablet dozuna 
yuvarlanarak uygulanmalıdır. 
 
 
Demir  şelasyon  tedavisinin amaçları,  transfüz yonlarla hastaya  verilmiş  olan  fazla  miktardaki 
demiri uzaklaştırmak ve mevcut demir yükünü gerektiği biçimde azaltmaktır. Aşırı demir yükünü 
uzaklaştırmaya ilişkin  karar, şelasyon tedavisinden beklenen klinik  fayda ve riskler göz önüne 
alınarak hastaya göre kişisel olarak verilmelidir.  
 
 
Tüm  hastalarda aşırı şelasyon riskini en aza indirmek için şelasyon tedavisi sırasında  dikka tli 
olunm alıdır (bkz. bölüm  4.4). 
 
Başlangıç dozu  
  Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesinin FEBİND ile tedavisinde önerilen başlangıç doz u 
20 mg / kg’dır. 
 
Ayda > 14  m L/kg (yaklaşık >  4 ünite) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu  a lan ve vücuttaki 
demir yükünün a zaltılması amaçlanan erişkinlerde başlangıç doz u olarak günde 30 m g/kg FEBİND 
kullanılma sı düşünü lebilir. 
 
Ayda < 7 mL/kg (yaklaşık < 2 ünite) eritrosit süspansiyonu transfüz yonu alan ve vücuttaki demir 
yükünün aynı düzey de devam ettirilmesi amaçlanan erişkinlerde başlangıç dozu olarak günde 10 
mg/kg FEBİND kull anılması düşünül ebilir.  
 
Halen deferoksaminle tedavinin başarıyla yürütüldüğü hastalarda FEBİND başlangıç do zu, 
deferoksamin doz unun sayısal olarak yarısı kadar düşünül melidir (ö rneğin haftanın 5 günü, günde 
40 mg/kg deferoksamin [veya eşdeğeri] olan bir hasta FEBİND tedavisin e, başlangıç dozu olarak 
günde 20 m g/kg ile geçmelidir).  
 
 
İdame dozu 
 
Serum ferritin düzeylerinin her ay izlenmesi ve bu izleme sonuç larına göre FEBİND dozunun 
gerekirse her 3-6 ayda bir ayarlanması önerilir. Doz ayarlamaları 5-10 mg/kg’lık basamaklar 
şeklinde  yapılabilir ve hem hastadan alınan terapötik cevap, hem de terapötik hedefler (idame 
veya demir yükünün a zaltılma sı) göz önünd e tutularak gerçekleştirilmelidir. 
 
30 mg/kg’lık dozlarda yeterince kontrol edilemeyen (örneğin serum ferritin düzeyleri sürekli 
2500 mikrogram/L’nin üzerinde olan ve zaman içerisinde düşme  eğilimi göstermeyen) hastalarda, 
40  mg/kg’a kadar dozlar düşünül ebilir. 30 mg/kg üzerindeki doz larda kul lanılan FEBİND ile 
uzun vadeli etkililik ve güvenlilik verileri henüz kısıtlıdır (doz artırmasından sonra ortalama 1 yıl 
izlenen 264 hasta). 30 mg/kg’a varan dozlarda sadece çok az hemosideroz kontrolü elde edilirs e, 
ilave artırma (maksimum 40 mg/kg’a) tatmin edici bir kontrol sağlamayabilir ve alternatif te davi 
seçene kleri dikka te alınabilir. 30 mg/kg üzerindeki dozlarda tatmin edici bir kontrol elde 
edilemezse, bu dozlarda tedavi sür dürülmemeli ve mü mkün olduğunda alternatif tedavi 
seçene kleri düşünül melidir. 40 mg/kg’dan daha yüksek dozlar, bu düzeydeki dozlarda klini k 
tecrübeler sınırlı olduğ undan öner ilmemektedir.  
 3 / 21 
 30 mg/kg’dan yüksek dozlarda tedavi edilen hastalarda, kontrol elde edildiğinde (örn., serum 
ferritin düzeyleri tutarlı ola rak 2,500 mikrogram/L’nin altında ve zaman içerisinde azalma eğilimi 
gösteriyor) dozda 5 ila 10 mg/kg’lık basamaklar halinde  azaltmalar düşünülmelidir. Serum ferritin 
düzey i hedef değere ulaşmış (genellikle 500 ve  1000 m ikrogram/L arasında) olan hastalarda, serum 
ferritin düzeylerinin hedef aralıklar da tutulma sı ve aşırı şelasyon riskinin en aza indirilmesi 
amacıyla dozun 5 ila 10 mg/kg adımlar la azaltılm ası düşünülm elidir. Serum ferritin  düzeyleri 
sürekli olarak 500 mikrogram/L’nin a ltında  bulunursa, tedaviye ara verilmesi düşünül melidir.  
 
Transfüzyona bağlı olmayan  talasemi sendromları: 
 
Şelasyon tedavisi yalnızca demir yüklenmesine iliş kin kanıt olduğunda (karaciğer demir 
kons antrasyonu (LIC) ≥ 5 mg Fe/g ka veya serum ferritin değerinin  > 800 mikrogram/L olması) 
başlatılma lıdır. LIC, aşırı demir yüklenmesi tayini için tercih edilen yöntemdir ve bu tayin 
yönteminin uygulanabildiği yerlerde kullanılmalıdır. LIC, değerlendirmesi yapılmayan hastalarda 
aşırı şelasyon riskinin  en aza indirgenmesi için şelasyon tedavisi sırasında dikka tli olunm alıdır (bkz. 
bölüm  4.4). 
 
 
Başlangıç dozu: 
 
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromlarının tedavisinde FEBİND için önerilen 
başlangıçtaki günlük doz 10 m g/kg vücut ağırlığıdır. 
 
 
Doz ayarlamaları: 
 
Hastanın tedaviye yanıtını değerlendirmek ve aşırı şelasyon riskini en aza indirmek amacıyla 
serum ferritin düzey inin aylık olarak izlenmesi önerilmektedir (bkz. bölüm  4.4). 
 
 
Hastanın LIC değeri ≥ 7 mg Fe/g ka ise veya serum ferritin düzeyi sürekli > 2,000 mikrogram/L 
ise ve azalma eğilimi göstermiyorsa ve de hasta bu ilacı iyi tolere ediyorsa, tedavinin her 3 
ila 6 ayında 5 ila 10 mg/kg’lik doz artışları düşünül melidir. 20 mg/kg’den yüksek dozlar 
önerilmemektedir çünkü transfüz yona bağımlı olmayan talasemi sendromları olan hastalarda bu 
düzeyin üzerindeki dozla rla deneyim bulun mamaktadır. 
 
LIC’nin değerlendirilmediği ve serum ferritin düzeyinin ≤ 2,000 mikr ogram/L olduğu hastalarda 
doz uygulaması 10 m g/kg’yi geçmemelidir. 
 
Dozun > 10 mg/kg’ye arttırıldığı hastalarda LIC’nin < 7 mg Fe/g ka veya serum ferritin düz eyinin 
≤ 2,000 mikr ogram/L olması durumunda  dozun 10 mg/kg veya daha altına azaltılm ası 
önerilmektedir. 
 
Vücut de mir dü zeyi yeterli düzeye indi rildikten sonra (LIC < 3 mg Fe/g ka veya serum ferritin  < 
300 mikrogram/ L) tedavi kesilme lidir ve yeniden tedavi öner ilmeyebilir. 
 
Uygulama şekli: 
FEBİND, günde 1 defa, aç karnına, yemekten en az 30 dakika önce, tercihen hergün aynı saatte 
alınmalıdır.  
 4 / 21 
 Tabletler , bir bardak (100 – 200 mL) su veya portakal ya da elma suyu içerisinde, ince bir 
süspansiyon meydana gelinceye kadar karıştırılarak eritilir. Süspansiyon i çildikte n sonra, 
bardakta kalabilecek herhangi bir artık, az miktar da su  veya meyve suyuyla yeniden süspansiyon 
haline getirilerek içilmelidir. Tabletler çiğnenmemeli veya tüm olarak yutulma malıdır. Ürünün 
karbona tlı içecek  veya süt içinde dispersiyonu, sırasıyla köpürme ve yavaş dağılma n edeniyle 
tavsiye edilmemektedir. 
 
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Deferasiroks böbrek yetmezliği olan ha stalarda araştırılmamıştır ve k reatinin klerensi < 60 
mL/dakika’nın altında olan hastalarda kontrendikedir. 
 
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Deferasi roks şiddetli hepatik bozukluğ u (Child-Pugh C) olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. 
bölüm  4.4 ve  bölüm  5.2.). Orta şiddette hepatik bozukluğu olan (Child- Pugh B) hastalar için doz, 
dikkate değer bir oranda azaltılmalı ve bunu takiben, %50 sınırına kadar progresif bir şekilde 
arttırılmalıdır ve FEBİND  bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Karaciğer fonks iyonu, bütün 
hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk ayında 2 haftada bir ve bunda n sonra 
ayda bir izlenmelidir (Bkz. bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hafif şiddette 
hepatik bozukluğ u olan (Child-Pugh A) hastalar için doz a yarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyo n 
 
23 aylıktan küçük çocuklarda FEBİND’i n etkililiği ve güvenliliği saptanamamıştır. Mevcut 
veri yoktur. 
 
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi olan 2-17 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda 
pozoloji öner ileri, erişkin ha stalardaki gibidir (bkz. bölüm  4.2). Hastanın t edaviye yanıtını 
değerlendirmek ve aşırı şelasyon riskini  en aza indirmek amacıyla serum ferritin seviyesinin her 
ay izlenmesi önerilmektedir (bkz. bölüm  4.4). Doz hesaplanırken, pediyatrik hastaların vücut 
ağırlığında zaman içerisinde meydana gelen değişiklikle r göz önünd e bulundurulmalıdır. 
 
2 - 5 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda maruziyet yetişkinlere göre daha düşüktür .Bu sebeple 
bu yaş grubunda yetişkinlerde uygulanması gereken dozdan daha yüksek bir doz gerekebilir. 
Ancak başlangıç dozu yetişkinl er ile aynı olmalıdır ve  bireysel doz ayarlaması yapılarak takip 
edilme lidir. 
 
Transfüzyon bağımlı olma yan talasemi sendromları olan pediatrik hastalarda doz  10 mg/kg’ı 
aşmamalıdır. Bu hastalarda, aylık serum ferritin değerlendirmelerine ek olarak,aşırı şelasyonu 
önlemek  için LIC ve serum ferritinin  daha yakından izlenmesi çok öne mlidir  (bkz. bölüm  4.4). 
Serum ferritin ≤ 800 mik rogram/L olduğunda  LIC üç ayda bir izlenmelidir. 
 
 
Geriyatr ik popülasyon  
 
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Klinik  çalışmalarda yaşlı hastaların 
genç hastalara kıyasla daha yüksek advers reaksiyon (özellikle diyare) sıklığına sahip olduğu  
 5 / 21 
 görülmüş  olup, bu hastalar doz a yarlaması gerektirebilecek advers reaksiyonlar açısından 
yakından izlenmelidir.  
 
4.3. K ontrendikasyonl ar 
 
  •   Kreatinin klerensi < 6 0mL  / dakika olan hastalarda,  
• Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden her hangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
 
Böbrek fonks iyonu: 
 
Deferasiroks’un  sadece başlangıç serum kreatinin değeri, yaşa uygun olarak normal aralık dahilinde 
olan hastalarda incelen miştir. 
 
Klinik  çalışmalar sırasında hastaların yaklaşık %36’sında  serum kreatinin  düzeyinde arka arkaya 
2 ve daha fazla kez ≥ %33’ün üzerinde, bazı durumlarda normal aralığın üst sınırının üzerine 
çıkan artışlar meydana gelmiştir. Bunların doza bağımlı olduğu  görülmüşt ür. Serum kreatinin  
artışı olan hastaların yaklaşık üç te ikisinde d eğerler, doz a yarlaması  yapılmadan  < %33 düzeyine 
dönmüşt ür. Kalan üçte birlik grupta serum kreatinin artışı her zaman doz un azaltılma sı ya da 
kesilme sine yanıt vermemiştir . Bazı duruml arda, sadece doz azaltıldıkta n sonra  serum kreatinin 
değerlerinde  bir stabiliz asyon gözlenmişti r. Deferasi roksun pazarlama sonrası  kullanımı sırasında 
akut böbre k yetmezliği vakaları  bildirilmiştir  (Bkz. bölüm  4.8). Bazı pazarlama sonrası vakalarda, 
böbrek fonksiyon bozukluğu, geçici veya kalıcı diyaliz gerektiren böbrek yetmezliğine yol açmıştır.  
 
Serum kreatinin düzeylerindeki artışın nedenleri açıklığa kavuştur ulmamıştır.Bu nedenle, eşzamanlı 
olarak böbrek fonks iyonunu baskılayan tıbbi ürünler almakta ol an ya da yüksek dozda FEBİND  
ve/veya düşük oranlarda transfüz yon almakta olan hastalar (erişkin bir hasta için < 7 mL/kg/ay 
ya da < 2 ünite/ay eritrosit süspansiyonu) için özel dikka t gösterilmelidir. Deferasiroks   suda 
dağılabilen tablet formülasyonu ile yapılan klinik çalışmalarda, 30 mg/kg’ın üzerine doz yükseltme 
sonra sında renal advers olaylarda artış gözlenmemiş olma kla birlikte, 30 mg/kg’ın üzerindeki  
Deferasiroks  dozları ile birlikte renal advers olaylar riskinde  artış ol asılık dışı bırakılamamaktadır. 
 
Tedaviye başlanmadan önce serum kreat inin için iki defa değerlendirme yapılması önerilmektedir. 
Serum  kreatinin, kreatinin klerensi (erişkinl erde Cockcroft-Gault veya MDRD formülü ve 
pediyatriklerde Schwartz formülü ile hesaplanan) ve/veya plazma sistatin C düzey leri, Deferasiroks  
ile tedaviye başlamadan önce, tedavi başlatıldıktan veya mod ifiye edildikten (formülasyon 
değişikliği dahil) sonraki ilk bir ayda haftada bir, ardında n ayda bir i zlenmelidir. Önceden 
mevcut böbrek hastalıkları olan hastalar ve böbre k fonks iyonunu baskılayan tıbbi ürünler almakta 
olan hastalar, komplikasyonlar açısından daha yüksek risk altında olabilirler. Diyare ya da kusma  
gelişen hastalarda yeterli hidrasyonun sürdürülmesine dikka t edilme lidir. 
 6 / 21 
  
Deferasiroks  ile tedavi sırasında  meydana gelen metabolik asidoza ilişkin pazarlama sonra sı raporlar 
alınmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda renal bozukluk, renal tübülopati (Fanconi sendromu) 
veya diyare ya da asit baz dengesi bozukluğunun bilinen bir kompl ikasyon olduğu rahatsızlıklar 
mevcuttur. Asit -baz dengesi bu popülasyonlarda klinik açıdan endike  olduğu şekilde izlenmelidir. 
Metabolik asidoz gelişen hastalarda Deferasiroks  tedavisine ara verilmesi  düşün ülmelidir. 
 
Başlıca çocuklar olmak üzere deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası şiddetli 
formlarda hiperamonyemik ensefalopati bağlamında bilinç d eğişiklikleri ile ilişkili renal tübülopati 
(Fanconi sendromu gibi) ve böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir.Deferasiroks  tedavisi sırasında 
zihinsel durumda açıklanamayan değişiklikler gelişen hastalarda hiperamonyemik ensefalopati 
düşünülmeli ve amonyak düzeyleri ölçülmelidir. 
 
Tablo 1    Böbrek izlemi tedavisinde doz ayarlaması ve tedaviye ara verilmesi  
 
 Serum kreatin   Kreatin klerensi  
Tedaviye 
başlamadan  önce  İki defa (2x)  ve Bir defa (1x)  
Kontrendike    < 60 ml/min  
İzlem  
-Tedavi başladıktan 
veya doz ayarlaması 
yapıldıktan sonraki 
ilk ay (formülasyon 
değişikliğini de 
içerir)  
- Daha sonra  Haftalık  
 
Aylık  ve 
 
ve Haftalık  
 
Aylık  
Günlük dozun 10 mg/kg/gün azaltılması (dağılabilir tablet formülasyonu);  
eğer arka arkaya iki vizitte aşağıdaki böbrek parametreleri gözlenirse ve başka 
nedenlerle ilişkilendirilemezse  
Erişkin hastalar  
 
Pediatrik hastalar  Tedavi  öncesi 
ortalamanın  
>%33’ü  
> yaşa uygun ULN  
** ve 
ve/veya  <LLN’ye  azalır* 
(<90 ml/dk)  
<LLN’ye  azalır* 
(<90 ml/dk)  
Doz azaltıldıktan sonra, aşağıdaki durumlarda tedaviye ara verilir:  
 Erişkin ve pediatrik  Tedavi öncesi 
ortalamanın >%33’ü 
olmaya devam eder  ve/veya  <LLN’ye azalır*  
(<90 ml/dk)  
* LLN: normal aralığın alt sınırı ** ULN: normal aralığın üst sınırı  
 
 
Hastanın klinik durumuna göre tedavi yeniden başlatılabilir.  
Renal tübüler fonksiyon belirteçlerinin seviyelerinde anormallikler meydana gelirse ve/veya klinik 
olarak endike ise, dozun azaltılması veya dozlara ara verilmesi de düşünülebilir:  
 
• Proteinüri (tedaviden önce veya sonrasında ayda bir test yapılmalıdır)  
• Diyabetik olmayan kişilerde glikozüri ve düşük serum potasyum, fosfat, magnezyum veya ürat 
seviyeleri, fosfatüri, aminoasidüri (gerektiği şekilde izlem).  
  
 7 / 21 
 Renal tübülopati ağırlıklı olarak Deferasiroks  ile tedavi edilen beta talasemili çocuklarda ve 
adöle sanlarda bildirilmiştir.  
 
Hastalar bir böbrek uzmanına yönlendirilmelidir ve dozun azaltılması veya dozlara ara verilmesine rağmen aşağıdakiler meydana gelirse ileri özel araştırmalar (böbrek biyopsisi gibi) düşünülebilir:  
• Serum kreatinin önemli ölçüde yüksek seyreder ve  
• Başka bir böbrek fonksiyon belirtecinde kalıcı anormallik söz konusudur (örn. proteinüri, Fanconi Sendromu).  
 Karaciğer fonks iyonu: 
 
• 
Deferasiroks  ile tedavi edilen hastalarda karaciğer fonksiyonu testi sonuçlarında yükselmeler 
gözlenmiştir. Pazarlama sonrası bazıları ölümcül ol an karaciğer yetmezliği vakaları 
raporlanmıştır. Başlıca çocuklar olmak üzere deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda şiddetli 
formlarda hip eramonyemik ensefalopati bağlamında bi linç d eğişiklikleri ile ilişkili vakalar 
meydana gelebilir. Deferasiroks  tedavisi sırasında zihinsel durumda açıklanamayan değişiklikler 
gelişen hastalarda hip eramonyemik ensefalopati düşünülmesi ve amonyak düzeylerinin 
ölçülmesi önerilir. Özellikle akut hastalığı olan çocuklarda olmak üzere, haci m kaybına yol açan 
olaylar (ishal veya kusma gibi) yaşayan hastalarda yeterli hidrasyonun kor unmasına dikkat 
edilmelidir. Karaciğer yetmezliği olgularının çoğu, öncede n mevcut karaciğer rahatsızlıkları 
(siroz ve Hepatit C dahil) ve çoklu organ yetmezliği dahil olmak üzere önemli komorbiditeleri 
olan hastalarda görülmüştür. Karaciğer yetmezliğinde etken ya da ağırlaştırıcı bir faktör olarak  
Deferasiroks’un  rolü göz ardı edilemez (bkz. böl üm 4.8). 
 
• Serum transaminazlar, bilirubin ve alkalin fozfatazın tedavi başlatılmadan önce, ilk ay 
süresince 2 haf tada bir ve ardından ayda bir kontrol edilmesi önerilmektedir. Serum 
transaminaz düzeylerinde başka s ebepler ile ilişkilendirilemeyen kalıcı ve progresif yükselme 
olduğu takdirde, Deferasiroks   tedavisine ara verilmelidir. Karaciğer testindeki anormallikler in 
sebebi açıklığ a kavuştur uldukt an ya da değerler normal düzeylere döndükt en sonra, tedaviye 
daha düşük bir dozda dikka tle tekrar başlanması, ardında n dozun aşamalı olarak yükseltilme si 
düşünül ebilir. 
 
 
• Deferasiroks , şiddetli karaciğer fonks iyon bozukluğ u olan hastalarda önerilmemektedir (Child-
Pugh Sınıfı C) (Bkz. bölüm  5.2) 
   
8 / 21 
  
Tablo 2 Güvenlik izlemi ö nerilerinin özeti  
 
 
TEST  
TAKİP SIKLIĞI 
Serum kreatin in, Tedaviden önce iki kez. 
Tedavinin ilk ayında, 
Doz değişikliği (formülasyon değişikliği dahil) yapıldıktan 
sonraki ilk ay boyunca her hafta, sonrasında ayda bir.  
Kreatinin klerensi, ve/veya 
plazma sistatin C  
Tedaviden önce, 
Tedavinin ilk ayında, 
Doz değişikliği (formülasyon değişikliği dahil)  
yapıldıktan sonraki ilk ay boyunca her hafta, sonrasında 
ayda bir. 
Proteinüri Tedaviden önce, 
Daha sonr a her ay 
 
Renal tübüler fonksiyonu ile ilgili 
diğer 
testler (diyabetik ol mayanlarda glikozüri, ve 
serum potasyum, fosfat, magnezyum veya 
ürat s eviyesinin düşmesi, fosfatüri 
aminoasidüri  
Gerekli olduğunda. 
 
Serum transaminazlar, 
bilirubin, a lkalin fosfataz. Tedaviden önce, 
Tedavinin ilk ayında her 2 haftada bir,  
Sonrasında ayda bir defa. 
İşitme ve görme ile ilgili testler. Tedaviden önce, Sonrasında 
yılda bir defa. 
Kilo, b oy ve cinsel gelişim. Tedaviden önce, 
Pediyatrik hastalarda yılda bir defa. 
 
Yaşam beklentisinin kısa olduğu hastalarda (örn. yüksek riskli miyelodisplastik sendromlar), özellikle 
de eşlik eden hastalıkların advers olay riskini artırabileceği durumlarda, FEBİND’in yararı sınırlı olabilir 
ve risklerden daha düşük o labilir. Sonuç olarak, bu hastalarda ile ted avi önerilmemektedir. 
 
Advers reaksiyonların (özellikle diyare) yüksek sıklığı nedeniyle yaşlı hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Transfüzyona bağımlı olmayan talasemili çocuklarda veriler kısıtlıdır (bkz. bölüm  5.1). Sonuç olarak, 
Deferasiroks  tedavisi pediatrik popülasyonda  yan etkileri tespit etmek ve demir y ükünü takip etmek 
üzere yakında n izlenmelidir . Ayrıca, ağır demir yükü olan transfüzyona bağımlı olmayan  çocukları  
deferasiroks  ile  tedavi  etmeden  önce  hekim,  bu  tip  hastalarda  uzun  süreli m aruziyetin sonuçlarının 
günümüzde halen bilinmediğinin bilincinde olmalıdır . 
 
 
   
9 / 21 
 Gastroin testial bozukluklar : 
 
Deferasiroks alan çocuklar ve adölesanlar dahil olmak üzere, hastalarda üst gastrointestinal ülserasyon 
ve hemoraji bildirilmiştir. Bazı hastalarda birden fazla ülser gözlenmiştir (bkz. bölüm  4.8). Sindirim 
perforasyonu ile komplike olan ülser raporları ol muştur. Ayrıca, özellikle hematolojik maligniteleri ve 
/ veya düşük trombosit sayıları olan yaşlı hastalarda ölümcül gastrointestinal kanamalar bildirilmiştir. 
Deferasiroks  tedavisi sırasında doktorlar ve hastalar gastrointestinal ülserasyon ve hemoraji be lirti ve 
semptomlarına karşı tetikte olmalıdır. Gastrointestinal ülserasyon veya hemoraji durumunda, FEBİND 
tedavisi kesilmeli ve ek değerlendirme ve tedavi derhal başlatılmalıdır. Deferasiroks’un  NSAID'ler, 
kortikosteroidler veya oral bifosfonatlar gibi ülserojenik potansiyeli olduğu bilinen maddelerle 
kombinasyon halinde kullanan hastalarda, antikoagülan alan hastalarda ve trombosit sayısı 50.000/mm
3'ün (50 x 109/1) altında olan hastala rda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm  4.5).  
 
Deri rah atsızlıkları: 
 
Deferasiroks  tedavisi sırasında deri döküntüleri görülebilir. Döküntüler çoğu durumda kendiliğinden 
kaybolur.  Tedaviye ara verilmesi gerektiğinde,  deri döküntüleri kaybolduktan sonra daha düşük dozda 
olmak üzere tekrar başlanabilir ve doz daha sonra yavaş yavaş artırılabilir.Şiddetli vakalarda tedaviye 
yeniden başlanırke n, kısa bir süre oral steroid te davisi de kullanılabilir.  
Stevens-Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN ) ve eozinofili ve sistemik 
semptomlarla seyreden ilaç reaks iyonu (DRESS) dahil, hayati risk taşıyabilecek ya da  ölüm cül 
olabilecek şiddetli kutanöz  advers reaksiyonlar (SCAR’lar) bildirilmiştir.Bir SCAR’dan şüph e edilme si 
durumunda Deferasiroks  derhal bırakılmalı ve tekrar başlatılmamalıdır.Reçete  edilirken ha stalara 
şiddetli deri reaks iyonlarının belirtileri ve semptomları hakkı nda bi lgi verilmeli ve hastalar yakından 
izlenmelidir. 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları: 
 
Deferasiroks  kullanan hastalarda vakaların çoğunda tedavinin ilk ayında meydana gelen ciddi aşırı 
duyarlılık (anafilaksi ve anjiyoöde m gibi) reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. bölüm  4.8). Eğer bu tür 
reaksiyonlar meydana gelirse Deferasiroks  tedavisi kesilmeli ve uygun t ıbbi müda haleler 
gerçekleştirilmelidir.Anafilaktik şok riski nedeniyle, aşırı duyarlılık reaksiyonu y aşamış olan hastalarda 
deferasi roksa t ekrar başlanmamalıdır (Bkz. bölüm  4.3). 
 
Görme ve işitme: 
 
Deferasiroks  tedavisi sırasında işitme (işitme duyusunun azalması) ve göz (lens opasiteleri katarakt, 
göziçi basıncında artış, retina boz uklukl arı) bo zuklukl arının gelişebildiği bildirilmiştir (Bkz. bölüm  
4.8). Deferasiroks  tedavisine başlanmadan önce bu ned enle, işitme testleri ve fundoskopi  dahil görme 
testlerinin yapılması ve daha sonra da düzenli aralıklarla (her 12 ayda bir) tekrarlanması önerilir. 
Bu test sonu çlarında bozukluk görülürse, dozun azaltılma sı veya tedavinin durdurulması düşünül ebilir. 
 
Kan boz uklukl arı: 
 
Deferasiroks  ile tedavi edilen  hastalarda pazarlama sonrası agranülositoz ,lökope ni, trombosi topeni veya 
pansitopeni (veya bu sitopenilerin ağırlaşması) ve ağırlaşmış anemi rapor edilmiştir. Bu hastaların 
çoğunda daha önceden, sıklıkla kemik iliği yetmezliği ile ilişkili hematolojik bozuklukların olduğ u  
10 / 21 
 bildirilmiştir (Bkz. bölüm  4.8.). Bununla bi rlikte, etken ya da ağırlaştırıcı rolü göz ardı edilemez. 
Açıklanamayan sitopeni gelişen hastalarda tedaviye ara verilmesi düşünülmelidir. 
 
Dikk ate alınacak di ğer unsurlar: 
 
Hastanın tedaviye verdiği cevabın değerlendiri lmesi ve aşırı şelasyondan kaçın ılması amacıyla serum 
ferritin düzey lerinin her ay ölçülmesi önerilir (Bkz. bölüm  4.2).Yüksek dozda tedavinin uygulandığı 
döne mlerde ve serum ferritin düzeyleri hedef aralığa yakın olduğunda  doz azaltımı veya böbrek ve 
karaciğer fonks iyonlarının ve serum ferritin düzeylerinin yakında n izlenmesi önerilmektedir.Bu 
düzeyler sürekli ol arak < 5 00 mikr ogram/L (kan t ransfüzyonlarına bağlı kronik demir yüklenmesinde) 
ya da < 300 mikrogram/L (transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomlarında) bulunur sa, tedaviye 
ara verilmesi d üşünül melidir. 
 
 
Serum kreat inin, serum ferritin ve serum transaminazlar ile ilgili yapılan test sonuç ları kaydedilmeli 
ve düzenli olarak değerlendirilmelidir. 
 
 
İki klinik çalışmada, 5 yaşa kadar deferasiroks ile tedavi edilen p ediyatrik hastalarda büyüme ve cinsel 
gelişim etkilenmemiştir (bkz. bölüm  4.8). Bununla birlikte, transfüzyona bağlı aşırı demir yükü olan 
pediyatrik hastaların yönetiminde genel bir önlem olara k, tedavi öncesinde ve düzenli aralıklarla (her 
12 ayda bir) vücut ağırlığı, boy ve cinsel ge lişim izlenmelidir.   
 
 
Kardiyak disfonks iyon, aşırı demir yüklenmesinde bi linen bir kompl ikasyondur . Aşırı demir 
yüklenmesi olan hastaların Deferasiroks  ile u zun döne m tedavisi süresince kardiyak fonks iyon 
izlenmelidir. 
 
Yardımcı Maddeler:  
 
Tabletler, laktoz (her milig ram deferasiroks için 0,10 mg) içerir. Nadir kalıtıms al galaktoz int oleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz m alabsorpsiyon pr oblemi ola n hastaların bu ilacı 
kulla nmamaları gerekir. 
 
FEBİND, dağılabilir tablet başına 1 mmol'den  (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasında "sodyum 
içermez".  
 
4.5. Diğe r tıbbi ü rünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Gıda  ile etkileşim: 
 
Besinlerle birlikte alınması,deferasiroks biyoyararlanım oranını değişebilen derecelerde artırmıştır.Bu 
nedenle FEBİND, aç karnına ve yemekten enaz 30 dakika önce, tercihen her gün aynı saatte  
alınmalıdır (Bkz. bölüm  4.2.) 
    
   FEBİND’i n sistemik maruziyetini azaltabilen ajanlar: 
 
  Deferasi roks metabolizasyonu UGT  enzimler ine bağlıdır. Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir 
çalışmada defer asiroks (30 mg/kg tek doz suda dağılabilen tablet formülasyonu) ve güçlü UDP-
glukur onoz iltransferaz (UGT) indükl eyicisi rifampisinin (600 mg/gün tekrarlı doz) eşzamanlı 
uygulanması, deferasiroks maruziyetinde %44’lük bir  azalmaya (%90 GA: %37-%51) yol açmıştır. Bu  
11 / 21 
 nedenle, FEBİND’i n güçlü UGT  indükl eyicilerle b irlikte uygulanması (örn., rifampisin, 
karbamazepin,fenitoin, fenobar bital, ritonavir), FEBİND etkililiğinde bir  azalmaya yol açabi lir. 
Hastanın serum ferritin düzeyi beraber kul lanım sırasında  ve sonrasında  izlenmelidir ve  gerektiği 
takdirde FEBİND  dozunda  ayarlama yapılmalıdır. 
 
Enterohepatik geri döngünün derecesini saptama amaçlı mekanistik bir çalışmada kolestiramin, 
deferasiroks  maruziyetini önemli ölçüde azaltmıştır (bkz. bölüm  5.2). 
 
 
CYP3A4 t arafından met abolize edilen midazolam ve diğer ajanlar ile etkileşimi: 
 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir  çalışmada, Deferasiroks suda da ğılabilen tablet formülasyonu i le 
midazolamın (bir CYP3A4 subs tratı) eş zamanlı uygulaması mida zolam maruziyetini %17 (%90 GA: 
%8-%26) azaltmıştır. Klinikte bu etki daha belirgin olabilir. Bu nedenle, etkililikteki olası bir düşüşe  
neden olabileceğinden  deferasi roks CYP3A4 aracılığıyla metabolize edilen maddeler ile (örneğin; 
siklospori n, simvastatin, hormonal doğum kontrol hapları, bepridil, ergotamin) kombi nasyon halinde 
kullanıldığında dikka tli olunmalıdır. 
 
 
CYP2C8 tarafından metabolize edilen repaglinid ve di ğer ajanlar ile etkileşim: 
 
Bir sağlıklı gönüllü çalışmasında, orta güçte bir CYP2C8 inhi bitörü olarak deferasiroksun (günlük 30 
mg/kg, süspanse o labilen tablet formülasyonu) bir  CYP2C8 substratı olan, 0,5 mg’lık tek doz olarak 
verilen repaglinid ile birlikte uygulanması repaglinidin EA A ve Cmaks. değerlerini sırasıyla yaklaşık 2,3 
kat (% 90 GA [ 2,03 – 2,63] ) ve 1,6 kat (% 90 GA [1,42–1,8 4]) artırmıştır. Repaglinid için 0,5 mg’dan 
daha yüksek dozlar ile etkileşim belirlenmediği için de ferasiroksun repaglinid ile eşzamanlı 
kullanımından kaçın ılmalıdır. Kombina syon gerekli olur sa, dikka tli klinik takip ve kan glukoz u takibi 
yürütülme lidir (Bkz. bölüm  4.4).Deferasi roks ve  paklitaksel gibi diğer CYP2C8 subs tratları arasındaki 
etkileşim göz ardı edilemez. 
 
 
CYP1A2 t arafından met abolize edilen teofilin ve d iğer ajanlarla etkileşim: 
 
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir çalışmada, eşzamanlı FEBİND  (30 mg/kg/gün tekrarlı doz) 
ve CYP1A2 substratı teofilin (120 mg tekli doz) uygulaması, teofilin EAA d eğerinde %84’lük bir 
artışa yol açmıştır (% 90  GA: % 73 ila % 95 arasın da). Tek doz Cmaks değeri etkilenmemiştir; fakat 
kronik doz uygulaması ile birlikte teofilin Cmaks değerinde bir  artış beklenmektedir. Bu nedenle, 
FEBİND ve teofilinin birlikte kullanımı önerilmemektedir. Deferasi roks ve teofilin eşzamanlı olarak 
kullanıldığında teofilin kons antrasyonu takibi ve olası teofilin doz azaltımı düşünül melidir. 
Deferas iroks ve diğer CYP1A2 substratları (alosetron, ka fein,duloks etin, melatonin, ramelteon, takrin, 
teofilin, tizanidin) arasında bir etkileşim olasılığı bulunm aktadır.Ağırlıklı ol arak CYP1A2 tarafınd an 
metabolize olan ve da r terapötik ind ekse s ahip m addeler için (örn. klo zapin, t izanidin), teofilin ile aynı 
öneriler geçerlidir. 
 
Diğer bilgiler: 
 
FEBİND  ve alüminyum içeren antasitlerin birlikte kullanılması ile ilgili klinik çalışma yapılmamıştır. 
Deferas iroksun alüminyum affinitesi demir affinitesinden daha düşük olmasına rağmen FEBİND  
alüminyum içeren antasit preparatlarla birlikte kul lanılma malıdır. 
 
NSAIİ’lar (yüksek dozda asetilsalisilik asidi de içeren), kortikosteroidler ya da oral bi sfosfonatlar gibi  
12 / 21 
 ülserojenik pot ansiyeli olduğu bilinen ilaçl arla ve antikoagülanlarla kombin asyon halinde Deferasiroks 
kullanan hastalarda gastrointestinal toksisite riskini artırabilir (Bkz. bölüm  4.4). 
FEBİND’in antikoagülanlar ile eşzamanlı uygulanması da gastrointestinal kanama riskini artırabilir . 
Deferasi roks, bu m addeler ile kombi ne edildiğinde yakın kl inik izlem gerekm ektedir. 
 
Eşzamanlı deferasiroks ve busul fan uygulaması busul fan maruziyetinde artışla sonuç lanmaktadır; 
ancak etkileşimin mekanizması henüz belirsizdir. Mümküns e, doz  ayarlanması için busul fan test 
dozunun farmakokine tiğinin (EAA, klirens) d eğerlendirilmesi yapılmalıdır. 
 
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler 
 
Etkileşim açısından özel popül asyonlara ilişkin veri bulunm amaktadır. 
 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
 
Etkileşim açısından pediyatrik popül asyona ilişkin veri bulunm amaktadır. 
 
4.6. G ebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan  kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
 
FEBİND, hormona l kontraseptiflerin etkisini  azaltabilir (Bkz. bölüm  4.5.) Çocuk do ğurma 
potansiyeline sahip kadınların, FEBİND kullandıkl arı sırada ek veya alternatif hormona l olmayan bir 
doğum kont rol yöntemi kul lanmaları önerilir. 
 
Gebelik dönemi 
 
Önlem olarak FEBİND gebelerde, açıkça gerekli olmadığı sürece kullanılmamalıdır. Deferasiroksun gebe 
kadınlarda kullanımına  ilişkin  yeterli veri mevcut değildir. 
 
Önlem olarak, açıkça gerekli olmadığı sürece gebelik sırasında FEBİND’in kullanılmaması  önerilir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisit esinin bulunduğ unu göstermiştir  (Bkz. bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Laktasyon  dönemi 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, defer asiroksun hızla ve geniş ölçüde anne sütüne geçtiğini 
göstermiştir.  Doğan yavrular üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. Deferasiroksun insan sütüne geçip 
geçmediği  bilinmemektedir. FEBİND kulla nan annelerin, bebeklerini emzirerek beslemeleri önerilmez. 
 
 
Üreme yeteneği / Fertilite: 
 
Hayvanlarda,dişi ve e rkek fertilitesi üzerinde advers etki bulunmamış tır.İnsanlar için ve ri mevcut 
değildir (Bkz. bölüm  5.3) 
  
13 / 21 
  
4.7.  A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
FEBİND araç ve makine kull anma becerisi üzerinde minör bir etkiye sahiptir. Yaygın olmayan sıklıkla 
görülen bir advers reaksiyon olan sersemlik hali deneyimleyen hastalar, araç veya makine kullanırken dikkatli 
olmalıdır (Bkz. bölüm  4.8) 
 
4.8.  İs tenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Pediyatrik ve yetişkin hastalarda deferasiroks dağılabilen tabletler ile kronik tedavi sırasında bildirilen 
en sık reaksiyonlar gastrointestinal rahatsızlıklar (genelde mide bulantısı, kusma, diyare ve karın ağrısı) ve deri döküntüsüdür. Diyare 2 ila 5 yaşın daki pediatrik hastalarda ve yaşlılarda daha yaygındı r. Doza 
bağlı olan bu r eaksiyonlar, çoğunlukla  hafif-orta şiddettedir ve çoğunlukla , tedaviye devam edilse  bile 
ortadan kaybolm aktadır. 
 
 
Klinik çalışmalar sırasında hastaların yaklaşık % 36’sında serum kreatininde doza bağımlı değişiklikler 
meydana gelmiş olmakla birlikte değerlerin çoğu normal aralıkta kalmıştır.Tedavinin ilk yılında  beta 
talasemi ve aşırı demir yüklenmesi olan hem pediatrik hem de erişkin hastalarda ortalama kreatinin 
klirensinde azalmalar görülmüştür; fakat tedavinin sonraki yıllarında bu değerde ek değişiklikler olmadığı 
yönünde  kanıt mevcuttur. Karaciğer transaminazlarında yükselmeler bildirilmiştir. Renal ve hepatik 
parametreler için güvenlilik izlemi programları önerilir. İşitsel (duyma yetisinde azalma) ve göz ile ilgili 
(lens opasiteleri) bozukluklar yaygın olmayan sıklıkta görülür ve yine yıllık muayeneler önerilir (bkz. 
bölüm  4.4). 
 
 
FEBİND kullanımı ile Stevens Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN ) ve eozinofili ve 
sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar 
(SCAR’lar) bildirilmiştir (bkz. bölüm  4.4). 
 
 
Klinik çalışmalarda, deferasiroks  tedavisinden sonra aşağıda listelenen advers ilaç reaksiyonları 
bildirilmiş tir. 
 
 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.0 00 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000  ila  <1/1000) ;  çok  seyrek  (<1/10.0 00), bilinmiyor (eldeki verilerden hareke tle tahmin 
edilemiyor). 
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Pansitopeni1, trombosi topeni1, aneminin kötül eşmesi1, nötropeni1 
 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları 
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik reaksiyon ve anjiyoödem dâhil ) 1 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Metabolik asidoz1 
 Psikiyatr ik hastalıklar  
14 / 21 
 Yaygın olmayan: Anks iyete, uyku bozukluğu 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olm ayan: Sersemlik 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Katarakt, makülopa ti 
Seyrek: Optik nör it 
 
Kulak ve iç kulak  hastalı kları 
Yaygın olmayan: Sağırlık 
 Solunum, göğü s bozuklukla rı ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Larinkste ağrı 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: İshal, kabızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı, karında şi şkinlik, ha zımsızlık 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji, gastrik ülser (çoklu ülserler dahil), duode nal ülser, 
gastrit 
Seyrek: Özofajit 
Bilinmiyor: Gastrointestinal perforasyon1, akut pa nkreatit1 
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Yaygın: Transaminazlarda artış  
Yaygın olmayan: Hepatit, kolelityazis 
Bilinmiyor: Karaci ğer yetmezliği1 2 
 
Deri ve deri-altı doku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü, ka şıntı 
Yaygın olmayan: Pigmentasyon bozukluğu 
Seyrek: Eo zinofili ve si stemik semptomlarla seyreden ilaç reaks iyonu ( DRESS) 
Bilinmiyor: Stevens - Johnson  Sendromu1, hipersensitif vaskülit1, ürtiker1, alopesi1, eritema 
multiforme1, toksik epidermal nekroliz (TEN ) 1 
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın:  Kan kreatinin düzeylerinin yükselmesi  
Yaygın:Proteinüri 
Yaygın olmayan: Renal tübülar bozukluk2 (Edin sel Fanconi sendromu) , glikozüri 
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği1 2, tübüloi nterstisyel nefrit1, nefrolitiyazis1, renal tübül er nekroz1 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş, ödem, bitkinlik  
1Pazarlama sonrası raporlanan yan etkilerdir.Bunlar, güvenilir bir görülme sıklığı belirlemenin ve ya 
tıbbi ürüne maruziyet ile nedensel ilişki kurmanın, her zaman mümkün olmadığı spontan raporlardan  
15 / 21 
 elde edilmiştir. 
 
2 Hiperamonyemik ensefalo pati bağlamında bilinç değişiklikleri ile ilişkili şiddetli formlar 
bildirilmiştir. 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı:  
Safra taşı ve safrayla ilgili hastalıklar hastaların yaklaşık %2’sinde  rapor edilmiştir . Karaciğer 
transaminazlarda yükselme hastaların %2 ’sinde bir advers etki ol arak rapor edilmiştir. Hepatit 
düşündüre n, normalin  üst  sınırından  10 kat daha fazla transaminaz yükselmeleri, (%0,3) na dirdir. 
Pazarlama sonrası deneyim sırasında, deferasiroks ile bazen ölümle sonuçlanan karaciğer yetmezliği 
bildirilmiştir (bkz. bölüm  4.4). Pazarlama son rası metabolik asidoz raporları bulunmaktadır . Bu 
hastaların bü yük çoğunluğunda  renal boz ukluk, renal tübül opati (Fanconi sendromu) ve ya diyare ya 
da asit-baz dengesi bozukluğ unun bi linen bir kompl ikasyon olduğu rahatsızlıklar mevcuttur. Safra ile 
ilgili altta yatan durumların belgelenemediği ciddi akut pankreatit vakaları gözlenmiştir. Diğer demir 
şelasyon tedavilerinde olduğ u gibi, FEBİND ile tedavi e dilen hastalarda yüksek frekans işitme kaybı 
ve merceksi opa siteler (erken katarakt) nadir olarak gözlenmektedir. 
 
Transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesinde kreatinin klirensi  
Beş yıla varan sürelere sahip iki random ize ve dört açık etiketli çalışmada deferasiroks ile tedavi edilen 
transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesi olan 2.102 erişkin ve pediatrik beta-talasemi hastasının  
retrospektif  bir meta analizinde, tedavinin ilk bir yılında erişkin ha stalarda %13,2 (%95 GA: % -
14,4 ila % -12,1;  n = 935) ve pediatrik hastalarda % 9,9’luk (% 95 GA: %11,1 ila %8,6; n = 1,142)  
ortalama kreatinin klirensi azalmaları gözlenmiştir. Beş yıla kadar takip edilen 250 ha stada ortalama 
kreatinin klirensinde  fazla azalma gözlenmemiştir.  
 
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları olan hastalarda klinik çalışma  
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları ve aşırı demir yüklenmesi olan hastalarda yürütülen 
1 yıllık bir çalışmada (10 mg/kg/gün dozunda  suda dağılabilen tabletler), ishal (% 9,1), döküntü (% 
9,1) ve bul antı (% 7,3) çalışma ilacı ile ilişkili en sık advers olaylar olmuştur. Hastaların sırasıyla % 
5,5 ve %1,8’sinde  anormal serum kreatinin ve kreatinin klirens değerleri bildirilmiştir. Hastaların 
% 1,8’inde, karaciğer transaminazlarında başlangıcın 2 katından ve normalin üst sınırının 5 katından 
daha fazla yükselme oldu ğu bildirilmiştir. 
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyo n: 
İki klinik çalışmada, deferasiroks ile 5 yıla kadar tedavi edilen pediatrik hastaların büyümesi ve cinsel 
gelişimi etkilenmemiştir (Bkz. bölüm  4.4). 
 
2-5 yaş arası ndaki pe diyatrik hastalarda yetişkinlerden daha fazla diyare bildi rilmiştir .  
 
FEBİND ile tedavi edile n beta-talasemili çocuklarda ve adolesanlarda renal tübülopa ti bildir ilmiş tir. 
Pazarlama son rası raporlarda, çocuklarda yüksek oranda Fanconi Sendromu ka ynaklı metabolik asidoz  
vakaları meydana gelmiştir.  
16 / 21 
  
Başta çocuklar ve adölesanlar olmak üzere akut pankreatit bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.Raporlama yapılma sı, ilacın yarar / risk de ngesinin sürekli ol arak izlenmesine ol anak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijila ns 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@ti tck.gov.tr; 
tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9  Doz  aşımı ve tedavisi 
 
Akut  doz aşımının erken belirtileri; abdom inal ağrı, ishal,mide bulantısı ve kusma  gibi sindi rim 
sistemi etkileridir. Tedaviye ara verildikten sonra iyileşen karaciğer enzimi ve kr eatinin artışı vakaları 
dahil olmak üzere karaciğer ve böbr ek bozuklukl arı bildirilmiştir.Yanlışlıkla uygulanmış tek bir 90 
mg/kg doz, tedaviden sonr a iyileşmiş Fanconi s endromuna ne den olmuştur. 
 
Deferosiroks için spesifik bir antidot yoktur . Doz aşımı tedavisine yönelik standart prosedürler ve tıbbi 
olarak gerekli oldukç a semptomatik tedavi uygulanabilir. 
 
 
5.    F ARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1  F armakodinamik özellikler 
 
 
Farmakoterapötik grup: Demir şelatörü, 
 
ATC  kodu:  V03A C03 
 
Etki mekanizması: 
 
Deferasiroks, ora l yoldan etkili, demir (III) selektivitesi yüksek bir şelatördür.Demire 2:1 ora nında  
yüksek affiniteyle bağlanan, tridentat bir ligand kimliğini taşıyan deferasiroks, vücuttaki de mirin, 
öncel ikle dışkı yoluyla vü cuttan uzaklaştırılmasını artırır. Çinko ve ba kır affinitesi düşük  olan 
deferasiroks, bu metallerin kandaki düzeylerinin düşük değerlerde sabit kalmasına ne den olmaz. 
 
Farmakodinamik etkiler: 
 
Aşırı demir yükü olan, erişkin talasemi hastalarında demir dengesi ile ilgili bir metabolizma 
çalışmasında; günde  10, 20 ve  40 m g/kg FEBİND ; kilo başına vüc uttan günde sırasıyla 0,119, 0,329 ve  
0,445 mg  demir uzaklaştırılmasını sağlamıştır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik: 
 Deferasiroks dağılabilen tabletler ile klinik etkililik çalışmaları yürütülmüştür.  
 Deferasi roks, kan transfüzyonları nedeniyle kronik demir yüklemesi olan 411 erişkin (yaş ≥ 16) ve 
292 pediyatrik (2 ila < 16 yaş arası)  hastalarda araştırılmıştır. Pediyatrik hastalardan 52’si 2 ila 5 yaş 
arasındadır. Bu hastalar beta-talasemi, orak hücreli anemi ve diğer doğuştan ya da edinsel anemiler 
(myelodisplastik sendromlar, Diamond -Blackfan sendromu, aplastik anemi ve nadir  görülen diğer 
anemiler ) nedeniyle transfüzyon uygulanan hastalardır.  
17 / 21 
  
Beta-talasemisi olan ve sık sık k an transfüzyonu uygulanan erişkin ve pediyatrik ha stalarda günde 20 ve 
30 mg/kg Deferasiroks suda dağılabilen tabletin bir yıl boyunca kullanılması; vü cuttaki total demiri 
işaret eden göstergelerde azalma sağlamış; karaci ğerdeki demir kons antrasyonunu sırasıyla ortalama -
0,4 ve -8,9 mg Fe/gram karaciğer dokusu (biyopsi kuru ağırlığı) azaltmış ve serum ferritin 
düzeylerinin or talama ol arak sırasıyla -36 ve -926 mikr ogram/L azalmasına neden olmuştur.Aynı 
dozlardaki vücuttan atıla n demir: vücuda giren demir oranlarının sırasıyla 1,02 ve 1,67 olması, sırasıyla 
net demir dengesinin ve vücuttan demir uzaklaştırılmasının sağlandığını göstermiştir. Deferasiroks, daha 
başka anemiler i olan, demir yükü mevcut hastalarda da benzer terapötik yanıtlar elde edilmesine neden 
olmuştur.Günde 10 mg/kg Deferasi roks suda dağılabilen tabletin 1 yıl boyunca kul lanılması, seyrek 
olarak transfüzyon uygulanan veya değişim (exchange) transfüzyonu uygulanan hastalarda net demir 
dengesini sağlayacak dozlardır. Serum ferritin düzeylerinin her ay ölçülmesi, karaci ğerdeki demir 
kons antrasyonu değişikliklerini yansıtmış ve serum ferritin düze ylerinin, tedaviye alınan yanıtın 
izlenmesinde  kullanılabileceğini göstermiştir.MRG’nin kullanıldığı sınırlı kli nik ver iler (başlangıçta 
normal kardiyak fonks iyona sahip 29 hasta), deferasiroks 10- 30 mg/kg/gün (suda dağılabilen tablet 
formülasyonu) ile  1 yıl süreli tedavinin kalpteki demir düze ylerini azalabileceğini de göstermektedir 
(ortalama o larak, M RG T2*  18,3 m ilisaniyeden 23,0 milis aniyeye yükselmiştir). 
 
Beta-talasemisi olan ve transfüzyona bağlı aşırı demir yükü meydana gelen 586 ha stada yapılan pivot al 
karşılaştırmalı çalışmanın ilk analizi, topl am hasta popülasyonu analizinde D eferasi roks suda 
dağılabilen tabletlerin de feroksamin ile eşit etkinliğe sahip olduğunu göstermemiştir. Bu çalışmaya 
ilişkin pos t-hoc analize göre, karaciğer demir kons antrasyonu ≥ 7 mg Fe/g ka olan ve Deferasiroks 
suda dağılabilen tablet (20 ve 30 mg/kg) ya da deferoksamin (35 ila ≥ 50 m g/kg) ile te davi edilen hasta 
alt grubunda  etkinlik açısından deferasiroksun deferoksaminden daha aşağıda olduğuna dair bir  veri 
saptanmamıştır.Ancak karaciğer demir kons antrasyonu < 7 mg Fe/ka olan ve Deferasiroks suda 
dağılabilen tabletin (5 ve  10 mg/kg) ya da deferoksamin (20 ila 35 mg/kg) ile tedavi edilen 
hastalarda, iki şelatöre ilişkin doz uygulamasındaki dengesizlikten dolayı eşit etkinlik 
gösterilmemiştir.Bu dengesizlik deferoksamin kul lanan hastaların, protoko lde belirtilen doz dan daha 
yüksek ol ması koşul uyla çalışma öncesi  dozlarına devam etmelerine izin verilmesinden 
kaynaklanmıştır. Bu pivotal çalışmaya 6 yaşın altında 56 hasta katılmış ve bun lardan 28’i Deferasiroks  
suda dağılabilen tablet kullanmıştır. 
Klinik öncesi  ve k linik çalışmalara göre, Deferasiroks suda dağılabilen tablet 2:1 doz oranında 
kullanıldığında (yani, deferoksamin dozunun yarısı kadar Deferasi roks dozu) deferoksamin kadar etkin 
olabilme ktedir. Ancak, bu doz uygulama önerisi klinik çalışmalarda prospektif olarak 
değerlendirilmemiştir. 
 
 
Ayrıca, karaci ğer demir kons antrasyonu ≥ 7 mg Fe/g ka olan, çeşitli ender anemiler veya orak 
hücre hastalığının görüldüğü hastalarda 20 ve 30 mg/kg’a kadar Deferasiroks suda dağılabilen tablet 
ile karaciğer demir kons antrasyonu ve serum ferritinde, beta-talasemili h astalarda gözlenene benzer bir 
azalmaya yol açm ıştır. 
 
 
MDS  (Düşük / Orta-1 risk) ve transfüzyona bağlı aşırı demir yükü olan 225 hastada plasebo kont rollü 
bir random ize bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmanın sonuç ları, deferasiroksun olaysız sağkalım ( EFS, 
ölüm cül olmayan kalp veya karaciğer olaylarını içeren kompoz it bir sonl anım nokt ası) ve serum ferritin 
düzey leri üzerinde olum lu bir  etkisinin olduğ unu göstermektedir.Güve nlilik profili yetişkin MDS   
18 / 21 
 hastalarında yapılan önceki çalışmalarla uyumlu olmuştur. 
 
2 ila < 6 yaşında  (kayıtta) transfüzyonel hemosiderozu olan ve deferasiroks kullanmış 267 çocuk 
ile yapılan 5 yıl süreli gözlemsel çalışmada, genel yetişkinl ere ve daha büyük pediatrik popül asyona 
kıyasla 2 ila < 6 yaşındaki pediatrik hastalarda, serum kreatininde  > % 33 ve ≥ 2 ardışık durumda 
normalin üst sın ırı üzerinde artış (%  3,1) ve a lanin aminotransferazda (ALT) normalin üst  sınırının 5 
katından fazla artış (% 4,3) dahil deferasiroksun ’in güvenlilik ve tol erabilite profilinde kl inik anl amlı 
farklar görülmemiştir. Çalışmayı tamamlayan 145 hastanın sırasıyla %20 ve %8,3’ ünde  ALT ve aspartat 
aminotransferazda artışa dair bir s eferlik olaylar bildirilmiştir. 
 
Deferasi roks film kaplı ve suda  dağılabilen tabletlerin güvenliliğinin değerlendirildiği bir çalışmada, 
transfüzyona bağımlı talasemi veya miyelodisplastik sendromu olan 173 erişkin ve pe diatrik hasta 24  
hafta süreyle tedavi edilmiştir.Film kaplı ve suda da ğılabilen tabletler için kar şılaştırılabilir bir 
güvenlilik profili gözlenmiştir. 
 
 
Transfüzyona bağımlı ol mayan talasemi sendromları ve aşırı demir yükü ol an hastalarda Deferasi roks 
suda dağılabilen tablet ile te davi 1 yıllık, random ize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada 
değerlendirilmiştir. Çalışmada iki  farklı deferasiroks rejimi (5 ve 10 mg/kg/günlük ba şlangıç dozu, her 
bir kolda 55 hasta) ve denk plasebonun (56 hasta) etkililiği karşılaştırılmıştır. Çalışmaya 145 yetişkin 
ve 21 pediatrik ha sta kaydedilmiştir. Birincil etkililik pa rametresi k araciğer demir 
kons antrasyonunda  (LIC) 12 aylık tedaviden sonra başlangıca göre meydana gelen değişikliktir. 
İkincil etkililik parametrelerinden biri başlangıç ve dördünc ü çeyrek arasın da serum ferritinindeki 
değişikliktir.10 mg/kg/günlük başlangıç do zunda, Deferasi roks suda da ğılabilen tablet top lam vüc ut 
demiri belirteçlerinde azalmalara yol açmıştır.Ortalamada k araciğer demir kons antrasyonu 
Deferasi roks suda dağılabilen tablet ile tedavi edilen hastalarda (başlangıç dozu 10 mg/kg/gün) 3,80 
mg Fe/g ka azalmış ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda 0,38 mg Fe/g ka artmıştır (p < 0.001) . 
Ortalamada, serum ferritini Deferasiroks suda dağılabilen tablet ile tedavi edilen hastalarda (başlangıç 
dozu 10 mg/kg/gün) 222,0 mcg/L azalırken, plasebo ile  tedavi edilen hastalarda 115 mcg /L 
artırmıştır (p < 0.001) . 
 
5.2  F armakokinetik özellikler 
Genel özelllikler  
 
Emili m: 
 
Oral deferasiroksun emilimi nden sonra , maksimal plazma kons antrasyonlarına ulaşması için geçen süre 
ortanca değeri (tmaks) 1.5‒4 saat arasındadır. Deferasiroks  tabletlerindeki deferasiroksun mutl ak 
biyoyararlanım (EAA) o ranı, int ravenöz dozunun  %70’i kadardır.Total maruz kalım (EAA) , yüksek 
miktarda yağ içeren (içerdiği kalorinin %50’sinden fazlası yağlardan gelen) bir k ahvaltıyla birlikte 
alındığında yaklaşık ik iye katlanmış; sta ndart bir k ahvaltıyla birlikte alındığında yaklaşık %50 
artmıştır. Yağ içeriği normal veya fazla olan yemeklerden 30 da kika önce alınma sı, deferasiroks 
biyoyararlanımın ın (EAA) orta de recede ( yaklaşık %13-25) ar tmasıyla sonuçlanmış tır. 
Dağılım: 
 
Deferasiroks, neredeyse tamamen serum albüm inine olm ak üzere plazma proteinlerine yüksek oranda  
(% 99) bağlanır; deferasiroksun d ağılım hacmi kü çük olup er işkinlerde yaklaşık 14 lit redir.  
19 / 21 
  
 
Bi yotransformas yon: 
 
Deferasiroksun  ana metabolizma yolağı ardından safra yoluyla vücuttan uzaklaştırılacağı 
glukur onida syondu r. Bu metabolizma sonuc u meydana gelen glukuronidatların bağırsakta 
dekonjug asyonu ve tekrar emilim i (enterohepatik dolaşım) olasıdır. Sağlıklı gönüllül erle yapılan bir 
çalışmada, tek doz deferasiroks uygulamasından sonr a, kol estirami uygulanması deferasiroks 
maruziyetinde (EAA) %45 azalma ile sonuç lanm ıştır. 
 
Deferasiroksun ana metabolik yolak glukuronidasyonu, öncelikle UGT1A1 ve daha az olarak UGT1A3 
tarafından gerçekleştirilir. Deferasiroksun insanlarda CYP450 aracılığıyla gerçekleşen (oksidatif) 
metabolizması, minör düzeyde (yaklaşık % 8) izlenmektedir. Hid roksiürenin, invitro koşullarda 
deferasiroks metabolizmasını inhibe ettiği gözlenmemiştir.  
 
Eliminasyon: 
 
Deferasi roks ve metabolitleri vücuttan öncelikle (dozun %84’ü) dışkı  yoluyla uzaklaştırılır. 
Deferasiroksun ve metabolitlerinin böbre kler yoluyla uzaklaştırılan bölüm ü azdır (dozun %8’i). 
Elimin asyon yarılanma ömrü (t1/2) ortalama 8–16  saat arasında  değişmektedir. Deferasiroksun s afra 
yolu ile atılımında MRP2 ve MXR ( BCRP ) taşıyıcıları rol oynar. 
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: 
 
Kararlı durum halinde  deferasiroksun Cmaks and EAA 0-24saat değerleri dozla yaklaşık olarak 
doğrusal ş ekilde ar tar. Çoğul dozları izleyen birikim faktörü, 1.3 - 2.3’tür . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Pediyatrik popül as yon: 
 
Ergenlerin (12 - ≤ 17 yaş) ve çocukların (2 - < 12 yaş) tek ve çoklu dozlardan sonra deferasiroksa 
maruziyetinin erişkinlerdekinde n düşük olduğ u bulunmuş tur.Altı yaşından küçük çocuklardaki 
maruziyet, erişkinlerdekinden %50 ka dar daha azdır. Deferasiroks dozu her hastada, alınan terapötik 
cevaba bakılarak ayarlandığından bunun klinikte h erhangi bir sonuc a yol açması beklenmez. 
 
Cinsiyet: 
 
Kadınlarda deferasiroksun görünürdeki klerensi, erkeklere kıyasla %17, 5 oranında  daha azdır. 
Deferasiroks dozu her hastada, alınan terapötik cevaba bakılarak ayarlandı ğından bunun,  klinik te 
herhangi bir sonu ca yol açması beklenmez. 
 
 
Geriyatrik popül asyon: 
 
Deferasiroksun yaşlı (65 veya daha ileri yaşta) hastalardaki farmakokinet iği incelenmemiştir.  
 
 
Karaciğer/Böbrek yetmezliği: 
 
Deferasiroksun farmakokinetiği,böbre k yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. Normalin üst  
20 / 21 
 sınırının 5 katına kadar olan karaciğer transaminaz düzeyleri, deferasiroks farmakokinetiği üzerinde etkili 
olmamıştır.  
 
Tek doz 20 mg/kg deferasiroks dağılabilir tabletlerin kullanıldığı bir klinik çalışmada, ortalama 
maruziyet,  normal  karaciğer  fonksiyonuna  sahip  deneklerle  karşılaştırıldığında  hafif karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh Sınıf A)  % 16 ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda (Child Pugh Sınıfı B) % 76 o ranında  artmıştır. Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği  
olan olgularda deferasiroksun ortalama Cmaks  değeri %22 artmıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği  
(Child Pugh Sınıf C ) olan bir hastada maruziyet 2.8 kat daha yüksek olmuştur  (Bkz. bölüm  4.2 ve 
bölüm  4.4) 
 
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik  olmayan veriler ,  geleneksel güvenlilik  farmakoloj isi, tekrarlanan  doz  toksisi tesi, genotoksisite 
veya karsinoj enik potansiyel çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamaktadır. Başlıca toks ik bul gular; böbrek  toksis itesi  ve  lens  opasitesidir  (katarakt). Yenidoğan  
ve  genç  hayvanlarda  da benzer bulgularla karşılaşılmıştır. Böbrek toksisitesinin öncelikle ; daha önce 
demir yükü bulunm ayan hayvanlardaki demir açığına bağlı olduğu düşünül mektedir. 
 
 
In vitro genotoksis ite testleri ya negatif (Ames testi, kromoz omal anomali testi) ya da pozitiftir (V79 
taraması). Deferasiroks ölüm cül dozlarda, demir yüklenmemiş sıçanlarda karaci ğer olmasa da kemik 
iliğinde in vivo mikronükl eus oluşumuna neden olmuştur. Bu tip etkiler daha önce demir yüklenmiş 
sıçanlarda gözlenmemiştir. Deferasiroks 2 yıllık bir çalışmada sıçanlara ve 6 aylık bir çal ışmada 
p53+ /- heterozigot farelere uygulandığında karsinoj enik bulunm amıştır. 
 
Üreme toksisitesi potansiyeli sıçanlarda ve tavşanlarda değerlendirilmiştir. Deferasiroks teratojenik etki 
göstermemiş ama gebe sıçanlara, demir yükü olmayan anne hayvanlarda şiddetle toksik olan yüksek 
dozlarda verildiğinde; iskelet ile ilgili yapısal varyasyonların sıklığında ve ölü doğan  yavru sayısında 
artışa neden olmuştur.Deferasiroks, f ertilite veya üreme üzerinde daha başka etkilere neden olmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
Deferasi roks, bir demir şelatörüdür. Defera siroks, beyaz ila hafif sarımsı renkte tozdur. Molekül 
ağırlığı 373,4’ tür. 
 
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
 
Laktoz monohidra t (sığır kaynaklıdır)  
Mikrokristal selüloz  101 
Povidon ( K30)  
Sodyum lauril sülfat 
Kollidon CL  
Aerosil 200 
Magnezyum stearate  
 
 
 
  
21 / 21 
 6.2 G eçimsizlikler 
 
Ürünün karbona tlı içeceklerde ve sütte  eritilme si, köpükl enmeye ve yavaş dağılmasına neden  
olabileceği için , önerilmemektedir.  
 
 
6.3  Raf  ömrü 
 
Raf ömrü 36 a ydır. 
 
 
6.4  S aklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 
 
 
6.5  A mbalajın niteliği ve içeriği  
 
PVC / PE / PVDC , alüminyum blisterler 
28 suda dağıla bilen tablet.  
 
6.6  B eşeri tıbbi ü ründen arta kalan madde lerin imhası ve d iğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklar ının Kont rolü Yöne tmeliği”ne uygun ol arak imha edilme lidir.  
 
 
7 RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvar ı Beyan 
Sok. No: 12 3477 5 
Ümraniye / İSTANBUL 
 
 
8 RUH SAT NUM ARAS I 
 
2016 / 691 
 
 
9 İLK RUH SAT TARİHİ  / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 04.10.2016 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 25.02.2025 
 
  
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 