 
1 / 10 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
URSOVEF  500 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
500 mg Ursodeoksikolik  asit (Tavuk , koyun veya sığır  safrasından elde edilen Ursodeoksikolik 
asit)  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz , oblong , bikonveks tek tarafı çentikli film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• Dekompanse  karaciğer sirozunun olmadığı durumlarda primer biliyer sirozun (primer biliyer 
kolanjit) tedavisinde,  
• Safra taşı bulunmasına rağmen, safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda, çapı 
15 mm’den küçük ve X -ışını görüntülerinde gölgeli olmayan (radiolucent) kolesterol safra 
taşlarının eritilmesinde,  
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde,  
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında   
• Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji :   
Farklı endikasyonlar için önerilen günlük dozlar şunlardır:  
• Primer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik  asit/kg (vücut ağırlığı) (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  
veya tek seferde )  
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asit ( Akşamları yatmadan önce veya tek seferde)  
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profil aksisinde:  
10-15 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde )  
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında : 
10-20 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde )  
• Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer  hastalıkların tedavisinde:  
6 yaş üzeri çocuklar ve erişkinlerde 20 mg/kg/gün (2 -3 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde )  
2 / 10 
 gerektiğinde 30 mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
- Yutma zorluğu olan hastalarda süspansiyon formu kullanılabilir.  
 
Uygulama sıklığı  ve süresi:  
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
Her gece yatmadan önce tabletler bir miktar sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır.  
Kolesterol safra kesesi taşlarının erimesi için genellikle 6 - 24 ay arasında süreye ihtiyaç vardır. 
Eğer 12 aylık tedaviyi takiben safra taşı büyüklüğünde bir azalma olmamış ise, tedaviye devam 
edilmemelidir.  
6 aylık aralarla, ultrason veya X -ışını incelemeleri ile tedavinin başarısı kontrol edilmelidir.  
 
• Primer bi liyer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde:  
İlk 3 aylık tedavide, ursodeksikolik asit  gün içinde bölünmüş olarak alınmalıdır. Karaciğer 
değerlerinde iyileşme olduğunda,  günlük doz gece yatmadan önce  bir defada alınabilir.  
Primer biliyer sirozda ursodeksikolik asidin kullanımı için bir süre kısıtlaması yoktur.  
Primer biliyer sirozlu hastalarda, seyrek vakalarda, tedavi başlangıcında hastalığın 
semptomlarında (kaşıntı vb. gibi) kötüleşme görülebilir. Böyle bir durum meydana gelir ise 
ursodeksikoli k asit  tedavisine günde 1  tablet ile devam edilir ve her hafta günlük doz 1 tablet 
artırılarak önerilen doza kadar çıkılır.  
 
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde, gebeliğin intrahepatik 
kolestazında,  kistik fibroz ile ili şkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde kullanma sıklığı ve 
süresi hekimin kararına göre plan lanma lıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler  düzenli olarak alınmalıdır.  
 
• Kolesterol safra ta şlarının eritilmesinde :  
Tabletler , gece yatmadan önce bir miktar sıvı ile çiğnenmeden  yutulmalıdır.  
 
• Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde:  
Tabletler , bir miktar sıvı ile çiğnenmeden  yutulmalıdır.  
 
Vücut ağırlığı 47 kg’dan az olan hastalar ve yutma zorluğu olan hastalarda ursodeoksikolik 
asidin süspansiyon formu kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Karaciğer  yetmezliği : 
‘Pozoloji ve uygulama şekli’ bölümünde yer alan “Primer biliy er sirozun (PBS) semptomatik  
tedavisinde” ba şlıklı dozaj önerilerine bakınız.  
  
3 / 10 
 Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin  herhangi bir öneri bilinmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ursodeoksikolik asidin  kullanımında yaş sınırlaması yoktur.  Pediyatrik popülasyonda etkililik 
ve güvenlilik konusunda yeterli kanıt mevcut değildir.   Ursodeoksikolik asit  kullanımı vücut 
ağırlığına ve hastanın durumuna bağlıdır. 6 yaşın altındaki çocuklarda ursodeoksikolik asid in 
süspansiyon formu kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ursodeoksikolik asit  kullanımında ya ş sınırlaması yoktur. Yetişkinler  için verilen pozoloji ve  
uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
URSOVEF  aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya URSOVEF ’in yardımcı maddelerinden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda.  
• Safra kesesi veya yollarının akut inflamasyonu,  
• Safra yolları  tıkanıklığında  (ana safra kanalı veya sistik kanal tıkanıklığı ), 
• Sık biliyer kolik atakları,  
• Radyoopak k alsifiye safra kesesi taşı,  
• Safra kesesi kontraktilite bozukluğu,  
• Aktif gastrik veya duodenol ülserleri olan hastalarda veya safra asitlerinin enterohepatik 
dolaşımını engelleyen barsak veya hepatik bozuklukları olan hastalarda örn. ileal rezeksiyon ve 
stoma, rejyonel ileit, ekstrahepatik kolestaz, ciddi ve akut karaciğer hastalıkları.  
6-18 yaş arası çocuklarda kistik fibrozis ile ilişkili hepatobiliyer bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
• Safra atrezisi  olan çocuklarda başarısız portoenterostomi veya safra akışının iyi geri 
kazanımı olmadığı durumlarda  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
URSOVEF  doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
Tedavinin ilk üç ayında, karaciğer fonksiyon testleri [AST (SGOT), ALT (SGPT) ve γ -GT] 4 
haftalık aralıklarla, daha sonra 3 ayda bir kez olmak üzere hekim tarafından kontrol edilmelidir. 
Bu izlem, primer biliyer siroz için tedavi edilen  hastaların tedaviye yanıt verip vermeyeceğ ini 
hızlı bir şekilde göstermekle beraber özellikle ileri aşamalardaki hastalarda herhangi bir 
karaciğer fonksiyon bozukluğunun erken teşhisini sağlayacaktır.  
 
Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
Safra taşının terapötik gelişimini değerlendirmek ve  büyüklüğüne bağlı olarak, safra taşlarında 
kalsifikasyon oluşumunu zamanında saptamak amacıyla , tedavinin başlamasından 6 -10 ay  
4 / 10 
 sonra oral kolesistografi ile safra kesesi görülmeli; ayakta ve yatarak ultrasonografik inceleme 
ile tıkanıklık açısından izlen melidir.  
 
URSOVEF , safra kesesi X -ışını görüntülenmesinde görülemeyen veya kalsifiye safra kesesi 
taşı olan, safra kesesi kontraktilitesi bozuk veya sık biliyer kolik atakları geçiren hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Safra taşlarının eritilmesi için URSOVEF alan kadın hastalar, hormonal doğum kontrol ilaçları, 
safra taşı oluşumunu artırabileceğinden, hormonal olmayan doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6).  
 
İleri evre primer biliyer  sirozun (PBS) tedavisinde kullanıldığında;  
Çok seyrek vakalarda, hepatik sirozun dekompensasyonu görülebilir. Tedavi kesildiğinde 
kısmen geri döner.  
 
PBS olan hastalarda, seyrek vakalarda klinik belirtiler tedavinin başlangıcında kötüleşebilir; 
örneğin k aşıntı artabilir. Bu durumda, URSOVEF’in dozu günde 250 mg’a kadar indirilmeli ve 
daha sonra kademeli olarak Bölüm 4.2’de belirtildiği gibi tekrar artırılmalıdır.  
 
Hastada ishal ortaya çıkarsa doz azaltılmalı, ishal devam ederse tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımından kaçınılmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
URSOVEF , kolestiramin ve kolestipol veya alüminyum hidroksit ve/veya simektit (alüminyum 
oksit) içeren antiasitler  ile eş zamanlı kullanılmamalıdır. Çünkü bu ürünler barsakta 
ursodeoksikolik asidi bağlar ve bu nedenle emilimini ve etkisini engeller. Eğer bu ilaçlar dan 
birinin kullanılması gerekliyse, URSOVEF ’den en az 2 saat önce veya 2 saat sonra 
kullanılmalıdır.  
 
URSOVEF , siklosporinin barsaktan emilimini etkileyebilir . Bu yüzden siklosporin tedavisi 
gören hastaların, siklosporin kan seviyeleri doktorları tarafınd an kontrol edilmeli ve gerek 
görülürse siklosporin dozu ayarlanmalıdır.  
 
URSOVEF  nadir vakalarda da olsa siprofloksasinin emilimini azaltabilir.  
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, ursodeoksikolik asit (500 mg/gün) ile 
rosuvastatini n (20 mg/gün) birlikte kullanımı, rosuvastatinin plazma seviyelerinde hafifçe 
yükselmeye neden olmuştur. Diğer statinler ile ilgili bu etkileşimin klinik ilişkisi de 
bilinmemektedir.  
  
5 / 10 
 Sağlıklı gönüllülerde, ursodeoksikolik asidin, kalsiyum antagonisti nit rendipinin pik plazma 
konsantrasyonlarını (Cmaks) ve eğri altında kalan alanını (EAA) azalttığı görülmüştür. 
Nitrendipin ve ursodeoksikolik asidin birlikte kullanımına ait sonuçların yakın takibi 
önerilmektedir.  
Nitrendipin dozunda artış gerekebilir. Daps onun terapötik etkisinin de azaldığı ile ilgili bir 
etkileşim bildirilmiştir.  
 
Bu gözlemler ile birlikte in-vitro  bulgular, ursodeoksikolik asidin sitokrom  P450 3A 
enzimlerini indüklediğini göstermiştir.  Bununla birlikte indüksiyon, bilinen bir sitokrom P450 
3A substratı olan budesonid ile iyi tasarlanmış etkileşim çalışmasında gözlemlenmemiştir.  
 
Östrojenik hormonlar ve klofibrat gibi kan kolesterol düşür ücü ilaçlar, hepatik kolesterol 
salımını artırabilir ve böylece safra taşının eritilmesinde kullanılan ursodeoksikolik asidin karşıt 
etkisi olan safra taşı oluşumunu tetikleyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim  çalışması  yapılmamıştır . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /  doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar , sadece güvenilir doğum kontrolü kaydı ile tedavi 
edilmelidir.   
 
Hormonal  olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol 
ilaçları önerilir. Safra taşının eritilmesi için URSOVEF  alan hastalar , hormonal  doğum kontrol 
ilaçları safra taşı oluşumunu  kolaylaştırabileceğinden , hormonal olmayan etkili bi r doğum 
kontrol yöntemi kullan ılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde ursodeoksikolik asit kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviye başla nmadan önce gebelik söz konusu olmadığından emin olunmalıdır.  
 
URSOVEF ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebeliğin erken fazında üreme toksisitesinin bulunduğunu  
6 / 10 
 göstermiştir (bkz. Bölüm  5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Ursodeoksikolik asidin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi 
mevcuttur. Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez.  Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da URSOVEF  tedavisinin durdurulup  / 
durdurulmayacağına  / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası  ve URSOVEF  tedavisinin anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Az sayıdaki yayında, anne sütüne geçen ursodeoksikolik asit düzeyleri, çok düşük çıkmıştır ve 
muhtemelen emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir.   
 
Üreme yeteneği/Fertili te 
Hayvan çalışmaları, ursodeoksikolik asidin fertilite üzerine bir etkisini göstermemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Ursodeoksikolik asit ile tedaviyi takiben, ilacın fertilite üzerine etkisini gösteren 
insan çalışması yoktur.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir etkisi 
vardır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın ( ≥1/100  ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10 .000), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Ursodeoksikolik  asit tedavisi sırasında dışkıda yumuşama ve ishal  
Çok seyrek: Primer biliyer siroz tedavisi sırasında, şiddetli sağ üst karın ağrısı  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Çok seyrek: Ursodeoksi kolik asit tedavisi sırasında safra taşlarının kalsifikasyon u, ileri evr e 
PBS tedavisi sırasında dekompanse hepatik siroz  (ileri evredeki primer biliyer sirozun tedavisi 
kesildikten sonra kısmi gerileme görülmüştür. )  
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar ı: 
Çok seyrek: Ürtiker  
 
  
7 / 10 
 Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhan gi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99).  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aşımında ishal meydana gelebilir. Genellikle ursodeoksikolik asidin emilimi doz arttıkça 
azaldığı için, alınan miktarın çoğu dışkı ile atı lır, bu nedenle doz aşımının diğer belirtileri 
beklenmemektedir.  
 
Spesifik önlem gerekmemektedir  ve ishal, sıvı ve  elektrolit dengesinin yeniden sağlanmasıyla 
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Primer sklerozan kolanjiti olan hastalarda (endikasyon dışı kullanım) uzun dönem yüksek doz 
ursodeoksikolik  asit tedavisi (28 -30 mg/kg vücut ağırlığı/gün), daha yüksek oranda ciddi advers 
olayla ilişkilidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farma koterapötik grup: Sindirim sistemi ve metabolizma/Safra asitleri ve türevleri  
ATC kodu: A05 AA 02  
 
Ursodeoksikolik asit düşük miktarlarda insan safrasında mevcuttur.  
Ağızdan alınan ursodeoksikolik asit; barsaktan kolesterol emilimini engelleyerek ve safraya 
kolesterol atılımını azaltarak, safranın kolesterolle doymasını azaltır. Ko lesterol safra taşları, 
kolesterolün dağılımına ve likit kristal oluşumuna bağlı olarak, zaman içerisinde kademeli 
olarak çözünür.  
 
Güncel bilgilere göre, ursodeoksikolik asidin hepatik ve kolestatik hastalıklardaki etkisinin 
lipofilik, deterjan benzeri ve  toksik özellikteki safra asitlerinin yerini hidrofilik, sito -protektif, 
non-toksik ursodeoksikolik asidin alması, hepatositlerin salgılama kapasitelerinin artması ve 
immünolojik düzenleyici süreçler sayesinde olduğu düşünülmektedir.  
 
6-18 yaş arası çocuklarda kistik fibrozis ile ilişkili hepatobiliyer bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
Safra atrezisi olan çocuklarda başarısız portoenterostomi  veya safra akışının iyi geri kazanımı 
olmadığı durumlarda  
 
 
  
8 / 10 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral alınan ursodeoksikolik asit jejunumdan ve ileumun üst kısmından pasif transport ile 
terminal ileumdan ise aktif transport ile hızla emilir . Emili m, genellikle uygulanan dozun % 60-
80’i oranındadır. Karac iğerden ilk geçiş klerensi %60’ a yakındır . 
 
Dağılım:  
Emilimden sonra safra asidinin hemen hemen hepsi glisin ve taurin amino asidi ile karaciğerde 
konjuge edilir ve safra ile atılır.  
Günlük d oza ve altta yatan karaciğer bozukluğuna veya karaciğerin durumuna bağlı olarak 
safrada, daha hidrofilik olan ursodeoksikolik asit birikir. Aynı zamanda, diğer daha lipofilik 
olan safra asitlerinde de relatif bir düşüş gözlenmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Ursodeoksikolik asit, barsak bakterilerinin etkisi ile kısmi yıkıma uğrayarak ve 7 -ketolitokolik 
asit ve litokolik aside dönüşür. Litokolik asit karaciğer için toksik bir asit olup, bazı hayvan 
türlerinde karaciğer parenkim hasarına neden olur. İnsanda lit okolik asidin sadece çok az bir 
kısmı emilir ve önce karaciğerde sülfatlanarak, detoksifiye edilir.  
 
Eliminasyon:  
Safra ile ve sonuç olarak dışkıyla atılır.  
Ursodeoksikolik asidin biyolojik yarı ömrü 3 ,5 ila 5 ,8 gün arasındadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
a) Akut toksisite  
Hayvanlardaki akut toksisite çalışmaları herhangi bir toksik hasar göstermemiştir.  
 
b) Kronik toksisite  
Maymunlar üzerinde yapılan subkronik toksisite çalışmaları; yüksek doz verilen gruplarda, 
fonksiyonel değişiklikle r (karaciğer enzim değişiklikleri) ve safra kanalı proliferasyonu, portal 
inflamatuvar odak ve hepatoselüler nekroz gibi morfolojik değişiklikleri içeren hepatotoksik 
etki oluştuğunu göstermiştir. Bu toksik etkilerin pek çoğu, ursodeoksikolik asit metaboli ti olan 
litokolik aside bağlanabilir. Litokolik asit maymunlarda, insanlardan farklı olarak detoksifiye 
edilemez. Klinik tecrübeler, tanımlanan hepatotoksik etkilerin, insanlarda önem taşımadığını 
göstermiştir.  
 
c) Karsinojenisite ve mutajenik potansiyel  
Fare ve sıçanlar üzerinde  yapılan uzun dönemli çalışmalar, ursodeoksikolik asidin karsinojenik 
potansiyeli ile ilgili bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.  
Ursodeoksikolik asit ile yapılan in-vitro  ve in-vivo genetik toksikoloji testleri negatiftir.   
9 / 10 
  
d) Üreme toksisitesi  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, kg vücut ağırlığı başına 2.000 mg ursodeoksikolik asit 
dozundan sonra kuyruk aplazisi meydana gelmiştir. Tavşanlarda, embriyotoksik  etkiler (kg 
vücut ağırlığı başına 100 mg’lık dozundan) olmasına rağmen, herhangi bir teratojenik etki 
bulunmamıştır. Ursodeoksikolik asidin, sıçanlarda fertilite üzerine etkisi olmamış ve 
ursodeoksikolik asit doğum öncesi veya sonrasındaki dölün gelişimin i etkilememiştir.  
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Povidon K30   
Mikrokristalin selüloz   
Krospovidon   
Talk  
Magnezyum stearat   
Opadry II White 85F18422  
− Polivinil alkol  
− Polietilen glikol (Makrogol)  
− Titanyum dioksit   
− Talk  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altında ki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Ursodeoksikolik  asit film kaplı tabletler, üzerine son kullanma tarihi ve seri no basılmış, şeffaf 
PVC/ Alu folyolarda ambalajlanır.  Her bir kutu 60 veya 100 tablet içerir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
  
 
  
10 / 10 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah. 2. Cadde No:3 /2 
Beylikdüzü/İstanbul  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438 70 87  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/690  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  29.09.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  