1KISA ÜRÜN BİL GİLERİ
1. BEŞ ERİTIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VEGABON 10 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Alendronat sodyum (trihidrat) 13.05 mg(10 mg Alendronata eşdeğer )
Yardımcı madde(ler):
Laktoz (Anhidr) 90.30 mg
Yard ımcı maddeler için 6.1’e ba kınız.
3. FARMASÖ TİK FORM
Tablet
Beyaz, bir yüzü çentikli, yuvarlak tabletler.
4. KLİNİKÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Postmenopozal osteoporozlu kadınlarda kalça, el bileği ve vertebra kırıklarının (vertebral
kompresyon kırıkları dahil) önlenmesi için osteoporoz tedavisinde ve erkeklerdeki osteoporoz
tedavisinde endik edir.
4.2. Po zoloji ve uygulama ş ekli
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:
Postmenopozal osteoporoz tedavisinde, başka bir şekilde kullanımı tavsiye edilmemişse günlük doz
10 mg (1 tablet) olup 2 -3 yıl kadar devam edilir.
Osteoporozlu erkeklerde kemik kütlesini artırmak için uygulanan tedavide tavsiye edilen doz günde
bir kez 10 mg’dır.
Uygulama şekli:
Alendronatın uygun bir şekilde emilebilmesi için;
VEGABON, ilacın alındığı gündeki ilk gıda, içecek veya ilaçtan en az 30 dakika önce yalnızca su
ile birlikte alınmalıdır. Diğer içecekler (maden suyu dahil ), gıdalar ve bazı ilaçların alendronat
absorpsiyonunu azaltması olasıdır (bkz.bölüm 4.5).
İlacın lokal ve özofagus iritasyon/advers reaksiyon riskini azaltmak ve mideye geçişini2kolaylaştırmak için (bkz.bölüm 4.4) :
VEGABON yalnızca, sabah kalktıktan sonra tam dolu bir bardak su ile birlikte yutulmalıdır
(200 ml’den az olmamak kaydıyla).
Hastalar VEGABON’u sadece bütün olarak yutmalıdırlar. Hastalar tableti kırmamalı veya
çiğnememeli veya ağızda eritmemelidir, çünkü p otansiyel orofarenjiyal ülserasyon
oluşabilir.
Tableti aldıktan en az 30 dakika sonra günün ilk öğünü yenmeli ve daha sonra tekrardan
yatağa uzanılmamalıdır.
Hastalar VEGABON aldıktan sonra en az 30 dakika uzanmamalıdır.
VEGABON gece yatmadan ya da sabah y ataktan kalkmadan önce alınmamalıdır.
Öğünlerle alınan miktar yeterli değilse hastaların ek kalsiyum ve D vitamini almaları gerekir
(bkz.bölüm 4.4).
Özelpopülasyonlarailişkinekbilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Glomerülar filtrasyon oranı (GFR) 35 ml/dak’dan büyük olan hastalar için doz ayarlaması yapılması
gerekmez. Glomerülar filtrasyon (GFR) 35 ml/dak’dan küçük olan hastalar için sınırlı deneyim
olduğundan alendronat önerilmez.
Pediyatrik popülasyon:
Alendronat 18 yaşın altındaki osteojenezis imperfektalı az sayıda hastada çalışılmıştır. Sonuçlar
çocuklarda kullanımı desteklemek için yeterli değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik çalışmalarda, alendronatın etkililik veya güvenlilik profillerinde yaşla ilgili herhangi bir
farklılık görülmem iştir. Bundan dolayı yaşlılarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur.
4.3.Kontrendikasyonlar
Özofagus anormallikleri vedaralma veya akalazya gibiözofagusun boşalmasını geciktiren
diğer faktörler,
Enaz30dakika boyunca dikoturamamak yadaayakta duramamak,
Alendronat veya ilacın içeriğindeki herhangi birmaddeye karşı alerjisi olan kişilerde
Hipokalsemi3Ayrıca bkz.bölüm 4.4
4.4. Ö zel kullan ım uy arıları ve önlemleri
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskini artabileceğini bildiren bazı çalışmalar
bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle Barrett özofagus veya
gastroözofageal reflü zemininde artmış özofagus kanser riski olan hastalarda bu ilaçların
kullanımından kaç ınılmalıdır.
Alendronat, üstgastrointestinal mukozada lokal irritasyona neden olabilir. Disfaji, özofajiyal
hastalık, gastrit, duodenit, ülser veya geçen yıl içerisinde; peptik ülser, aktif gastrointestinal kanama
veya piloroplasti hariç gastrointestinal kanal cerrahisi gibi büyük bir mide -barsak problemi geçirmiş
olunması gibi aktif bir gastrointestinal problemi olan hastalara alendronat verildiğinde altta yatan
hastalı knedeninin kötüleşme olasılığından dolayı dikkatl i olunmalıdır (bkz.bölüm 4.3). H ekimler,
Barrett özofagusu olan hastalarda, hastanın bireysel durumuna göre alendronatın faydalarını ve
potansiyel risklerini göz önünde bulundurmalıdırlar.
Alendronat alan hastalarda, özofajit, özofagus ülserleri ve özofagus erozyonları ve bunları nadiren
izleyen özofagus darlığı gibi özofajiyal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bazı olgularda bu reaksiyonlar
ağır olmuş ve hastanın hastaneye yatırılmasını gerektirmiştir. Dolayısıyla, hekimler olası bir
özofajiyal reaksiyonu düşündürecek semptom ve bulgular açıs ından dikkatli olmalıdır ve hastanın
disfaji, yutkunmada güçlük veya retrosternal ağrı, yeni ya da kötüleşen mide yanması halinde
alendronatı kesip, hekime başvurmaları bildirilmelidir.
Ciddi özofajiyal istenmeyen olay riski, alendronat aldıktan sonra uzan an ve/veya özofagus
iritasyonunu düşün düren semptomlar oluştuktan sonra ilacı almaya devam eden hastalarda daha
fazla görülmektedir. İlacın nasıl kullanılacağının hastaya anlatılması ve hastanın anlamasının
sağlanması çok önemlidir (bkz.bölüm 4.2). Hastala rabu talimatlara uymadıkları taktirde özofagus
problemleri görülmesi riskinin artabileceği söylenmelidir.
Kapsamlı klinik çalışmalarda risk artışı görülmemekle birlikte ender olarak (pazara sunulduktan
sonra) mide ve du odenum ülserleri bildirilmiştir; bun ların bazısı şiddetli komplikasyonludur.
Genellikle diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahil) ile birlikte iyileşmede gecikme
ile ilişkili çene osteonekrozu primer olarak intravenöz bifosfonatlar ile tedavi edilen kanserli
hastalarda rapor e dilmiştir. Bu hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve kortikosteroid4almaktadır. Çene osteonekrozu oral bifosfonat kullanan osteoporozlu hastalarda da rapor edilmiştir.
Çene osteonekrozu gelişiminde bireysel risk değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktö rleri göz önünde
bulundurulmalıdır:
Bifosfonatın gücü (zolendronik asit için en yüksektir), uygulama yolu (yukarıya bakınız) ve
kümülatif doz
Kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, sigara içmek
Dental hastalık öyküsü, zayıf oral hijyen, period ontal hastalık, invaziv dental prosedürler ve
zayıf bağlantılı protezler.
Hastalarda zayıf dental duru m olduğunda oral bifosfonatlarla tedaviden önce diş muayenesi
yapılmalı ve dişler için uygun koruyucu önlemler alınmalıdır.
Bu hastalara tedavi sırasında invazif dental prosedürler uygulamasından mümkün olduğunca
kaçınılmalıdır. Bifosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen hastalarda dental operasyon
yapılması, durumu daha da kötüleştirebilir. Dental uygulama gerektiren hastalarda bifosfonat
tedavisine son verilmesinin çene osteonekrozu riskini düşürüp düşürmediğine ait veri
bulunmamaktadır .Tedaviyi yapan hekim her bir birey için fayda/zarar değerlendirmesini yaparak
tedavi planı hazırlamalıdır.
Bifosfonat tedavisi süresince, tüm hastalar iyi ağız hijyeninin idamesi, rutin dental kontroller ve
dental mobilite, ağrı veya şişme gibi herhangi bir oral semptomun bildirilmesi konusunda
desteklenmelidir.
Bifosfonatları kullanan hastalarda, kemik, eklem ve/veya ka s ağrısı bildirilmiştir. Pazarlama sonrası
deneyimde, bu semptomlar nadiren şiddetli ve/veya güçsüzleştirici (bkz.bölüm 4.8) olmuştur.
Semptomların başlama zamanı, tedaviye başladıktan bir gün sonrası ile aylar sonrasına kadar
değişebilmektedir. Tedavi kes ildikten sonra birçok hastada semptomlar düzelmiştir. Aynı ilaç ya da
başka bifosfonat uygulandığında semptomların bazıları tekrar ortaya çıkabilir.
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur saft) kırıklar
görülebil ir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir.
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvur an hastalar atipik kırık şüphesi ile
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/y arar analizine göre bifos fonat tedavisinin
kesilmesi gündeme gelebilir. Kırıklar çoğunlukla bilateraldir, dolayısıyla bifosfonatla tedavi gören
ve femur şaft kırığı görülen hastalarda kontralateral femur muayene edilmelidir. Bu kırıkların5yetersiz iyileştiği de rapor edilmiştir. A tipik femur kırığından şüphelenilen hastalarda, bireysel
yarar -risk değerlendirmesine dayanılarak, hastanın değerlendirilmesi devam ederken bifosfonat
tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Bifosfonat tedavisi süresince hastalara her türlü uyluk, kalça veya kasık ağrısını bildirmeleri tavsiye
edilmeli ve bu belirtilerle gelen her hasta tam olmayan bir femur kırığı açısından
değerlendirilmelidir.
Haftada bir kez alınan VEGABON dozunu atlayan hastaların, hatırladıkları günün ertesi sabahı bir
tablet almaları bildirilmelidir. Hastalar aynı gün içinde iki tablet almamalıdır ve belirlemiş oldukları
gün ilacı almak kaydıyla haftada bir kullanmaya devam etmelidir.
Alendronat glomerüler filtrasyon oranı <35 ml/dak olan böbrek yetmezliği hastalarında
önerilmemektedir (bkz.bölüm 4.2).
Östrojen eksikliği ve yaşlanma dışında kalan osteoporoz nedenleri dikkate alınmalıdır.
Alendronat ile tedaviye başlamadan önce hipokalsemi durumu düzeltilmelidir (bkz.bölüm 4.3).
Diğer mineral metabolizması bozuklukları da (D vitamin eksi kliği ve hipoparatiroidizm gibi) etkin
olacak şekilde tedavi edilmelidir. Bu durumdaki hastalarda, serum kalsiyumu ve hipokalsemi
semptomları VEGABON ile tedavi boyunca izlenmelidir.
Özellikle kalsiyum emilimi azalabilen glukokortikoidler alan hastalarda, kemik mineralini
artırmada, alendronatın pozitif etkilerine bağlı olarak serum kalsiyum ve fosfatında azalmalar ortaya
çıkabilir. Bunlar genellikle küçük ve asemptomatiktir. Ancak nadiren de olsa semptomatik
hipokalsemi rapor edilmiştir ve genellikle predispoze eden durumlardaki (hipoparatiroidizm, D
vitamini eksikliği ve kalsiyum malabsorb siyonu) hastalarda ortaya çıkar ve bazen şiddetlidir.
Glukokortikoid alan hastalarda yeterli kalsiyum ve D vitamini alınması özellikle önemlidir.
Yardımcı madde:
Laktoz: Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, galaktoz intoleransı veya glikoz -galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. D iğer t ıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkile şimşekilleri
Birlikte alındığında, yiyecekler ve içecekler (maden suyu dahil), kalsiyum preparatları, antasitler ve
diğer oral ilaçlar alendronatın emilimini etkileyebilir. Bu nedenle, alendronattan sonra başka bir oral6ilaç almadan önce, en az yarım saat beklenmelidir . (bkz.bölüm 4.2 ve 5.2).
Klinik açıdan önemi olan başka ilaç etkileşmesi bildirilmemiştir. Yapılan bir klinik çalışmada bazı
hastalar alendronat alırken östrojen de almıştır (intravajinal, transdermal veya oral). Birlikte
kullanımlarına yönelik ilişkilendirilebilir bir yan etki tanımlanmamıştır.
Steroid olmayan antiinflamatuar ilaçların kullanımı gastrointestinal iritasyon ile ilişkili olduğundan,
bu ilaçlar alendronat ile birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir.
Spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamış olsa da klinik çalışmalarda alendronat ile birlikte
kullanılan, sık reçetelenen çeşitli ilaçlarla birlikte klinik olarak ilişkili bir istenmeyen etki kanıtı
görülmemiştir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Geneltavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocukdoğurmapotansiyelibulunankadınlar/Doğumkontrolü(Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fötal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebelikdönemi
Alendronat gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda alendronat kullanımı ile ilgili
yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fötal gelişim/doğum
ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir. Sıçanlara verilen alendronat hipokalsemi ile ilişkili olarak güç doğuma neden
olmuştur (bkz.bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
Alendronatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Alendronat laktasyon döneminde
kullanılmamalıdır.
Üremeyeteneği/Fertilite
İnsanlarda fer tiliteile ilgili olarak çalışılmamıştır.74.7. Araç ve makine k ullanımı ü zerindeki etkiler
VEGABON ile araç ve makine kullanma becerisine etkilerini inceleyen hiçbir çalışma
yapılmamıştır. Ancak, VEGABON ile belli hastaların araç veya makine kullanma yeteneğini
etkileyebilen bazı advers reaksiyonlar bildirilmiştir. VEGABON’a karşı bireysel cevaplar farklı
olabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Menopoz sonrasındaki osteoporozlu kadınlarda yapılan yıllık çalışmada haftada bir alınan
alendronat ’ın genel güvenlilik profili 70 mg (n=519) ve günde 10 mg (n=370) alendronat alan
hastalarda benzerdir.
Fiilen dizayn edilmiş üç yıllık iki çalışmada menopoz sonrası kadınlarda (alendronat 10 mg; n=196,
plasebo: n=397) alendronat 10 mg/gün’ün güvenlilik profili benzerdir.
Araş tırmacı tarafından muhtemelen, belki de veya kesinlikle ilaçla ilişkili olduğu düşünülen bir
yıllık çalışmada her bir tedavi grubunda ≥%1 görülen veya y ıllık çalışmada alendronat 10 mg/gün
ile tedavi edilen hastaların ≥%1’inde görülen ve üç y ıllık çalışmad aplasebo alan hastalardan daha
yüksek insidansta görülen istenmeyen etkiler şunlardır:
Gastrointestinal hastalıkları
Karın ağrısı, dispepsi, asit rejürjitasyonu, bulantı, abdominal distansiyon, kabızlık, ishal, dis faji,
flatulans, gastrit, gastri k ülser, özofajiyal ülser.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Kas iskelet (kemik, kas veya eklem) ağrısı, kas krampı.
Sinir sistemi hastalıkları
Baş ağrısı.
Aşağıdaki gerçekleştirilen klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrası kullanımı süres ince
bildirilen advers etkiler sıralanmıştır:
Çok yaygın ( ≥ 1/10)
Yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10)
Yaygın olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100)
Seyrek (>1/10.000 ila < 1/1.000)
Çok seyrek (< 1/10.000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).8Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek: Ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı
duyarlılık reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları Seyrek: Genellikle predispozan durumlarla
ilişkili semptomatik hipokalsemi§
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Başağrısı, baş dönmesiǂ
Yaygın olmayan: Disguzi
Göz hastalıkları Yaygın olmayan: Göz iltihabı (üveit, sklerit,
episklerit)
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın: Vertigoǂ
Gastrointestinal hastalıkları Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, kabızlık, ishal,
flutalans, özofajiyal ülser *, disfaji *, abdominal
distansiyon, asit rejürjitasyonu
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, gastrit,
özofajit *, özofajiyal erozyon *, melena.
Seyrek: Özofajiyal striksiyon *, orofarenjiya l
ülserasyon *, üst gastrointestinal PUK’lar
(perforasyon, ülserler, kanama)§
Deri ve deri altı doku bozuklukları Yaygın: Alopesiǂ, pruritǂ
Yaygın olmayan: Döküntü, eritem
Seyrek: Fotosensitivite ile birlikte döküntü,
Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal
nekroliz dahil, şiddetli deri reaksiyonları‡
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik
hastalıklarıÇok yaygın: Bazen şiddetlenen kas iskelet
(kemik, kas veya eklem) ağrısıǂ §
Yaygın: Eklemlerde şişmeǂ
Seyrek: Çene osteonekrozu‡§, atipik
subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları
(bifosfonat sınıfı advers reaksiyon)δ
Genel bozukluk ve uygulama bölgesine ilişkin
hastalıklarYaygın: Asteniǂ, periferik ödemǂ
Yaygın olmayan: Tipik olarak tedavinin
başlangıcı ile ilişkili akut -faz yanıtında olduğu
gibi geçici semptomlar ( miyaljii, kırıklık ve
nadiren ateş )ǂ
§Bakınız bölüm 4.4
ǂKlinik çalışmalardaki sıklık, ilaç ve plasebo grubuyla benzerdir.
*Bakınız bölüm 4.2 ve 4.4
‡Bu advers reaksiyon, pazarlama sonrası deneyimde tespit edilmiştir. Seyreğin sıklığı, klinik çalışmal ara
göre değerlendirilmiştir.
δPazarlama sonrası deneyimde saptanmıştır.9Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Oral doz aşımına bağlı olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide bulantısı, mide yanması, özofajit ,
gastrit veya ülser gibi üst gastrointestinal sisteme ait istenmeyen olaylar görülebilir.
Alendronat ile doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bir bilgi yoktur. Alendronatı bağlamak için süt
veya antasitler verilmelidir. Özofagus iritasyonu riski neden iyle hasta kusturulmamalı ve dik
tutulmalıdır.
5. FARMAKOLOJ İKÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik ö zellikleri
Farmakoterapötik grubu: Bifosfonatlar
ATC kodu: M05BA04
VEGABON ’un etkin maddesi alendronat sodyum, bir bifosfonat olup kemik oluşumuna direkt etki
etmeden osteoklastik kemik rezorbsiyonunu inhibe eder. Klinik öncesi çalışmalar, alendronatın
seçici olarak aktif rezorpsiyon bölgelerine yerleştiğini göstermiştir. Osteoklast aktivitesi inhibe
edilmiştir, fakat osteoklast ların bağlanması veya istihdamı etkilenmemektedir. Alendronat tedavisi
sırasında kemik yapılanması normal kalitesinde devam etmektedir.
Menopoz sonrası osteoporozun tedavisi:
Osteoporoz, omurga ve kalça kemik mineral yoğunluğu (KMY) değerleri 2.5 standart sapması
(SS) olan, yani normal genç popülasyonun ortalama değerlerinin altında veya daha önceden
KMY’den bağımsız olarak kırılganlık ve kırık durumu olarak tanımlanmıştır.
Bir yıllık çok merkezli bir çalışmada post menopozal osteoporozlu kadınlarda yapılan çalışmada
alendronat haftada bir kez 70 mg (n=519) ve günde bir kez 10 mg (n=370) alendronatın terapötik
olarak eşdeğer olduğu kanıtlanmıştır. Lumbar omurlardaki başlangıçtan itibaren KMY’de ortalama
artış haftada bir 70 mg alendronat grubunda %5,1 (%95 GA: 4.8, %5.4), günde 10 mg alendronat
grubunda %5.4 (%95 GA:5.0, %5.8)’dir. Ortalama KMY artışı 70 mg ve günde 10 mg grubunda10ardışık olarak, femur boynunda %2.3 ve %2.9 ve kalçanın tamamında %2.9 ve %3.1’dir. Diğer
iskelet kısımlarında da KMY artışı her iki tedavi grubunda da aynıdır.
Menopoz sonrası kadınlarda alendronatın kemik kütlesi ve kırık insidansına etkisi aynı şekilde
dizayn edilmiş iki başlangıç etkililik çalışmasında (n=994) ve Kırık Aralıkları Çalışmasında (FIT;
N=6,459) değerlendirilmiştir.
Başlangıç etkililik çalışmasında alendronat 10 mg/gün ile ortalama kemik mineral densitesi (KMY)
plaseboya göreceli olarak 3 yılda %8.8, %5.9 ve %7.8 olarak omurga, femur boynu ve trokanterde
ardışık olarak artar. Aynı zamand a toplam vücut KMY’si belirgin bir şekilde artar. Alendronatla
tedavi edilen hastaların oranında bir veya daha fazla vertebra kırığı görülme oranı plasebo tedavisine
göre relatif olarak %48 (alendronat %3.2 ve plasebo %6.2) azalmıştır. 2 yıllık uzatma çalı şmasında
omurga ve trokanterdeki KMY artmaya devam etmiş ve femur boynu ile toplam vücutta sabit olarak
devam etmiştir.
FIT çalışması günlük alendronat kullanılarak (iki yıl boyunca günde 5 mg ve ek olarak çalışılan bir
veya iki yılda günde 10 mg) yapılan iki plasebo kontrollü çalışmadır:
FIT 1: En az başlangıç vertebral (kompresyon) kırığı olan 2,027 hastada 3 yıllık bir çalışma
yapılmıştır. Bu çalışmada günlük verilen alendronat, 1 ve daha fazla yeni vertebral kırık
oluşma riskini %47 azalmıştır ( alendronat %7.9 ve plasebo %15.0). Ek olarak kalça kırığı
(%1.1’e karşı %2.2) insidansında istatistiksel bir azalma (%51) görülmüştür.
FIT 2: Kemik kütlesi düşük olan fakat başlangıçta vertebral kırığı olmayan 4,432 hastada 4
yıllık bir çalışma yapılmıştır . Bu çalışmada osteoporotik kadınların (yukarıdaki osteoporoz
tanımlanmasına karşılık gelen global popülasyonun %37’si) oluşturduğu alt grubun
analizinde kalça kırığı insidansında (alendronat %1.0 ve plasebo %2.2, azalma oranı %56)
belirgin bir farklılık g özlenmiştir. Ayrıca 1 ve daha fazla vertebral kırık insidansında (%2.9’a
karşı %5 .8) %50 azalma gözlenmiştir.
Laboratuvar test sonuçları
Klinik çalışmalarda günde 10 mg alendronat alan hastaların %18 ve %10’unda ve p lasebo alan
hastaların %12 ve %3’ünde ardışık olarak serum kalsiyum ve fosfatında asemptomatik ve geçici
azalmalar gözlenmiştir. Bununla birlikte her iki tedavi grubunda, serum kalsiyumunda azalmaların
insidansı [<8.0 mg/dl (200 mmol/l)] ve serum fosfatında azal maların insidansı [ ≤2.0 mg/dl (0.65
mmol/l)] ile benzer olmuştur .115.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
İntravenöz referans dozuna relatif olarak olarak bir gece aç kaldıktan sonra, standart bir kahvaltıdan
iki saat önce 5 -70 mg arası değişen dozlarda a lındığında alendronatın kadınlarda ortalama oral
biyoyararlanımı %0.64’tür. Biyoyararlanım, alendronat standart bir kahvaltıdan yarım saat veya bir
saat önce uygulandığında benzer şekilde yaklaşık %0.46 ve %0.39 azalır. Osteoporoz çalışmasından
alendronat günün ilk öğününden yarım saat önce uygulandığında etkilidir.
Alendronat standart kahvaltı ile veya iki saat sonrasına kadar uygulandığında biyoyararlanım göz
ardı edilebilir. Alendronatın kahve veya portakal suyu ile birlikte alınması biyoyararlanımı yakl aşık
%60 azaltır.
Sağlıklı gönüllülerde oral prednizon (20 mg, beş gün boyunca günde üç kez) verildiğinde
alendronatın biyoyararlanımında klinik olarak anlamlı bir değişiklik meydana gelmemiştir (ortalama
artış %20 ile %44 arasındadır).
Dağılım:
Sıçanlarda yapılan çalışmalar, alendronatın 1 mg/kg intravenöz uygulamasını takiben geçici olarak
yumuşak dokulara dağıldığını göstermektedir. Fakat daha sonra hızlıca tekrar kemiklere dağılır veya
idrarla atılır. Dağılımın ortalama sabit durum hacmi kemik lerde yaygın olup insanlarda en az 28
litredir. Terapötik oral dozu takiben ilacın plazmadaki konsantrasyonu analitik olarak
belirlenebilirken uzaktır ( 5< ng/ml). İnsan plazmasında proteinlere bağlanma yaklaşık %78’dir.
Biyotransformasyon:
Alendronatın in sanlarda veya hayvanlarda metabolize olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.
Eliminasyon:
Alendronatın [14C] intravenöz uygulamasını takiben, radyoaktivitenin yaklaşık %50’si 72 saat içinde
idrardan atılır ve feçeste çok az veya hiç radyoaktivite bulunmaz. Tek bir 10 mg intravenöz dozu
takiben alendronatın böbreklerden klerensi 71 ml/dak’dır ve sistemik klerens 200 ml/dak’yı
geçmemektedir. Plazma konsantrasyonu intravenöz uygulamayı takiben altı saat içerisinde %95’ten
fazla düşmüştür. Alendronatın iskeletten s erbest kalmasını yansıtan terminal yarılanma ömrünün
insanlarda on seneyi aştığı tahmin edilmektedir. Alendronatın sıçanların böbreklerinde asidik veya
bazik taşıma sistemleriyle atılmadığı, bu nedenle insanlarda diğer ilaçların atılımıyla etkileşmediği
düşünülmektedir.12Hastalardaki karakteristik özellikler
Klinik öncesi çalışmalarda ilacın kemiklerde depolanmadığı ve idrarla atıldığı gösterilmiştir.
Hayvanlarda 35 mg/kg kümülatif intravenöz dozlarda, kronik ilaç verilmesinde kemik doygunluğu
kanıtı görülmemiştir. Klinik bilgi mevcut olmasa da, hayvanlarda olduğu gibi böbrek
fonksiyonlarındaki yetersizliğin hastalarda alendronatın böbrek yoluyla eliminasyonunu azaltacağı
düşünülmektedir. Bund an dolayı böbrek fonksiyon yetersizliği olan hastalarda alendronatın kemikte
daha fazla birikmesi beklenir (bkz.bölüm 4.2).
5.3. Kli nik öncesi güv enlilik verileri
Klinik öncesi verileri geleneksel güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, tekrarlı doz toksisi te
çalışmaları, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayanarak insanlarda spesifik bir
tehlike durumu olmadığını açığa çıkarmıştır. Sıçanlarda yapılan çalışmalar alendronat tedavisinin
doğum sırasında annelerde hipokalsemi ile ilişkili gü ç doğurma neden olduğunu göstermiştir.
Sıçanlarda yüksek dozalarda yapılan çalışmalarda fetal kemikleşmenin tamamlanamaması
insidansında artış gösterilmiştir. İnsanlarla ilişkisi bilinmemektedir.
6. FARMASÖ TİKÖZELLİKLER
6.1 Yar dımcı maddelerin listesi
Laktoz (Anhidr)
Mikrokristalin selüloz PH 102
Kolloidal silikon dioksit
Kroskarmellos sodyum
Talk
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsi zlikler
Yok
6.3. Raf ömrü
24ay
6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde muhafaza edilmeli dir.136.5. Ambalaj ın niteli ği ve içeriği
28 tabletlik PVC/Alu blister ambalaj larda.
6.6. B eşeritıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer ö zel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj
ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SA HİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAY İA.Ş.
Bağlarba şı, Gazi Cad. No: 64-66
Üsküdar/İSTANBUL
Tel. : 0216 492 57 08 Faks:0216 334 78 88
8.RUHSAT NUMARASI
208/14
9. İLK RUHSAT TA RİHİ / RUHSAT YE NİLENME TARİ Hİ
İlk ruhsat tarihi: 10.05.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TAR İHİ