1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FARHEX® gargara  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
120 ml gargara solüsyonu, 180 mg benzidamin hidroklorür ve 144 mg klorheksidin glukonat 
içermektedir . 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Gliserin   6000 mg  
Sodyum sakkarin  5 mg  
Aspartam  91 mg  
Etil alkol  12 ml  
 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1  
 
3 FARMASÖTİK FORM  
 
Gargara.  
Renksiz, berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyrede n gingivit, stomatit, farenjit, 
tonsilit ve aftöz lezyonlarda,  
 Ağız ve boğaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti 
rahatsızlıklarında semptom giderici olarak,  
 Periodontal girişimlerden önce ve sonra,  
 Radyoterapi ve kemoterapi sonrası veya diğer nedenlere bağlı mukozitlerde,  
 Dental plakların önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkin dozu:  Genel dozu,  15 ml’dir. Gün boyunca 1,5 -3 saatlik aralıklarla en az 30 saniye 
ağızda tutulur.  
 
Uygulama şekli:  
FARHEX seyreltilmeden kullanılır. Kullanımdan sonra ağızdan atılır.  
FARHEX’deki klorheksidin, tedavi süresince plak ve gingivitte azalma yapar. Oral hijyen 
prosedürlerine alternatif olarak kullanılıyorsa, FARHEX solüsyonu  en az 1 dakika ağızda 
çalkalanmalıdır. FARHEX’deki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek 
için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
 2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Şiddetli renal bozukluğu v e şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda, sistemik etki 
olasılığı göz önünde bulundurularak dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon (12 yaş  ve üstü ):  
5-15 ml FARHEX ile her 1,5 -3 saatte bir 30 saniye süreyle gargara yapılı r.   
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
Yanma ve batma hissi oluşursa gargara suyla seyreltilmelidir.  
12 yaş altında kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir.   
 
4.3. Ko ntrendikasyonlar  
 Benzidamine, klorheksidine ve formülasyon içindeki maddelerden herhangi birine 
hipersensitivitesi olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 Gebelik ve emzirme dönemlerinde kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Haricen kullanılır.  
 Klinik çalışmaların yeterli sayıda olmaması sebebiyle FARHEX, 12 yaşın altındaki 
çocuklarda tavsiye edilmez.  
 Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temastan kaçınılmalıdır.  
 Eğer gargara solüsyonu gözlerle temas ederse hem en su ile iyice yıkanmalıdır.  
 Ağızda ağrı, şişlik veya irritasyon durumlarında ilacın kullanımı durdurulmalı ve bir sağlık 
personeline başvurulmalıdır.  
 Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir.  
 FARHEX yutulmamalı ve çalka lamadan sonra tükürmek suretiyle ağızdan 
uzaklaştırılmalıdır. Seyreltilmeden kullanılır.  
 Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa 
FARHEX kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir.  
 Böbrek fonksi yon bozukluğu: Emilen benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için 
şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu: Emilen benzidamin yüksek oranda karaciğerde met abolize 
olduğu için şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün aspartam, etil alkol, gliserin ve sodyum sakkarin içerir. Ancak lokal 
uygulamaya yönelik olduğundan uyarı gerekti rmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klorheksidin  
- Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir.  
- Klorheksidin tuzları katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geçimlidir, ancak 
yüksek kons antrasyonlarda beraber kullanıldıklarında misellerin bağlanmasıyla 
klorheksidinin aktivitesi azalabilir.  
- Setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla ise çözünürlükleri artırılabilir.  3 
 - Arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik 
polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle 
etkileri de azalır.  
- Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, 
çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir.  
- Sert sularla s eyreltildiğinde Ca+2 ve Mg+2 katyonları ile etkileştiğinden çözünmeyen tuzlar 
halinde çökebilir.  
- Benzoat, bikarbonat, karbonat, borat, nitrat, fosfat ve sülfatlarla bir araya gelen 
klorheksidin tuzlarının %0,05’ten daha derişik çözeltileri, daha düşük çözü nürlükte tuzlar 
oluşturacağı için çökelme meydana gelir.  
- Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar bakterisid 
etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid, sert sularla klorheksidinin çökmesini önler.  
- Klorheksidin ve diğ er tuzları klorheksidin glukonata göre alkolde suda olduğundan daha 
iyi çözünür. Formülasyonda %7 oranında alkol bulunması çözeltiyi gram negatif 
mikroorganizmalara karşı daha etkin kılar. Selülozik filtrelerden süzülürken adsorbe 
olabilirler.  
 
Benzidamin  
Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşmesi bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:    
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yön ünden bir öneri bulunmamaktadır.    
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya /embriyonel/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir.  
Gebelerde, kombinasyonu oluşturan etken maddelerin bir arada güvenli kullanımı 
saptanmamıştır. Bu nedenle ilacın gebelik sırasında kullanımı kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenl e emziren annelerde 
kullanımı kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerinde yapılmış çalışmalar mevcuttur. 
Sıçanlarda fertilite üzerinde, yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki 
görülmemiştir . 
Benzidamin tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 4 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
FARHEX, genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri çok azdır.  
Klinik çalışmalar sonunda bildirilen ciddi yan etki ve advers etki yoktur.  
Daha çok lokal yan etkiler gözlenir. Sistemik yan etkiler genellikle görülmez ve ciddi 
değildir.  
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki s ıklık derecelerine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağış ıklık sistemi bozuklukları:  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon lar, hipersensitivite ve anaflaksi  
 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Çok yaygın: Ağızda geçici his azalması  
Yaygın: Ağızda batma ve yanma hissi  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
 
Endokrin sis tem hastalıkları:  
Çok seyrek: Parotis bezinde geçici şişme  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm  
Bilinmiyor: Faringeal irritasyon, öksürük  
 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Yaygın: Bulantı, kusma, öğür me 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: İrritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, ürtiker, 
fotodermatit, oral deskuamasyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:  
Seyrek: Ağız kurulu ğu veya susuzluk, sızlama, ağızda serinlik hissi ve tat almada değişiklik, 
dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme, kalkulus formasyonunda artış  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Müstahzarın uygulama yolu nedeniyle zehirlenme mümkün değildir.  
FARHEX, kazara içi lirse semptomatik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antiseptik (topikal farengeal), topikal oral antiinflamatuvar  
ATC kodu: A01AD02  
 5 
 Benzidamin, yapı olar ak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir anti -inflamatuvar analjezik 
ajandır. Benzidamin, baz oluşu açısından diğer non -steroid anti -inflamatuvar ajanlardan 
farklıdır.  
Diğer non -steroid anti -inflamatuvar ajanlar gibi benzidamin prostaglandin biyosentezini 
inhibe eder. Fakat bu özelliği tam olarak açıklanmamıştır. Etki mekanizmasında hücre 
membranı üzerindeki stabilize edici etkisi de vardır.  
Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin, lokal anestezik etki 
göstermektedir.  
Klorheksidin, bir big uanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiği zaman plak ve 
gingivit gelişimini azaltmada önemli rol oynar.  
Diş minesi hidroksiapatiti, diş yüzeyi, bakteri ve tükürük proteinleri içeren oral yapılara güçlü 
afinitesi vardır.  
Klorheksidin, dental p lak depozisyonunu ve beraberinde gingivada kırmızılık, şişlik veya 
kanamayla karakterize gingiviti azaltır. Aft ülserlerinin oluşma sıklığını azaltır ve periodontal 
cerrahi sonrasında iyileşme oranını artırır.  
İlacın normal topikal uygulanmasından sonra kl orheksidin uzatılmış bakteriyostatik etkisinin 
arkasından bakterisid etki gösterir. Klorheksidin, gram (+), gram ( -) bakteriler, maya ve bazı 
mantar ve virüsler gibi mikroorganizmaların çoğuna etkilidir. Klorheksidin, geciktirilmiş 
yüzey etkisiyle bakteriy el üremeyi geciktirir. Mikrobiyal hücre duvarlarından absorbe olur ve 
membran bütünlüğünün bozulmasına neden olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:   
FARHEX®’in topikal uygulamasını takiben benzidamin, anti -inflamatuvar ve lokal ane stezik 
etkilerini göstereceği inflamasyonlu lokal mukozaya kolaylıkla absorbe olur.  
 
Dağılım:   
Uygulanan klorheksidin glukonatın yaklaşık %30’u oral kavitede kalır ve 24 saat boyunca 
oral sıvılara yavaşça salınır.  
 
Biyotransformasyon:  
Absorbe edilen benzid amin yüksek oranda karaciğerde metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Benzidamin ve metabolitleri idrarla atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine çalışmalar yapılmıştır. Sıçanlarda fertilite 
üzerinde, yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki görülmemiştir.  
Benzidamin çok düşük toksisite gösterir ve önemli histopatolojik değişiklikler oluşturmaz. 
LD 50 ve tek terapötik oral doz  arasındaki  güvenlik sınırı 1000:1’dir. Benzidamin 
gastrointestin al kanalı etkilemez. İlacın teratojenik etkileri yoktur ve embriyonun normal 
gelişime zarar vermez.  
 
 
 
 
 
 6 
 6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Aspartam (E951)  
Sodyum sakkarin  
Gliserin  
Etil Alkol (% 95)  
Cremofor RH40  
Nane Esansı  
Deiyonize Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle, arap zamkı, sodyum alginat, sodyum 
karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile, brilliant 
green, kloramfenikol, bakır sülfat, fluoressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, çinko sülfat 
gibi maddelerle geçimsizdir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 ºC’nin altında oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak, ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Farhex Gargara karton kutuda, ağzı plastik pilver proof kapaklı 120 ml renkli cam şişede, 15 
ml’lik plastik ölçekle birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16  
34382  Şişli –İSTANBUL  
Tel No: (0212 ) 220 64 00  
Faks No: (0212) 222 57 06  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
206/67  
 
 
 
 7 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 07.11. 2005  
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
---- 
 