 
 
1 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
REPOFEN  200 mg kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir kaplı tablet , 200 mg ibuprofen içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Buğday nişastası                  50 mg  
Laktoz                                  40 mg  
Sukroz                                  162.61 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kaplı tablet  
 
Pembe renkli, konveks kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
REPOFEN ; 
Romatoid artrit , osteoartrit ve ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200 -1800 mg’dır. Bazı hastalarda 600 -1200 
mg/gün dozunda idame edilebilir. Şiddetli ve akut olgularda dozun akut faz geçene kadar 
artırılması avantajlı olabilir. Günlük doz, bölünmüş dozlar halinde ver ilen 2400 mg’ı 
geçmemelidir. Ancak gerektiğinde, doz 3200 mg’a yükseltilebilir. Bu durumda hasta yakından 
izlenmelidir.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebi lir (bölüm 4.4’e bakınız).   
 
2 
 
  
Uygulama Şekli:  
Kaplı t abletler bol miktarda suyla birlikte yutulmalıdır. Oral rahatsızlık veya boğaz 
irritasyonu nun engellenmesi için tabletler;  çiğnenmeden, kırılmadan veya ezilmeden bütün 
olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği:  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü REPOFEN  
gibi NSAİİ’lerin kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz 
mümkün olan en  düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
REPOFEN ’in tablet formlarının 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  12 
yaşından küçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formların kullanılması  tavsiye 
edilmektedir.  
 
Jüvenil romatoid artrit’te , bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna 
kadar alınabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımıyla ölüm cül olabilecek gastrointestinal (Gİ) kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.  
 
Eğer yaşlı hastalarda NSAİİ kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz 
ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
REPOFEN , ibuprofene ya da ilacın içindeki yardımcı ma ddelerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
REPOFEN , daha önce, aspirin veya diğer NSAİİ’lere karşı astım, rinit, ürtiker gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalarda kontrendikedir.  
 
REPOFEN  aynı zamanda, geçmi şlerinde önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal 
kanama ya da perforasyon öyküsü bulunan hastalarda kontrendikedir. Böyle hastalarda NSAİİ 
ciddi, nadiren ölümcül olabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir.  İbuprofen 
önceden geçirilm iş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran peptik ülser veya 
gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin ülserasyon ya da kanama 
episodu şeklinde tanımlanan) olan hastalarda kullanılmamalıdır.   
 
3 
 
 REPOFEN , şiddetli k alp yetmezliğinde kontrendikedir.  
 
REPOFEN , şiddetli kara ciğer yetmezliğinde kontrendikedir.  
 
REPOFEN , şiddetli böbrek yetmezliğinde (glomeru lar filtrasyon˂30 ml /dak.)  kontrendikedir.  
 
REPOFEN , koroner arter by -pass cerrahisi öncesi veya sonrası ağrı tedav isinde 
kullanılmamalıdır.  
 
REPOFEN , hamileliğin 3.trimesterinde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler (KV)risk  
-  NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar , miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden ola bilir. Bu risk kullanım sürelerine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya 
KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
-   REPOFEN  koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointesti nal (Gİ) risk  
-  NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide ve bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.   
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bölüm 4.2’ye ve aşağıdaki gastrointesti nal ve 
kardiyovasküler risklere bakınız).  
 
REPOFEN  bronşiyal astımı olan  veya önceden geçirmiş olan hastalara uygulanırken dikkatli 
olunmalı dır çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma neden olduğu bildirilmiştir.  
 
REPOFEN  geçmişlerinde peptik üls erasyon ve başka gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan 
hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme olabilir.  
 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSAİİ’lerin 
kullanımı renal fon ksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en 
düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
  
 
4 
 
 REPOFEN  kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle verilmelidir, 
çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.  
 
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi REPOFEN  enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezliği hikayesi olan hastaların 
uygun  şekilde izlenmesi ve kendilerine , durumlarına ilişkin öne rilerde bulunulması gereklidir 
çünkü NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Birçok COX -2 selektif ve s elektif olmayan NSAİİ’lerle süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar, 
fatal olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde 
artış olabileceğini göstermiştir. COX -2 selektif veya selektif olmayan tüm NSAİİ’lerin benzer 
riski olabilir.  Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalık risk faktörü olan 
hastalar daha yüksek risk altında olabilirler. NSAİİ’lerle tedavi gören hastalarda 
kardiyovasküler advers olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en küçük  etkin doz ve 
en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom 
görülmemiş olsa bile, doktor ve hastalar bu tarz advers olayların ortaya çıkmasına karşın 
alarmda olmalıdır. Hastalar ciddi kardiyovasküler olayların işare tleri ve/veya semptomları ve 
bu tarz advers olaylar gerçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
NSAİİ’lerle beraber aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilintili ciddi kardiyovasküler 
trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. Aspirin ve 
NSAİİ’nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal etkilerin riskini arttırır.  
 
Koroner arter by -pass cerrahisi ardından ilk 10 -14 gün boyunca ağrı tedavisinde COX -2 
selektif N SAİİ’nin kullanıldığı iki  geniş , kontrollü klinik çalışmada miyokard enfarktüsü ve 
inme görülme sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir.  
 
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, ibuprofen kullanımının, özellikle yüksek dozda 
(günlük 2400 mg) ve uzun süreli tedavide arteriyal t rombotik olay  (miyokard infarksiyonu ve 
inme ) risk artışı ile ilişkili olabileceğini göstermektedir. Genel olarak epidemiyolojik veriler, 
düşük doz ibuprofenin (örn. g ünlük 1200 mg), artmış miyokard infarksiyonu ile ilişkili 
olduğunu belirtmemektedir.  
 
Hipertansiyon:  
REPOFEN  dahil NSAİİ’ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da önceden bulunan 
hipertansiyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir . Her iki şekilde de kardiyovasküler  
 
5 
 
 olayların görülme sıklığının artmasına yol açabilirler. Tizaid ya da loop diüretikleri alan 
hastalar NSAİİ kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir.  
 
REPOFEN  de dahil NSAİİ’ler hipertansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ 
tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
NSAİİ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir. Sıvı retansiyonu ya da 
kalp yetmezliği olan hastalarda REPOFEN  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kontrol altında olmayan h ipertansiyon, konjes tif kalp yetmezliği, bilinen iskemik kalp 
hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece dikkatli 
bir değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir. Benzeri bir değerlendirme, 
kardiyovasküler olaylara  yönelik risk faktörleri (örn. h ipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes 
mellitus, sigara) olan hastalarda uzun dönemli bir tedaviyi başlatırken de yapılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ülserasyon, kanama ve perforasyon riski  
REPOFEN  de dahil NSAİİ’ler  enflamasyon, kanama, ülserasyon ve mide, ince veya kalın 
bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere yol açabilirler. 
Bu advers olaylar NSAİİ tedavisi gören hastalarda herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
sempto m vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya çıkabilir. NSAİİ tedavisinde 
ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen beş hastadan sadece birinde semptomlar kendini 
gösterir. 3 -6 ay NSAİİ tedavisi gören hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl te davi gören 
hastaların ise %2 -4’ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon görülür. Bu 
oranlar daha uzun kullanım süresi ile devam ederken, tedavi süresince herhangi bir zamanda 
ciddi bir gastrointestinal advers etki görülme olasılığı artar. Ancak kısa süreli tedavi de risksiz 
değildir.  
 
Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan hastalarda NSAİİ’ler çok dikkatli 
yazılmalıdır.  Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanaması olan NSAİİ 
kullanan hastalarda gast rointestinal kanama görülme riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri 
olmayan hastalara göre 10 kattan daha fazladır. NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal 
kanama riskini arttıran diğer faktörler, beraberinde oral kortikosteroid ya da antikoagülan 
kullanı mı, NSAİİ tedavi süresinin uzun olması, sigara, alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık 
durumunun zayıf olmasıdır. Ani fatal gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya güçten düşmüş 
hastalarda görüldüğünden, bu hasta popülasyonuna tedavi süresince özellik le dikkat 
edilmelidir.  
 
NSAİİ tedavisi gören hastalarda olası bir gastrointestinal advers etki riskini minimize etmek 
için, en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca kullanılmalıdır. Hast a ve  
 
6 
 
 doktorlar NSAİİ tedavisi bo yunca gastrointestina l ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları 
bakımından dikkatli olmalıdır ve herhangi bir gastrointestinal advers etki şüphesi durumunda 
derhal ilave değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Hatta ciddi bir gastrointestinal advers etki 
olasılığı ortadan kalkana kadar NSAİİ tedavisi sonlandırılmalıdır. Yüksek riskli hastalarda 
NSAİİ tedavisi dışında başka alternatif tedaviler uygulanmalıdır.  
 
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser öyküsüne sahip hastalarda 
(özellikle kanama ya d a perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan ibuprofen 
dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük doz ile 
başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz kombine aspirin  veya gastrointestinal riski 
arttırması ol ası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gerek en hastalarda koruyucu ajanlar 
(misoprostol veya proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde 
düşünülmelidir.  
 
Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı hastalar, t edavinin başlangıç 
dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal kanama) 
bildirmelidir.  
 
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi kesilmelidir.  
 
Yaşlı hastalarda NSAİİ ilaçlar a karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  
 
Böbrekler üzerindeki etkiler  
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi başlatılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulaması renal papiller nekroz ve 
başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştır. Renal toksisite ayrıca renal 
prostaglandinlerin renal perfüzyonunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü bulunduğu  
hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması prostaglandin oluşumunda doza bağlı 
bir azalmaya  ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında 
azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları 
bozuk olanlar, kalp  yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri 
alanlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmesini sağlar.  
 
İleri böbrek yetmezliği  
Kontrollü klini k çalışmalarda REPOFEN ’in ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına 
dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısıyla ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda  
 
7 
 
 REPOFEN  kullanımı önerilmez. Eğer REPOFEN  tedavisine başlanmalıysa, hastanın böbrek 
fonksiyonunun yakından takibi önerilir.  
 
Hematolojik etkiler  
İbuprofen, diğer NSAİİ’ler gibi, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve kanama zamanını 
uzatabilir.  
 
Aseptik menenjit  
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmiştir.  Sistemik lupus 
eritematosus ve ilişkin bağ dokusu hastalıklarında daha büyük bir olasılıkla oluşmasına rağmen 
altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.  
 
Deri reaksiyonları  
Çok ender durumlarda NSAİİ’lerin kullanımıyla i lişkili olarak, eksfolyatif dermatit, Steve ns-
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olan ağır 
deri reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken 
dönemlerinde en yüksek olduğu  görünmektedir. Olguların büyük bir çoğunluğunda 
reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal 
lezyonlar ya da diğer aşırı duyarlılık bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
 
İstisnai olarak, ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu komplikasyonların orijininde varisella 
olabilir.  
 
Çölyak hastalığı olan insanlar için uygundur. Buğdaya alerjisi (çölyaktan farklı) olan hastalar 
bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lak taz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyon  veya sukraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi  olan hastaların bu ilacı kullanmam aları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, aşağıdaki ilaçların herhangi birisiyle tedavi 
edilmekte olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Aminoglikozitler:  NSAİİ’le r aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir. Çocuklarda ibuprofen ve 
aminoglikozitlerin eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
  
 
8 
 
 Anti-hipertansifler (Anjiyotensin Dönüştürücü E nzim (ADE) inhibitörleri gibi):  
Antihipertansif etkide azalma.  
 
Antikoagüla nlar (örn.varfarin) : Varfarin ve NSAİİ’lerin gastrointestinal kanama üzerindeki 
etkileri sinerjistiktir.  Örn. antikoagülan etkide artış. NSAİİ’ler ve dicumarol grup, aynı enzim, 
CYP2C9, tarafından metabolize edilirler.  
 
Antitrombositer ajanlar ve selektif seratonin geri-alım inhibitörleri (SSRI):  NSAİİ’ler, 
trombosit fonksiyonunu inhibe ettikleri için tiklopidin gibi antitrombositer ajanlarla kombine 
edilmemelidir. NSAİİ’ler ile gastrointestinal kanama riskinde artış.  
 
Aspirin:  REPOFEN  ve A spirin birlikte k ullanıldıklarında REPOFEN ’in proteinlere bağlanması 
azalır, ancak serbest REPOFEN ’in klerensi değişmez. Bu etkileşmenin klinik önemi 
bilinmemektedir. Fakat diğer NSAİİ’ler ile de olduğu gibi REPOFEN  ve Aspirin’in eş zamanlı 
kullanımı, yan etkilerde artışa neden olabileceği için önerilmemektedir.  
 
Beta-blokörler:  NSAİİ’ler, beta -adrenoreseptör bloke edici ilaçların antihipertansif etkilerini 
azaltır.  
 
Bitkisel ekstreler:  Ginko biloba, NSAİİ’lerdeki kanama riskini potansiyalize edebilir.  
 
Diüretikler:  Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, ibuprofen’in furosemid ve tiazid 
gibi bazı diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendi rilmiştir. NSAİİ’ler ile eş zamanlı tedavi süresince 
hastalar, böbrek yetmezliğinin işaretleri açısından dikkatle izlenmeli ve diüretik etkinliğin 
devam ettiği konusunda emin olunmalıdır.  
 
Kaptopril: Araştırmalar, ibupr ofenin kaptoprilin sodyum atılımı üz erindeki etkisini azalttığını 
belirtmektedir.  
 
Kardiyak glikozidler:  NSAİİ’ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon 
hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid düzeylerini arttırabilirler.  
 
Kinolo n türevi antibiyotikler:  Hayv an verileri, NSAİİ’lerin, kinolo n antibiyotikleriyle ilişkili 
konvülsiyon riskini ar ttırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve kinolonları birlikte alan 
hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir.  
 
COX -2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ’ler:  Potansiyel a dditif etkiler nedeniyle, selektif 
siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler ile birlikte kullanımdan 
kaçınılmalıdır.   
 
9 
 
 Kolestiramin:  İbuprofen in, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofen in gastrointestinal 
yoldaki absorbsiyonunu azal tabilir. Bu ilaçlar en az 2 saat ara ile verilmelidir.  
Kortikosteroidler:  NSAİİ’ler ile gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış.  
 
Lityum:  NSAİİ, plazma lityum düzeyini arttırmış (%15) ve renal lityum klerensini azaltmıştır 
(%20). Bu etki, re nal prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu sebeple, 
NSAİİ ve lityum birlikte kullanıldıklarında hastalar lityum toksisitesi açısından dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Metotreksat:  NSAİİ’lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikme sini azalttıkları 
bildirilmiştir. Bu, NSAİİ’lerin metotreksat toksisitesini arttırabileceğine işaret edebilir. 
Metotreksat ve NSAİİ’ler birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.  
 
Özellikle renal yetmezliği olan hastalarda, düşük doz metotreksat ted avisinde NSAİİ ve 
metotreksat arasında oluşabilecek olası interaksiyon riski dikkate alınmalıdır. Kombinasyon 
tedavisi verildiğinde renal fonksiyon izlenmelidir. 24 saat içerisinde NSAİİ ve metotreksatın 
birlikte uygulandığı  durumlarda, metotreksat plazma düzeylerinin artışı ile meydana 
gelebilecek artmış toksisiteye dikkat edilmelidir.  
 
Mifepriston:  NSAİİ’lerin antiprostaglandin özellikleri sebebiyle, teorik olarak ilacın 
etkinliğinde azalma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin ile NSAİİ’lerin aynı gün b irlikte 
uygulanmasının, mifepriston veya prostaglandinin servikal olgunlaşma veya uterus 
kontraktilitesi üzerindeki etkilerini olumsuz etkilemediğini ve hamileliğin medikal 
terminasyonunun klinik etkinliğini düşürmediğini göstermektedir.  
 
Siklosporin:  NSAİ İ’ler ile birlikte kullanımında böbrekteki prostasiklin sentezinin azalımına 
bağlı olarak nefrotoksisite riskinde artış görülebilir. Kombinasyon tedavilerinde renal 
fonksiyon yakından izlenmelidir.  
 
Sülfonilüre:  NSAİİ’ler sülfonilüre tedavilerini potansiya lize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi 
görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  
 
Diğer analjezikler:  İki veya daha fazla NSAİİ’nin beraber kullanımı önlenmelidir.  
 
Takrolimus:  NSAİİ’ler takrolimus ile berabe r verildiğinde nefrotoksisite riskinde, böbrekte 
prostasiklin sentezinin azalmasına bağlı olarak olası bir artış olabilir. Kombinasyon 
tedavilerinde renal fonksiyon yakından izlenmelidir.  
  
 
10 
 
 Zidovudin:  NSAİİ’ler zidovudin ile beraber verildiğinde hematoloj ik toksisite riskinde artış. 
Eşzamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV(+) hemofili hastalarında hematoma ve 
hemartroz riskinde artışa ilişkin belirti bulunmaktadır.  
 
CYP2C9 İnhibitörleri:  İbuprofen in , CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene 
(CYP2C9 sübstratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) 
ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonaz ol veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (3.trimester)  
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü(kontrasepsiyon)  
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğin in birinci veya ikinci trimest erinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük 
ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulmas ı gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz 
etkileyebilir.  Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malformasyon 
gastroşizis riskinde bir artışı göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski 
%1’den daha düşük düzeylerden yaklaşık olarak %1,5’e yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve 
süresi ile yükseldiğine inanılmaktadır . Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü 
uygulanmasının pre ve post -implantasyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölümlerle 
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez döneminde prostaglandin sentez inhibitörü 
verilen hayvanlarda kardiyovaskü ler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli 
malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, 
kesin olarak gerekli olmadıkça REPOFEN  verilmemelidir. REPOFEN , gebe kamaya çalışan 
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir kadına verilirse, doz mümkün olduğu 
kadar düşük ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır.  
 
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere maruz 
bırakabilir:  
 Kardiyopul moner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon),  
 Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu   
 
11 
 
 Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir:  
 Kanama zamanında uza ma  
 Doğumun gecikmesine ve uzun sürmesine neden olan uterus kontraksiyonlarının 
inhibisyonu  
 
Sonuç olarak, REPOFEN  gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sınırlı sayıdaki klinik çalışmadan elde edilen verilere dayanılarak, tüm NSAİİ ’lerde  olduğu 
gibi ibuprofen de çok az miktarda anne sütüne geçer. Bu nedenle eğer mümkünse emzirme 
döneminde REPOFEN  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Fertilite  
İbuprofen kullanılması fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmak isteyen kadınlarda önerilmez. Gebe 
kalma zorluğu yaşayan veya infertilite araştırması yapılan kadınlarda, ibuprofenin kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
REPOFEN , sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi yan etkilere neden 
olabilir. Eğer bu yan etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Oral ibuprofen için bildirilen advers olayların ortaya çıkış şekli, diğer NSAİİ’ler ile 
bildirilenlere benzer niteliktedir.  
 
İbuprofen ile  en azından ilişkisi olası bulunan yan etkiler, MedDRA sıklık konvensiyonu ve 
sistem organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir. Çok yaygın (=1/10), Yaygın 
(=1/100 ile ˂ 1/10), Yaygın olmayan (=1/1,000 ile ˂1/100), Seyrek (=1/10,000 ile˂ 1/1000 ), 
Çok Seyrek (˂1/10,000) ve bilinmeyen (mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan).  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
Enfeksiyonlar  ve 
enfestasyonlar  
 
 
 
 
 
 Yaygın Olmayan  Rinit  
Seyrek  Aseptik menenjit (özellikle 
sistemik lupus eritematozus ve 
karma bağ dokusu hastalığı gibi 
otoimmün hastalığı olan 
hastalarda) boyun sertliği, baş 
ağrısı, bulantı, kusma, ateş, yön 
duygusunu yitirme gibi  
 
12 
 
  semptomlarla birlikte  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  
 Yaygın Olmayan  Lökopeni, trombositopenin, 
agranülositoz , aplastik anemi ve 
hemolitik anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek  Anaflaktik reaksiyon  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın Olmayan  İnsomnia, anksiyete  
Seyrek  Depresyon, konfüzyonal 
durum, halüsinasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın Olmayan  Parestezi, somnolans  
Seyrek  
 Optik nevrit  
Göz hastalıkları  Yaygın Olmayan  Görme bozukluğu  
 Seyrek  Toksik optik nöropati  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
 Yaygın Olmayan  Duyma bozukluğu  
Seyrek  Tinnitus, vertigo  
Solunum,  göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar  Yaygın Olmayan  Astım, bronkospazm , dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Dispepsi, diyare, bulantı, kusma,  
abdominal ağrı, flatulans, 
konstipasyon, melana, 
hematemez, gastrointestinal 
hemoraji  
Yaygın Ol mayan  
 
 Gastrit, duodenal ülser, 
gastrik ülser, oral 
ülserasyon, gastrointestinal 
perforasyon   
Çok seyrek  Pankreatit  
Bilinmeyen  Kolit ve Crohn hastalığı   
 
13 
 
 Hepato -bilier hastalıklar  Yaygın Olmayan  Hepatit,  sarılık,  hepatik 
fonksiyon bozukluğu  
Seyrek  Hepatik hasar  
Çok Seyrek  Hepatik yetmezlik  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın  Döküntü  
Yaygın Olmayan  Ürtiker, kaşıntı,  purpura,  
anjiyoödem,  ışığa duyarlı 
reaksiyon  
Çok Seyrek  Stevens -Johnson sendromu dahil 
bülloz deri iltihabı,  toksik 
epiderma l nekroliz ve eritema 
multiforme  
Böbrek ve idrar hastalıkları  Yaygın Olmayan  Tubulo -interstisyel nefrit, 
nefrotik sendrom ve renal 
yetmezlik  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Yorgunluk  
Seyrek  Ödem  
 
Nonsteroid antienfla matuar tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği 
bildirilmiştir. Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, bazı nonsteroid antienflamatuar 
ilaçların (özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi ile) arter iyal trombotik olaylar ın (ör.  
Miyokard infarktüsü veya felç gibi bknz . bölüm 4.4) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir.  
 
En sık olan yan etkiler Gİ sistemde görülür. Peptik ülser, perforasyon ve Gİ kanama, bazen 
ölümcül olabilir ve özellikle yaşlıl arda görülebilir. İbuprofen uygulamasını takiben bulantı, 
kusma, diyare, hazımsızlık, konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, 
ülseratif stomatit, kolitin şiddetlenmesi ve Crohn hastalığı rapor edilmiştir. Daha az sıklıkla 
gastrit görülmü ştür. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: NSAİİ ile tedaviyi takiben hipersensivite reaksiyonları rapor 
edilmiştir. Bunlar; spesifik olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi, astım, kötüleşmiş astım, 
bronkospazm veya dispneyi içeren solunum yolu reaktivitesi veya döküntü (çeşitli tiplerde),  
 
14 
 
 kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha nadir olarak eksfolyatif ve bülo z dermatozları 
(Steven -Johnson s endromu, topik epidermal nekrozis ve er itema multiforma dahil) içeren deri 
bozukluklarıdır.  
 
İbuprofen trombosit agregasyonunda reversibl inhibisyon yaparak kanama süresini uzatabilir.  
 
İstisnai olarak, varisella süresince ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu komplikasyonlar 
oluşabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr  ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99 ).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Toksisite  
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomların ortaya çıkma riski vardır. 200 mg/kg’ın 
üzerindeki dozlarda kişiden kişiye oldukça değişken olsa da ciddi semptom riski vardır. 15 
aylık bir çocukta 560 mg/kg’lık bir doz ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 6 yaşı nda bir çocukta 
3,2 gram hafif -orta derece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 yaşında bir çocukta 2,8 -4 gram ve 6 
yaşında bir çocukta 6 gram ciddi intoksikasyona, bir erişkinde 8 gram orta derece 
intoksikasyona ve bir erişkinde 20 gramdan fazla bir doz çok c iddi intoksikasyona yol açmıştır. 
16 yaşındaki bir gençte uygulanan 8 gram , böbreği etkilemiştir ve bir gence alkolle birlikte 
verilen 12 gram , akut tübüler nekroz ile sonuçlanmıştır.  
 
Semptomlar  
Ön planda görülen semptomlar bulantı, karın ağrıları ve kusm a (kanlı olabilir) gibi 
gastrointestinal sistem semptomları ve baş ağrısı, kulak çınlaması, konfüzyon ve nistagmustur. 
Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvülsiyonlar (esasen çocuklarda). Bradikardi, kan basıncında 
düşüş. Metabolik asidoz, hipernatremi, böbre k etkileri, hematüri. Olası karaciğer etkileri. 
Hipotermi ve erişkin respiratuar distres sendromu nadir olarak bildirilmiştir.  
 
Tedavi  
Gerekli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointestinal problemler varsa antiasidler verilir. 
Hipertansiyon varsa, int ravenöz sıv ı ve gerekirse inotropik destek uygulanır.  Yeterli diürezi 
sağlayınız. Asid -baz ve elektrolit bozukluklarını düzeltiniz. Diğer semptomatik tedavileri 
uygulayınız.  
  
 
15 
 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Non-steroidal antienflamatuar ilaçlar  
ATC kodu: M01 AE0 
 
İbuprofen analjezik, anti -inflamatuar ve antipiretik aktiviteye sahip bir propiyonik asit 
türevidir.  İbuprofenin terapötik etkilerinin siklooksijenaz enzimi üzerindeki inhibitör etkisinin 
bir sonucu olduğu düşünülmektedir. Bu inhibitör etki, prostaglandin sentezinde belirgin bir 
düşmeyle sonuçlanmaktadır.  
 
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz aspirinin trombosit 
agregasyonu üzerindeki etkisini engelleyebildiğini gösterme ktedir. Bir çalışmada, hızlı salımlı 
aspirin dozundan (81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 
400 mg ibuprofen alındığında asetilsalisilik asidin tromboksan oluşumunu azaltıcı ve trombosit 
agregasyonunu azaltıcı etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Ancak bu verilerdeki kısıtlamalar ve ex 
vivo verilerin klinik durumları değerlendirmedeki belirsizlikleri, düzenli ibuprofen kullanımı 
konusunda kesin sonuçlara varılamayacağını göstermektedir ve ara  sıra kullanılan ibuprofen ile 
klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İbuprofen gastrointestinal kanaldan kolaylıkla emilerek kullanımdan bir iki saat sonra doruk 
serum konsantrasyonlarına ulaşılır.  
 
Dağılım:  
İbuprofen, plazma proteine yüksek oranda bağlanır.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
İbuprofen karaciğerde iki inaktif metabolite metabolize olur. Bu metabolitler değişmemiş 
ibuprofen ile birlikte böbreklerden bu şekilde veya konjugatları şeklind e atılır. Böbreklerden 
atılım hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarı ömrü ortalama iki saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
 
 
  
 
16 
 
 5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
 
Akut toksisite:  
Tür Seks  Doz 
aralığı  
mg/kg  Etkisiz 
mak.düzey  
mg/kg  Bariz 
etkili 
min.doz  
mg/kg  Mak.non -
letal doz  
mg/kg  Min.letal 
doz 
mg/kg  
 Non-fetal 
mak.doz  
mg/kg  
 
Fare (oral)  E 200-1600  200  400  200    400  800 
Fare(ip)  E 100-1600  100  200  100    200  800 
Sıçan(oral)  E 400-1600  400  800  800   1600   1600  
Sıçan(sc)  E 400-1600 800  1600   800   1600   1600  
 
Kronik toksisite:  
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gözlendi. Bu bulguya 
rastlanan en düşük günlük dozlar ; Farede 300 mg/kg; sıçanda:180 mg/kg; maymunda:100 
mg/kg; köpekte: 8 mg/kg. gast rointestinal hasar görülmeme düzeyi sıçanda 6 ay süre ile günde 
60 mg/kg ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çalışmada 2 yılı n 
sonunda sıçanda renal papilar  değişiklikler bulundu. Bu bulgular, non -steroidal 
antienflamatuarlar için tipiktir ve insanlarda anlamlılığı şüphelidir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Buğday Nişasta  
Laktoz  
Talk  
Jelatin  (Sığır Jelatini)  
Magnezyum stearat  
Sukroz  
Talk 
Arap zamkı  
Eritrosin   
Titandioksit   
Karnauba  mumu   
 
6.2. Geçimsizl ikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
17 
 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC‘nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içinde, PVC / alüminyum folyo blister ambalajda 30 kaplı tablet  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
İLSAN İLAÇ HAMMADDELERİ SAN. TİC. A.Ş.  
Merve Mah. Uzungöl Cad. No:4/A  
Sancaktepe/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
232/84  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  24.06.2011  
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 