KISA iJRiJN BiLGisi
I. BE$ERi TIBBi ORONIIN ADI
NEORiS 6 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT sir,B$iN{
Etkin madde:
Her bir efervesan tablet etkin madde olarak 6 mg risperidon igerir.
Yardrmcr maddeler:
Sodyum kloriir
Sodyum hidrojen karbonat15 mg
180 mg
Yardrmcr maddeler iqin bdliim 6.1 'e bakrnrz.
3. FARMAS6TiXrOnrvr
Efervesan tablet.
Beyaz renkli, iki tarafr diiz, silindirik efervesan tabletler
4. KLiNiK 6ZELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
NEORIS, pozitif (haliisinasyon, deliizyon, diigtince bozukluklarr. saldrrganhk, qiiphecilik)
ve/veya negatif (kiint afekt. emosyonel ve sosyal qekingenlik ve konugma yetersizli[i)
semptomlann belirgin oldugu, erken d6nem psikozlar. akut gizofrenik alevlenmeler. kronik
qizofreni ve diler psikotik durumlar dahil pizofreni hastalanrun tedavisinde endikedir
NEORIS, gizofreni ile ilgili afektif semptomlan (depresyon, sugluluk duygusu, anksiyete) da
hafifletir. NEORiS, ilk tedaviye cevap verdili gtizlenen yetiqkin hastalarda, idame tedavisi
srrasrnda klinik iyileqmenin devamr agrsrndan da etkilidir.
NEORIS. bipolar bozuklugun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu epizodlar; duygu
durumu yiikselmesi veya agrn hassaslagmasr. kendini agrrr belenme. uykuya duy.rlan ihtiyacrn
azalmasr, konuqmada zorlanma, diigiincelerin yanlmasl. gagkrnhk, aglesif ve yrkrcr
davranrglar da dahil olmak iizere muhakeme giigli.ifiii gibi semptomlarla karakterizedir.
NEORIS, agresif veya diger yrkrcr davramglann 6n planda oldulu, davramg ve diler yrkrcr
davranrq bozukluklannrn tedavisinde endikedir.
NEORIS aynca ilk tedaviye cevap verdili gdzlenen gocuk ve adolesanlarda idame tedavisi
srrasrnda klinik iyilegmenin devamr agrsrndan da etkilidir.NEORIS, gocuklarda ve ergenlerde otistik bozuklula balh huzursuzluk (agresif belirtiler,
kendine zarar verme, 6fke ndbetleri, ani duygu durum defligiklikleri) tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/ uygulama srkhfr ve siiresi:
$izofreni
Yetigkinler:
NEORIS gtinde bir ya da iki kez verilebilir.
Hastalar giinde 2 mg NEORiS ile ba$lamalrdrr. Doz ikinci giin 4 mg'a ytikseltilebilir. Ugiincii
giinden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektilinde bireyselleqtirilebilir. Qolu hasta igin
optimal doz 4 -6 mglgiindiir. Bazr hastalarda daha yavaq bir titrasyon fazr ve daha diigiiLk
baqlangrg ve idame dozlan uygun olabilir.
Giinde l0 mg'rn iizerindeki dozlann diigtik dozlara g6re daha etkili oldulu g6sterilmemigtir
ve bu dozlar ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir. Giinde 16 mg/giin'iin iizerindeki
dozlann giivenilirlipi aragtrnlmadrlrndan bu dozun iizerinde kullanrlmamahdr.
ilave sedasyon gerektiginde, NEORiS ile tedaviye bir benzodiazepin eklenebilir.
Yaghlar:
Giinde iki kez 0,5 mg ile baqlanmasr dnerilir. Bu doz giinltik iki kez 0,5 mg'hk artrglarla
giinde iki kez l -2 mg'a bireysel olarak ayarlanabilir.
Adolesanlar:
Sabah ya da akqam gi.inliik tek doz olarak uygulanmak i2ere, giinde 0.50 mg baqlangrg dozu
dnerilmektedir. Endike oldugunda, tolere edilebildili takdirde dnerilen doz, giinde 0.50 veya
1 mg artrglarla 24 saatten az olmayan arahklarla giinde 3 mg'a ayarlanabilir. Etkinlik I ila 6
mg/giin dozlan arasrnda gdsterilmigtir. 6 mg/giin'den yiiksek olan dozlarda gahgrlmamrgtrr.
Siirekli somnolans hali olan hastalar, giinliik dozun yanstm gi.inde iki defa uygulayarak
yararlanabilirler.
Qocuklar:
$izofrenide l3 yagrn altrndaki gocuklarda kullantmrna dair yeterli deneyim yoktur.
2Bipolar mani
Yetiqkinler:
NEORIS, 2 mg veya 3 mg ile baqlanarak giinde tek doz olarak verilmelidir. Endike oldulunda
doz diizenlemeleri 24 saatten az stirede gergekleptirilmemelidir ve doz artrnmlan giinde I mg
olmahdrr. Etkinlik giinde 1-6 mg arasrnda esnek dozlarda gdsterilmiqtir.
Biitiin semptomatik tedavilerde oldulu gibi devam eden NEORIS kullanrmr siirekli olarak
de[erlendirilmeli ve uygunlulu kanrtlanmahdlr.
Qocuklar ve adolesanlar:
Sabah ya da akqam giinliik tek doz olarak uygulanmak iizere, giinde 0.50 mg baglangrg dozu
dnerilmektedir. Endike oldulund4 tolere edilebildigi takdirde dnerilen doz, giinde 0.50 veya
1 mg artrglarla 24 saatten az olmayan arahklarla giinde 2.5 mg'a ayarlanabilir. Etkinlik 0.50
v ila 6 mg/gtin dozlan arasrnda gdsterilmiptir. 6 mg/gifn'den yi.iksek olan dozlarda
gahgrlmamrgtrr.
Siirekli somnolans hali olan hastalar, giinli.ik dozun yansrm giinde iki defa uygulayarak
yararlanabilirler.
BiitiiLn semptomatik tedavilerde oldulu gibi. devam eden NEORIS kullanrmr siirekli olarak
delerlendirilmeli ve uygunlugu kanrtlanmahdrr.
Bipolar manide 10 yagrn altrndaki gocuklarda kullammrna dair yeterli deneyim yoktur.
Davranrq ve difer yrlacr davranrg bozukluklan
50 kg veya i.izerinde olan hastalar:
Baglangrg dozu olarak giinde bir defa 0.5 mg 6nerilir. Bu doz gerektiginde, en fazla giin agrn\/ olmak kaydryla 0.5 mg'hk dozlarla arnrnlabilir. Birgok hasta igin optimum doz giinde bir defa
1 mg'dir. Yine de bazr hastalarda giinde bir defa 0.5 mg ile, bazrlannda ise giinde bir defa 1.5
mg ile en iyi sonug ahnabilir.
50 kg'rn altrnda olan hastalar:
Baglangrg dozu olarak giinde bir defa 0.25 mg 6nerilir. Bu doz gerekti[inde, en fazla giin aqrn
olmak kaydryla 0.25 mg'hk dozlarla amrnlabilir. Birgok hasta igin optimum doz gtnde bir
defa 0.5 mg'drr. Yine de bazr hastalarda giinde bir defa 0.25 mg ile, bazrlannda ise giinde bir
defa 0.75 mg ile en iyi sonug ahnabilir.
Tiim semptomatik tedavilerde oldupu gibi, NEORiS'in siirekli kullanrmr tedavi siiresince
delerlendirilmeli ve dofrulanmahdrr.
JQocuklar:
5 yagrn altrndaki gocuklarda kullanrmma dair yeterli deneyim yoktur.
Otizm
Qocuklar ve adolesanlar:
NEORiS'in dozajr, hastamn ihtiyag ve cevabrna gdre kigisellegtirilmelidir.
Dozlamay4 20 kg'rn altrndaki hastalar igin giinde 0.25 mg, 20 kg ve iistiindeki hastalar igin
ise giinde 0.50 mg ile baglanmahdrr.
4. giinde doz; 20 kg'rn alnndaki hastalar igin 0.25 mg, 20 kg ve iistiindeki hastalar igin de 0.50
mg artrnlabilir.
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yaklaqrk olarak 14. giinde defierlendirilmelidir. Sadece
\- yeterli klinik cevap veremeyen hastalarda- ilave doz artrnmr diigiiniilebilir. 20 kg'rn altrndaki
hastalar igin 0.25 mg ve 20 kg ve iistiindeki hastalar iqin 0.50 mg doz artrnmlan, 2 hafta ve
daha uzun aralarla yaprlmahdrr.
Klinik gahqmalarda, gahgrlan en yiiksek doz,20 kg'm alnndaki hastalarda giinliik 1.5 mg'r, 20
kg ve iistiindeki hastalarda giinliik 2.5 mg'r ve 45 kg iistiindeki hastalarda giinliik 3.5 mg'r
atmamlflr.
Otistik bozuklulu olan pediyatrik hastalarda NEORiS dozlan
(toplam mg/giin)
Agrrhk Kategorileri Giinler
1-3Giinler
14+Doz aruslnln
gerekti!i
durumlardaki
doz artrnmrDoz arahlr
<20 kg 0.25 mg 0.50 mg> 2 hafta
aru,larla +0.25
mg0.50 mg - 1.5
mg
>20 kg 0.50 mg 1.0 mg> 2 hafta
aralarla +0.50
mg1.0 mg - 2.5
mg*
*45 kg'dan alrr vakalar daha yiiksek doza gereksinim duyabilir; gahgrlan en yiiksek doz 3.5
mg/gtindiir.
NEORIS. giinde bir kere veya giinde iki kere uygulanabilir.Somnolansr olan hastalar. dozlamada- giinde bir kereden ya yatmadan 6nce giinde bir kereye,
ya da giinde iki kereye geqi$ten fayda g6rebilirler.
Yeterli klinik cevaba ulaqrldrlrnda ve devam ettirildi[inde, etkililik ve gtivenlililin optimal
dengesine ulagmak igin yavag yavag dozun azaltrlmasr diigiiniilebilir.
5 yagrn altrndaki gocuklarda kullammrna dair yeterli deneyim yoktur.
Uygulama qekli:
NEORiS. bir bardak suda eritilerek igilmelidir. Suda gdztilerek kullaruma hazrrlanan ilag
bekletilmeden igilmelidir. Efervesan tabletler gilnenmemeli ve yutulmamahdrr.
Tedavi brrakrlacaksa ilacrn yava; yavag kesilmesi dnerilir. Antipsikotik ilaqlann yiiksek
dozlanmn aniden kesilmesinden sonra gok nadir olarak bulantr, kusm4 terleme ve insomnia
v da dahil olmak iizere akut ilag kesilme semptomlan bildirilmiqtir. Psikotik semptomlar
tekrarlayabilir ve istem drgr hareket bozukluklanmn ortaya qrktrlr (akatizi, distoni ve
diskinezi gibi) bildirilmigtir.
Diger antipsikotiklerden gegig:
Trbbi olarak uygun oldulu durumlarda- NEORIS tedavisi bagladrgrnda daha rinceki tedavinin
yavat yaval kesilmesi rinerilir. Aynca- trbbi olarak uygun oldugunda- depo antipsikotiklerden
ge9i9 igin bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine, NEORiS tedavisine baglanabilir. Halen
devam etmekte olan antiparkinson ilaglarla tedaviye devam edilip edilmeyeceli periyodik
olarak tekrar delerlendirilmelidir.
6zel popiilasyonlara ilipkin ek bilgiler:
'\- Biibrek/Karacifier yetmezlili:
Bdbrek bozuklulu olan hastalann normal yetigkinlere gdre ilacrn aktif antipsikotik
fraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalmtgttr.
Bozulmug karaciler fonksiyonu olan hastalarda risperidonun serbest fraksiyonunun plazma
konsantrasyonlannda artlllar g6rUliir.
Endikasyona balh olmaksrzrn baglangrg ve takip eden dozlar yanya diiqiiriilmeli ve bdbrek ve
karacifier bozuklulu olan hastalarda doz titrasyonu daha yavag olmahdrr.
Bu grup hastalarda NEORiS dikkatle kullamlmahdrr.
Pediyatrik popiilasyon :
5Pediyatrik popiilasyon ile ilgili bilgiler lukanda "Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiresi" baqhlr
altrnda verilmiqtir.
Geriyatrik popiilasyon:
Geriyatrik popiilasyon ile ilgili bilgiler yukanda "Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiresi" baqhfr
altrnda verilmigtir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Risperidon veya yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr agrn duyarhhlr oldulu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
4.4. 62e1kullanlm uyanlan ve Snlemleri
Demansh yaqh hastalar
Genel Mortalite
Konvansiyonel ve diler yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaqlarda oldupu gibi, bu ilag da
demansr olan yagh hastalann psikozlannda kullantldrlrnda serebrovaskiler olaylar,
enfeksiyon, kalp yetmezlili ile ani <iliim vb nedenlerle 6liim riskinde artga neden olma
olasrh[r tagrmaktadrr.
Risperidon dahil atipik antipsikotik ilaglann incelendigi 17 kontrollii gahsmaya iligkin meta
analizde. plaseboya kryasla atipik antipsikotik ilaqlarla tedavi gdren demansh yagh hastalarda
mo(alite oranlnrn daha yiiksek oldulu belirlenmigtir. Bu hasta grubunda risperidon ile
yaprlan plasebo kontrollti gahgmalarda plasebo uygulanan hastalardaki %3.1'lik oranrna
kryasla risperidon uygulanan hastalarda mortalite insidansr %o4.0'dr. Olen hastalann ortalama
yaqt 86'drr (yaq arahfir 67-100).
Furosemidle Birlikte Kullanrm
Risperidon ile yaprlan plasebo kontrollii gahgmalarda demansr olan yagh hastalarda, tek
bagtna risperidon (o/o3.1; ortalama yag 84, yag arahlr 70-96) ya da tek bagrna furosemid
(o:/o4.1; ortalarna ya$ 80, ya; arahlr 67-90) ile tedavi edilen hastalarla kryaslandrfirnda-
furosemid+risperidon (%7.3; ortalama yaq 89, yag arahlr 75-97) ile tedavi edilen hastalarda
daha ytiksek mortalite insidansr gcizlenmigtir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen
hastalarda mortalitedeki artg dOrt klinik gahgmanrn iki tanesinde giizlenmigtir.
6Bu bulguyu agrklayacak bir patofizyolojik mekanizma tammlanamamrq ve dliime sebebiyette
tutarh bir neden gtizlenmemiqtir. Ancak, kullamm karanndan 6nce dikkat edilmeli ve bu
kombinasyonun risk ve yararlan delerlendirilmelidir. Risperidon ile birlikte diler
ditiretiklerin kullanrmrnda hastalarda artan mortalite insidansrna rastlanmaml$trr. Tedaviden
balrmsrz olarak dehidratasyon mortalite igin genel bir risk faktdriidiir ve demansr olan yagh
hastalarda dikkatle kagrnrlmahdrr.
Serebrovaskiiler Advers Olaylar
Demansh poptlasyonda, bazr atipik antipsikotiklerle yaprlan randomize plasebo kontrollii
klinik gahgmalarda serebrovaskiiler advers olay riskinde yaklaSrk 3 kat artrg gdrulmu$ur.
Qolunlukla demansh yaqh hastalarda (>65 yagrnda) risperidon ile alu plasebo kontrollii
gahgmadan toplanan veriler, serebrovaskiiler advers olaylann (ciddi ve ciddi olmayan,
birlikte) risperidon ile tedavi edilen hastalann %3.3'iinde (33/1009), ve plasebo ile tedavi
edilen hastalann %o1.2'sinde (8/712) meydana geldigini gdstermigtir. ihtimal oranr lo/o 95 tam
giiven aralrlr) 2,96'dr (1,34,7,50). Bu artan riske ydnelik mekanizma bilinmemektedir. Diler
antipsikotikler ve diler hasta popiilasyonlannda artan risk g\z ardr edilemez. NEORiS. inme
risk faktorleri olan hastalarda dikkatle kullanrlmahdrr.
Serebrovaskiiler advers olay riski, Alzheimer demanstna kryasla karma veya vaskiiler tip
demans hastalannda anlamh iilgtide yiiLksektir. Bu nedenle, Alzheimer'dan bagka demans
tiplerine sahip hastalar risperidon ile tedavi edilmemelidir.
Doktorlara ayn hastalarda inme riski prediktiirlerini de gdz dniinde bulundurarak, demansh
yaqh hastalarda NEORiS kullanrmrnrn riskleri ve faydalanm delerlendirmeleri 6nerilir.
Hastalar/bakrcrlar yi.izde, kollarda ya da bacaklarda beklenmedik halsizlik veya uyuqukluk ve
konugma veya giirme bozukluklan gibi olasr serebrovasktler advers olay belirtileri ve
semptomlannr hemen bildirme konusunda uyanlmahdrr. Risperidonun kesilmesi dahil tum
tedavi segenekleri gecikmeden delerlendirilmelidir.
NEORiS, orta ila ciddi Alzheimer demans hastalannrn siiLrekli agresyonu igin ve kendilerine
veya bagkalanna zarar verne olasrhlr oldufunda, srntrlt etkililili olan veya higbir etkililili
bulunmayan, farmakolojik olmayan yaklagrmlarda yalmzca krsa siireli olarak kullamlmahdrr.
Hastalar diizenli olarak ve tedavilerinin siirdiiriilmeleri agtstndan yeniden
delerlendirilmelidir.
7Alfa-bloke edici aktivite
Risperidonun alfa-bloke edici aktivitesi nedeniyle, 6zellikle tedavinin baglangrg doz-
titrasyonu ddneminde (ortostatik) hipotansiyon giiriilebilir. Risperidon ve antihipertansif
tedavinin birlikte kullanrmr ile, pazarlama sonrasl klinik agrdan dnemli hipotansiyon
gdzlenmiqtir. NEORIS kardiyovaskiiler hastahlr (6me!in kalp yetmezlifi, miyokard
infarkttsii, ileti anomalileri, dehidratasyon, hipovolemi veya serebrovaskiiler hastahk) oldulu
bilinen hastalarda dikkatle kullamlmah ve doz yavag yavaq, dnerildili gibi arttrnlmahdrr (bkz.
Bdliirn 4.2 Pozoloji ve uygulama qekli). Hipotansiyon giiriildtifi.inde doz azalulmahdrr.
Tardif Diskinezi/Ekstrapiramidal Semptomlar (TD/EPS)
Dopamin resept6rlerinde antagonistik etkiler g6steren ilaglar, dzellikle dil ve/veya yiizde
istemsiz ritmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi geligimi ile ilgili bulunmugtur.
Ekstrapiramidal semptomlann gdriilmesinin tardif diskinezi geligiminde bir risk faktdrii
oldulu bildirilmi;tir. NEORiS'in klasik ndroleptiklere oranla ekstrapiramidal semptomlan
indiikleme potansiyeli daha az oldugundan. klasik niiroleptiklerle kargrlagtrnldrlrnda tardif
diskineziyi indi.ikleme riski daha azdrr. Tardif diskinezi iqaret ve semptomlan gdriiliirse tum
antipsikotik ilaglann kesilmesi gdz dnilLnde tutulmahdrr.
N<iroleptik Malignant Sendrom (NMS)
Antipsikotiklerin kullammr srrasrnda hipertermi, kas rijiditesi, otonom instabilite, bilinE
bulamkftlr ve yiiksek serum kreatinin fosfokinaz diizeyleri ile kendini gdsteren n6roleptik
malign sendromu oluqrulu bildirilmigtir. Miyoglobiniiri (rabdomiyoliz) ve akut bdbrek
yetmezlili ilave iqaretler olabilir. Klinik olarak dnemli bu advers olayrn meydana gelmesi
durumunda NEORiS dahil olrnak iizere tiim antipsikotikler kesilmeli ve vakalann
golunlupunda hasta n ileri degerlendirme ve tedavi igin hastaneye yatrnlmasr gerekmektedir
Parkinson Hastahgr veya Lewy Cisimlerinin bulundulu Demansr (DBL) olan hastalarda,
antipsikotik ilaglara duyarhhk artabilecegi gibi ndroleptik malign sendrom riski de
artabilecepinden. her iki gruba NEORiS'in de dahil oldu[u antipsikotikler regete edilirken
hekimler tarafindan riskler ve yararlar delerlendirilmelidir. Artan duyarhhlm semptomlan
arasrnda, ekstrapiramidal semptomlara ek olarak. konfiizyon, kiintlegme, srk diigmelerin
oldulu postural instabilite bulunabilir.
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus
NEORIS tedavisi srrasrnda hiperglisemi. diabetes mellitus ve dnceden var olan diyabetin
alevlenmesi bildirilmiqtir. Atipik antipsikotik kullanrmr ile glukoz anormallikleri arasrndakiiligkinin deferlendirilmesi, qizofreni hastalannda arka planda artan diabetes mellitus riski ve
genel popiilasyonda artan diabetes mellitus insidansr nedeniyle zorlaqmaktadrr. Kanqrkhga
neden olan bu hususlar gtiz <iniinde bulunduruldulund4 antipsikotik kullanlmt ve
hiperglisemi iligkili advers olaylar arasrndaki iliqki tamamen anlaqrlmamrqtrr. NEORiS de
dahil atipik antipsikotiklerle tedavi edilen tum hastalar, hiperglisemi ve diabetes mellitus
semptomlan agrsrndan izlenmelidir (bkz; b6liim 4.8 istenmeyen etkiler).
Hiperprolaktinemi
Doku kiiltiir0 gahgmalan meme tiimdrlerinde hiicre biiyiimesinin prolaktin tarafindan stimule
edilebilecegini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik gahqmalarda antipsikotik kullanrmr
ile iliqkisi agrk bir gekilde gdsterilememig olsa da, ilgili trbbi tiykiisii olan hastalarda dikkatli
olunmasr dnerilmektedir. NEORIS. daha <inceden hiperprolaktinemisi ve olasr prolaktine
balh tiimdrii olan hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr.
QT Arahlr
NEORiS, diger antipsikotiklerde oldulu gibi, kardiyak aritmi dykiisti olan hastalarda QT
arahlrru uzattrg bilinen ilaglarla birlikte regete edildilinde dikkatli olunmahdrr. NEORiS'in
de dahil oldulu antipsikotikler, Uzamrg QT Sendromu / Torsades de Pointes'e neden
olabilecelinden, tamsr konmug veya gi.ipheli konjenital uzamrg QT sendromu veya Torsades
de Pointes hastalannda NEORiS kullanrlmamahdrr.
Priapizm
Alfa-adrenerjik blokdr dzelliginden dolayr NEORIS ile tedavi srrasrnda priapizm gtiriilebilir.
Viicut Srcakhlrmn Regtilasyonu
Viicudun viicut srcakhlrm ayarlama yetenelinin bozulmast antipsikotik ilaglarla
iligkilendirilmigtir. NEORIS ile tedavi gdren hastalarda; $iddetli egzersiz, aqtn srcala maruz
kalm4 eg zamanh antikolinerjik tedavi gdrme veya dehidratasyona ugrama gibi viicut
stcakh[rm artrran durumlar sdz konusu oldupunda hastalar uygun olarak izlenmelidir.
Qocuklar ve ad<ilesanlar
Davramg bozuklugu olan bir gocuga veya adtilesana risperidon regete edilmeden <ince, bu
hastalar agn veya uygunsrrz gewesel talepler gibi fiziksel ve sosyal nedenler agrsrndan tam
olarak delerlendirilmelidir.
9Ogrenme yetenegindeki olasr sonuglan nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bu popiilasyonda
yakrndan izlenmelidir. Risperidonun uygulanmasrnda zamanla yaprlan bir defiqiklik, gocuk
veya adiilesanlann dikkat kabiliyeti tizerindeki sedasyon etkisini geligtirebilir.
Qocuk ve ad<ilesanlardaki geliqme ve cinsel olgunlagmada uzun siireli hiperprolaktineminin
olasr etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, menstriiel iqlevin izlenmesi ve diler olasr
prolaktinle ilgili etkileri iqeren endokonolojik durumun diizenli klinik delerlendirmesi gdz
6niinde bulundurulmahdrr.
Risperidon ile tedavi srrasrnda, ekstrapiramidal semptomlar ve diper hareket bozukluklan
agrsrndan da diDenli mwryene yaprlmahdrr.
Qocuk ve ad6lesanlarda spesifik pozoloji iinerileri iqin Bdliim 4.2'ye bakrn.
Kilo Ahmr
Anlamh kilo ahmr bildirilmiqtir. NEORIS kullanrldrlrnda kilo ahmrnrn izlenmesi 6nerilir.
Diger
Qocuk ve addlesan hastalar da dahil gizofreni ve bipolar mani hastalannda intihar giripimi
ihtimali miimktin olup. yiiksek riskli hastalarda ilag tedavisine yakrn takip de eglik etmelidir.
Doz aqrmr riskini azaltmak igin iyi hasta ydnetimine uygun olarak, NEORiS en diigtik tablet
miktannda regete edilmelidir.
Klasik ndroleptiklerin. epilepsi ndbet eqilini diiqiirdiikleri bilindilinden epilepsi hastalannda
dikkatle kullamlmahdrr.
NEORIS, kilo almaya neden olabilecelinden hastatar agrn yemekten kagrnmalan konusunda
uyanlmahdrr.
Yagh hastalar. bipolar manili hastalar. davramg ve diler yrkrcr davramg bozuklulu olan
pediyatrik hastalar, otizimli pediyatrik hastalar ve bdbrek ve karaciler bozuklulu olan
hastalardaki dzel doz uygulamasr igin "4.2 Pozoloji ve uygulama ;ekli" bdliimiine bakrmz.
Antipsikotik ilaglarla vendz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmigtir Antipsikotik ilag
tedavisi gciren hastalarda golunlukla kazanrlmrq VTE risk faktdrleri bulundulu igin. VTE igin
titn olasr risk faktdrleri. NEORiS ile tedaviden 6nce ve sonra tanrmlanmah ve koruyucu
6nlemler ahnmahdrr.
Bu ubbi iiriin her dozunda 55.16 mg (2.40 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum. kontrollii
sodyum diyetinde olan hastalar igin gdz dniinde bulundurulmahdrr.
l04.5. Diler trbbi iiriinler ile etkileqimler ve diler etkilegim qekilleri
NEORIS, santral sinir sistemi i.izerine olan etkisi nedeniyle, diler santral etkili ilaglarla
kullanrlrrken dikkatli olunmalrdrr. NEORiS. levodopa ve di!er dopamin agonistlerinin
etkilerini antagonize edebilir. Eler bu kombinasyon dzellikle Parkinson hastahlmrn son
agamasrnda gerekli gdriiliiLrse, her tedavinin en diiqiik etkili dozu regete edilmelidir.
Risperidon ve antihipertansif tedavinin birlikte kullanrmr ile pazarlama sonrasl klinik aqrdan
cinemli hipotansiyon gdzlenmigtir.
NEORIS. QT arahlrnr uzattrg bilinen; dm. srnrf Ia antiaritmikler (iim. kinidin. dizopiramid,
prokainamid), srnrf III antiaritmikler (5m. amiodaron, sotalol), trisiklik antidepresan (6m.
amitiriptilin), tetrasiklik antidepresanlar (6m. maprotilin), bazr antihistaminikler, diger
antipsikotikler. diger antimalaryaller (6rn. chinice ve meflokin) ve elektrolit dengesizli[ine
(hipokalemi, hipomagnezemi) neden olan ilaglarl4 bradikardi veya risperidonun hepatik
metabolizmastnt inhibe eden ilaglarla birlikte regete edilirken dikkatli olunmahdrr. Bu liste
indikatiftir ve detaylandrnlmamrqtrr.
Karbamazepinin risperidonun plazmadaki aktif antipsikotik fraksiyonunu azalo,t}r
gdsterilmigtir. CYP3A4 karaciler enzimlerini indiikleyen diler ilaglarla da benzer etkiler
gdriilebilir.. Karbamazepin ya da diger CYP3A4 karaciler enzimlerini indiikleyen ilaglann
baglarlmasr ya da kesilmesinden sonra NEoNs'in dozu hekim tarafrndan tekrar
delerlendirilmelidir.
CYP2D6 inhibitttrleri olan fluoksetin ve paroksetin, risperidonun plazma konsantrasyonlanm
arttlnr, ancak ilacrn aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az arttrnr. Birlikte fluoksetin veya
paroksetin tedavisi baglandrlrnda veya kesildifinde, NEoRls dozu hekim tarafindan tekrar
degerlendirilmelidir.
Bir CYP 3A4 ve P-gp inhibitdrai olan verapamil, risperidonun plazma konsantrasyonunu
artlnr.
Topiramat, risperidonun biyoyararlanrmrnr hafifge dii$iirmiifttir ancak aktif antipsikotik
fraksiyonun biyoyararlanrmrnr etkilememigtir. Bu nedenle bu etkilegimin ktinik bir anlamrnm
olmasr beklenmemektedir.
Fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlar ve bazr beta-blorkiirler risperidonun plazma
konsantrasyonunu artrrlr ancak aktif antipsikotik fraksiyonu etkilemez. Amitriptilin,
ilrisperidonun veya aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetigini etkilemez. Simetidin ve
ranitidin sadece aktif antipsikotik fraksiyonu ile srnrrh olmak iizere risperidonun
biyoyararlanrmrm arttrnrlar. Bir CYP3A4 inhibitdrii olan eritromisin, risperidon ve aktif
antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetilini defiiqtirmez. Kolinesteraz inhibitdrleri
galantamin ve donezepil, risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonlann farmakokinetilini
klinik olarak belirgin bigimde etkilemez. Risperidon. plazma proteinlerine ytksek oranda
baglanan diler ilaglarla birlikte ahndrgrnd4 ilaglardan herhangi birinde klinik agrdan anlamh
bir plazma proteinlerden aynlma giirtilmez.
NEORIS. lityum, valproat, digoksin veya topiramatrn farmakokinetigini klinik olarak belirgin
biqimde etkilemez.
Qocuklar ve addlesanlarda psikolojik uyancrlann (6m. metilfenidat) NEORiS ile birlikte
kullanrlmasr ilaglarrn farmakokinetiklerini ve NEORiS etkililigini degiptirmez.
Egzamanh olarak furosemid alan demansh ya;h hastalarda mortalitenin artrnasr konusunda
bdltim 4.4'e bakrn.
Paliperidon. risperidonun aktif metaboliti oldulundan ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabilecelinden oral NEORiS'in paliperidon ile eg
zamanh kullanrmr dnerilmez.
Grdalar NEORiS'in absorpsiyonunu etkilemez.
fusperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler ve benzodiazepinleri de iqeren diler merkezi
sinir sistemini etkileyen maddelerle kombinasyon halinde kullamltrken sedasyonun
arrabilecegi riskine karqr dikkatli olunmahdrr. Aynca Valerian ve St. Johns wort gibi bitkisel
ilaglarla birlikte kullanrmr gahgrlmadrlrndan, sedasyonun artabilecegi riski giiz ardr
edilmemelidir. (Drug Information Handbook 201 0-201 I s. 1473)
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Pediyatrik popiilasyon:
Veri yoktur.
Geriyatrik popiilasyon:
Birlikte furosemid kullanan demansl yagh hastalarda artan mortalite ile ilgili olarak "4.4 6zel
kullanrm uyanlan ve dnlemleri" bdliimiine baktntz.
124.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadmlar/Do[um kontrolfi (Kontrasepsiyon)
NEORiS'in gebe kadrnlarda giivenle kullanrmrna iligkin yeterli veri mevcut delildir. Gerekli
olmadrkga gebelik ddneminde kullamlmamaldrr.
Gebelik ddnemi
Yeni dolanlar dikkatlice izlenmelidir. Ha1ruan gahqmalannd4 risperidonun teratojenik
etkisine rastlanmamrg; fakat diler iireme toksisitesi tipleri g6riilmiigttr (bkz. Btiliim 5.3).
insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelilin iigiincii trimesterinde
antipsikotik ilaglara maruz kalan yeni doganlar, dolumu takiben qiddeti defiigebilen, anormal
kas hareketleri (ekstrapiramidal igaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilag kesilme
semptomlan agrsrndan risk altrndadrrlar. Bu semptomlar. ajitasyon, hipertoni. hipotoni,
tremor, somnolans. respiratuar distres veya beslenme bozukluklannr igermektedir.
NEORIS kesinlikle gerekli olmadrkga gebelik srasrnda kullamlmamahdrr. Gebelik srrasrnda
tedavinin brrakrlmasr gerekiyorsa, bu aniden yaprlmamahdrr.
Laktasyon diinemi
Halwan gahgmalannda risperidon ve 9-hidroksi-risperidon siit ile atllmaktadrr (siite
gegmektedir). Risperidon ve 9-hidroksi-risperidonun az miktarlarda anne siitiine de gegtili
kanttlanmtqttr. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyonlar ile ilgili iligkin herhangi bir veri
mevcut delildir.
Bu nedenle emzirmenin gocuk agrsrndan faydasr, goculun kargrlagacalr potansiyel risklere
kargr delerlendirilmelidir.
Ureme yetenefi / Fertilite
Hayvan gahgmalannda- risperidon do$rudan iiremeye iligkin toksisite gdstermemigse de.
risperidonun prolaktin ve santral sinir sistemine b aph bazr indirekt etkileri gitriilmii$ttir.
4.7. Araq ve makine kullanrml iizerindeki etkiler
NEORiS zihinsel uyanrkhk gerektiren aktiviteleri engelleyebilir. Bu nedenle hastalann
bireysel duyarhhpr anlagrhncaya kadar arag ve makine kullanmamalan 6nerilir.
t34.8. istenmeyen etkiler
En srk bildirilen advers ilag reaksiyonlan (>%10 srkhkta): Parkinsonizm, bag alnsr ve
insomniadrr.-Agalrda verilen tiim advers ilag reaksiyonlan klinik gahqmalarda bildirilmigtir.
$u terimler ve srkhk dereceleri kullamlmrgtrr:
Qok yaygrn (21/10); yaygrn (>1/100 ila <1/10); yaygrn olmayan (>l/1.000 ila <l/100); seyrek
el/I0.000 ila <l/1.000); gok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Pndmoni, influenza, brongit, iist solunum yolu enfeksiyonu, iiriner sistem
. enfeksivonuY
Yaygrn olmayan: Siniizit, viral enfeksiyon, kulak enfeksiyonu, tonsilit, seliilit, otitis medi4
gdz enfeksiyonu, lokalize enfeksiyon, akarodermatit, solunum yolu enfeksiyonu, sistit,
onikomikoz
Seyrek: Kronik otitis media
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Anemi. trombositopeni
Seyrek: Craniilositopeni
Bilinmiyor: Agranulositoz
Ba!rgrkhk sistemi hastahklarr
Yaygrn olmayan: Hipersensitivitev Seyrek: ilag hipersensirivitesi
Bilinmiyor: Anafi laktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Yaygtn: igtahta artrg. i5tahta azalma
Yaygrn olmayan: Anoreksi. polidipsi
Qok seyrek: Diyabetik ketoasidoz
Bilinmiyor: Su entoksikasyonu
Psikiyatrik hastahklar
Qok yaygrn: insomnia
Yaygrn: Anksiyete, ajitasyon. uyku bozuklu[u
14Yaygrn olmayan: Konffizyonel durum, mani, libido azalmasr, halsizlik, sinirlilik
Seyrek: Orgazm olamama, kiint afekt
Sinir sistemi hastahklan
Qok yaygrn: Parkinsonizmb, baq alnsr
Yaygrn: Akatizib, sersemlik, tremorb, distonib, somnolans, sedasyon, letarji, diskinezib
Yaygrn olmayan: Stimulanlara kargr tepkisizlik, biling kaybr, senkop, biling seviyesinin
baskrlanmasr. serebrovaskiiler olay, gegici iskemik atak. disartri, dikkat dalrnrkhfr,
hipersomni4 postural sersemlik, denge bozuklugu, tardif diskinezi, konugma bozuklufiu,
koordinasyon anomalisi, hipoestezi
Seyrek: Ndroleptik malignant sendrom, diyabetik kom4 serebrovaski.iler bozukluk, serebral
\, iskemi, hareket bozuklulu
Gdz hastahklarl
Yaygrn: Bulamk gdrme
Yaygrn olmayan: Konjunktivit, okiiler hiperemi, 96,z akrntrsr, 96z piqmesi, 96z kurumasr,
lakrimasyon artr gr, fotofobi
Seyrek: Gdrme keskinliginde azalma- gdz gevirme, glokom
Kulak ve i9 kulak hastahklan
Yaygtn olmayan: Kulak a$nsr, kulak grnlamasr
Kardiyak hastahklar
Yaygrn: Taqikardi
\- Yaygrn olmayan: Atriyoventrikiiler blok, dal blofu, siniis bradikardisi, palpitasyonlar, atriyal
fibrilasyon
Vaskiiler hastallklarl
Yaygrn olmayan: Hipotansiyon. ortostatik hipotansiyon, flushing
Solunum, giifiis bozukluklarl ve mediastinal hastahklar
Yaygrn: Dispne. epistaksis, 6kstiriik, nazal konjesyon, faringolaringeal agn
Yaygrn olmayan: Hrnltr. aspirasyon pndmonisi, pulmoner konjesyon, solunum hastahklan.
raller, solunum yolu konjesyonu. disfoni
Seyrek: Uyku apnesi sendromu, hiperventilasyon
l5Gastrointestinal hastaIklar
Yaygrn: : Kusma, diyare. konstipasyon, bulantr, abdominal a!n, dispepsi, alrz kurululu, mide
rahatsrzh!r
Yaygrn olmayan: Disfaji, gastrit, fekal inkontinans, fekalom
Seyrek: intestinal obstrtiksiyon, pankeatit, dudak gigmesi, kilitis
Deri ve deri alfi doku hastahklan
Yaygrn: Ddkiintii, eritem
Yaygrn olmayan: Deri lezyonu, deri hastahklan, pruritus, akne, deri diskolorasyonu, seboreik
dermatit. deri kurulufu, hiperkeratoz
Seyrek: Kepek
\'/ Kas-iskelet bozukluklar, ba! doku ve kemik hastahklarr
Yaygrn: Artralji. slrt agnsl, ekstremite agnsl
Yaygrn olmayan: Kas giigsiizliifti, miyalji, boy'un agnsr. eklem gigmesi, postural anomalisi,
eklem sertlili. kas-iskelet gdltis alnsr
Seyrek: Rabdomiyoliz
Btibrek ve idrar hastatklan
Yaygrn: Eniirezis
Yaygrn olmayan: Uriner retansiyon. disiiri. iiriner inkontinans, polakiiri
[lreme sistemi ve meme hastahklan
Yaygrn olmayan: Amenore, seksiiel disfonksiyon. erektil disfonksiyon. ejakiilasyon
bozuklulu, galaktore. jinekomasti, menstriiel bozukluk, vajinal akrntr
Bilinmiyor: Priapizm
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklar
Yaygrn: Pireksi, yorgunluk, periferal 6dem. asteni, gdliis alnsr
Yaygrn olmayan: Yiiz ddemi, yiirti).u$ bozuklulu. anormal hissetme, durgunluk, influenza
benzeri hastahk. susuzluk. gdgiis rahatstzhgl, ii$iime
Seyrek: Jeneralize 6dem. hipotermi, tedaviyi brrakma sendromu, periferal solukluk
Aragtrrmalar
Yaygrn: Kanda prolaktin artrgru, kilo alma
l6Yaygrn olmayan: Elektrokardiyogram'da QT uzamasr, elektrokardiyogram anomalisi, kan
glukozu artrgr, transaminaz artlgr, beyaz kan hiicresi sayrsrnda azalma viicut srcakhlrnda artrg,
eozinofil sayrsrnda artma, hemoglobin azalmast, kan kreatinin fosfokinaz artrgr
Seyrek: Vi.icut srcakhlrnda azalma
" Hiperprolaktinemi bazr vakalarda jinekomasti, menstriiel bozukluk, amenore ve galaktoreye
neden olabilir.
b Ekstrapiramidal bozukluk olugabilir: Parkinsonizm (dikUriik salgrsrnda artrg, kas-iskelet
sertligi, parkinsonizrn, digli-gark rijiditesi, bradikinezi, hipokinezi, maskelenmiq yiiz. kas
gerginlili, akinezi, ense rijiditesi, kas rijiditesi, parkinsoniyan yiirtyii$ ve glabella refleks
anomalisi), akatizi (akatizi. huzursuzluk, hiperkinezi ve huzursuz bacak sendromu), tremor,
diskinezi (diskinezi. kas se!r'rmesi. koreoatetozu. atetoz ve miyoklonus). distoni.
Distoni; kas spazmlan, hipertoni, tortikollis, kas kasrlmasr, blefarospazm, okiilojirasyon, dil
paralizi, fasiyal spizm, laringospazm, miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm,
pldrototonus, dil spazmr ve trismusu igerir. Tremor; parkinsoniyan istirahat tremorunu iqerir.
Ekstrapiramidal kdkenli olmasr gerekmeyen, daha genig bir semptom spektrumunun dahil
oldulu unutulmamahdrr.
Aqalrda risperidon ile bildirilen, risperidonla iliqkili advers ilag reaksiyonlan ek listesi
sunulmuqtur. Formiilasyon veya enjeksiyonun uygulama yolu ile iligkili olanlar dahil
edilmemigtir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Alt solunum yolu enfeksiyonu, enfeksiyon, gastroenterit, subkutan abse
Kan ve lenf sistemi hastahklarl
Ndtropeni
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Hiperglisemi
Psikiyatrik hastahklar
Depresyon. baglangrg uykusuzlulu
Sinir sistemi hastahklan
17Parestezi, konviilziyon
Giiz hastahklan
Blefarospazm
Kulak ve iq kulak hastahklarr
Vertigo
Kardiyak hastahklar
Bradikardi
Vaskiiler hastahklar
Hipertansiyon
\- Gastrointestinal hastahklar
Dig agnsr, dil spazmr
Deri ve deri altr doku hastahklan
Egzema
Kas-iskelet bozukluklar, bafi doku ve kemik hastahklarl
Kalga agnsr
Oreme sistemi ve meme hastahklan
Mensturasyonda gecikme, ejakiilasyonda gecikme, oligomenore, gdgiiste rahatsrzlk hissi
Genel bozukluklar
Agn, yiiriiytiq anomalisi
Aragtlrmalar
Kilo kaybr, gama-glutamintransferaz artrgr, hepatik enzim artrgr, idrarda glukoz bulunmasr
Yaralanma
DtiSme
Pazarlama Sonrasr Veriler
Endokrin hastahklan
Qok seyrek: Uygun olmayan antidiiiretik hormon sekresyonu
l8Metabolizma ve beslenme hastahklan
Qok seyrek: Diabetes mellitus, hipoglisemi
Kardiyak hastahklar
Qok seyrek: Atriyal fibrilasyon
Hepato-bilier hastahklar
Qok seyrek: Sanhk
Deri ve deri altr doku hastahklan
Qok seyrek: Anj iyoddema. alopesi
Aragtrrmalar
Qok segek: Elektrokardiyogramda QT uzamasrb
a Anjiyondrolik 6dem, kazanrlmrg Cl esteraz eksiklifii, alrz gevresinde 6dem, 96z kapalrnda
6dem, yiiz ddemi, herediter anjiyoddem. larenjeal 6dem, larengotrakeal ddem, okiilo-
respiratuvar sendrom, alrzda 6dem, periorbital ddem. ince balrrsak anjiyoddemi, dilde <idem
b Elektrokardiyogramda diizeltilmiq QT arahlrn da vzama, Elektrokardiyogramda er arahgr
anomalisi, Elektrokardiyogramda QT uzamasr. Uzamrg QT sendromu, Konjenital uzamrg eT
sendromu
Pulmoner embolizm ve derin ven trombozu vakalan da dahil olmak iizere, antipsikotik
ilaglarla ven6z tromboembolik olay bildirilmigtir-Srkhk bilinmemektedir.
Kilo alma
viicut agrrhgrrut > %o 7'si oramnda kilo alma kriterini kargrlayan risperidon ve plasebo ile
tedavi edilen yetigkin gizofreni hastalannrn oranlan, 6 ila 8 haftahk bir havuzda plasebo
kontrollii galrqmalarda kargrlaqtrnlmrgtrr ve plaseboya (%o 9) nazzran risperidon (% l g) ile kilo
alma insidansrnrn istatistiksel olarak anlamh 6lgiide daha fazla oldulu gitriitmii$tiir. Akut
mani hastasr yetigkinlerde plasebo kontrollti 3 haftahk havuzd4 son noktada kiloda > %o 7
oranrnda artrg insidansr risperidon (%o 2.5) ve plasebo (% 2,4) gruplannda kargrlagtrnlmrq ve
aktif kontrol grubunda (% 3.5) biraz daha yiiksek oldulu gdri.ilmiiqtiir.
Davranrg ve diler rahatsrz edici davranrg bozukluklan olan gocuk ve addlesan
popiilasyonunda yaprlan uzun siireli gahgmalarda" kilo, 12 ayhk tedaviden sonra ortalama 7,3
kg artmrgtrr. 5-12 yag arasrndaki normal gocuklarda beklenen kilo alma oram yrlda 3 ila 5
l9kg'drr. 12-16 yaqrndaki hastalard4 erkekler yrlda yaklaqrk 5 kg ahrken bu durum krzlarda
yrlda 3 ila 5 kg'da kalmrqtrr.
6zel popiilasyonlar hakkrnda ek bilgi
Yetigkin hastalara oranla demansh yagh hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yiiksek
insidansrn rapor edildili advers ilag reaksiyonlan (AiR) agagrda agrklanmaktadrr:
Demans hastahlrna sahip yaghlarda
Demansh yaqh hastalarda yaprlan klinik gahgmalarda gegici iskemik atak ve serebrovasktiler
kaza srrasryla %o 1,4 ve % 1,5 srkhga sahip aiR'ler olarak bildirilrniqtir. Aynca- a9alrdaki
AiR'lerin demansh yagh hastalarda > 7o 5 srkhlrnda oldufiu ve diler yetigkin popiilasyonda
gdrtilen srkhlrn en az iki kau oldulu bildirilmiqtir: idrar yolu enfeksiyonu, periferal 6dem,
letarji ve dksiiriik.
Pediatrik hastalar
Aqalrdaki AiR'lerin. pediatrik hastalarda (5 ila 17 yat) > % 5 srkhlrnda oldulu ve
yetigkinlerde yaprlan klinik gahgmalarda gdrtilen srkhlrn en az iki kat oldulu bildirilmigtir:
uyku basmasr/sedasyon, halsizlik, bag alnsr, igtah artrgr, kusm4 iist solunum yollan
enfeksiyonu, burun trkamkhgr, kann a$nsr, baq d6nmesi, dksiiriik, ate$, titreme, ishal ve
eniirezis.
4.9. Doz atrmr ve tedavisi
Semptomlar:
Genellikle, bildirilen iqaret ve semptomlar ilacrn bilinen farmakolojik etkilerinin artmasr
geklindedir. Doz agrmr semptomlan, uyugukluk ile sedasyon, tagikardi ile hipotansiyon ve
ekstrapiramidal semptomlardlr. Doz aqrmr halinde QT-uzamasr ve konvi.ilziyonlar
bildirilmiqtir. oral yoldan yiiksek dozda veya doz a$rmr durumunda risperidon ve paroksetinin
kombine kullammryla iligkili olarak Torsade de pointes rapor edilmigtir.
Akut doz agrmr durumlannda, birden fazla ilag ihtimali dtqiini.ilmelidir.
Tedavi:
Solunum yolu agrlmah ve agrk tutulmah yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sallanmahdrr.
Gastrik lavaj (hastamn bilinci kapah ise entiibasyondan sonra), aktif kdmiir ve birlikte bir
20laksatif uygulanmasr diipiiniilmelidir. Kardiyovaskiiler izleme hemen baglatrlmah ve siirekli
elektrokardiyografik izleme ile muhtemel aritmiler takip edilmelidir. NEORIS'e 6zgii bir
antidot yoktur. Bu yiizden uygun destekleyici 6nlemler ahnmahdrr. Hipotansiyon ve dola;rm
kolapsr, intravendz srvr ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun iinlemlerle tedavi
edilmelidir. $iddetli ekstrapiramidal semptomlarda antikolinerjik tedavi uygulanmahdrr.
Hasta durumu diizelinceye kadar yakrn trbbi g6zlem altrnda tutulmah ve izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterapdtik grup: Antipsikotikler
ATC kodu: N05A X08
Etki mekanizmasr:
Risperidon, kendine 6zgii dzellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir.
Serotoninerjik 5-HT2 ve dopaminerjik D2 reseptdrlerine yiiksek afiniteyle ballamr. Alfal-
adrenerjik reseptdrlere, daha dtiqiik afiniteyle Hy-histaminerjik ve alfa2-adrenerjik resept6rlere
de ballamr. Risperidonun kolinerjik reseprdrlere afinitesi yoktur. Risperidon giiglii bir
dopamin D2 reseptdrii antagonisti olarak. gizofrenideki pozitif semptomlan diizelttili kabul
edilirken, klasik ndroleptiklere kryasla motor aktivede depresyona ve katalepsi oluqumuna
daha az neden olur. Dengeli bir santral serotonin ve dopamin antagoniznasl, ekstrapiramidal
yan etkileri azaltabilir ve tedavinin etkinlilini, gizofreninin negatif ve afektif semptomlanna
yayabilir.
5.2. Farmakokinetik Szellikler
Genet 6zellikler
Emilim:
insanlarda oral yoldan kullamlan risperidon tam olarak absorbe edilir ve en yiiksek plazma
diizeyine 1-2 saat iginde ulaqrlrr. fusperidonun absorpsiyonu besinlerden etkilenmez, bu
nedenle risperidon besinlerle birlikte ya da ayn olarak ahnabilir.
Daghm:
Risperidon hrzla daErlrr. Dalrhm hacmi 1-2 L/kg'dr. Risperidon plazmada albiimin ve alfal-
asit glikoproteine ballamr. Risperidonun proteinlerine ballanma oranr o%88, 9-hidroksi
risperidonun ise o/o7 7' dir.
21Biyotransformasyon:
Risperidon CYP2D6 aracrhlr ile farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9-hidroksi-
risperidona meabolize olur. Risperidon ve 9-hidroksi-risperidon; birlikte aktif antipsikotik
fraksiyonu oluqturur. fusperidon, N-dealkilasyon reaksiyonlan ile de metabolize edilir.
Eliminasyon:
Psikotik hastalarda oral yoldan kullamlan risperidonun eliminasyon yanlanma 6mrii yaklagrk
3 saattir. 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun eliminasyon yanlanma 6mrti
24 saattir. Uygulamadan bir hafta sonra, dozun o/o70'i idrar ve o/ol4'i feges ile itrah edilir
idrarla itrah edilen dozun 7035-45'ini risperidon ve 9-hidroksi-risperidon olugturur. Geri kalan
krsrm inallif metabolitlerdir.
Dogrusalhk/Dogrusal olmayan durum:
Risperidon kararh durum plazma konsantrasyonuna hastalann golunda 1 gtinde ulaqrrken 9-
hidroksi-risperidon kararlt durum plazma konsantrasyonuna uygulamanrn 4-5'inci giinlerinde
ulagrr. Risperidon plazma konsantrasyonlan terapdtik doz arahlrnda dozla orantlhdrr.
Hastalardaki karakteristik 6zellikler
Geriatrik popiilasvon:
Bir tek-doz galrgmasrnda, yaghlarda aktif antipsikotik fraksiyon klerensinin oh30 a,aldr1r ve
aktif plazma konsantrasyonunun ytikseldi!i gdriilmii$tiir.
Pediyatrik oopiilasyon:
Risperidon, 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun gocuklardaki
farmakokineti[i, yetigkinlerdeki ile benzerdir.
Bdbrek yetmezliEi:
Bir tek doz gahgmasrnd4 bdbrek yetmezlifii olan hastalarda aktif antipsikotik fraksiyon
klerensinin %o60 azaldtlr ve aktif plazma konsantrasyonunun yiikseldili gdriilmtigttir. Bdbrek
haslahg olan hastalarda NEORIS dozu azaltrlmalrdrr @kz. Bdliim 4.2 Pozoloj i ve uygulama
qekli).
KaraciEer vetmezliEi:
Risperidonun plazrna diizeyleri karaciler yetmezlili olan hastalarda normal bulunmugtur,
ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yaklagrk o%35 artmrgtrr. Karaciler
22hastahg olan hastalarda NEORiS dozu azaltrlmahdrr (bkz. Bdliim 4.2 Pozoloji ve uygulama
gekli).
Farmakokinetik/farmakodinamik iliqkiler
Veri yoktur.
5.3. Klinik 6ncesi giivenilirlik verileri
Seksi.iel olarak immatiiLre srqan ve kdpeklerde dozlamanrn baqlauldrlr (sub)konik toksisite
gahgmalannda erkek ve digi genital yolu ile meme bezlerinde doza balh etkiler gdzlenmigtir.
Bu etkiler, risperidonun dopamin D2- reseptdriinii bloke etmesi sonucu olugan yiiksek serum
prolaktin seviyelerine balhdrr.
Aynr zamanda doku ktiltiiri.i galgmalan insan meme tiimdrlerindeki hiicre biiyiimesinin
prolaktin ile uyanlabilecegini diiqiindiirmekedir. Risperidon srqan ve tav$anda teratojenik
bulunmamrgtrr. Risperidon ile yaprlan srgan iireme gahgmalannda, ebeveynlerin giftlegme
davrantqtnda ve ddliin dolum alrrhlr ve salkahmr iizerinde advers etkiler gdriilmii$tiir.
Srganlarda risperidona rahim igi maruziyet yetigkinlikte kognitif yetmezlik ile
iliqkilendirilmiqtir. Gebe haywanlara uygulandr[rnda diger dopamin antagonistleri ddliin
6lrenme ve motor geligimi tizerinde negatif etkilere neden olmugtur. Juvenil srganlarla
yaprlan bir toksisite gahgmasrnda artml; yavru mortalitesi ve fiziksel geligimde bir gecikme
gdzlenmigtir. Juvenil k6peklerle yaprlan 40 haftahk bir gahgmada seksiiel olgunla;ma
gecikmiqtir. Adolesanlarda EAA bazrnda maksimum insan dozunun 4 kan bir dozda (1.5
mg/giin) uzun kemik biiyiimesi etkilenmemigtir; etkiler adolesanlarda EAA bazrnda
maksimum insan dozunun l5 katr bir dozda gdzlenmigtir.
Bir dizi testte risperidonun genotoksik olmadrlr bulunmugtur. Srganlarda ve farelerde
risperidona iligkin oral karsinojenisite gahqmalannda hipofiz bezi adenomalan (fare),
endokrin pankreas adenomlan (srgan) ve meme bezi adenomlannda (her iki ttir) artrglar
gdriilmiilti.ir. Bu tiim6rler uzamrg dopamin D2 antagonizmi ve hiperprolaktinemisi ile iligkili
olabilir. Srganlardaki bu tiimdr bulgulannrn insan riski agrsrndan ilgisi bilinmemektedir. In
vitro ve in vivo haywan modelleri yiiksek dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak
artmr$ torsade de pointes riski ile iligkilendirilmiq QT arahlr uzamasrna neden olabilecelini
gdstermektedir.
236. FARMASOTix 6zBr,r,ixr,rn
6.1. Yardrmcl maddelerin listesi
Sodyum kloriir
Polietilen glikol
Polivinilpirolidon
Sukraloz (E955)
Sitrik asit anhidrus
Sodyum hidrojen karbonat
Btigi.irtlen aromasl
6.2. Gegimsizlikler
Bulunmamaktadrr.
6.3. Raf 6mrii
24 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel uyanlar
25"C'nin altrndaki oda srcakhlrnda, kuru yerde ve rgrktan koruyarak saklayrmz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerili
30 ve 60 efervesan tablet AI:/Alu blister ambalajda ve karton kutuda kullanma talimatr ile
beraber ambalajlanrr.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl ve difer iizel 6nlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklafln Kontrolii Ydnetmelifi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Ydnetmeliklerine" uygun olarak imha edilmelidir.
24r
7. RUHSAT SAHiBi
Mentis ilag San. Tic. Ltd. $ti.
Florya Asfaltr Florya i9 Merkezi
No:88 B Blok No:6 Bakrrkdy/iSTANBUL
Telefon: 0 212 481 79 52
Faks: 0 212 481 79 52
e-mail: info@mentisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
23y20
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: I 8.04.201 I
Ruhsat yenileme tarihi:
IO. KiJB,t]N YENiLENME TARiHi
25