KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VİLACORT 100 mcg / 25 mcg inhalasyon tozu, sert kapsül
2- KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her kapsül:
Flutikazon furoat ..................................100 mikrogram (cihazdan salınan doz: 92 mcg)
Vilanterol (trifenatat olarak)................25 mikrogram (40 mikrogram vilanterol trifenatata
eşdeğerdir, cihazdan salınan vilanterol dozu: 22 mcg)
Yardımcı madde:
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir) içermektedir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3- FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül
Her bir ambalajda, üzerinde VİLACORT yazan 1 adet inhalasyon cihazı ve içerisinde 30 adet
transparan kapsül içeren 1 adet şişe bulunmaktadır. Kapsüllerden her biri 100 mikrogram flutikazon
furoat ve 25 mikrogram vilanterol içerir.
4- KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH olgularında
semptomları ve atak sıklığını azaltır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Astım
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri adolesanlar
Önerilen doz, günde bir defa VİLACORT 100 mcg/25 mcg inhalasyon tozu, sert kapsül veya günde
bir defa VİLACORT 200 mcg/25 mcg inhalasyon tozu, sert kapsül inhalasyonudur.
Bir uzun etkili beta -agonist ile kombinasyon halinde düşük ila orta doz bir inhale kortikosteroid
2
dozuna ihtiyaç duyan 12 yaş ve üzeri adolesanlar ve yetişkinler için 100/25 mikrogramlık
VİLACORT başlangıç dozu düşünülmelidir. VİLACORT 100/25 mikrogram dozlarında hastaların
1 / 24yeterli düzeyde kontrol edilmemesi durumunda, doz, astım kontrolünde ek bir iyileşme
sağlayabilecek olan 200/25 mikrogram düzeyine çıkarılabilir.
Hastalar genellikle, flutikazon furoat/vilanterol inhalasyonundan sonra 15 dakika içinde akciğer
fonksiyonunda bir iyileşme yaşamaktadır. Bununla birlikte, hastaya, astım semptomlarının
kontrolünü sürdürmek için düzenli günlük kullanımın gerekli olduğu ve semptomların kaybolması
durumunda bile tedaviye devam edilmesi gerektiği söylenmelidir.
Dozlar arasındaki dönemde semptomlar görülürse, anında rahatlama sağlamak için inhale bir kısa
etkili beta -agonist alınmalıdır.
2
Uyguladıkları flutikazon furoat/vilanterol dozunun optimal düzeyde kalmasını ve yalnızca hekim
önerisi ile değiştirilmesini sağlamak için hastalar hekimleri tarafından düzenli olarak tekrar
değerlendirilmelidir. Doz, etkin semptom kontrolü sağlayan en düşük doza ayarlanmalıdır.
Bir uzun etkili beta -agonist ile kombinasyon halinde daha yüksek bir inhale kortikosteroid dozuna
2
ihtiyaç duyan 12 yaş ve üzeri adolesanlar ve yetişkin astım hastaları için 200/25 mikrogram
VİLACORT dozu düşünülmelidir.
Astımlı hastalara, hastalıklarının şiddetine göre uygun flutikazon furoat dozunu ihtiva eden
VİLACORT dozu verilmelidir. Hekimler, astım hastalarında, günde bir kez 100 mikrogram
flutikazon furoatın, günde iki kez alınan 250 mikrogram flutikazon propiyonata; günde bir kez
alınan 200 mikrogram flutikazon furoatın ise günde iki kez alınan 500 mikrogram flutikazon
propiyonata yaklaşık olarak eşdeğer olduğu konusunda bilgilendirilmelidir.
KOAH
18 yaş ve üzeri yetişkinler
Önerilen doz günde bir defa VİLACORT 100 mcg/25 mcg inhalasyonudur.
Hastalar genellikle, flutikazon furoat/vilanterol inhalasyonundan sonra 16-17 dakika içinde akciğer
fonksiyonunda bir iyileşme yaşamaktadır.
Uygulama şekli:
VİLACORT, yalnızca inhalasyon içindir.
VİLACORT, her gün aynı saatte uygulanmalıdır.
İnhalasyonun ardından hasta yutmadan suyla ağzını çalkalamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Bu popülasyonda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif, orta ve şiddetli düzeyde karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda gerçekleştirilen çalışmalar,
sistemik flutikazon furoat maruziyetinde bir artış olduğunu göstermiştir (C ve EAA) (bkz.
maks
Bölüm 5.2).
2 / 24Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dozun ayarlanması konusunda dikkatli olunmalıdır.
Karaciğer yetmezliği görülen hastalarda kortikosteroidlerle ilgili sistemik yan etki riski daha fazla
olabilir.
Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda maksimum doz 100/25 mikrogram
olmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Astım
VİLACORT’un 12 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz kanıtlanmamıştır.
KOAH
KOAH endikasyonunda, 18 yaş altı popülasyonda VİLACORT kullanımı geçerli değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyonda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
VİLACORT,
- Şiddetli süt proteini alerjisi bulunan ya da
- İlacın etkin maddelerine ya da Bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine
karşı bilinen bir aşırı hassasiyeti olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Alevlenmeler
VİLACORT, akut astım semptomlarının giderilmesi için ya da kısa etkili bir bronkodilatör
gerektiren KOAH’ta görülen bir akut alevlenmenin tedavisinde kullanılmamalıdır. Semptomları
rahatlatmak için artan kısa etkili bronkodilatör kullanımı, kontrolün bozulduğunu göstermektedir
ve hastalar bir hekim tarafından muayene edilmelidir.
Tedaviye son verilmesinin ardından semptomlar yeniden görülebileceğinden, hastalar hekim
gözetimi olmadan astım ya da KOAH’ta VİLACORT tedavisini bırakmamalıdır.
VİLACORT tedavisi sırasında astımla ilgili yan etkiler ya da alevlenmeler görülebilir. Astım
semptomlarının VİLACORT tedavisinin başlamasının ardından kontrol altına alınamaması ya da
kötüleşmesi durumunda, hastalara tedaviye devam etmeleri ancak bir hekime danışmaları
söylenmelidir.
Paradoksal bronkospazm
Diğer inhalasyon tedavilerinde de olduğu gibi, dozlam sonrasında hırıltıda görülen ani bir artış ile
paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu durum, derhal kısa etkili bir inhale bronkodilatör ile tedavi
edilmelidir. VİLACORT tedavisi derhal kesilmeli, hasta muayene edilmeli ve gerekirse alternatif
bir tedavi uygulanmalıdır.
Kardiyovasküler etkiler
VİLACORT dahil sempatomimetik ilaçlar ile birlikte supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller
gibi kardiyak aritmileri içeren kardiyovasküler etkiler görülebilir. Kardiyovasküler hastalık
geçmişi ya da yüksek kardiyovasküler hastalık riski olan hastalar ile yapılan bir plasebo kontrollü
çalışmada, flutikazon furoat/vilanterol kullanan hastalarda plasebo kullanan hastalara kıyasla
3 / 24kardiyovasküler ve ciddi kardiyovasküler etkilerde veya kardiyovasküler ölüm riskinde herhangi
bir artış görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Ancak VİLACORT şiddetli kardiyovasküler hastalık veya kalp ritm anomalileri, tirotoksikoz,
düzeltilmemiş hipokalemi veya düşük serum potasyum meyili görülen hastalarda dikkatli şekilde
kullanılmalıdır.
Hepatik yetmezliği olan hastalar
Orta ile ciddi hepatik yetmezliği olan hastalar için, 100/25 mikrogram dozu kullanılmalıdır ve
hastalar, sistemik kortikosteroid ile ilişkili istenmeyen etkiler için izlenmelidirler (bkz. Bölüm
4.2 ve 5.2).
Sistemik kortikosteroid etkileri
Uzun süreler için reçete edilmiş yüksek dozlar başta olmak üzere, tüm inhale kortikosteroidler ile
sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin, oral kortikosteroidlere kıyasla görülme olasılığı daha
düşüktür. Olası sistemik etkiler, Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal süpresyonu,
kemik mineral yoğunluğunda azalma, çocuklarda ve adolesanlarda büyüme geriliği, katarakt ve
glokom ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon
ya da agresyonu (özellikle çocuklarda) içeren psikolojik ya da davranışsal etkilerdir.
Kortikosteroid içeren tüm ilaçlarla olduğu gibi VİLACORT, pulmoner tüberküloz ya da kronik
ya da tedavi edilmemiş enfeksiyonlar görülen hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
Görme bozuklukları
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukları rapor edilebilir. Bir hastada
bulanık görüş veya diğer görme bozukluğu şikayetleri varsa hasta, sistemik ve topikal
kortikosteroid kullanımı sonrası bildirilen katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati
(CSCR) gibi olası nedenlerin değerlendirilmesi için oftalmoloji uzmanına yönlendirilmelidir.
Hiperglisemi
Diabetes mellitus öyküsü olan hastalarda kan glukoz düzeylerinde artış bildirilmiştir. Diabetes
mellitus hikayesi olan hastalara reçete edilirken bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.
KOAH hastalarında pnömoni
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren pnömoni
dâhil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni riskinde artış
kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak gösterilmemiştir.
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi farklılık
için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik özellikleri ile
KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla dikkatli olmalıdırlar.
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut kitle
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.
4 / 24Astım hastalarında pnömoni
Astım hastalarında görülen pnömoni insidansı yüksek dozda yaygındır. VİLACORT 200/25
mikrogram uygulanan astım hastaları, VİLACORT 100/25 mikrogram ya da plasebo uygulanan
hastalara kıyasla artan bir pnömoni riskine sahip olabilir. Herhangi bir risk faktörü
tanımlanmamıştır.
Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya
da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İnhale dozlamın ardından elde edilen düşük plazma konsantrasyonlarından dolayı klinik dozlarda
VİLACORT’a bağlı klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimlerinin olası olmadığı düşünülmektedir.
Beta-blokerlerle etkileşim
Beta-adrenerjik blokerler, beta -adrenerjik agonistlerin etkisini zayıflatabilir ya da antagonize
2
edebilir. Kullanımları için güçlü nedenler bulunmadıkça, selektif olmayan ve selektif beta
adrenerjik blokerlerin eşzamanlı olarak kullanılmasından kaçınılmalıdır.
CYP3A4 inhibitörleri ile etkileşim
Flutikazon furoat ve vilanterol, CYP3A4 enziminin aracılık ettiği karaciğerdeki kapsamlı ilk geçiş
metabolizması ile hızlı şekilde vücuttan uzaklaştırılmaktadır.
Sistemik flutikazon furoat ve vilanterol maruziyeti, advers reaksiyon potansiyelinde bir artışa yol
açacak şekilde yükselebileceğinden, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn. ketokonazol, ritonavir,
kobisistat içeren ürünler) ile birlikte uygularken dikkatli olunmalıdır. Tedaviden beklenen fayda,
sistemik kortikosteroid yan etki riskinden fazla olmadıkça birlikte kullanılmamalıdır. Birlikte
kullanım durumunda hasta sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip edilmelidir.
Bir CYP3A4 ilaç etkileşimi çalışması, flutikazon furoat/vilanterol kombinasyonu (200/25
mikrogram) ve güçlü CYP3A4 inhibitörü ketokonazol (400 mg) ile sağlıklı gönüllülerde
gerçekleştirilmiştir. Birlikte uygulama, ortalama flutikazon furoat EAA ve C ’ı sırasıyla
(0-24) maks
%36 ve %33 oranında arttırmıştır. Flutikazon furoat maruziyetindeki artış, 0-24. saatteki ağırlıklı
ortalama serum kortizolünde %27 azalma ile ilişkilendirilmiştir. Birlikte uygulama, ortalama
vilanterol EAA ve C ’ı sırasıyla %65 ve %22 oranında arttırmıştır. Vilanterol
(0-t) maks
maruziyetindeki artış; kalp atış hızı, kan potasyumu veya QTcF aralığı üzerindeki beta agonist ile
2
ilgili sistemik etkilerde herhangi bir artış ile ilişkilendirilmemiştir.
P-glikoprotein inhibitörleri ile etkileşim
Flutikazon furoat ve vilanterol, P-glikoprotein substratlarıdır (P-gp). Vilanterol ve güçlü P-gp ve
orta düzeyde CYP3A4 inhibitörü verapamilin birlikte uygulandığı, sağlıklı gönüllülerde
gerçekleştirilen bir klinik farmakoloji çalışması, vilanterolün farmakokinetiği üzerinde herhangi
anlamlı bir etki göstermemiştir. Spesifik bir P-gp inhibitörü ve flutikazon furoat ile klinik
farmakoloji çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
5 / 24Sempatomimetik ilaçlar
Diğer sempatomimetik ilaçlar ile eş zamanlı kullanım (tek başına veya kombinasyon terapisinin
bir bölümü olarak) VİLACORT’un istenmeyen etki potansiyelini arttırabilir. VİLACORT, diğer
uzun etkili beta adrenerjik agonistlerle veya uzun etkili beta adrenerjik agonistleri içeren ilaçlarla
2 2
birlikte kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Flutikazon furoat/vilanterolün gebe
kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur.
VİLACORT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. VİLACORT’un gebe
kadınlara uygulanması, ancak anneye yönelik beklenen yararı fetüse yönelik potansiyel riskten
daha fazla olduğunda düşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
Flutikazon furoat ya da vilanterol ve/veya metabolitlerinin insan sütüne geçişine ilişkin yeterli bilgi
mevcut değildir. Bununla birlikte, diğer kortikosteroidler ve beta -agonistleri insan sütünde tespit
2
edilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Emzirme çağındaki yeni doğanlara/bebeklere yönelik risk göz ardı
edilemez.
Emzirmenin bebeğe ve tedavinin anneye yararı dikkate alınarak emzirmenin kesilmesi ya da
VİLACORT tedavisinin kesilmesi konusunda bir karara varılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsanlarda fertiliteye ilişkin veriler mevcut değildir. Hayvan çalışmaları VİLACORT’un fertilite
üzerinde herhangi bir etki oluşturmadığını göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VİLACORT’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da önemsizdir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Kapsamlı astım ve KOAH klinik çalışmalarından elde edilen veriler, VİLACORT ile ilgili yan
etkilerin sıklığını belirlemek amacıyla kullanılmıştır. Astım klinik gelişim programında, yan
6 / 24etkilerin entegre bir değerlendirmesinde toplam 7034 hasta yer almıştır. KOAH klinik gelişim
programında, yan etkilerin entegre bir değerlendirmesinde toplam 6237 hasta yer almıştır.
Flutikazon furoat ve vilanterol ile en yaygın rapor edilen advers etkiler baş ağrısı ve nazofarenjit
olmuştur. Pnömoni ve kırık haricinde, güvenlilik profili astım ve KOAH hastalarında benzer
bulunmuştur. Klinik çalışmalar sırasında, pnömoni ve kırık vakaları KOAH hastalarında daha sık
şekilde gözlenmiştir.
Aşağıda istenmeyen etkiler MedDRA vücut organ sistem sınıflandırması ve sıklığa göre liste
halinde sunulmaktadır. İstenmeyen etkilerin sınıflandırılması için aşağıdaki sınıflandırma ölçeği
kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Her sıklık derecesi grubunda yan etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Pnömoni* (KOAH’lı hastalarda), üst solunum yolu enfeksiyonu, bronşit, grip,
ağızda ve boğazda kandidiyazis
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anaflaksi, anjiyoödem, kaşıntı, ürtiker dahil hipersensitivite reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın olmayan: Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek: Anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Seyrek: Tremor
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Ekstrasistoller
Seyrek: Palpitasyonlar, taşikardi
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Nazofaranjit
Yaygın: Orofaringeal ağrı, sinüzit, faranjit, rinit, öksürük, disfoni
Seyrek: Paradoksal bronkospazm
7 / 24Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın ağrısı
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, sırt ağrısı, kırıklar**, kas spazmları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Pireksi
*, **Aşağıdaki “İşaretlenmiş yan etkilerin açıklamaları” başlığına bakınız.
İşaretlenmiş yan etkilerin açıklamaları
*Pnömoni (bkz. Bölüm 4.4)
Bir önceki yılda alevlenme öyküsü olan orta ila ciddi KOAH hastalarında (n=3255, bronkodilatör-
sonrası ortalama FEV1 ölçümü beklenenin %45’i, standart sapma (SD) %13) yürütülen birer yıllık,
tekrarlı iki çalışmanın bütünleşik analizinde, 1.000 hasta yılında pnömoni olay sayısı 200/25
mikrogram flutikazon furoat/vilanterolde 97,9, 100/25 mikrogram flutikazon furoat/vilanterolde
85,7 ve 25 mikrogram vilanterolde 42,3 olmuştur. 1.000 hasta yılında şiddetli pnömoni için bu olay
sayıları sırasıyla 33,6, 35,5 ve 7,6 olmuştur. 1.000 hasta yılında ciddi pnömoni olay sayısı 200/25
mikrogram flutikazon furoat/vilanterolde 35,1, 100/25 mikrogram flutikazon furoat/vilanterolde
42,9 ve 25 mikrogram vilanterolde 12,1 olmuştur. Son olarak, maruziyet-ayarlı fatal pnömoni
vakaları 200/25 mikrogram flutikazon furoat/vilanterolde 8,8, 100/25 mikrogram flutikazon
furoat/vilanterolde 1,5 ve 25 mikrogram vilanterolde 0 olmuştur.
Kardiyovasküler hastalık öyküsü veya artmış kardiyovasküler hastalık riski olan orta şiddette
KOAH (bronkodilatör-sonrası ortalama FEV1ölçümü beklenenin %60’ı, standart sapma (SD) %6)
hastalarında yürütülen plasebo-kontrollü bir çalışmada (SUMMIT), flutikazon furoat/vilanterol
(FF/VI), flutikazon furoat (FF), vilanterol (VI) ve plasebo ile pnömoni insidansı (sırasıyla): advers
etkiler (%6, %5, %4, %5); ciddi advers etkiler (%3, %4, %3, %3); pnömoni nedenli olduğuna karar
verilen tedavi sırasında ölümler (%0,3, %0,2, %0,1, %0,2) olmuş; ayarlanmış maruziyet oranları
(1.000 tedavi yılında, sırasıyla): advers etkiler (39,5, 42,4, 27,7, 38,4); ciddi advers etkiler (22,4,
25,1, 16,4, 22,2); pnömoni nedenli olduğuna karar verilen tedavi sırasında ölümler (1,8, 1,5, 0,9,
1,4) olmuştur.
Astım hastalığına ilişkin 11 çalışmanın bütünleşik analizinde (7.034 hasta), 1.000 hasta yılında
pnömoni insidansı 200/25 mikrogram flutikazon furoat/vilanterolde 18,4, 100/25 mikrogram
flutikazon furoat/vilanterolde 9,6 ve plasebo grubunda 8,0 olmuştur.
**Kırıklar
İki adet tekrarlı 12 aylık çalışmada, toplam 3.255 KOAH hastasında genel kemik kırıkları insidansı
tüm tedavi gruplarında düşük bulunmuştur ve vilanterol 25 mikrogram grubuna (<%1) kıyasla tüm
flutikazon furoat/vilanterol gruplarında daha yüksek bir insidans görülmüştür (%2). Vilanterol 25
mikrogram grubuna kıyasla flutikazon furoat/vilanterol gruplarında daha fazla kırık görülmesine
rağmen, tipik olarak kortikosteroid kullanımı ile ilgili kırıklar (örn. omurilik
sıkışması/torakolomber vertebral kırıklar, kalça ve asetabular kırıkları) flutikazon furoat/vilanterol
ve vilanterol tedavi gruplarının <%1’inde görülmüştür.
8 / 24SUMMIT çalışması için, FF/VI, FF, VI ve plasebo ile tüm kırık olaylarının insidansı her iki kolda
da %2 olmuştur; genellikle inhale kortikosteroid ile ilişkilendirilen kırıklar her iki kolda da %1’den
az olmuştur. Tüm kırık olayları için maruziyet-ayarlı oranlar (1.000 hasta yılında) sırasıyla 13,6,
12,8, 13,2 ve 11,5 olmuştur; genellikle inhale kortikosteroid ile ilişkilendirilen kırıklar için sırasıyla
3,4, 3,9, 2,4 ve 2,1’dir.
Astım hastalığına ilişkin 11 çalışmanın bütünleşik analizinde (7.034 hasta), kırık insidansı %1’den
az olmuştur ve genellikle travmayla ilişkilendirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptom ve belirtiler
VİLACORT doz aşımı, ilacın içeriğindeki her bir bileşenin etkilerinden kaynaklanan ve diğer
beta -agonistlerinin doz aşımı ile birlikte görülen ve bilinen inhale kortikosteroid sınıf etkileri ile
2
benzer olan belirti ve semptomlar oluşturabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Tedavi
VİLACORT doz aşımı için herhangi bir spesifik tedavi mevcut değildir. Doz aşımı görülmesi
halinde, gerektiği şekilde uygun izleme önlemleri ile destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
Kardiyoselektif beta-blokaj yalnızca, klinik olarak anlamlı ve destekleyici önlemlere yanıt
vermeyen belirgin vilanterol doz aşımı etkilerinde kullanılmalıdır. Kardiyoselektif beta-bloke edici
ilaçlar, bronkospazm öyküsü bulunan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
Ayrıca ulusal zehir merkezlerinin önerilerine uygun olarak veya klinik koşulların gerektirdiği
şekilde ek tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif hava yolu hastalıkları için ilaçlar, antikolinerjikler hariç
kortikosteroid veya diğer ilaçlarla birlikte adrenerjikler
ATC kodu: R03AK10
Etki mekanizması:
Flutikazon furoat ve vilanterol, iki ilaç sınıfını temsil etmektedir (sentetik bir kortikosteroid ve
selektif, uzun etkili bir beta -reseptör agonisti).
2
Farmakodinamik etkiler:
Flutikazon furoat
Flutikazon furoat, potent anti-enflamatuvar etkiye sahip bir sentetik, triflorlu kortikosteroiddir.
Flutikazon furoatın astım ve KOAH semptomları üzerindeki etkisine dair kesin mekanizma
bilinmemektedir. Kortikosteroidlerin, çoklu hücre tipleri (örn. eozinofiller, makrofajlar, lenfositler)
9 / 24ve mediatörler (örn. enflamasyonda görülen sitokinler ve kemokinler) üzerinde çok çeşitli etkilere
sahip oldukları görülmüştür.
Vilanterol trifenatat
Vilanterol trifenatat, bir selektif uzun etkili beta -adrenerjik agonisttir (LABA).
2
Vilanterol trifenatat dahil olmak üzere beta -adrenoseptör agonisti etkin maddelerin farmakolojik
2
etkileri, en azından kısmen de olsa adenozin trifosfatın (ATP) siklik-3′, 5′-adenozin monofosfata
(siklik AMP) dönüşmesini katalize eden enzim olan intrasellüler adenilat siklazın stimülasyonu ile
ilişkilendirilebilir. Artan siklik AMP düzeyleri bronşiyal düz kasın gevşemesine ve özellikle mast
hücreler olmak üzere hücrelerden ani aşırı duyarlılık mediatörlerinin salıverilmesinin inhibe
edilmesine neden olmaktadır.
Kortikosteroidler ve LABA’lar arasında moleküler etkileşimler gerçekleşmektedir. Bunun
sonucunda steroidler, reseptör sayısında ve hassasiyetinde artışla sonuçlanacak şekilde beta -
2
reseptör genini aktive etmektedir ve LABA’lar, steroide bağlı aktivasyon için glukokortikoid
reseptörünü hazırlamakta ve hücre nükleer translokasyonunu arttırmaktadır. Bu sinerjistik
etkileşimler artmış anti-enflamatuvar aktivite ile sonuçlanmaktadır. Bu aktivite, astım ve KOAH’ın
patofizyolojisi ile ilgili çeşitli enflamatuvar hücrelerde in vitro ve in vivo olarak gösterilmiştir.
KOAH hastalarından alınan periferik mononükleer kan hücrelerinde, klinik dozlarda elde edilen
konsantrasyonlarda tek başına flutikazon furoatla karşılaştırıldığında flutikazon furoat/vilanterol
kombinasyonunda daha fazla anti- enflamatuvar etki görülmüştür. LABA bileşiğinin artmış anti-
enflamatuvar etkisi diğer inhale kortikosteroid/LABA (İKS/LABA) kombinasyonlarında görülene
benzerdir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Astım
Farklı sürelere sahip üç adet faz III randomize, çift kör çalışmada (HZA106827, HZA106829 ve
HZA106837), dirençli astım görülen yetişkin ve adolesanlarda flutikazon furoat/vilanterol
kombinasyonunun güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmiştir. Tüm hastalar, 1. vizit öncesinde en
az 12 hafta boyunca LABA ile ya da LABA olmadan bir IKS (inhale kortikosteroid)
kullanmaktaydı.
HZA106837 çalışmasında, tüm hastalar 1. vizitten bir yıl önce oral kortikosteroidlerle tedavi
gerektiren en az bir alevlenme yaşamıştır.
HZA106827 çalışması 12 hafta sürmüştür ve bu çalışmada, tümü günde bir kez uygulanmak üzere
plaseboya kıyasla [n=203], flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram [n=201] ve FF
(flutikazon furoat) 100 mikrogram [n=205] dozlarının etkililiği değerlendirilmiştir.
HZA106829 çalışması 24 hafta sürmüş ve bu çalışmada, günde iki kez uygulanan 500 mikrogram
flutikazon propiyonata (FP) [n=195] kıyasla her ikisi de günde bir kez uygulanan flutikazon
furoat/vilanterol 200/25 mikrogram [n=197] ve FF 200 mikrogram [n=194] tedavilerinin etkililiği
değerlendirilmiştir.
HZA106827/HZA106829 çalışmasında ko-primer etkililik sonlanım noktaları, tüm gönüllülerde
başlangıca kıyasla tedavi periyodunun sonunda klinik vizit en düşük (bronkodilatör öncesi ve doz
öncesi) FEV1’de meydana gelen değişiklik ve tedavi periyodunun sonunda bir gönüllü alt
grubunda dozdan sonraki 0-24 saatlik periyotta hesaplanan ağırlıklı ortalama seri FEV1idi. Tedavi
10 / 24sırasında kurtarma ilacı kullanılmayan 24 saatlik periyotların yüzdesinde başlangıca kıyasla
görülen değişiklik, güçlendirilmiş bir sekonder sonlanım noktası idi. Bu çalışmalarda görülen
primer ve önemli sekonder sonlanım noktalarına yönelik sonuçlar Tablo 1’de açıklanmaktadır.
Tablo 1 - HZA106827 ve HZA106829 çalışmalarındaki primer ve önemli sekonder sonlanım
noktalarının sonuçları
Çalışma No HZA 106829 HZA 106827
FF/VI Tedavi Günde bir kez Günde bir kez Günde bir kez Günde bir kez
Dozu* 200/25 FF/VI’e 200/25 FF/VI’e 100/25 FF/VI’e 100/25 FF/VI’e
(mikrogram) karşılık karşılık karşılık karşılık
Günde bir kez FF Günde iki kez FP Günde bir kez FF Günde bir kez
200 500 100 plasebo
Dip FEV ’de Başlangıca Kıyasla Görülen Değişiklik Son Gözlemin İleriye Taşınması (LOCF)
1
Tedavi farkı 193ml 210ml 36ml 172ml
P değeri (%95 P<0,001 P<0,001 P:0,405 P<0,001
GA) (108,277) (127,294) (-48,120) (87,258)
Doz sonrası 0-24 saatte Ölçülen Ağırlıklı Ortalama Seri FEV
1
Tedavi farkı 136ml 206ml 116ml 302ml
P değeri p=0,048 p=0,003 p=0,06 p<0,001
(%95 GA) (1, 270) (73, 339) (-5, 236) (178, 426)
Kurtarma İlacı Kullanılmayan 24 saatlik periyotların yüzdesinde başlangıca kıyasla görülen
değişiklik
Tedavi farkı 11,7% 6,3% 10,6% 19,3%
P değeri P<0,001 P:0,067 P<0,001 P<0,001
(%95 GA) (4,9, 18,4) (-0,4, 13,1) (4,3, 16,8) (13,0, 25,6)
Semptomsuz 24 saatlik periyotların yüzdesinde başlangıca kıyasla görülen değişiklik
Tedavi farkı 8,4% 4,9% 12,1% 18,0%
P değeri P: 0,010 P: 0,137 P<0,001 P<0,001
(%95 GA) (2,0, 14,8) (-1,6, 11,3) (6,2, 18,1) (12,0, 23,9)
Sabah Pik Ekspiratuvar Akışta Başlangıca Kıyasla Görülen Değişiklik
Tedavi farkı 33,5L/dak 32,9L/ dak 14,6L/ dak 33,3L/ dak
P değeri P<0,001 P<0,001 P<0,001 P<0,001
(%95 GA) (22,3, 41,7) (24,8, 41,1) (7,9, 21,3) (26,5, 40,0)
Akşam Pik Ekspiratuvar Akışta Başlangıca Kıyasla Görülen Değişiklik
Tedavi farkı 30,7L/dak 26,2L/dak 12,3L/dak 28,2 L/dak
P değeri P<0,001 P<0,001 P<0,001 P<0,001
(%95 GA) (22,5, 38,9) (18,0 34,3) (5,8, 18,8) (21,7, 34,8)
*FF/VI = flutikazon furoat/vilanterol
HZA106837, değişken tedavi sürelerine sahipti (hastaların çoğunun en az 52 hafta boyunca tedavi
gördüğü minimum 24 haftadan maksimum 76 haftaya kadar). HZA106837 çalışmasında, hastalar
her ikisi de günde bir kez uygulanan flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram [n=1.009] ya
da FF 100 mikrogram [n=1.010] dozlarını almak için randomize edilmiştir. HZA106837
çalışmasında, primer sonlanım noktası ilk şiddetli astım alevlenmesinin görüldüğü zamandır.
Şiddetli astım alevlenmesi, en az 3 gün boyunca sistemik kortikosteroidlerin kullanılmasını ya da
hastanın hastaneye yatırılmasını gerektiren ya da sistemik kortikosteroidlerin kullanılmasını
11 / 24gerektiren astımdan ötürü hastanın acile kaldırılmasını gerektiren astım hastalığının bozulması
olarak tanımlanmıştır. Ortalama FEV1'de başlangıca kıyasla ayarlanmış ortalama değişiklik de
sekonder sonlanım noktası olarak değerlendirilmiştir.
HZA106837 çalışmasında flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram uygulanan hastalarda
şiddetli bir astım alevlenmesi görülme riski, tek başına FF 100 mikrogram uygulamasına kıyasla
%20 azalmıştır (risk oranı 0,795, p=0,036 %95 GA (0,642, 0,985)). Her hasta başına yılda şiddetli
astım alevlenmesi oranı, FF 100 grubunda 0,19 (her 5 yılda yaklaşık 1) ve flutikazon
furoat/vilanterol 100/25 mikrogram grubunda 0,14 idi (her 7 yılda yaklaşık 1). FF 100 grubuna
kıyasla flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram için alevlenme oranı 0,755 idi (%95 GA
0,603, 0,945). Bu oran, FF 100’e kıyasla flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram uygulanan
hastalar için şiddetli astım alevlenmesi oranında %25 azalma olduğunu göstermektedir (p=0,014).
Flutikazon furoat/vilanterolün 24 saatlik bronkodilatör etkisi, herhangi bir etkinlik kaybı
olmaksızın bir yıllık tedavi periyodu boyunca korunmuştur (taşiflaksi gözlenmeden). Flutikazon
furoat/vilanterol 100/25 mikrogram dozu sürekli olarak, FF 100 mikrograma kıyasla 12., 36. ve 52.
haftada ve sonlanım noktasında ortalama FEV1'de 83 ml - 95 ml arasında bir değer göstermiştir
(p<0,001 %95 GA 52, sonlanım noktasında 126ml). Flutikazon furoat/vilanterol 100/25 grubunda
hastaların %44’ü tedavi sonunda iyi kontrol edilirken (ACQ7 ≤0,75) bu oran FF 100 mikrogram
grubunda hastaların %36’sı idi (p<0,001 %95 GA 1,23, 1,82).
Çalışmaların Salmeterol/Flutikazon propiyonat kombinasyonları ile karşılaştırılması
24 haftalık bir çalışmada (HZA113091), akşamları günde bir kez flutikazon furoat/vilanterol
100/25 mikrogram ve günde iki kez salmeterol/FP 50/250 mikrogram uygulanan kontrol altında
olmayan dirençli astımlı yetişkin ve adolesan hastalarda, başlangıca kıyasla akciğer fonksiyonunda
iyileşme görülmüştür. Ağırlıklı ortalama 0-24 saatlik FEV1değerinde başlangıca kıyasla oluşan
341 ml (flutikazon furoat/vilanterol) ve 377 ml’lik (salmeterol/FP) ayarlanmış ortalama tedavi
artışları, her iki tedavi için de 24 saat boyunca akciğer fonksiyonunda genel bir iyileşme olduğunu
göstermiştir. Gruplar arasındaki -37 ml’lik ayarlanmış ortalama tedavi farkı istatistiksel olarak
anlamlı değildi (p=0,162). Flutikazon furoat/vilanterol grubundaki ortalama FEV1 gönüllüleri için
başlangıca göre 281 ml’lik LS ortalama değişikliği ve salmeterol/FP grubundaki gönüllülerde 300
ml’lik değişiklik (-19 ml’lik ayarlanmış ortalama farkı (%95 GA: -0,073, 0,034)) istatistiksel olarak
anlamlı değildir (p=0,485).
Günde bir kere flutikazon furoat/vilanterol 100/25 ile günde iki kere salmeterol/FP 50/250’nin (dip
FEV1-10 ml’lik bir sınır kullanılarak) benzer etkililiğini göstermek için, günde iki kere açık etiketli
salmeterol/FP 50/250 ile 4 haftalık tedavi sonrasında astımları iyi şekilde kontrol altına alınmış
erişkin ve ergenlerde (N=1504) randomize, çift kör, paralel gruplu, 24 haftalık bir çalışma (201378)
yürütülmüştür. Günde bir kere flutikazon furoat/vilanterole randomize edilen gönüllülerde akciğer
fonksiyonu, günde iki kere salmeterol/flutikazon propiyonata randomize edilenlerle
karşılaştırılabilir olmuştur [dip FEV ’de fark +19 ml’dir (%95 GA: -11, 49)].
1
Astım alevlenmeleri üzerindeki etkilerini uygun şekilde karşılaştırmak için Salmeterol/FP ile veya
diğer IKS/LABA kombinasyonları ile karşılaştırmalı çalışmalar yapılmamıştır.
Flutikazon furoat monoterapisi
24 haftalık randomize, çift kör plasebo kontrollü çalışmada (FFA112059), dirençli astım görülen
yetişkin ve adolesan hastalarda plaseboya kıyasla [n=115] günde bir kez uygulanan FF 100
mikrogram [n=114] ve günde iki kez uygulanan FP 250 mikrogramın [n=114] güvenliliği ve
etkililiği değerlendirilmiştir. Tüm hastaların, vizit 1'den önce (tarama viziti) en az 4 hafta süreyle
12 / 24stabil dozda bir IKS kullanmış olması gerekmiştir ve vizit 1’in 4 haftasında LABA kullanımına
izin verilmemiştir.
Primer etkililik sonlanım noktası, tedavi periyodu sonunda klinik vizitte ortalama (bronkodilatör
ve doz öncesi) FEV ’de başlangıca kıyasla meydana gelen değişikliktir. 24 haftalık tedavi sırasında
1
kurtarma ilacı kullanılmayan 24 saatlik periyotların yüzdesinde başlangıca kıyasla görülen
değişiklik güçlü bir sekonder sonlanım noktası idi. 24 haftalık zaman noktasında, FF ve FP,
plaseboya kıyasla sırasıyla ortalama FEV ’i 146 ml (%95 GA 36, 257ml, p=0,009) ve 145 ml (%95
1
GA 33, 257ml, p=0,011) arttırmıştır. FF ve FP, plaseboya kıyasla sırasıyla 24 saatlik kurtarma ilacı
kullanılmayan periyotların yüzdesini %4,8 (%95 GA 6,9, 22,7, p<0,001) ve %17,9 (%95 GA 10,0,
25,7, p<0,001) oranında artırmıştır.
Alerjen değerlendirme çalışması
İnhale alerjene gösterilen erken ve geç astım yanıtı üzerindeki flutikazon furoat/vilanterol 100/25
mikrogramın bronkoprotektif etkileri, hafif şiddette astım hastalarında tekrarlı doz, plasebo
kontrollü dört kollu çapraz geçişli bir çalışmada (HZA113126) değerlendirilmiştir. Hastalar, 21
gün boyunca günde bir kez flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram, FF 100 mikrogram, VI
(vilanterol) 25 mikrogram ya da plasebo uygulanması ve ardından nihai dozdan 1 saat sonra alerjen
ile bir değerlendirme yapılması için randomize edilmiştir. Çalışmaya dahil edilen alerjenler, ev
tozu akarı, kedi döküntüsü ya da huş ağacı polenidir; yapılan seçim her bir tarama testine
dayandırılmıştır. Seri FEV ölçümleri, salin inhalasyonunun ardından (başlangıç) alınan pre-alerjen
1
değerlendirme değerleri ile benzerdi. Genel olarak, erken astım yanıtı üzerindeki en büyük etkiler,
tek başına FF 100 mikrogram ya da vilanterol 25 mikrograma kıyasla flutikazon furoat/vilanterol
100 mcg/25 mcg dozlarında görülmüştür. Flutikazon furoat/vilanterol 100 mcg/25 mcg ve FF 100
mikrogram, tek başına vilanterol ile kıyaslandığında geç astım yanıtını neredeyse ortadan
kaldırmıştır. Flutikazon furoat/vilanterol 100 mcg/25 mcg, metakolin değerlendirmesi ile 22. günde
değerlendirildiği üzere, monoterapilere kıyasla alerjen kaynaklı bronşiyal hiper-reaktivite
karşısında anlamlı olarak daha fazla koruma sağlamıştır.
Bronkoprotektif ve HPA ekseni etkileri çalışması
Flutikazon propiyonat (FP) veya budesonide (BUD) karşı flutikazon furoatın (FF) bronkoprotektif
ve HPA ekseni etkileri bir artan tekrarlı doz, plasebo kontrollü, çapraz çalışmada (203162) solunum
yolu aşırı duyarlılığı ve öngörülen FEV ≥65% ile karakterize olan astımı bulunan 54 yetişkin
1
üzerinde değerlendirilmiştir. Hastalar; FF’nin (25, 100, 200, 400, 800 mikrogram/gün), FP’nin (50,
200, 500, 1.000, 2.000 mikrogram/gün), BUD’nin (100, 400, 800, 1.600, 3.200 mikrogram/gün)
veya plasebonun 5 yedi günlük doz eskalasyon aşamalarından bir veya iki tedavi periyoduna
randomize edilmiştir. Her doz eskalasyon aşamasından sonra, adenozin-5’-monofosfat (AMP)
etkisine (FEV [AMP PC20]’de ≥%20 düşüşe yol açan uyarıcı konsantrasyon) solunum yolu aşırı
1
duyarlılığı ile bronş koruması ve 24 saatlik ağırlıklı ortalama plazma kortizolü değerlendirilmiştir.
Astım için onaylı terapötik doz aralığı boyunca, AMP PC20 (mg/ml) ve kortizol supresyon (%)
değerleri şöyle olmuştur: FF (100 ila 200 mikrogram/gün) için 81 ila 116 mg/ml ve %7 ila %14,
FP (200 ila 2.000 mikrogram/gün) için 20 ila 76 mg/ml ve %7 ila %50 ve BUD (400 ila 1.600
mikrogram/gün) için 24 ila 54 mg/ml ve %13 ila %44.
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı
KOAH klinik gelişim programında, klinik teşhisi KOAH olan hastalarda gerçekleştirilen bir adet
12 haftalık (HZC113107), iki adet 6 aylık (HZC112206, HZC112207), iki adet bir yıllık randomize
13 / 24kontrollü çalışma (HZC102970, HZC102871) ve bir adet uzun süreli çalışma (SUMMIT) yer
almıştır. Bu çalışmalar, akciğer fonksiyonu, dispne ve orta ila şiddetli alevlenmelerin ölçülmesini
içermiştir.
Altı aylık çalışmalar
HZC112206 ve HZC112207, kombinasyon tedavisinin tek başına vilanterol ve FF ve plasebo ile
karşılaştırıldığı 24 haftalık randomize, çift kör, plasebo kontrollü paralel grup çalışmalarıdır.
HZC112206 çalışmasında, tümü günde bir kez uygulanan FF (100 mikrogram [n=206]), vilanterol
(25 mikrogram [n=205]) ve plaseboya (n = 207) kıyasla, flutikazon furoat/vilanterol 50/25
mikrogram [n=206] ve flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogramın [n=206]) etkililiği
değerlendirilmiştir. HZC112207 çalışmasında, tümü günde bir kez uygulanan FF (100 mikrogram
[n=204]), 200 mikrogram [n=203]) ve vilanterol (25 mikrogram [n=203]) ve plaseboya (n = 205)
kıyasla, flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram [n=204] ve flutikazon furoat/vilanterol
200/25 mikrogramın [n=205]) etkililiği değerlendirilmiştir.
Tüm hastalarda, en az 10 paket/yıl sigara içme öyküsü bulunması; salbutamol sonrası FEV1/FVC
oranının ≤0,70 olması; salbutamol sonrası FEV1 oranının beklenen değerin %70’i ya da daha düşük
olması ya da taramada Değiştirilmiş Medikal Araştırma Konseyi (mMRC) dispne skorunun ≥2
(ölçek 0-4) olması gerekmiştir. Taramada, HZC112206 ve HZC112207 çalışmalarında, ortalama
bronkodilatör öncesi FEV değeri beklenenin sırasıyla %42,6 ve 43,6'sı ve ortalama reversibilite
1
%15,9 ve %12,0 idi. Her iki çalışmadaki ko-primer sonlanım noktaları, 168. günde dozdan 0-4 saat
sonra ağırlıklı ortalama FEV değeri ve 169. günde doz öncesi ortalama FEV1 değerinde başlangıca
1
kıyasla görülen değişiklik idi.
Her iki çalışmanın entegre bir analizinde, flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram, akciğer
fonksiyonunda klinik olarak anlamlı iyileşmeler göstermiştir. 169. günde flutikazon
furoat/vilanterol 100/25 mikrogram ve vilanterol, plaseboya kıyasla sırasıyla, ayarlanan ortalama
trough FEV1 değerini 129ml (%95 GA:91, 167ml, p<0,001) ve 83 ml (%95 GA:46, 121ml,
p<0,001) arttırmıştır. Flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram, vilanterol ile kıyaslandığında
(%95 GA:8, 83ml, p= 0,017), ortalama FEV1 değerini 46 ml arttırmıştır. 168. günde flutikazon
furoat/vilanterol 100/25 mikrogram ve vilanterol, plaseboya kıyasla sırasıyla, ayarlanmış ağırlıklı
ortalama FEV1 değerini 0-4 saatte 193ml (%95 GA:156, 230ml, p<0,001) ve 145 ml (%95 GA:108,
181ml, p<0,001) arttırmıştır. Flutikazon furoat/vilanterol 100/25, tek başına FF ile kıyaslandığında
ayarlanan ortalama ağırlıklı FEV1 değerini 0-4 saatte 148 ml arttırmıştır (%95 GA:112, 184ml, p<
0,001).
12 aylık çalışmalar
HZC102970 ve HZC102871 çalışmaları, tümü günde bir kez uygulanan 200/25 mikrogram
flutikazon furoat/vilanterol, 100/25 mikrogram flutikazon furoat/vilanterol, 50/25 mikrogram
flutikazon furoat/vilanterol ile 25 mikrogram vilanterolün, en az 10 paket/yıl sigara içme geçmişi
olan ve salbutamol sonrası FEV1 /FVC oranı ≤ %70 ve salbutamol sonrası FEV1 değeri beklenen
değerin ≤ %70’i olan ve vizit 1 öncesindeki 12 ay içerisinde antibiyotik ve/veya ağızdan
kortikosteroid kullanımı veya hastanede yatma gerektiren ≥ 1 belgelendirilmiş KOAH alevlenmesi
geçmişi olan KOAH’lı hastalardaki orta şiddetli/şiddetli alevlenmelerin yıllık oranı üzerindeki
etkisini karşılaştıran, 52 haftalık, randomize, çift kör, paralel grup çalışmalarıdır. Primer sonlanım
noktası, orta şiddetli ve şiddetli alevlenmelerin yıllık oranı idi. Orta şiddetli/şiddetli alevlenmeler,
antibiyotik ve/veya ağızdan kortikosteroid ile tedavi veya hastanede yatışı gerektiren kötüleşme
semptomları olarak tanımlanmıştır. Her iki çalışmada da KOAH farmakoterapisini standart hale
getirmek için ve 52 hafta süreyle körleşmiş çalışma ilacına randomizasyon öncesinde hastalığı
14 / 24stabil hale getirmek amacıyla tüm hastaların günde iki kez açık etiketli salmeterol/FP 50/250 aldığı
4 haftalık bir hazırlık periyodu olmuştur. Hazırlık periyodu öncesinde, hastalar kısa etkili
bronkodilatörler dışında, daha önceki KOAH ilaçlarını kullanmayı bırakmışlardır. Tedavi
süresince, inhale edilen uzun etkili bronkodilatörlerin (beta -agonist ve antikolinerjik),
2
ipratropium/salbutamol kombinasyon ürünlerinin, oral beta -agonistlerinin ve teofilin
2
preparatlarının eşzamanlı kullanımına izin verilmemiştir. KOAH alevlenmelerinin akut tedavisi
için oral kortikosteroidlere ve antibiyotiklere belirli kullanım kılavuzları dahilinde izin verilmiştir.
Çalışmalar süresince hastalar salbutamolu, gerektiği zamanlarda kullanmışlardır.
Her iki çalışmanın sonuçları da günde bir kez 100/25 mikrogram flutikazon furoat/vilanterol ile
tedavinin vilanterole kıyasla daha düşük bir orta şiddetli/şiddetli KOAH alevlenmesi oranı ile
sonuçlandığını ortaya koymuştur.
Tablo 2: 12 aylık tedavi sonrasındaki alevlenme oranlarının analizi
Sonlanım Noktası HZC102970 HZC102871 HZC102970 ve HZC102871 için
entegre edilmiş
Vilanterol FF/VI 100/25 Vilanterol FF/VI 100/25 Vilanterol FF/VI 100/25 (n=806
(n=409) (n=403) (n=409) (n=403) (n=818)
Orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeler
Ayarlanmış 1,14 0,90 1,05 0,70 1,11 0,81
ortalama yıllık
oran
VI’e karşılık oran 0,79 0,66 0,73
95% GA (0,64, 0,97) (0,54, 0,81) (0,63, 0,84)
p-değeri 0,024 <0,001 <0,001
% azalma 21 34 27
(95% GA) (3, 36) (19,46) (16, 37)
Sayı/yıl vs 0,24 0,36 0,30
Vilanterol net (0,03, 0,41) (0,20, 0,48) (0,18, 0,41)
farkı
(%95 GA)
İlk alevlenmeye 0,80 0,72 0,76
kadar geçen süre: (0,66, 0,99) (0,59, 0,89) (0,66, 0,88)
Risk oranı 20 28 24
(95% GA) 0,036 0,002 p<0,001
% risk azaltma
p-değeri
HZC102970 ve HZC102871’nin 52. haftadaki birleştirilmiş analizinde, 100/25 mikrogram
flutikazon furoat/ vilanterolün 25 mikrogram vilanterol ile karşılaştırmasında, ayarlanmış ortalama
FEV değerinde bir iyileşme görülmüştür (42 ml %95 GA: 19, 64 ml, p<0,001). Flutikazon furoat/
1
vilanterolün 24 saatlik bronkodilatör etkisi ilk dozdan itibaren, etkililikte herhangi bir kayıp
olduğuna dair bir kanıt olmaksızın (taşifilaksi olmaksızın) bir yıllık tedavi periyodu boyunca
korunmuştur.
Tüm sonuçlar değerlendirildiğinde, iki çalışmanın birleşiminde, tarama sırasında 2009 (%62)
hastada kardiyovasküler öykü/risk faktörü bulunmuştur. Kardiyovasküler öykü/risk faktörü
insidansı tedavi grupları arasında benzer idi ve kardiyovasküler öykü/risk faktörü alt grubundaki
hastaların birçoğunda hipertansiyon (%46) bulunmakta olup, bunu hiperkolesterolemi (%29) ve
15 / 24diabetes mellitus (%12) takip etmiştir. Bu alt grupta, tüm popülasyona kıyasla orta şiddetli ve
şiddetli alevlenmelerin azaltılmasında benzer etkiler gözlenmiştir. Kardiyovasküler öyküsü/risk
faktörü bulunan hastalarda, 100/25 mikrogram Flutikazon furoat/ vilanterol, vilanterole kıyasla,
anlamlı olarak daha düşük bir orta şiddetli/şiddetli yıllık KOAH alevlenmesi oranı ile
sonuçlanmıştır (ayarlanmış ortalama yıllık oranlar sırasıyla 0,83 ve 1,18 idi, %30 azalma (%95 GA
16, %42, p<0,001). Bu alt grupta da 52. haftada 100/25 mikrogram Flutikazon furoat/ vilanterol ile
25 mikrogram vilanterolün karşılaştırmasında, ayarlanmış ortalama FEV1 değerinde iyileşmeler
görülmüştür (44 ml %95 GA: 15, 73ml, (p=0,003).
1 yıldan uzun süreli çalışmalar
SUMMIT, 16,485 hastada, plasebo ile karşılaştırıldığında flutikazon furoat/vilanterol 100/25
mikrogramın sağkalım üzerindeki etkisini değerlendiren çok merkezli, randomize, çift-kör bir
çalışmadır. Primer sonlanım noktası tüm nedenlere bağlı mortalite ve sekonder sonlanım noktası
kardiyovasküler olaylar bileşimidir (tedavi sırasında kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü,
inme, stabil olmayan anjin veya geçici iskemik atak).
Randomizasyon öncesi, hastaların başlangıçtan önce kullanmakta oldukları KOAH ilaçlarını (uzun
etkili bronkodilatörlerle birlikte inhale kortikosteroidler (%28), tek başına uzun etkili
bronkodilatörler (%11) ve tek başına inhale kortikosteroidler (%4)) bırakmaları gerekmiştir.
Sonrasında hastalar flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram, flutikazon furoat 100
mikrogram, vilanterol 25 mikrogram veya plasebo alacak şekilde randomize edilmiş ve ortalama
1,7 yıl tedavi görmüştür (standart sapma = 0,9 yıl).
Hastaların orta şiddette KOAH’ı (bronkodilatör-sonrası ortalama FEV ölçümü %60, standart
1
sapma %6) ve karviyovasküler hastalık öyküsü veya artmış kardiyovasküler hastalık riski vardı.
Çalışmanın 12 ay öncesinde, hastaların %61’i KOAH alevlenmesi bildirmemiş ve %39’u 1 veya
daha fazla orta şiddette/ciddi KOAH alevlenmesi bildirmişti.
Tüm nedenlere bağlı mortalite: flutikazon furoat/vilanterol, %6,0; plasebo, %6,7; flutikazon furoat,
%6,1; vilanterol, %6,4. 100 hasta/yılda (%/yıl) maruziyet-ayarlı tüm nedenlere bağlı mortalite;
flutikazon furoat/vilanterolde %3,1/yıl, plaseboda %3,5/yıl, flutikazon furoatta %3,2/yıl ve
vilanterolde %3,4/yıl olarak bulunmuştur. Flutikazon furoat/vilanterol ile mortalite riski, plasebo
ile (HR 0,88; %95 GA: 0,74 ila 1,04; p=0,137), flutikazon furoat ile (HR 0,96; %95 GA: 0,81 ila
1,15; p=0,681) veya vilanterol ile (HR 0,91; %95 GA: 0,77 ila 1,09; p=0,229) karşılaştırıldığında
anlamlı derecede farklı bulunmamıştır.
Flutikazon furoat/vilanterol ile kardiyovasküler olay riski, plasebo ile (HR 0,93; %95 GA: 0,75 ila
1,14), flutikazon furoat ile (HR 1,03; %95 GA: 0,83 ila 1,28) veya vilanterol ile (HR 0,94; %95
GA: 0,76 ila 1,16) karşılaştırıldığında anlamlı derecede farklı bulunmamıştır.
Çalışmaların salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonları ile karşılaştırılması
KOAH hastalarında yapılan 12 haftalık bir çalışmada (HZC113107), hem günde bir kez sabahları
verilen 100/25 mikrogram flutikazon furoat/vilanterol hem de günde iki kez verilen salmeterol/FP
50/500 mikrogram, akciğer fonksiyonunda iyileşmelere işaret etmiştir. 130 ml (flutikazon
furoat/vilanterol) ve 108 ml (salmeterol/FP)’nin FEV ’inin 0-24. saatlerdeki ağırlıklı ortalamasında
1
başlangıca göre ayarlanmış ortalama tedavi artışları 24 saatte her iki tedavi için de akciğer
fonksiyonunda genel iyileşme sağlamıştır. Gruplar arasındaki 22 ml’lik ayarlanmış ortalama tedavi
farkı (%95 GA: -18, 63 ml) istatistiksel olarak anlamlı değildi (p=0,282). 85. günde ortalama
16 / 24FEV ’de başlangıca göre ayarlanmış ortalama değişiklik flutikazon furoat/vilanterol grubunda 111
1
ml ve salmeterol/FP grubunda 88 ml olmuştur. Tedavi grupları arasındaki 23 ml’lik fark (%95 GA:
+20, 66) klinik olarak anlamlı veya istatistiksel olarak önemli değildir (p=0,294).
KOAH alevlenmeleri üzerindeki etkilerini uygun şekilde karşılaştırmak için Salmeterol/FP ile veya
diğer yerleşik bronkodilatörler ile karşılaştırmalı çalışmalar yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Kurumu, KOAH’ta, flutikazon furoat/vilanterol ürünü ile yapılan çalışmalardaki
bulguların, pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında sunulması zorunluluğundan feragat
etmiştir (pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).
Avrupa İlaç Kurumu, astımda, flutikazon furoat/vilanterol ürünü ile yapılan çalışmalardaki
bulguların, pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda sunulması zorunluluğunu
ertelemiştir (pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İnhalasyon yoluyla flutikazon furoat/ vilanterol olarak uygulandığında, flutikazon
furoat/vilanterolün mutlak biyoyararlanımı ortalama olarak sırasıyla %15,2 ve %27,3 idi. Hem
flutikazon furoatın hem de vilanterolün oral biyoyararlanımı düşük olup, ortalama olarak sırasıyla
%1,26 ve <%2 idi. Oral biyoyararlanımının düşük olması nedeniyle, inhale edilerek uygulanmasını
takiben flutikazon furoat ve vilanterol için sistemik maruziyet, primer olarak akciğere giden dozun
inhale edilen kısmının emilimi yoluyla olmaktadır.
Dağılım:
İntravenöz dozun ardından, hem flutikazon furoat hem de vilanterol yaygın şekilde dağıtılırlar ve
kararlı durumdaki ortalama dağılım hacimleri sırasıyla 661 L ve 165 L’dir.
Hem flutikazon furoatın hem de vilanterolün kırmızı kan hücreleri ile düşük bir ilişkisi
bulunmaktadır. Flutikazon furoat ve vilanterolün insan plazmasındaki in vitro plazma proteinlerine
bağlanması yüksek olup ortalama olarak sırasıyla >%99,6 ve %93,9 idi. Böbrek ya da karaciğer
bozukluğu olan hastalarda in vitro plazma protein bağlama derecesinde herhangi bir azalma
olmamıştır.
Flutikazon furoat ve vilanterol, P-glikoprotein (P-gp) için substratlardır, ancak, flutikazon
furoat/vilanterolün P-gp inhibitörleri ile eşzamanlı uygulanmasının, flutikazon furoat veya
vilanterolün sistemik maruziyetini değiştirmesinin olası olmadığı düşünülmektedir, çünkü her ikisi
de iyi emilen moleküllerdir.
Biyotranformasyon:
In vitro verilere dayanarak, hem flutikazon furoat hem de vilanterolün ana metabolizma yollarına
daha çok CYP3A4 aracılık etmektedir.
Flutikazon furoat en çok, S-florometil karbotiyoat grubunun, kortikosteroid aktivitesi anlamlı
olarak düşük olan metabolitlere hidrolizi ile metabolize edilmektedir. Vilanterol, en çok anlamlı
17 / 24olarak düşük β1- ve β2-agonist aktivitesi olan bir dizi metabolite O-dealkilasyon ile metabolize
olur.
Eliminasyon:
Oral uygulamayı takiben, flutikazon furoat insanlarda metabolizma yoluyla elimine edilmiş olup
neredeyse tamamı feçes yoluyla atılırken; radyoaktif olarak işaretlenmiş dozun %1’inden azı
idrarla atılmıştır.
Oral yolla gerçekleştirilen radyoaktif işaretli bir insan çalışmasında, oral uygulamayı takiben,
vilanterol başlıca metabolizma yoluyla eliminasyonu takiben radyoaktif dozun sırasıyla yaklaşık
%70 ve %30’u idrar ve feçeste metabolitler şeklinde atılmıştır. Flutikazon furoat/vilanterolün
inhale edilerek uygulanmasını takiben vilanterolün görünen plazma eliminasyon yarı ömrü
ortalama olarak 2,5 saat idi. Vilanterol 25 mikrogram tekrar dozlarının inhalasyon yoluyla
uygulanması ile belirlenen vilanterol birikmesi için etkin yarı ömür, astımlı kişilerde 16 saat ve
KOAH’lı kişilerde 21,3 saattir.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Çocuklar:
Adolesanlarda (12 yaş ve üstü), herhangi bir doz değişikliği önerilmemektedir.
Flutikazon furoat/vilanterolün farmakokinetiği, 12 yaşın altındaki hastalarda çalışılmamıştır.
Flutikazon furoat/vilanterolün 12 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz
kanıtlanmamıştır.
Yaşlılar:
Yaşın, flutikazon furoat ve vilanterolün farmakokinetiği üzerindeki etkileri, KOAH ve astım ile
ilgili faz III çalışmalarda belirlenmiştir.
Yaşın (12-84), astımlı hastalarda flutikazon furoat ve vilanterolün farmakokinetiğini etkilediğine
dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır.
Yaşın KOAH’lı hastalarda flutikazon furoat ve vilanterolün farmakokinetiğini etkilediğine dair
herhangi bir kanıt bulunmamıştır, ancak incelenmiş olan 41 ila 84 yaş aralığında vilanterolün EAA
(0-24) değerinde artış (%37) görülmüştür. Düşük vücut ağırlığına sahip (35 kg) yaşlı bir hastada
(84 yaşında), vilanterol EAA (0-24)’ün popülasyon tahmininden (KOAH’lı 60 yaşındaki 70 kg’lık
hasta) %35 daha yüksek olduğu öngörülmektedir, C ’ta ise değişiklik olmamıştır. Bu farkların
maks
klinik olarak anlamlı olması olası değildir. Astımlı hastalarda ve KOAH’lı hastalarda herhangi bir
doz değişikliği önerilmemektedir.
Böbrek Yetmezliği:
Flutikazon furoat/vilanterolün bir klinik farmakoloji çalışması, şiddetli böbrek yetmezliğinin
(kreatinin klirensi <30ml/dak) sağlıklı gönüllülere kıyasla, flutikazon furoat veya vilanterole
anlamlı olarak daha fazla maruziyete veya daha belirgin kortikosteroid veya beta-agonist sistemik
2
etkilerine yol açmadığını göstermiştir.
Böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekmemektedir.
Hemodiyalizin etkileri çalışılmamıştır.
18 / 24Karaciğer Yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh A, B veya C), sağlıklı gönüllülere kıyasla,
flutikazon furoat/vilanterolün 7 günlük tekrarlı dozunun ardından, flutikazon furoatın sistemik
maruziyetinde bir artış olmuştur (EAA (0-24) ile ölçüldüğü üzere üç katına kadar). Orta şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalardaki (Child-Pugh B) flutikazon furoat sistemik maruziyetindeki
artış (flutikazon furoat/vilanterol 200/25 mikrogram), sağlıklı gönüllülere kıyasla, serum
kortizolünde ortalama %34’lük bir düşüş ile ilişkilendirilmiştir. Orta ve şiddetli karaciğer
yetmezliği (Child-Pugh B veya C) hastalarında doza göre normalleştirilmiş flutikazon furoat
sistemik maruziyeti benzer olmuştur.
Flutikazon furoat/vilanterolün 7 günlük tekrarlı dozunun ardından; hafif, orta şiddetli veya şiddetli
karaciğer yetmezliği olan gönüllülerin (Child-Pugh A, B veya C), vilanterole sistemik
maruziyetinde anlamlı bir artış olmamıştır (C ve EAA).
maks
Hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği (vilanterol, 25 mikrogram) veya şiddetli karaciğer
yetmezliği (vilanterol, 12,5 mikrogram) olan gönüllülerde, flutikazon furoat/vilanterol
kombinasyonunun, beta-adrenerjik sistemik etkiler üzerinde (kalp atış hızı veya serum potasyumu)
sağlıklı gönüllülere kıyasla klinik olarak anlamlı etkileri olmamıştır.
Diğer Özel Popülasyonlar:
Astımlı gönüllülerde, Doğu Asyalı, Japon ve Güney Doğu Asyalı hastalar (gönüllülerin %12-13’ü)
için flutikazon furoat EAA , diğer ırk gruplarına kıyasla %33 ila %53 oranında daha yüksek
(0-24)
olmuştur. Ancak, bu popülasyondaki daha yüksek sistemik maruziyetin, idrarda 24 saatlik kortizol
atılımı üzerinde daha büyük bir etki ile ilişkilendirildiğine dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır.
Ortalama olarak, Asya kökenli gönüllüler için diğer ırk gruplarına kıyasla, vilanterol C ’ın %220
maks
ila %287 oranında daha yüksek olduğu ve EAA ’ün benzer olduğu öngörülmektedir. Ancak, bu
(0-24)
daha yüksek vilanterol C ’ın, kalp atış hızı üzerinde klinik olarak anlamlı etkilere yol açtığına
maks
dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır.
KOAH’lı gönüllülerde, Doğu Asyalı, Japon ve Güney Doğu Asyalı hastalar (gönüllülerin %13-
14’ü) için flutikazon furoat EAA beyaz ırktan gönüllülere kıyasla %23 ila %30 oranında daha
(0-24)
yüksek olmuştur. Ancak, bu popülasyondaki daha yüksek sistemik maruziyetin, idrarda 24 saatlik
kortizol atılımı üzerinde daha büyük bir etki ile ilişkilendirildiğine dair herhangi bir kanıt
bulunmamıştır. KOAH’lı gönüllülerde, ırk faktörünün vilanterolün farmakokinetik parametre
tahminleri üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır.
Cinsiyet, Vücut Ağırlığı ve VKİ:
1.213 astımlı hastaya (712 kadın) ve 1.225 KOAH’lı hastaya (392 kadın) ait faz III verilerinin
popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak; cinsiyet, vücut ağırlığı veya VKİ (vücut kütle
indeksi)’nin flutikazon furoatın farmakokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir kanıt
bulunmamıştır.
856 astımlı hasta (500 kadın) ve 1091 KOAH’lı hasta (340 kadın) için yapılan popülasyon
farmakokinetiği analizine dayanarak; cinsiyet, vücut ağırlığı veya VKİ’nin vilanterolün
farmakokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır.
Cinsiyet, vücut ağırlığı veya VKİ’ye bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.
19 / 245.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı çalışmalarda flutikazon furoat ya da vilanterol ile görülen farmakolojik ve toksikolojik
etkiler, tipik olarak glukokortikosteroidler ya da beta -agonistleri ile ilişkilendirilen etkilerdir.
2
Vilanterol ile kombinasyon halinde flutikazon furoat uygulaması, herhangi bir anlamlı yeni
toksisiteye yol açmamıştır.
Genotoksisite/karsinojenisite
Flutikazon furoat
Flutikazon furoat, standart çalışmalarda genotoksik değildi. EAA’ya göre önerilen maksimum
insan dozundakine benzer maruziyet düzeylerinde sıçanlarda ya da farelerde gerçekleştirilen yaşam
boyu inhalasyon çalışmalarında da karsinojenik değildi.
Vilanterol trifenatat
Genetik toksisite çalışmaları, vilanterolün insanlar için genotoksik bir risk oluşturmadığını
göstermektedir. Diğer beta agonistlerine yönelik bulgularla tutarlı olarak, yaşam boyu inhalasyon
2
çalışmalarında vilanterol, dişi sıçan ve fare üreme yolunda ve sıçan hipofiz bezinde proliferatif
etkilere yol açmıştır. EAA’ya göre, önerilen maksimum insan dozundakinin sırasıyla 1,2 ya da 30
katı maruziyet düzeylerinde sıçanlarda ya da farelerde görülen tümör insidansında herhangi bir
artış olmamıştır.
Üreme Toksikolojisi
Flutikazon furoat
Vilanterol ile kombinasyon halinde sıçanlarda gerçekleştirilen flutikazon furoat inhalasyon
uygulamasının ardından görülen etkiler, tek başına flutikazon furoat uygulaması ile görülen
etkilerle benzerdir.
Flutikazon furoat, sıçanlarda ya da tavşanlarda teratojenik değildi fakat sıçanlarda gelişimi
geciktirmiş ve maternal olarak toksik dozlarda tavşanlarda aborsiyona neden olmuştur. EAA’a
göre, önerilen maksimum insan dozundakinin yaklaşık 3 katı maruziyet düzeylerinde sıçanlarda
gelişim üzerinde herhangi bir etki oluşmamıştır.
Vilanterol trifenatat
Vilanterol, sıçanlarda teratojenik değildir. Tavşanlarda gerçekleştirilen inhalasyon çalışmalarında,
vilanterol, diğer beta agonistleri ile birlikte görülenlere benzer etkilere yol açmıştır (yarık damak,
2
açık göz kapağı, sternebral füzyon ve ekstremite fleksürleri/ malrotasyon). Subkütan olarak
uygulandığında, EAA’ya göre önerilen maksimum insan dozundakinin 84 katı maruziyet
düzeylerinde herhangi bir etki oluşmamıştır.
Flutikazon furoat ya da vilanterol, sıçanlarda fertilite ya da pre- ve post-natal gelişim üzerinde
herhangi bir istenmeyen etki oluşturmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir)
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
20 / 246.3 Raf ömrü
24 ay
Her paketteki inhaler, bu paketteki tüm kapsüller kullanıldıktan sonra atılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C altında oda sıcaklığında saklayınız.
Kapsüller, nemden korumak için daima orijinal ambalajında saklanmalı ve sadece kullanımdan
hemen önce çıkarılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, desikant kapaklı HDPE şişe içerisinde 30 kapsül + 1 adet inhalasyon cihazı
bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
VİLACORT uygulaması esnasında aşağıdaki talimatlara uyulmalıdır:
Hastaların jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelatin parçalarının
inhalasyondan sonra ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini bilmesi önemlidir.
Hastaya jelatinin zararsız olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir.
Kapsülü bir defadan fazla delmemek suretiyle parçalanma olasılığı asgari düzeye
indirilebilir.
1-Kapağı çekip çıkarınız.
2-Kapsül bölmesini açınız.
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak
için ağızlığı üzerinde yer alan ok
işareti yönünde döndürünüz.
21 / 243-Parmaklarınızın tamamen kuru
olduğundan emin olunuz.
Ambalajından bir kapsül çıkarınız ve
bu kapsülü cihazın tabanındaki kapsül
bölmesine yatık olarak yerleştiriniz.
Kapsülleri, kullanımdan hemen önce
ambalajından çıkarmanız önemlidir.
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın
içerisine yerleştirmeyiniz!
4-Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar
geri çevirerek kapalı duruma
getiriniz.
5-Tozu kapsülden serbestlemek için:
 Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak
şekilde dik olarak tutunuz.
 Kenarlardaki iki kulakçığa
(düğmelere) aynı anda ve sadece bir
kez sıkıca basarak kapsülü deliniz.
Not: Kapsül bu aşamada
parçalanabilir ve küçük jelatin
parçacıkları ağzınıza ya da boğazınıza
gelebilir. Fakat jelatin yenebilir
nitelikte olduğu için zararlı değildir.
6-Nefesinizi olabildiğince dışarıya
veriniz.
22 / 247-İlacı derin bir şekilde hava
yollarınıza çekmek için:
 Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve
başınızı hafifçe geriye doğru
eğiniz.
 Dudaklarınızla ağızlığın etrafını
sıkıca sarınız.
 Hızlı, duraksamadan ve
alabildiğiniz kadar derin bir nefes
alınız.
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin
üzerindeki alanda dönmesine bağlı
olarak bir vızıldama sesi
duymalısınız. Eğer bu vızıldama
sesini duymazsanız, kapsül
bölmesini açınız ve kapsülün, kapsül
bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını
kontrol ediniz. Daha sonra 7.
basamağı tekrarlayınız. Kapsülü
sıkıştığı yerden kurtarmak için
düğmelere tekrar BASMAYINIZ.
8- Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi tutabildiğiniz kadar (en az 3-4
saniye) tutunuz ve cihazı ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan nefes veriniz.
Kapsül bölmesini açınız ve kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış
ise 6, 7 ve 8 no’ lu işlemleri tekrarlayınız.
9- Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (Bkz. basamak 2). Boş
kapsülü çıkarınız. Doktorunuzun önerisi doğrultusunda aynı işlemleri diğer kapsüller
için de tekrarlayınız.
10- İçeride kalan tozları temizlemek için kuru bir kâğıt mendil ya da fırça kullanınız.
Not: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.
Önce ağızlığı, ardından kapağı kapatınız.
İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra ağzınızdaki
suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) gelişmesi riskini azaltır.
Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları
1.Kapsüllerin küçük parçacıklara ayrılmasını nasıl önlerim?
Cihazın yanındaki kırmızı kulakçıklara (düğmelere) bastığınızda (5.basamak), kapsüller kırılabilirve
nefes alırken ağzınıza ya da boğazınıza küçük parçalar kaçabilir. Bunu aşağıdakileri uygulayarak
önleyebilirsiniz:
 Kırmızı kulakçıklara (düğmelere) yalnızca bir kere basarak.
 Kapsülleri kullanmadan önce orijinal ambalajında tutarak.
 Kapsülleri 25 oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayarak.
 Kapsülleri nemden koruyarak.
2.Kapsül parçacıkları zararlı mıdır?
Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yapılmıştır. Ağzınıza ya da
boğazınıza kaçan jelatin parçacıkları yutulabilir.
23 / 243.Kapsül bölmesinde sıkışan kapsülü nasıl çıkartacağım?
İnhalasyon cihazını açın, baş aşağı çevirin ve yavaşça dibine vurun.
4.Eğer kırmızı kulakçıklar (düğmeler) sıkışırsa ne yapmalıyım?
Kulakçıkları (düğmeleri) yavaşça kanatçıkların yardımıyla ilk konumuna geri çekin.
5.Dozu gerçekten alıp almadığımı nasıl bileceğim?
 İnhalasyon cihazınızın içerisinden nefes aldığınızda bir vızıldama sesi duyacaksınız.
 Ağzınızda laktozdan kaynaklanan 'şeker tadı' hissedeceksiniz. Boğazınızın arka kısmında toz
hissedebilirsiniz. Bu normaldir.
 Doz alındığında kapsül boşalmış olacaktır.
6.İnhalasyon cihazının içerisindeki tozu nasıl temizlerim?
 Kuru bir kâğıt mendil ya da yumuşak bir fırça kullanınız.
 İnhalasyon cihazını asla yıkamamanız gerektiğini unutmamalısınız.
7. RUHSAT SAHİBİ
Arımed İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Kağıthane / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2024/383
9.İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.10.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
24 / 24