1 / 8  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POTDOWN 880 mg /1 g Granül  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir saşe  (15 gram granül) 13,2 gram kalsiyum polistiren sülfonat içerir. 1 gram granül, 880 
mg kalsiyum polistiren sülfonat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum siklamat… ……… 13 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
Granül  
Krem -açık kahverengi granüller  
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
-Renal yetmezliği olan diyaliz hastalarında, diyaliz seansları arasında serum potasyum 
yüksekliğinin tedavisi ve profilaksisi  
-Potasyum intoksikasyonunun tedavisinde  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
POTDOWN oral yolla veya rektal yolla uygulanabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Oral yolla  
Yetişkinlerde: Yetişkinlerde teşhis edilmiş hiperpotaseminin tedavisi için 2 -4 x 1 saşe (15 gram) 
kalsiyum polistiren  bir miktar sıvı içinde veya yiyeceklere karıştırılarak uygulanır.  
 
Rektal Yolla  
Ortalama günlük doz, 1 -2 x 2 saşe  (30 gramın retansiyon lavmanı şeklinde  uygulanması ile 
gerçekleştirilir.)  
 
Tedavinin süresi, potasyum seviyesine bağlıdır. Potasyum seviyesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir: Serum potasyum seviyesi 4 -5 mmol/L seviyesine düşünce tedavi kesilmelidir. 
Tedavi süresince düşük potasyum içerikli bir diyet tavsiye edilir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yolla : 1 saşe (15 gram) kalsiyum polistiren sülfonat, 100 ml su, süt, çay veya kahve içinde 
veya yiyeceklerle karıştırılarak hemen içilmelidir (granüllerin dış kaplamaları bozulmadan 
önce). Meyve suyu fazla miktarda potasyum içerdiği için hazırlık amacıyla kullanılmama lıdır ve 
uygulama sonrasında tüketilmemelidir. Tadı iyileştirmek için bal, şurup, şeker, tatlandırıcı ilave 
edilebilir.  2 / 8  Rektal Yolla:  2 saşe (30 gram) kalsiyum polistiren sülfonat  100 – 200 ml sıvı (su veya %5 
glukoz solüsyonu) içinde çözünmeli ve vücut ısısına getirilerek rektal yolla, lavman olarak 
uygulanmalıdır. Lavman ile uygulanan sıvı en azından 4 saat içeride tutulmalıdır.  
 
Daha fazla etkinlik nedeniyle oral yol tercih edil ir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
POTDOWN böbrek yetmezliği durumunda özellikle kullanılan bir ilaçtır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımı şu şekildedir:  
 
Oral Yolla  
Gün içinde birkaç parçaya bölünmüş halde 0,5 -1 gram/kg vücut ağırlığı şeklinde hesaplanarak 
uygulanır.  
 
Geriatrik popülasyon:  
Geriatrik popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
- Kalsiyum polistiren sülfonata veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeriğe karşı 
aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde,  
- Serum potasyum seviyesi 5 mmol/litre’nin altında bulunan hastalarda,  
- Hiperkalsemi ve buna eşlik eden durumlarda (Örneğin hiperparatroidizm, çoklu miyelom, 
sarkoi doz veya metastatik karsinoma),  
- Tıkayıcı bağırsak hastalığı olan kişilerde,  
- Yenidoğanlarda,  
 
POTDOWN kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Serum potasyum düzeyi ile kalsiyum düzeylerinin düzenli olarak kontrol edilmesi gerekir. 
Sorbitol ile birlikte kullanılmamalıdır.  Birlikte kullanıldığında ölümcül olabilen intestinal 
nekroz bildirilmiştir.  
 
Hipopotasemi  (serum potasyum seviyesinin 4,1 mmol/l altına düşmesi) oluşumunu önlemek için 
serum potasyum seviyesinin g ünlük takibi önerilmektedir. Tedavi süresince özellikle de dijitalis 
preparatları kullanan hastalarda serum potasyum düşüklüğü göz önünde bulundurulm alı ve 
tedavi süresince gerekli klinik ve biyokimyasal kontroller yapılmalıdır. Serum potasyum 
seviyesi 5 mmol/L’nin altına düştüğünde POTDOWN kullanımı durdurulmalıdır.  
 
Diğer elektrolit bozukluklar: Tüm katyon değiştirici reçinelerde olduğu gibi, kalsiyu m polistiren 
sülfonat da potasyum için tam anlamıyla seçici değildir. Hipomagnesemi ve/veya hiperkalsemi 
oluşabilir. Uzun dönemli tedavi sırasında yüksek kalsiyumlu diyet alınması veya kalsiyum içeren 
diğer ilaçların alınması durumunda yüksek serum kalsiyu m (hiperkalsemi) riski nedeniyle hasta 
kontrol altında tutulmalıdır. Buna bağlı olarak   hastalar   tüm   muhtemel   elektrolit   
bozukluklar   açısından   izlenmelidir.  3 / 8  Hiperkalsemi gelişimini erkenden belirlemek açısından serum kalsiyum  seviyeleri, haftalık 
aralıklarla hesaplanmalıdır (normal serum kalsiyum seviyesi 2,1 – 2,8 mmol/l’dir), reçine dozu 
hiperkalsemi ve hipopotasemi seviyelerine göre ayarlanır.  
 
Diğer riskler: Klinik olarak anlamlı konstipasyon gelişimi durumunda, normal bağırsak 
hareketleri sağlanana kadar tedaviye ara verilir. Magnezyum içerikli laksatifler ile birlikte 
kullanılmamalıdır (bakınız bölüm 4.5).  
 
Aspirasyon oluşmaması için oral yoll a kullanımda dikkatli olunmalıdır. Bronkopulmoner 
komplikasyonlara sebep olabilecek aspirasyondan kaçınmak için, reçine uygulanan hastalar 
dikkatlice konumlandırılmalıdır.  
 
Çocuklar:  Çocuklarda rektal uygulama, uygun olmayan dilüsyon veya doz aşımı sebebiy le 
reçinenin birikmesine yol açabileceğinden özel dikkat gerektirir.  
 
POTDOWN 1 gramında 13 mg sodyum siklamat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
POTDOWN tetrasiklin ve demir içeren ilaçların  etkinliğini azaltır. Bu ilaçlardan herhangi biri ile 
beraber POTDOWN kullanılıyorsa en az 2 saat ara ile alınmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıdaki preparatlar ile birlikte  kullanılmamalıdır:  
Sorbitol (oral veya rektal): Sorbitol ile sodyum polistiren sülfonatın birlikte kullanımı kolon 
nekrozuna sebep olabilir. Bu yüzden sorbitol ile kalsiyum polistiren sülfonatın birlikte kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Aşağıdaki preparatlar ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır:  
Kalsiyum içeren diğer preparatlarla ile birlikte kullanımında kan kalsiyum seviyeleri 
izlenmelidir.  
 
Dijitalis benzeri preparatlar: Eğer dijital preparatları kullanımı sırasında hipopot asemi ve/veya 
hiperkalsemi ortaya çıkarsa, kalp glikozidlerinin toksik etkileri özellikle çeşitli ventriküler 
artimiler ve A -V nodal dissosiyasyonu olmak üzere artabilir.  
 
Diüretiklerle birlikte kullanımında istenmeyen düşük potasyum seviyesi oluşma ihtima li artar 
(hipopotasemi).  
 
POTDOWN     tetrasiklin ve demir içeren ilaçların etkinliğini azaltır. Bu ilaçlardan herhangi biri 
ile beraber POTDOWN kullanılıyorsa  en az 2 saat ara ile alınmalıdır.  
 
Antikolinerjik ilaçlar bağırsak hareketlerini azaltır, bu yüzden gastrointestinal yan etki riskini 
arttırırlar.  
 
Katyon verici maddeler  kalsiyum  polistiren sülfonatın  tuzunun potasyum bağlama etkinliğini 
azaltabilir.  4 / 8  Absorbe edilmeyen kat yon verici antasid ve laksatifler: Magnezyum hidroksit ve Alüminyum 
karbonat gibi absorbe edilemeyen katyon verici antasid ve laksatifler ve katyon   değiştirici   
reçinelerin   eş   zamanlı   kullanımını   takiben   sistemik   alkaloz geliştiğine dair rap orlar 
bulunmaktadır.  
 
Alüminyum hidroksit: Reçine (sodyum formu) ile Alüminyum hidroksit kombine edildiği zaman 
Alüminyum hidroksit konkresyonuna bağlı olarak bağırsak tıkanıklığı oluştuğu rapor edilmiştir.  
 
Lityum: Lityum absorpsiyonunda azalma görülebili r. 
 
Levotroksin: Levotroksin absorpsiyonunda azalma görülebilir  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarla ilgili olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
POTDOWN için , gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. Bu 
nedenle Kalsiyum polistiren sülfonat kullanımı sırasında  gebe kalmayı planlıyorsanız lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
POTDOWN’un doğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi  bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Kalsiyum polistiren sülfonat  için, gebelikler de maruz kalmaya ilişkin klinik 
veri mevcut değildir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Bütün  ilaçlarda olduğu gibi bu dönemde herhangi 
bir ilaç kullanımı fayda/risk ilişkisinin dikkatle değerlendirildiği doktor kararı iledir.  
 
Laktasyon döne mi 
Polistiren sülfonat’ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Polistiren sülfonatın süt ile 
atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
POTDOWN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve POTDOWN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Kalsiyum polistiren sülfonatın üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili kontrollü çalışmalar 
bulunmamaktadır.  5 / 8  4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, kalsiyum polistiren sülfonatın  içeriğinde bulunan  maddelere  duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Kalsiyum polistiren sülfonat ile yapılan klinik araştırmalarda karşılaşılan yan etkilerin tamamı 
aşağıdadır.  
 
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır. Advers reaksiyonların 
sıklığı aşağıdaki gibi sırala nmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin 
edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipopotasemi, hiperkalsemi ve hipomagnezemi.  
Hiperkalsemi, kalsiyum reçinesi alan diyaliz hastalarında ve kronik böbrek yetmezliği olan bazı 
hastalarda rapor edilmiştir.  
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Seyrek: Gastrik irritasyon, anoreksi, bula ntı, kusma, konstipasyon ve diyare.  
 
Çok seyrek: Özellikle çocuklarda rektal uygulamayı takiben feçes birikmesi ve oral 
uygulamadan sonra gastrointestinal bezoar oluşumu ve muhtemelen eşlik eden bir patoloji veya 
reçinenin yetersiz dilüsyonu nedeniyle bağı rsak tıkanması.  
 
Bilinmiyor: İntestinal perforasyona yol açan gastrointestinal sistem ülserasyonu,  iskemik kolit 
veya nekroz, beraberinde sorbitol kullanımı sonucu intestinal nekroz.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Seyrek: Kalsiyum polistiren sülfonat partiküllerinin inhalasyonu ile birlikte bazı akut  bronşit 
ve/veya bronkopnömoni.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
POTDOWN böbrek yetmezliği durumunda özellikle kullanılan bir ilaçtır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çok seyrek: Özellikle çocuklarda rektal uygulamayı takiben feçes birikmesi ve oral 
uygulamadan sonra gastrointestinal bezoar oluşumu bildirilmiştir. Muhtemelen eşlik eden bir 
patoloji veya reçinenin yetersiz dilüsyonu neden iyle bağırsak tıkanması da raporlanmıştır. Ancak 
bu durum çok seyrek görülmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 6 / 8  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218  35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
İntoksikasyon semptomları: POTDOWN aşırı dozundan sonra tipik olarak hipopotasemi oluşur. 
Bu da kendini yorgunluk, kas güçsüzlüğü, gastroiliak atoni, ileum paralizi, metabolik asidoz, 
irritabilite, konfüzyon, düşünsel proseslerde yavaşlama, hiporefeksi ve son olarak paraliz ile 
belli eder.  
 
Apne, bu gelişmenin ciddi bir sonucudur. Çok şiddetli vakalarda hipopotasemiye bağlı koma 
oluşabilir. Elektrokardiyografik değişiklikler hipopotasemi veya hiperkalsemi ile uyumlu 
olabilir; kardiyak aritmi meydana gelebil ir. Potasyumun şiddetli eksikliği EKG’de T dalgalarının 
yassılaşması, ST çökmesi, T negatifleşmesi ve U dalgalarına rastlanması şeklinde tanınabilir. 
Mevcut böbrek hasarı olan hastalarda hiperpotasemiye ait şiddetli böbrek yetersizliği bulguları 
klinik tab loyu maskeleyebilir.  
 
Tedavi: Serum elektrolitlerini düzeltmek için uygun önlemler alınmalıdır. Lavman veya 
laksatiflerin uygun kullanımı ile reçine sindirim sisteminden uzaklaştırılmalıdır. Fazla  dozun  
uygulanmasına  ilişkin  intoksikasyonun  erken  dön emlerinde  tedavi, toksinin gastrik lavaj ile 
alınmasıdır (veya Ipeka şurubu kullanılmasıdır). Sonrasında lavman uygulanmalıdır. Serum 
Kalsiyum ve Potasyum seviyelerinin sıkıca takibi ile hipopotaseminin semptomatik tedavisi de 
yapılır.  
 
İntoksikasyon duru munda hemodiyaliz uygulanması ile beraber, kalsiyum kaybını azaltmak için 
kortikosteroidler de kullanılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
 
Farmakoterapötik grup: Hiper kalemi  ve hiperfosfatemi  tedavisinde kullanılan ilaçlar  
ATC kodu: V03AE01  
 
Hiperpotasemi, serum potasyum seviyesinin 5.0 mmol/L’nin üzerine çıkmasıdır. Hiperpotasemi, 
şiddetli hemoliz, azalmış potasyum sekresyonu sonucunda (adrenal yetersizlik, şok böbrek (akut 
böbrek yetmezliği) , diyabetik ketoasidoz) veya artmış potasyum alımı sonucu oluşabilir. 
Semptomlar, halüsinasyonlar, kas güçsüzlüğü ve kalp yetmezliğine yol açabilen kardiyak aritmi 
şeklindedir.  
 
Etki mekanizması:  
POTDOWN  iyon değiştiriciler ailesine aittir. Katyon değiştiriciler, suda çözünmeyen, geniş 
moleküler ağırlığı olan, üç boyutlu, karbonhidratların çapraz bağlandığı organik polimerleridir. 
Bunlar iyonlarla geri dönüşlü olarak bağlanma yeteneğine sahiptir ve diğer iyonlarla kolayca yer 
değiştirebilirler. Bazı iyonlar, diğerlerinden daha kolayca değiştirilebilir.  Biyolojik olarak önemli 
katyonlar yüksek afinitelerine göre aşağıdaki şekilde sıralanabilir.  
 
Ca>Mg>K>Na>H  
 
Afinitenin yanında iyon değişim kapasitesi, solü syondaki iyonların konsantrasyonlarına da 
bağlıdır. Örneğin, düşük afiniteli, potasyum gibi bir iyonun, yüksek konsantrasyonda bulunması, 
kalsiyum gibi yüksek afiniteli bir iyonla yer değiştirmesine neden olabilir.  
 
POTDOWN çözünmeyen  ve emilmeyen bir reçi nedir (polistiren sülfonat) ve kalsiyum ile  7 / 8  bağlıdır. Bu zayıf bağlı iyon çevrede bulunan diğer iyonlarla değiştirilir. POTDOWN    ile   
tedavi   intestinal   potasyum   emilimini   azaltarak serum  potasyum seviyesini düşürür.  
 
1 gram POTDOWN  bağırsakta 40-60 mg potasyum bağlar. Bu nedenle diyet kaynaklı potasyum, 
bağırsak geçişi sırasında kalsiyum ile değiştirilmiş olur ve polisti ren sülfonat ile bağlı bu form 
artık emilemez ve feçes ile itrah edilir. Bu nedenle serum potasyumundaki düşüş genellikle 24 
saat sonra gerçekleşir.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikleri  
 
Genel Özellikler  
POTDOWN iyon değiştirici bir reçinedir.  
 
Teorik iyon değiştirme kapasitesi Polistiren sülfonat için 3.1 mmol/g'dır. Ancak in - vivo kapasite 
daha düşüktür. Çünkü değişim kapasitesinin bir bölümü amonyum, sodyum, magnezyum ve 
organik iyonlarla işgal edilmiştir. Gerçekçi iyon değişim kapasitesi, POT DOWN  ® için yaklaşık 
olarak 0,6 -1,2 mmol potasyum/g'dır.  
 
Emilim:  
Kalsiyum polistiren sülfonatın sistemik emilimi yoktur.  
 
Biyoyararlanım:  
POTDOWN, granül formunda hazırlanmakta ve bu amaçla metilselüloz  kullanılmaktadır. Bu 
madde, suda kolayca çözünür. Böylece etken maddenin biyoyararlanımı, bitmiş ürünün 
biyoyararlanımına eştir.  
POTDOWN ile  Polistiren sülfonat arasında biyoyararlanım açısından fark bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
POTDOWN’un sistem ik emilimi yoktur, bu nedenle biyotransforme olmaz.  
 
Dağılım:  
Oral alımından sonra bu reçine, midenin asidik ortamına (hidrojen iyonlarından  zengin) ulaşır. 
Kalsiyum iyonları serbestleşir ve hidrojen iyonları bu reçineye bağlanır. Daha sonraki bağırsak 
pasajı sırasında bu kez hidrojen iyonları, Potasyum iyonları ve diğer iyonlarla değişir.  
 
1 gram POTDOWN bağırsakta 40-60 mg Potasyum bağlar.  
 
Eliminasyon:  
Diyet kaynaklı Potasyum bağırsak geçişi sırasında Kalsiyum ile değiştirilir ve  Polistiren sülfonat 
ile bağlı bu form artık emilmez ve feçes ile ıtrah edilir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Doğrudan toksisiteye ilişkin bir rapor bugüne kadar bulunmamaktadır. Aşırı dozu ile ortaya 
dolaylı etki çıkabilir; bu ise kalsiyumun aşırı emilimi ile vücutta kalsiyum iyonlarının artışına ve 
potasyumun azalmasına bağlıdır. Uygun bir moniterizasyon ile yan  etkiler oldukça seyrektir.  
 
Mevcut bilgilere göre mutajenik, teratojenik ve karsinojenik etkileri de içeren toksikolojik bir 
risk söz konusu değildir.  8 / 8  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Metil selüloz  
Sodyum siklamat  
Vanilya aroması  
Deiyonize su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C  'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Ambalajın niteliği: LDPE/ALU/LDPE saşe  
Ambalajın içeriği: Her biri 15 gram granül içeren 20, 60 ve 120 saşelik ambalajda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
Pharmada İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İstanbul  
Tel: 0216 577 80 25  
Faks: 0216 577 80 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2022/745  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 08/12/2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 