1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ACECAP 20/200/200 mg Yumuşak Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Naturel Beta Karoten       20 mg  (26.000  I.U.)  
Vitamin C (Askorbik asit)       200 mg 
Naturel  Vitamin E (d alfa tokoferol)                              200 mg  (200 I.U.)  
 
Yardımcı maddeler: 
Sorbitol   13.81 mg  
Soya ya ğı  91 mg 
Hidrojenize soya yağı                                               27.25 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Yumu şak Kaps ül 
İçinde kiremit kırmızısı renginde yağlı  viskoz likit bulunan kı rmızı-kahverengi, oval, 
yumuş ak kaps üller. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
A, C ve E vitamin i eksikliği durumlarda  kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Yetişkinlerde günde 1 -2 yumuş ak kaps ül. 
 
Uygulama şekli: 
Yumu şak kapsül, oral olarak kullanı lır. 2 / 13 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Uzun süreli ve yüksek dozlarda Vitamin C kullanımında aşırı okzalat atılımlı renal yetmezlik 
görülebilir. Dikkatli kullanılmalıdır.  
İleri derece böbrek yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonksiyon yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaş altında kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Bileşiminde bulunan E vitaminine, A vitamini ve betakarotene ya da ilacın bileşiminde 
bulunan diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda  ve hipervitamin öz 
olgularında kontrendikedir. 
Gebelik ve laktasyon döneminde yalnızca spesifik endikasyonlar için doktor kontrolünde 
kullanılır.  
 Hiperoksal üri, asid üri veya normal idrar pH ’sı ve oksal üri ile birlikte görülen b öbrek ta şı 
vakalar ında bu ila ç kullanı lmamalı dır.  
 
İleri derecede böbrek yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır. 
 
ACECAP, soya ya ğı ihtiva eder. F ıstık ya da soyaya alerjisi olanlarda kullanılmamalıdır. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
E vitamininin antikoagülan ve östrojen alan hastalarda kanama zamanını uzatabileceği (K 
vitamininin kanın pıhtılaşması ile ilgili fonksiyonu üzerindeki antagonistik etkisi nedeni ile) 
bildirilmiştir. Ancak bu etkinin klinik önemi bilinmemektedir. Oral kontraseptif kullanan 3 / 13 
 kadınlarda, pıhtılaşma bozukluğu defekti olanlarda, yüksek doz antikoagülan tedavisi 
görenlerde, K vitamini eksikliği olanlarda çok dikkatle alınması gerekir, kanama eğilimi 
artabilir. Tokoferol ile tedavi edilen hastalarda tromboflebit görülebilir.  
 E vitamininin terapötik kullanımı hemorajik inme ile ilişkilendirilmektedir.  
 
Bazı klinik veriler, düşük doğum ağırlıklı bebeklerde uzun süreli vitamin E tedavisini 
nekrotize enterokolit ile ilişkilendirmektedir.  
Askorbik asidin yüksek dozlar ı, üriner oksalat seviyelerini y ükseltir ve b öbrekte kalsiyum 
oksalat ta şlarının oluş umuna sebep olabilir. B öbrek fonksiyonlar ı bozulmuş  olan veya böbrek 
taşı öyküs ü olan hastalar, bu etkiye daha duyarl ı olabilir.  
 
Askorbik asit, demir absorbsiyonunu artt ırdığından yüksek dozlar hemokromatoz, talasemi, 
polisitemi, lösemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir. A şırı demir y ükü 
hastal ığı durumunda askorbik asit al ımı minimumda tutulmalı dır. 
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6P D) enzim eksikliği bulunan hastalara askorbik asit 
verildi ğinde hemoliz geli şebildi ğinden dikkatli olunmal ıdır. 
 
Askorbik asitin yüksek dozlar ının orak hücreli anemi hastalar ında orak hücre krizleri ile 
ilişkili oldu ğu ortaya konm uştur. 
 
Diyabetik hastalarda C vitamini kullan ımı idrarda glikoz tayini testlerinde yanl ış sonuç ların 
elde edilmesine neden olur ancak kan şekeri d üzeyi üzerine herhangi bir etkisi yoktur. Bu 
nedenle diyabet testi yapmadan 2- 3 gün önceden C vitamini alımını kesilmelidir.  
 
Yüksek dozda askorbik asitin ürik asit atı lımı üzerindeki etkisinden dolayı  hastalarda gut 
artritine neden olabilir. 
Askorbik asitin hı zla çoğalan ve geni ş şekilde yay ılmış tümörleri şiddetlendirebildi ği 
düşünülmektedir.  
 
Yüksek dozda uzun süre alındığında özellikle avuç içi ve ayak tabanında sarı renkli lekeler 
meydana gelebilir. Bu durum reversibldir ve gerekli miktarda karoten retinole çevrildiğinden 4 / 13 
 zararsızdır. Yani ahipervitaminöz gelişmez. Hiperkarotenemi kalıtsal olar ak karoteni retinole 
çeviremeyenlerde, diabetes mellitus, hipotiroit ve anoreksi a nervosa’da daha sık görülür. Bu 
hastalar yüksek doz karoten tüketiminden kaçınmalıdır. Karaciğer fonksiyon yetmezliği 
olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
ACE CAP, sorbitol içermektedir. Nadir kal ıtımsal fr uktoz intolerans problemi olan hastalar ın 
bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
ACECAP  soya yağı  ihtiva eder.  Eğer fıstık ya da soyaya  alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antikoagülanların, trombolitikler/diğer trombosit agregasyonu/hemostaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı kanama riskini artırabilir.  
 Antiasitler safra asitlerini çökelterek yağda eriyen vitaminlerin emilimini azaltabilir.  
 Prevantif ve tedavi dozlarında alınan E vitamini, A vitamininin absorpsiyonunu artırmakla 
birlikte, yüksek dozlarda bu etkinin ters olduğu ve absorpsiyonu azalttığı  bilinmektedir. E 
vitamininin anti- K vitamini etkisi olduğu ve bu nedenle yüksek doz E vitamini 
uygulamalarının kanama riskini artırabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. 
Tedavinin etkinliğini azaltabileceğinden, kemoterapi radyoterapi, demir, yağda çözün en 
vitaminler, kolestiramin, kolestipol ile aynı anda kullanılmamalıdır.  
Kanama zamanını etkileyebileceğinden oral kontraseptif kullanan kadınlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 Oral kontraseptifler C vitamininin serum düzeyini düşürür.  Asetilsalisilik asid,  disülfiram, 
meksitetin, demir, fenitoin, barbitürat ve tetrasiklin C vitamininin idrar yoluyla atılımını artırır. Flufenazin ve varfarin ile etkileşmektedir.  
Askorbik asidin yüksek dozları asidik ilaçların beklenmeyen renal tübiler reabsorbsiyonuna 
neden  olabilecek şekilde idrarın asidik olmasına yol açar, asidik ilaçların kan düzeylerini 5 / 13 
 artarak istenmeyen etkiler ortaya çıkarır. Bazik ilaçların ise terapötik etkisinde azalmaya yol 
açacak şekilde reabsorbsiyonda azalma görülür.  
A vitamini ihtiva eden mu ltivitamin ya da vitamin A ilaçları ile birlikte kullanılmamalıdır. 
Akne tedavisinde retinoidlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Asitretin ile beraber kullanılmamalıdır. Çünkü asitretin, ciddi yan etkilerin riskini artırabilir.  
 Orlistat, beta -karoten gibi yağda çözünen vitaminlerin gastrointestinal sistemden 
absorpsiyonunu azaltabilir. Orlistat ve beta -karoten uygulamaları arasında en az 2 saat 
bulunmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptifler askorbik asit  serum düzeylerini düşürür. E vitamini östrojen alan 
hastalarda kanama zamanını uzatabileceğinden, oral kontraseptif kullanan kadınlarda çok 
dikkatli alınması gerekir.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /veveya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Betakaroten’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
İyi yönetilmiş epidomiyolojik çalışmalar E vitamininin gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni 
doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri konusunda yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  6 / 13 
 Askorbik asit ve E vitamini plasentaya geçer. Gebelik sırasında yüksek doz alımıyla fetus 
buna  adapte olabil ir ve doğum sonrası yoksunluk sendromu  şeklinde askorbik asit eksikl iği 
gelişebilir.  Hayvan deneylerinde teratojenik, karsinojenik ve mutajenik etkisinin olmadığı 
gösterilmişse de insanlarda gebelikteki emniyeti bilinmemektedir.  
 
ACE CAP , sadece doktor gözetiminde ve doktor ö nerisine uygun olarak kullanılmalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Betakaroten in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. E ve C vitamini süte geçer. 
Emzirilen bebekler üzerindeki yan etkileri bilinmemektedir. Laktasyon döneminde, hem anne 
hem de bebek için risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve sadece doktor  gözetiminde 
kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Üreme yeteneği/ fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir .  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımına karşı herhangi bir olumsuz etkisi bulunmamaktadır.  
4.8. İsten meyen etkiler  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1000, <1/100);  seyrek  (≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor  
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .  
 
Vitamin E
; 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: alerjik reaksiyonlar, alerjik ödem, anjiyoödem, hırı ltılı solunum, eritem, döküntü, 
 Gastrointestinal sistem hastalıkları  
Çok seyrek: günlük 1 gramı aşan dozlarda bulantı, flatulans, diyare ve karın ağrısı gibi  
gastrointestinal rahatsızlıklar bildirilmiştir.  
  7 / 13 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: döküntü, prurit  
 
Vitamin C ; 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD) eksikliğinde hemoliz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bulantı, kusma, diyare, mide krampı  
 
Deri ve deri altı doku hast alıkları  
Bilinmiyor: Flushing ya da kızarıklık  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İdrar yapmada güçlük  Bilinmiyor: Böbrek taşı oluşumu, hiperoksalüri, diürez  
 Betakaroten
; 
Sinir sistemi hastalıkları Seyrek: Baş dönmesi  
 Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Ekimoz  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Karotenodermi (tedaviden 2- 6 hafta sonra ellerde, avuç içinde ya da ayak tabanında 
ve daha az miktarda yüzde sarı renk oluşması)  8 / 13 
 Kas- iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Artralji  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk den gesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir, (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: O 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Günde 1 gramı aşan E vitamini dozunda geçici barsak rahatsızlıkları, yorgunluk ve zafiyete 
neden olabileceği bildirilmiştir. Gerekli destekleyici önlemler alınmalıdır.   
 Nadiren de olsa yüksek C vitami ni dozunda diüretik etki ve/veya diyare görülebilir. Ayrıca 
okzalat kristalleri oluşumu da görülebilir. Böyle durumlarda C vitamini alımını  kesmek 
yeterlidir.  
 Uzun süre yüksek dozda A vitamini (300 mg/gün) alınması hiperkarotenemi’ye neden 
olabilir. Bu durumda ilaç kesilmelidir.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Multivitamin kombinasyonları  
ATC kodu:  A11JA  
 A (ß-karoten), C, E vitaminleri etkili bir “Antioksidan”  olarak serbest radikalleri n ötralize 
ederler. ACE CAP, oksidan etkiyi ortadan kaldı rarak h ücre membran yap ısını korur ve hücre 
fonksiyonlar ını aktive eder. B öylece genel olarak performans artmas ına katk ıda bulunur. 
 Bir provitamin A olan beta -karoten, karotenoidler  içinde en yüksek A vitamini aktivitesine 
sahip olanıdır. Beta -karoten v ücutta A vitaminine d önüş erek g örme, b üyüme, geli şme, epitel 
dokular ın yapı mı ve farkl ılaşmasında etkili olur ve ba ğışıklık sistemi ile üreme i çin gereklidir. 9 / 13 
 Beta- karoten A vitamininden bağımsız olarak antioksidan etkinliğe de sahiptir; hücre 
düzeyinde toksik oksijen radikallerini inaktif oksijene indirger. Ayrıca enfeksiyonlara karşı 
korunmada immün sistemi stimüle ederek d ayanıklılığı arttırır. Kardiyovasküler hastalıkların 
insidensini azalttığı, yaşlanma ve oksidasyonla ilgili hastalıklara karşı da olumlu sonuç verdiği gösterilmiştir.  
 
C vitamini suda çözünen antioksidan özelliğine sahip önemli bir vitamindir. Vücudun C 
vitamini stoklama miktarı düşük olduğundan dolayı, düzenli miktarlarda C vitamini alımı 
önem kazanmaktadır.  C vitamini, dokular ın rejenerasyonu, zararl ı çevresel etkilere kar şı 
direncin güç lendirilmesi, v ücutta otonomik i şlevleri d üzenlemede rol oynar, kor tizon 
sentezini kolayla ştırır ve kolesterol ün safra asitlerine d önüş mesi iç in gereklidir. Askorbik asid 
antioksidan özelliği sayesinde organizma için zararlı olan serbest radikalleri inaktif hale 
getirir. C vitamini antioksidan özelliği sayesinde retinaya zarar verebilecek serbest radikalleri 
inaktif hale getirerek koruma özelliğine sahiptir. Askorbik asid dengesinin korunması 
durumunda katarakt riski de anlamlı ölçüde azalmaktadır. Askorbik asid lökosit hareketliliğini 
artırarak bağışıklık sisteminin güçlendirilmesi faaliyetinde de bulunmaktadır. C vitamini 
interferon oluşumunda rol oynadığı da düşünülmektedir. Askorbik asid gıdalardan demir 
emilimini de sağlamaktadır ve bu şekilde demir eksikliğ i anemisine karşı bir etki 
göstermektedir.  
 
Vitamin E hücre zarında bulunan bir vitamindir. Serbest radikaller ile reaksiyona girerek 
hücre zarını oksidatif zararlardan korur. Kandaki yağ asitlerini, beta karoteni ve A vitaminini 
oksidatif yıkıma karşı kor umaya yardımcıdır. Vitamin E, C vitamini ve beta karoten gibi bir 
antioksidandır. İnsanlarda eksikliği, normal beslenme halinde nadiren ortaya çıkar. Vitamin E eksikliği daha ziyade düşük kilolu yeni doğanlarda ve normal yağ absorpsiyonu olmayanlarda 
gözle nir. Yağ malabsorpsiyonuna bağlı E vitamini eksikliği nörolojik bozukluklara yol 
açabilir.  E vitamini, antioksidan etkisinin yanı  sıra immün sistem stimulan ıdır. Lipid 
peroksidasyonunu önler, kapiller, mitokondriyal ve lizozomal membranlar ı stabilize eder.  
Hücresel yap ıyı korur, eritrositlerin direncini art ırır. Zararl ı çevresel etkilere kar şı vücudu 
korur. Trombosit agregasyonunu önler.  
 
 
 10 / 13 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler     
Emilim:  
β-Karotenin yakla şık 1/3’ü  barsaktan emilir. Emilen karot enoidler lenf yoluyla karaci ğere 
taşınır ve depolanı r. 
 
C vitamininin büyük bir bölümü barsağın  üst kısmında sodyuma bağlı olarak aktif transport 
yoluyla, konsantrasyonun yüksek olduğu durumlarda pasif difüzyon yoluyla emilir. 1 g’lık 
dozun alımından sonra emilen askorbik asid miktarı yaklaşık olarak % 50’den % 15’e düşer, 
fakat emilen madde miktarı mutlak olarak artmaya devam eder.  
 Vitamin E yağda çözünen bir vitamin olup, ince barsaklardan absorpsiyonu safra 
mevcudiyetine bağlıdır. Yağ absorpsiyonunu etkileyen şartlar hem vitamin E hem de diğer 
yağda çözünen vitaminlerin absorpsiyonunu etkiler.  
 
Dağılım: 
Karotenin bir kısmı doğrudan dolaşıma katılmaktadır. Değişmemiş beta -karoten, değişik 
dokularda, özellikle yağ dokularında, adrenal bezlerde ve overlerde bulunur. Karaciğerde de az miktarda bulunur.  
 C vitaminin plazma proteinlerine bağlanma oran ı yaklaşık olarak % 24’dür. Serum 
konsantrasyonları normal olarak 10 mg/l’dir. (60 μmol/l) 6 mg/l’nin (35 μmol/l) altındaki konsantrasyonlar, C vitamini alımının yeterli miktarda olmadığını gösterir. 4 mg/L 
(20μmol/L) altındaki konsantrasyonlar ise, vitami n alımının yetersiz olduğunu gösterir. Klinik 
skorbütte ise serum konsantrasyonları 2 mg/l’nin (10 μmol/l) altında olmaktadır.  
 
Vitamin E büyük oranda lipoproteinlerle birlikte kan dolaşımına geçer. Başlıca vücut yağları, 
adaleler ve karaciğerde depol anır.  
 
Biyotransformasyon:  
Beta- karoten ince barsaktan geçerken yaklaşık % 20 – 60’ı retinalaldehite ve sonra retinole 
hidroliz olurlar (dioksigenaz sistemi aracılığı ile). Beta -karotenin az bir miktarı karaciğerde 
vitamin A’ya çevrilir. Beta- karotenin A vitaminine dönüşümü aşırı A vitamini 11 / 13 
 absorplamayacak şekilde ayarlanmıştır; yani vücut gerekli miktar karoteni retinole 
çevirmektedir.  
 
Askorbik asit, dehidroaskorbik aside ve dehidroaskorbik asid üzerinden de oksalik aside 
metabolize olma ktadır.  
 
E vitamini, karaciğerde metabolize edilir. Ana metabolitleri 2,5,7,8 tetrametil- 2 (2-karboksi 
etil)-6-hidroksimannan’dır.  
 
Eliminasyon:  
β-karoten ve metabolitlerinin v ücuttan eliminasyonu yava ş olup, bir kı smı idrar ve feç es 
yoluyla at ılır.  
 
1 g’lık askorbik asit dozunun ağız yoluyla verilmesinden sonra yarı ömrü 13 saattir. Ana 
atılım böbrekler yoluyla olmaktadır. Yüksek dozlarda dışkı yoluyla atılmaktadır. 
 
E vitaminin fazlası feçesle atılır. Dozun yaklaşık % 1’i idrarla atılır. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri:  
Hayvan deneylerinde teratojenik, karsinojenik ve mutajenik etkisinin olmadığı gösterilmiştir. Fare, sıçan ve tavşanlardaki LD
50’si 2000 mg/kg’ın üzerindedir.  
Beta- karoten halen klinikte kullanılan ve bilinen bir ajandır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Soya yağı        
Hidrojene soya yağı  12 / 13 
 Lesitin         
Sığır j elatin i         
Gliserol ( % 85)       
Sorbitol (% 70)       
Distile su        
Demir oksit kırmızı       
Demir oksit kahverengi      
Titandioksit        
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda s ıcaklığında saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 kapsüllük PVC/Alu blister ambalajlarda piyasaya sunulmuş tur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Amb alaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş . 
Bağlarbaşı , Gazi Cad. No: 64- 66 
Üsküdar / İSTANBUL  
Tel:  (216) 492 57 08  
Faks: (216) 334 78 88  
 13 / 13 
 8. RUHSAT NUMARASI  
216/51 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma  tarihi: 08.08.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  