KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NEUROVİT® Enterik T ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Tiamin mononitrat (Vitamin B
1)   250.0 mg 
Piridoksin hidroklorür (Vitamin B 6) 250.0 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat        20.0 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enterik tablet.  
Beyaz, yuvarlak, bombeli enterik kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
B1 ve B6 vitamini eksikliği ve yetersizliğine bağlı gelişen durumlarda kull anılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
12 yaş ve üstü çocuklar ve yetişkinler için: Günde 1 enterik  tablet  
 Ürün, genellikle bir ile birkaç hafta için reçete edilir. Bazı durumlarda, doktor, tedavi süresini 
birkaç ay daha uzatabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Enterik -kaplı tabletler  oral yolla alınmalı ve sıvıyla beraber bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezl iği: Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden renal veya hepatik 
yetmezliği bulunan hastalarda kontrendikedir (4.3 bölümüne bakınız). 
Pediyatrik popülasyon:  Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden 12 yaş altındaki çocuklarda  
kontrendikedir (4.3 bölümüne ba kınız). 
Geriyatrik popülasyon: Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
Diğer: Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden hamilelikte ve laktasyon sırasında 
kontrendikedir (4.3 bölümüne bakınız).   
 
1/9 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• İlacın içerdiği maddelerden herhangi biri ne karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda 
NEUROVİT kullanımı kontrendikedir.  
• Yüksek dozda B 6 vitamini bulundurmasından dolayı ürün, aşağıda sayılan durumlarda 
kontrendikedir.  
- Hamilelik ve laktasyon.  
- 12 yaş altı çocuklar.  
- Renal veya hepatik yetmezliği bulunan hastalar.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Önerilen dozaj ve tedavi süresi aşılmamalıdır. 
 Yüksek düzeyde B
6 vitamini ( Piridoksin hidroklorür) içermesinden dolayı ürün, daha yüksek doz 
seviyelerinde ya da önerilenden daha uzun bir süre boyunca alınmamalıdır. B6 vitamini 
(Piridoksin hidroklorür)önerildiği gibi alınmadığı takdirde (doz aşımı tehlikesi, “Doz aşımı” 
bölümüne bakınız), ciddi nörotoksisite görülebilir.  
 B
6 vitamini, tedavi amacıyla verilen levodopanın yıkılımını hızlandır ır ve etkisini azaltır. Bu 
nedenle levodopa ile tedavi edilen hastalarda, B 6 vitamini, günlük ihtiyaç olan 2 mg dozun birkaç 
katı üzerinde kullanılmamalıdır. Hastaya periferal dekarboksilaz inhibitörü veya levodopa ve periferal dekarboksilaz inhibitörü kom binasyonu uygulandı ğında bu etkile şim söz konusu 
değildir.  
 Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğe r tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
B1 vitamini (tiamin)  
• Tiosemikarbazon ve 5- fluorourasil, tiamin etkinliğini inhibe eder.  
• Antiasitler tiamin emilimini inhibe ederler.  
 
Laboratuvar testi enterferansları  
• Tiamin, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif sonuçların 
görülmesine neden olabilir. 
• Yüksek tiamin dozları, serum teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini 
engelleyebilir  
 
B6 vitamini (pridoksin)  
Çeşitli ilaçlar piridoksinle etk ileşime geçerler ve daha düşük piridoksin seviyelerinin 
görülmesine yol açabilirler.  Bu ilaçlar arasında şunlar bulunur:  
• Sikloserin  
• Hidralazinler  
• İsoniazid  
• Desoksipiridoksin 
• D-penisilamin  
 
2/9 • Oral kontraseptifler  
• Alkol  
 
Yüksek dozda alınan B 6 vitamini, levodopanın etkisini önlemektedir. (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon:  
NEUROVİT ile etkileşim çalışması yapılmamıştır. Yukarıda listelenenler bibliyografik verilere 
dayanmaktadır.  
NEUROVİT ayrıca 12 yaşın altındaki ç ocuklar için kontrendikedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’tir  
. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik döneminde kontrendikedir. Çocuk doğurma potansiyali olan kadınlar tedavi süresince 
etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 Vitamin B
1, ve/veya B 6'nın hormonal doğum kontrol yöntemlerine etkisi yoktur. Ancak diğer 
kontrol metotları hakkında çalışma bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
İlaç, “Öneri len Günlük Besin Alım Miktarını”  büyük ölçüde aşan yüksek doz B
6 vitamini 
içermesinden dolayı, hamilelik döneminde kullanım için kontrendikedir.  
Laktasyon dönemi  
Ürün, "Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını"  büyük ölçüde aşan yüksek doz B
6 vitamini 
içermesinden dolayı, emzirme döneminde kullanım için kontrendikedir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
NEUROVİT ile yapılmış fertilite çalışması bulunmamaktadır.
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araba ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi gözlemlenmemiştir. 
 
4.8. İste nmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1,000); çok seyrek (<10,000), bilinmiyor (eldeki veri lerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple, her biri için sıklık bilgisi verilmesi mümkün değildir.  
   
 
3/9 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, ürtiker, yüz ödemi, hırıltılı solunum, eritem, döküntüler ve 
kabarcıklar dahil olabilir  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, periferal nöropati, somnolans, parestezi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar* 
Bilinmiyor: Hırıltılı so lunum  
*Yalnızca alerjik reaksiyon bağlamında  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: İshal, dispepsi, bulantı, karın ağrısı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntüler, eritem  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Anormal idrar kokusu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr e - posta: 
tufam@titck.gov.tr tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bu ürünün önerildi ği şekliyle kullanılması halinde bir doz aşımına neden olabileceğine dair hiç 
bir kanıt yoktur.  
Bir doz aşımı vakası kapsamında ortaya çıkan semptomlar, duyusal nöropati ve nöropati 
sendromları, bulantı, baş ağrısı, parestezi, somnolanstır. Tedavi durdurul duğu taktirde etkiler 
düzelir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Vitamin B Kompleksi  
ATC kodu: A11EA  
 
NEUROVİT'in içinde bulunan etkin maddeler hücresel enerji üretimi, protein ve nükleik asit metabolizmasında hayati öneme sahiptir.  
 
B1 vitamini (tiamin) : 
B1 vitamininin koenzimatik formu olan tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik reaksiyon 
tipinde rol oynar: α-ketoasitlerin (örneğin piruvat, α-ketoglutarat ve dallı -zincir keto asitleri)  
dekarboks ilasyonu ve transketolasyon (örneğin heksoz ve pentoz fosfatları arasında) . 
 
4/9 Dolayısıyla, B 1 vitamininin başlıca fizyolojik rolü, enerji sağlamak için glikozun yıkımındaki 
birkaç basamak için TPP'nin gerektiği karbonhidrat metabolizmasındaki bir ko -enzim görevi 
görmesidir.  
 
Bir ko -enzim olarak oynadığı metabolik rolün yanı sıra, B 1 vitamini, nörotransmitter 
fonksiyonunda ve sinir iletiminde de bir rol oynar.  
 B
1 vitamini,  yüksek dozlarda ve özellikle B 6 vitaminiyle kombinasyon halinde, nöral stimuli 
iletimini bas kılar ve böylece bir analjezik etki gösterebilir.  
 B
1 vitamini eksikliğinin erken safhalarına, gözden kaçabilecek veya kolayca yanlış 
yorumlanabilecek, spesifik olmayan semptomlar eşlik edebilir. Klinik yetmezlik belirtilerine, anoreksi; kilo kaybı; apati, kısa-süreli hafıza kaybı, konfüzyon ve irritabilite gibi mental 
değişimler; kas zayıflığı; kalp genişlemesi gibi kardiyovasküler etkiler dahildir.  Marjinal B
1 vitamini yetmezliğine sık sık eşlik eden ve takviye gerektiren durumlar, düzenli 
alkol tüketimi, yüksek karbohidrat alımları ve ağır fiziksel efordur.  
 Şiddetli B
1 vitamini yetmezliğinin fonksiyonel sonuçları kardiyak yetmezlik, kas zayıflığı ve 
periferal ve merkezi nöropatidir. Klinik beriberi (şiddetli B 1 vitamini yetmezliği) belirtileri yaşla 
beraber değişir. Yetişkinler, kuru (paralitik veya sinir), ıslak (kardiyak) veya serebral (Wernicke -
Korsakoff sendromu) beriberi formları gösterebilirler. Bu rahatsızlıklar derhal B 1 vitaminiyle 
tedavi edilmelidirler. Endüstrileşmiş ülkelerde görülen şiddetli B1 vitamini yetmezliği 
vakalarının sınırlı gıda tüketimiyle beraber yüksek alkol tüketimiyle ilişkili olması olasıdır. Bu gibi durumlarda, renal ve kardiyovasküler komplikasyonlar yaşamsal tehlike teşkil ederler.  
 
B6 vitamini:  
B6 vitamini, aminotransferaz lar, dekarboksilazlar, rasemazlar ve dehidratazların da dahil olduğu, 
amino asit ve protein metabolizmasında yer alan 100'den fazla enzim için bir koenzimdir. Hem 
biyosentezindeki ilk basamağı katalize eden δ-aminolevulinate sentaz için ve homosisteinden 
sisteine kadar transsülfürasyon yolağında rol oynayan sistationin ß- sentaz ve sistationinaz 
enzimleri için bir koenzimdir. Vücuttaki toplam B 6 vitamininin birçoğu, fosforilaz kas bağında 
bulunur. 
 Amino asit ya pım ve yıkım hızının yüksek olması, merkezi sinir sisteminin etkin ve verimli 
fonksiyon göstermesi için önemli bir parametredir; dolayısıyla yeterli ve uygun miktarda bir B
6 
vitamini tedariki gerekir. Beyindeki biyojenik aminlerin ve nörotransmitterlerin s entezinde 
önemli bir rol oynar. Glutamik asidin GABA'ya (merkezi sinir sistemindeki inhibe edici bir nörotransmitter) dönüşümü için koenzim olarak B
6 vitamini gerekir. B 6 vitamini, ayrıca, tirozinin 
dopamin ve noradrenaline, triptofanın 5- hidroksitriptamin e ve histidinin histamine dönüşümü 
için de gereklidir.  
 B
6 vitamini yetmezliğinin klasik klinik semptomları şunlardır:  
Cilt ve mukozal lezyonlar, örneğin seboreik dermatit, glossit ve bukkal erozyonlar. Duyusal rahatsızlıklara, polinöropatilere neden olan sinir dejenerasyonuyla beraber periferal nörit.  
Elektroensefalografik anormalliklerle beraber serebral konvülsiyonlar.  
Mikrositozla beraber hipokromik anemi. Lenfosit çoğalması ve matürasyonununda, antikor üretimi ve T -hücresi faaliyetlerinde bozulma.  
Depr esyon ve konfüzyon. 
 
5/9 Trombosit fonksiyonu ve pıhtılaşma mekanizmalarında bozulma. 
 Birçok ilaç piridoksin antagonistleri olarak işlev gösterdiği için B
6 vitamini eksikliği de 
gözlemlenir. Bunlar arasında:  
• Sikloserin, bir antibiyotik 
• Hidralazinler  
• İsoniazid, bir tüberkülostatik 
• Desoksipiridoksin, bir anti metabolit  
• D-penisilamin, bir bakır -bağlayıcı ajan  
• Oral kontraseptifler  
• Alkol  
 B
6 vitamininde azalmaya neden olan diğer faktörler, astım, diyabet, renal bozukluklar, kalp 
hastalığı ve meme kanseri gibi hastal ıklar ve patolojik rahatsızlıklardır. Bir dizi rahatsızlık, daha 
yüksek B 6 vitamini dozlarıyla tedavi edilir (premenstrual sendrom, karpal tünel sendromu, 
depresyonlar ve diyabetik nöropati).  
 30-100 mg/gün arasındaki konsantrasyonlarda bulunan B
6 vitamini, genellikle hamilelikte 
bulantı ve kusmanın birinci -sıra tedavisi olarak reçete edilir.  
 Uygun dozlarda uygulanan B
6 vitamini, hastaları, radyasyon tedavisinin yan etkilerine karşı da 
korur.  
 B1 ve B6 vitaminlerinin farmakolojik dozlardaki bileşiminden ol uşan NEUROVİT, antaljik, 
antinevritik ve antianemik özellikler gösterir. Doğada da bir arada bulunan bu vitaminler, başta sinir sistemi hücreleri olmak üzere, hücrelerin metabolizması üzerindeki fonksiyonları bakımından birbirlerini tamamlarlar. Sonuç olar ak NEUROVİT, söz konusu vitaminlerin tek tek 
kullanılması ile sağlanacak etkinin çok üstünde bir etki gösterir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
B1 vitamini (tiamin) : 
 
Emilim:  
B1 vitamini, büyük kısmı proksimal ince bağırsakta olmak üzere  insanlarda hızlı absorbe olur. 
Bir tanesi düşük fizyolojik konsantrasyonlarda (<2 µm) bir taşıyıcı (carrier) temelli taşıma 
yoluyla, diğeri ise daha yüksek konsantrasyonlarda pasif difüzyon yoluyla gerçekleşen iki mekanizma vardır. Absorpsiyon genellikle yüksektir, ancak insanlardaki intestinal absorpsiyon 
hız açısından sınırlıdır.  
 B
1 vitamini ihtiyacı, karbohidratların alımıyla doğrudan bağıntılıdır: 1.000 kalori başına 0,5 mg. 
Yüksek kalorili ve özellikle yüksek karbohidratlı besin alımı, bağlantılı ola rak tiamin 
gereksinimi artırır.  
 
Dağılım: 
Yetişkin insanlardaki toplam ortalama B 1 vitamini miktarı yaklaşık 30 mg'dır. En yüksek içeriğe 
sahip organ genellikle kalptir (100 g başına 0,28 -0,79 mg); bunu böbrek (0,24- 0,58), karaciğer 
 
6/9 (0,20- 0,76) ve beyin (0,14- 0,44) izler. Omurilik ve beyindeki B 1 vitamini seviyesi periferal 
sinirlerdekinin yaklaşık iki katıdır. Tam kan B 1 vitamini, 5 -12 µg/100 mL aralığında değişir; 
%90'ı kırmızı kan hücreleri ve lökositlerde bulunur. Lökositlerde bulunan konsantrasyon, kır mızı 
kan hücrelerinde bulunan konsantrasyondan 10 kat daha fazladır. B 1 vitamininin vücuttaki yapım 
ve yıkım hızı nispeten daha yüksektir ve hiçbir zaman dokularda yüksek miktarda depolanmaz. 
Dolayısıyla sürekli tedarik edilmesi gerekir. Yetersiz alım, biy okimyasal ve ardından klinik 
yetmezlik belirtilerine neden olabilir. B 1 vitamini alımı 100 g vücut ağırlığı başına yaklaşık 60 
µg olduğunda (veya 70 kg başına 42 mg) ve toplam vücut B 1 vitamini 2 µ g/g'ye geldiğinde (veya 
70 kg başına 140 mg), dokuların bir çoğunda bir plato düzeyine ulaşılır.  
 
Kan-beyin bariyeri dahilinde gerçekleşen B 1 vitamini aktarımında, iki farklı mekanizma daha rol 
oynar. Ancak kan -beyin bariyerindeki doyurulabilir mekanizma, bağırsakta görülen enerjiye -
bağlı mekanizmadan ve membrana -bağlı fosfatazlara dayalı olan ve serebral korteks hücrelerinde 
görülen aktif taşıma s isteminden farklıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral (veya parenteral) tiamin, dokularda, hızla disfosfata ve daha az miktarda trifosfat esterlerine 
dönüşür. Doku ihtiyaçlarını , bağlanma ve saklama kapasitesini aşan B 1 vitaminin tümü ürinde 
hızla atılır. Sıçanlarda, 10 µg/100 mg vücut ağırlığı (veya 70 kg başına 7 mg) tiamin parenteral 
alımının çoğalma için yeterli olduğu, ancak normal doku seviyelerinden daha az olduğu 
kanıtlan mıştır. Sinirlerin stimülasyonu, tri ve difosfatazlardaki eşzamanlı bir düşüşle birlikte 
tiamin veya monofosfat salımına neden olur.  
 
Eliminasyon: 
B1 vitamini idrarla atılır. İnsanlarda, 2,5 mg'dan daha yüksek oral dozlar uygulandığında, üriner 
B1 vitamini atılımında küçük bir artış olur. Vücuttaki B 1 vitamini yarı- ömrü 10- 20 gündür. 
Serbest B 1 vitamini ve az miktarda tiamin difosfat, tiokrom ve tiamin disülfite ek olarak, sıçan ve 
insanların idrarında yaklaşık 20 veya daha fazla B 1 vitamini metaboliti rapo r edilmiştir, ancak 
bunlardan sadece altı tanesi gerçekten belirlenip tanımlanabilmiştir. Metabolitlerin atılan B 1 
vitaminine kıyasla oranı, B 1 vitamini alımının düşmesiyle birlikte artar.  
 
B6 vitamini (piridoksin) : 
 
Emilim:  
B6 vitamininin çeşitli diyet fo rmları, başta jejenum ve ileumda (bağırsak) olmak üzere, pasif 
difüzyona bağlı fosforilasyon aracılığıyla intestinal mukozal hücrelerce absorbe edilirler; 
dolayısıyla kapasitesi büyüktür.  
 
Dağılım: 
B6 formları, karaciğer, eritrositler ve diğer dokularda pi ridoksal fosfat (PLP) ve piridoksamin 
fosfata (PMP) dönüşürler. Bu bileşikler, hayvan dokularında dağılırlar, ancak hiçbiri depo edilmez. Glikojeni glikoz -1-fosfata dönüştüren enzim olan fosforilazda, vücut B
6 vitamininin 
büyük bir kısmı bulu nur. Vücutta bulunan B 6 vitamininin yaklaşık yarısı, iskelet kasının 
fosforilazını yansıtabilir. PLP, plazmada bir PLP -albümin kompleksi olarak ve eritrositlerde 
hemoglobinle bağlantılı olarak bulunabilir. Eritrositteki PL konsantrasyonu, plazmada bulunan konsantrasyonun dört ilâ beş katı kadar büyüktür.  
   
 
7/9 Biyotransformasyon:  
PLP ve PMP, özellikle, transaminasyon reaksiyonlarında koenzimler olarak işlev gösterirler; 
özellikle PLP, aminoasitlerin sentezi veya katabolizmasında rol oynayan birçok enzim için bir kofaktör olarak hareket eder. PLP, ayrıca, A -amino asitlerin dekarboksilasyonu ve 
rasemizasyonunda, amino asitlerin diğer metabolik transformasyonlarında ve lipid ve nükleik asitlerin metabolizmasında da rol oynar. Ayrıca, glikojen fosforilaz için temel koenzimdir ( IOM 
Vitamin B
6, 1998). Hemin bir öncülü olan d- aminolevulinik asidin sentezi için de piridoksal 
fosfat gerekir.  
 
Eliminasyon: 
Normalde, majör atılım ürünü 4 -piridoksik asittir; bu da idrardaki B 6 bileşiklerinin yaklaşık 
yarısına tekabül eder. B 6 vitamininin daha yüksek dozlarıyla, diğer B 6 vitamini formlarının oranı 
da artar. Çok yüksek piridoksin dozlarında, dozun büyük bir kısmı, değişmemiş olarak idrar ile atılır. B
6, muhtemelen, feçeste de sınırlı miktarda atılır, ancak bağırsaktaki mikrobik B 6 
sentezin den dolayı miktarının tayin edilmesi zordur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Bu ürünle yapılmış spesifik bir çalışma yoktur, münferit bileşenlerinin preklinik emniyeti, geniş 
ölçüde belgelenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddele rin listesi  
 
Laktoz monohidrat  
Mısır nişastası  
Mikrokristalin selüloz  
Povidon K 30 
Kolloidal susuz  silika  
Magnezyum stearat  
Metakrilik asit- Metil metakrilat kopolimer  
Dibütilfitalat 
Talk   
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25
oC’nin altındaki  oda sıcaklığında, kuru yerde ı şıktan koruyarak saklanmalıdır. 
 
  
 
8/9 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
30 ve 50 tabletlik blister ambalajda kullanma talimatı ile birlikte karton kutu içinde 
sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah.  
Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
179/28 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 23.08.1996 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
9/9 