 1KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1. BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
PĐRUC ĐN 10 mg/5 ml Đ.V./ intravesikal enjeksiyon için liyofilize toz iç eren flakon 
 
2. KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
Etkin madde:   
Her bir flakon 10 mg epirubisin hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat 52.63 mg 
Yardımcı maddeler için bkz. Bölüm 6.1. 
 
3. FARMASÖT ĐK FORM  
Đntravenöz/intravesikal enjeksiyon için liyofilize t oz 
Renksiz cam flakonlar içersinde, turuncu-kırmızı re nkte, gözenekli liyofilize kek veya kütle 
 
4.  KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Epirubisin bir dizi neoplastik durumların tedavisin de kullanılır: 
• Meme, over, mide, akci ğer ve kolorektal karsinomalar 
• Malign lenfoma 
• Lösemi 
• Multiple miyeloma 
Epirubisin intravesikal uygulandı ğında, a şağıdaki tedavilerde yararlı oldu ğu gösterilmi ştir: 
• Đn-situ karsinoma 
• Mesanenin papiller transisyonel hücreli karsinomu 
• Transüretral rezeksiyondan sonra yüzeyel mesane kar sinomunda nükslerin önlenmesinde 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Konvansiyonel dozlar:  2Epirubisin tek ajan olarak kullanıldı ğında, yeti şkinlerde önerilen doz 60-90 mg/m 2’dir ve 
intravenöz olarak enjekte edilmelidir. Hastanın hem atolojik durumu ve kemik ili ği i şlevine 
ba ğlı olarak, doz 21 günlük aralıklarla tekrarlanmalıd ır.  
Eğer toksisite belirtileri a ğır nötropeni/nötropenik ate ş ve trombositopeniyi içeriyorsa (21. 
güne kadar süren), doz de ğişimi veya sonraki dozun ertelenmesi gerekebilir.  
Yüksek dozlar: 
Yüksek doz akci ğer kanserinin tedavisi için tek ajan olarak epirubi sin a şağıdaki tedavi 
rejimlerine göre uygulanmalıdır: 
- Küçük hücreli akci ğer kanseri (önceden tedavi edilmemi ş): 3 haftada bir, 1. gün 120 
mg/m 2. 
Yüksek doz tedavi için, epirubisin 3-5 dakikalık bi r sürede intravenöz bolus şeklinde veya 
30 dakika boyunca infüzyon şeklinde verilebilir. 
Meme kanseri: 
Pozitif lenf nodüllü, erken dönem meme kanseri hast alarının adjuvan tedavisinde, 
epirubisinin intravenöz dozları 100 mg/m 2 (1. günde tek doz olarak) ile 120 mg/m 2 
aralı ğında (1. ve 8. günlerde bölünmü ş iki doz halinde), 3-4 haftada bir, intravenöz 
siklofosfamit ve 5-fluorourasil ve oral tamoksifen ile kombinasyonları şeklinde önerilir.  
Kemik ili ği fonksiyonları daha önce gördü ğü kemoterapi veya radyoterapi nedeniyle, 
hastanın ya şı nedeniyle ya da neoplastik kemik ili ği infiltrasyonu nedeniyle zarar görmü ş 
hastalarda, daha dü şük dozlar (konvensiyonel tedavide 60-75 mg/m 2 ve yüksek doz 
tedavide 105-120 mg/m 2) tavsiye edilmektedir. Total doz her kürde birbiri ni izleyen 2-3 
güne bölünebilir.  
Epirubisin çe şitli tümörler için monoterapi ve kombinasyon kemote rapideki yaygın 
kullanımı a şağıda gösterildi ği gibidir: 
Kanser endikasyonları Epirubisin dozları (mg/m 2) 
Monoterapi Kombinasyon terapisi 
Over kanseri 60-90 50-100 
Mide kanseri 60-90 50  
Küçük hücreli akci ğer 
kanseri (SCLC) 120 120  3Küçük hücreli dı şı akci ğer 
kanseri (NSCLC) 135 ya da 145  
Kolorektal kanser 60-90 20-50 
Lösemi 60-90 45 
Multiple miyeloma 60-90 20, ya da 60-90 
Hodgkin hastalı ğı 60-90 25-50 
Non-Hodgkin lenfoma 60-90 60-90 yada daha dü şük doz 
Mesane kanseri 50 mg/50 ml veya 80 mg/50 ml  
(in situ karsinoma) 
Profilaksi: 
Haftada bir 50 mg/50 ml 4 hafta, 
sonrasında ayda bir 11 ay.  
Dozlar genellikle 21 gün aralıklarla 1. gün veya il k 3 gün verilir.  
Kombinasyon tedavisi: 
Epirubisin di ğer sitotoksik ajanlarla kombine kullanıldı ğı takdirde dozlar tabloya göre 
azaltılmalıdır. Dozların yaygın kullanımı tabloda g österildi ği gibidir.  
Đntravesikal uygulama: 
Epirubisin yüzeyel mesane kanseri ve in situ karsin oma tedavisinde intravesikal uygulama 
ile verilir. Sistemik tedavinin veya cerrahi tedavi nin daha uygun oldu ğu, mesane duvarına 
penetre olmu ş invaziv tümörlerin tedavisinde bu yolla kullanılma malıdır (bkz Bölüm 4.3). 
Epirubisin ayrıca, yüzeyel tümörlerin transüretral rezeksiyondan sonra nüksleri önlemek 
için profilaktik olarak intravesikal yolla ba şarılı bir şekilde kullanılmı ştır.  
Yüzeyel mesane kanseri tedavisi için önerilen rejim  a şağıdaki dilüsyon tablosunda 
verilmi ştir: 
8 hafta süreyle haftada 50 mg/50 ml dozunda (fizyol ojik serum veya steril distile suda 
seyreltilmi ş) instilasyon şeklindedir.  
Lokal toksisite durumunda dozun 30 mg/50 mL’ye dü şürülmesi önerilmektedir. 
Đn situ karsinoma için, hastanın bireysel tolerabili tesine ba ğlı olarak 80 mg/50 ml’ye kadar 
artırılabilir. 
Profilaksi için, 4 hafta süre ile haftada 50 mg/50 ml’lik uygulamadan sonra, 11 ay süreyle 
ayda 1 kez aynı dozda instilasyon şeklindedir.   4Mesane instilasyon çözeltisi için seyreltme tablosu : 
Epirubisin dozu 2 mg/ml epirubisin 
enjeksiyonunun hacmi  Enjeksiyonluk su veya %0.9 
fizyolojik serumun seyreltici hacmi  Total 
hacim 
30 mg 15 ml 35 ml 50 ml 
50 mg 25 ml 25 ml 50 ml 
80 mg 40 ml 10 ml 50 ml 
 
Çözelti 1-2 saat süreyle intravesikal olarak tutulm alıdır. Đdrar ile gereksiz seyreltmeden 
kaçınmak için, instilasyondan önceki 12 saat içinde  hastaya herhangi bir sıvı almaması 
söylenmelidir. Đnstilasyon sırasında, hasta ara sıra çevrilmeli ve instilasyon süresi sonunda 
hastanın idrara çıkması söylenmelidir.  
 
Uygulama şekli: 
SADECE ĐNTRAVENÖZ VE ĐNTRAVES ĐKAL KULLANIMLAR ĐÇĐND ĐR.  
Đnfüzyon %0.9 sodyum klorür veya %5 glukoz ile hazır lanır.  
Đntravenöz uygulamada damar dı şına sızmamasına dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4) . 
Eğer damar dı şına sızma meydana gelirse, uygulama derhal durdurul malı ve bir ba şka 
venden uygulamaya geçilmelidir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: 
Orta derece renal bozuklukta, bu yolla sınırlı mikt ar epirubisin atılımından dolayı doz 
azaltılması gerekmez. Fakat serum kreatinini>5 mg/d l olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekebilir.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Epirubisinin majör eliminasyon yolu hepatobiliyer s istemdir. Karaci ğer fonksiyon 
bozuklu ğu olan hastalarda dozlar a şağıdaki serum bilirubin düzeyleri baz alınarak 
azaltılmalıdır; 
Serum Bilirubin Doz Azaltılması 
24-51 µmol/l   %50 
>51 µmol/l   %75 
     5Pediyatrik popülasyon: 
Epirubisinin pediyatrik hastalarda güvenilirli ği ve etkinli ği belirlenmemi ştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda özel doz önerileri bulunmamak tadır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
• Epirubisine veya içeri ğindeki di ğer yardımcı maddelere ve/veya di ğer antrasiklinler ve 
antrasenedionlara a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda 
• Öncesinde di ğer antineoplastik ajanlar veya radyoterapi ile teda vi nedeniyle 
miyelosüpresyon geli şmi ş hastalarda 
• Doksorubisin veya daunorobisin gibi di ğer antrasiklinlerinin maksimum kümülatif dozları 
ile tedavi edilen hastalarda 
• Mevcut veya önceden bir kardiyak rahatsızlık öyküsü  olan hastalarda (4. derece musküler 
kalp yetmezli ği, akut kalp krizi ve 3. ve 4. derece musküler kalp  yetmezli ğine sebep olan 
önceden ya şanmı ş kalp krizi, akut inflamatuar kalp rahatsızlıkları,  ciddi hemodinamik 
sonuçları olan aritmi) 
• Akut sistemik enfeksiyonlu hastalarda 
• Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
• Laktasyon döneminde (bkz. Bölüm 4.6) 
Đntravesikal uygulamada epirubisin a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
• Đdrar yolu enfeksiyonları 
• Mesane duvarına penetre olmu ş invaziv tümörler 
• Kateterizasyon problemleri 
• Vesikal inflamasyon 
• Rezidüel idrarın yüksek hacimde olması 
• Daralmı ş mesane 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Epirubisin, sadece kemoterapötik ajanlarla tedavi d eneyimi olan doktorun gözetimi altında 
uygulanmalıdır. Özellikle yüksek doz epirubisin ted avisini takiben tedavi ve miyelosupresyona  6ba ğlı geli şebilecek olası komplikasyonların yönetilmesi için t anı ve tedavi olanaklarının mevcut 
olması gerekir.  
Epirubisinin enjeksiyon sırasında damar dı şına sızması ciddi doku lezyonları ve nekroza yol 
açabilir. Küçük damarlara enjeksiyon veya aynı dama ra tekrarlayan enjeksiyonlar venöz skleroz 
ile sonuçlanabilir.  
Epirubisinle tedavi ba şlangıcında, çe şitli laboratuvar parametrelerinin ve kalp fonksiyon larının 
dikkatli bir şekilde incelenmesi gerekir.  
Her tedavi siklusundan önce ve tedavi siklusu süres ince, kırmızı ve beyaz kan hücreleri, nötrofil 
ve trombosit sayıları dikkatle ölçülmelidir. Lökope ni ve nötropeni, konvansiyonel ve yüksek 
dozlarda genellikle geçicidir, 10. ve 14. günler ar asında en alt düzeye ula şır ve 21. günde 
normal de ğerlere geri döner; bunlar yüksek doz şeması ile daha ciddidir. Yüksek doz uygulansa 
dahi çok az hastada trombositopeni (<100.000 trombo sit / mm 3) geli şmektedir. 
Hastalar epirubisinle tedaviye ba şlamadan önce, varsa ciddi stomatit ve mukozit yeter ince 
iyile ştirilmelidir.  
Epirubisinin maksimum kümülatif dozları hesaplanırk en, birlikte kullanılan herhangi bir ba şka 
potansiyel kardiyotoksik tedavi de hesaba katılmalı dır. Hem konvansiyonel hem de yüksek 
dozaj şemasında 900-1000 mg/m 2’lik bir kümülatif dozun a şılması durumunda çok daha fazla 
dikkat edilmelidir. Bu seviyenin üzerinde irreversi bl konjestif kalp yetmezli ği riski oldukça 
artar. Her tedavi siklusundan önce ve sonra EKG alı nması önerilmektedir. T dalgasının 
düzle şmesi veya tersine dönmesi, S-T segmenti depresyonu veya aritmi ba şlangıcı gibi EKG 
de ğişiklikleri genellikle geçici ve reversibldır, tedavi nin kesilmesini gerektirecek bir gösterge 
olarak ele alınması gerekli de ğildir. 900 mg/m 2’den dü şük olan kümülatif dozlarla 
kardiyotoksisitenin nadiren olu ştu ğu ispatlanmı ştır. Ancak, di ğer antrasiklinler için tanımlanan 
kalp yetmezli ği riskini en aza indirmek için, tedavi sırasında ka lp fonksiyonları dikkatle 
izlenmelidir. Kalp yetmezli ği durumunda epirubisinle tedavi kesilmelidir. 
Antrasiklinlerle olu şan kardiyomiyopati; QRS voltajında inatçı bir dü şme, sistolik aralı ğın (PEP 
/ LVET) normal limitlerin altında uzaması ve ejeksi yon fraksiyonun dü şmesi ile ili şkilidir.  
Epirubisin tedavisi alan hastaların kardiyak yönden  izlenmesi oldukça önemlidir invazif 
olmayan tekniklerle kardiyak fonksiyonların de ğerlendirilmesi tavsiye edilebilir. 
Elektrokardiyogram (EKG) de ğişiklikleri antrasiklinle indüklenmi ş kardiyomiyopatinin 
göstergesi olabilir, fakat EKG antrasiklin ili şkili kardiyomiyopatinin izlenmesi için hassas veya  7spesifik bir metod de ğildir. Tedavi süresince sol ventriküler ejeksiyon f raksiyonunun (LVEF) 
düzenli olarak izlenmesi, fonksiyon bozuklu ğunun ilk belirtisinde epirubisinin acilen 
kesilmesiyle ciddi kardiyak hasar riski azaltılabil ir. Kardiyak fonksiyonların tekrar 
de ğerlendirilmesinde tercih edilen metod, sol ventrikü ler ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) 
de ğerlerinin multiple-gated radyonüklid anjiografi (MU GA) veya ekokardiyografi (EKO) ile 
ölçülmesidir. Özellikle kardiyotoksisite artı şında risk faktörleri bulunan hastalarda bir EKG ve 
MUGA görüntülemesi veya bir ekokardiyografiyle teme l kardiyak de ğerlendirme tavsiye edilir. 
Özellikle daha yüksek kümülatif antrasiklin dozları nda, sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonunun 
tekrarlayan EKO veya MUGA ölçümleri yapılmalıdır. D e ğerlendirme için kullanılan teknik 
izlemeye uygun olmalıdır. Risk faktörü ta şıyan hastalarda, özellikle öncesinde antrasiklin ve  
antrasenedion kullanımında, kardiyak fonksiyonları sıkı bir şekilde takip edilmelidir. 
Kalp yetmezli ği, tedavi kesildikten birkaç hafta sonra bile ortay a çıkabilir ve spesifik tıbbi 
tedaviye yanıtsız kalabilir. Bu tedavi ile birlikte  veya daha önceden mediastinal perikardiyal 
bölgeye radyoterapi uygulanan veya potansiyel kardi yotoksik ilaçlarla tedavi olmu ş hastalarda 
potansiyel kardiyotoksisite riski artabilir (bkz. B ölüm 4.5). 
Di ğer sitotoksik ajanlar gibi epirubisin de, neoplasti k hücrelerin hızlı parçalanmasının bir 
sonucu olarak hiperürisemi olu şturabilir. Kan ürik asit seviyeleri dikkatlice kont rol edilmelidir. 
Böylece bu olgu tanınabilir ve kontrol altına alına bilir. Hidrasyon, idrar alkalizasyonu ve 
allopurinol ile profilaksi, hiperürisemiyi önleyere k, tümör lizis sendromunun potansiyel 
komplikasyonlarını minimize edebilir.  
Böbrek fonksiyonları azalmı ş hastalarda tedaviye ba şlamadan önce ve tedavi sırasında serum 
kreatin seviyesi de ğerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
Tedaviye ba şlamadan önce ve tedavi sırasında karaci ğer fonksiyonu de ğerlendirilmelidir 
(SGOT, SGPT, alkali fosfataz ve bilirubin) (bkz. Bö lüm 4.2). 
Epirubisinin intravesikal yolla uygulanması kimyasa l sistit semptomlarına (disüri, poliüri, 
noktüri, strangüri, hematüri, mesane rahatsızlı ğı, mesane duvarında nekroz gibi) ve mesane 
daralmasına neden olabilir. Kateterizasyon probleml eri için özel dikkat gerekir (örne ğin; büyük 
intravesikal tümörden dolayı üretral tıkanıklık). 
Epirubisin, uygulamadan sonra 1-2 gün idrara kırmız ı renk verebilir.  
Epirubisin, her 5 ml’lik dozunda 50 mg laktoz içerm ektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezligi ya da glikoz-ga laktoz malabsorpsiyon problemi olan  8hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Epirubisinin di ğer ilaçlarla karı ştırılması tavsiye edilmez. Ancak di ğer antikanser ilaçlarla 
kombine olarak kullanılabilir.  
Epirubisinin; simetidin, deksverapamil, deksrazoksa n, dosetaksel, interferon α2b, paklitaksel ve 
kinin ile ilaç etkile şiminin oldu ğu gözlenmi ştir.  
Her 3 haftada 100 mg/m 2 epirubisinden önce günde iki kere 400 mg simetidin  verilmesi 
epirubisin EAA de ğerlerinde %50 ve epirubisinolün EAA de ğerlerinde %41 artı şa neden 
olmu ştur.  
Epirubisin tedavi öncesinde yüksek dozlarda deksraz oksan (900 mg/m 2 ve 1200 mg/m 2) 
uygulanması, epirubisinin sistemik klerensini artır abilir ve EAA’de azalma ile sonuçlanabilir.  
Yapılan bir çalı şmada dosetakselin, epirubisinden hemen sonra alımın da epirubisin 
metabolitlerinin plazma konsantrasyonunu artırabile ce ği bulunmu ştur.  
Đnterferon α2b ile birlikte uygulanması epirubisinin terminal e liminasyon yarı ömrünün ve 
toplam klerensinin dü şmesine sebep olabilir. 
Paklitaksel, epirubisinin ve metaboliti olan epirub isinolün farmakokineti ğini etkileyebilir. 
Yapılan bir çalı şmada paklitakselin epirubisinden önce ve sonra alın ması kar şıla ştırıldı ğında, 
epirubisinden önce alınmasının hematolojik olarak ç ok daha toksik oldu ğu görülmü ştür. 
Yapılan bir çalı şma epirubisinin paklitakselin klerensini azalttı ğını göstermi ştir.  
Kinin epirubisinin kandan dokulara ba şlangıç da ğılımını hızlandırabilir ve kırmızı kan 
hücrelerindeki oranını etkileyebilir.  
Epirubisinin di ğer sitotoksik ajanlarla kombine kullanımı miyelotok sisite artı şıyla 
sonuçlanabilir.  
Kemik ili ğini etkileyen ilaçlarla (örne ğin; sitotoksik ajanlar, sulfonamid, kloramfenikol, 
difenilhidantoin, amidopirin ve türevleri, antiretr oviral ajanlar) tedavide belirgin hematopoez 
rahatsızlı ğı olasılı ğı unutulmamalıdır.  
Beraberinde kardiyotoksik ajanlarla (5-fluorourasil , siklofosfamit, sisplatin, taksanlar gibi) ya 
da beraberinde veya öncesinde mediastinal bölgeye r adyoterapi almı ş hastalarda potansiyel 
kardiyotoksisite riski artabilir.  
Epirubisinin kalsiyum kanal blokerleri gibi di ğer ilaçlarla beraberinde kullanımı kalp krizine  9yol açabilir, bundan dolayı kalp fonksiyonları teda vinin ba şından sonuna kadar izlenmelidir.  
Epirubisin ba şlıca karaci ğerde metabolize olur, karaci ğerde metabolize olan di ğer ilaçlarla 
birlikte kullanımı epirubisinin metabolizma ve farm akokineti ğini ve bunun sonucunda etkinlik 
ve/veya toksisitesini etkileyebilir.  
Bu ilacın canlı a şılarla kombinasyonundan kaçınılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
Çocuk do ğurma potansiyali bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Epirubisin genotoksik etkilere sahiptir. Bu nedenle  epirubisinle tedavi edilen erkek hastalara 
tedavi süresince ve tedaviden 6 ay sonrasına kadar baba olmaması ve epirubisinle tedaviye ba ğlı 
olası infertilite sebebiyle önceden spermlerin koru nması konusunda tavsiyede bulunulmalıdır. 
Kadınlar epirubisin tedavisi sırasında hamile kalma malıdır.  
Kadın ve erkekler tedavi süresi boyunca ve tedavide n 6 ay sonrasına kadar etkili bir 
kontrasepsif yöntem kullanmalıdır.  
Gebelik dönemi   
Epirubisinin gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
Kadın ve erkekler epirubisin alımının üreme üzerind eki potansiyel yan etkileri hakkında 
bilgilendirilmelidir. Çocuk sahibi olma potansiyeli ndeki kadınlar fetüs üzerindeki potansiyel 
tehlikesi hakkında tamamen bilgilendirilmelidirler ve epirubisin tedavisi sırasında hamile kalma 
durumunda olası genetik danı şmanlık gözönünde bulundurulmalıdır. Kanser kemotera pisinde 
epirubisin, hamile kadınlarda veya hamile kalma ola sılı ğı bulunan kadınlarda; anneye 
potansiyel yararları, fetüsteki olası risklere a ğır basmadıkça kullanılmamalıdır.  10 Epirubisin gerekli olmadıkça gebelik döneminde kull anılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi 
Epirubisinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Fakat di ğer antrasiklinleri içeren 
bir çok ilaç, anne sütüne geçmektedir. Potansiyel c iddi yan etkilerinden dolayı tedavi süresince 
ve öncesinde emzirme durdurulmalıdır.  
Laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3) . 
Üreme yetene ği/Fertilite: 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalarda üreme toksisitesi göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Đnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. Epirub isinin insan fertilitesine veya teratojenezise 
neden oldu ğuna dair kesin bir bilgi bulunmamaktadır. Bununla b irlikte deneysel veriler 
epirubisinin fetüse zarar verebilece ğini ortaya koymu ştur. Di ğer antikanser ajanlar gibi 
epirubisin de hayvanlar üzerinde mutajenik ve karsi nojenik özellikler göstermi ştir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Olası istenmeyen etkilerine ba ğlı olarak epirubisin araç ve makine kullanma yetene ğini 
bozabilir.  
 
4.8.  Đstenmeyen etkiler 
Bozulmu ş hematopoetik sistem ile ilgili ve gastrointestinal  şikayetler en belirgin istenmeyen 
yan etkilerdir. 
 
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve görülme  sıklı ğına göre a şağıdaki gibi sıralanmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın: Enfeksiyon 
Seyrek: Miyelosupresyon sonucunda, ate ş, enfeksiyon, pnömoni, septisemi, septik şok, doku 
hipoksisi meydana gelebilir ve hatta ölüme bile yol  açabilir.  
Đyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar 
Seyrek: DNA’yı hasara u ğratan antineoplastik ajanlarla e ş zamanlı olarak epirubisin ile tedavi  11 edilen hastalarda pre-lösemik olsun veya olmasın, s ekonder akut miyeloid löseminin geli şmesi 
nadiren bildirilmi ştir. Böyle vakalar kısa (1-3 yıl) latent periyoda s ahiptir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Miyelosupresyon, granülositopeni, lökos itopeni, trombositopeni, nötropeni 
Yaygın: Anemi, hemoraji 
Epirubisinin yüksek dozları, çe şitli solid tümörleri olan ve önceden tedavi görmemi ş çok sayıda 
hastaya güvenle uygulanmı ştır ve hastaların ço ğunlu ğunda görülen reversibl a ğır nötropeni 
dı şında (<500 nötrofil/mm 3, 7 gün için), istenmeyen etkiler konvansiyonel doz larda 
görülenlerden farklı de ğildir. Sadece birkaç hastada, yüksek dozlarda ciddi  enfeksiyöz 
komplikasyonlara kar şı, hastanede tedavi ve destekleyici tedavi gerekmi ştir.  
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları   
Yaygın: Đntravesikal uygulama sonrası alerjik reaksiyonlar 
Yaygın olmayan: I şığa kar şı duyarlılık ya da radyoterapi durumlarında hiperse nsitivite (recall 
fenomeni) 
Seyrek: Anafilaksi (deri döküntüsü, ka şıntı, hiperpreksi ve titremeyi içeren şok ile veya şoksuz 
anafilaktik / anafilaktoid reaksiyonlar) 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Anoreksi 
Seyrek: Hiperürisemi (neoplastik hücrelerin hızlı l izisi sonucu olarak) 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Ba ş dönmesi 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Konjonktivit, keratit 
Kardiyak hastalıkları 
Yaygın: Kardiyotoksisite (EKG de ğişiklikleri, ta şikardi, aritmi, kardiyomiyopati, ventriküler 
ta şikardi, bradikardi, AV blok, dal bloku), konjestif kalp yetmezli ği, (dispne, ödem, karaci ğer 
büyümesi, assit, pulmoner ödem, plevral efüzyon, ga lop ritmi) (bkz. Bölüm 4.4) 
Vasküler hastalıkları 
Yaygın olmayan: Tromboflebit, flebit 
Bilinmiyor: Şok, pulmoner embolizmi içeren rastlantısal tromboem bolik olaylar 
  12 Gastrointestinal hastalıkları 
Çok yaygın: Tedaviye ba şlandıktan 5-10 gün sonra mukozit görülebilir ve gen elde a ğrılı 
erozyon bölgeleri olan stomatite yol açar, özellikl e dilin kenarları boyunca ve sublingual 
mukozada görülür.  
Yaygın: Bulantı, kusma, dehidrasyonla sonuçlanan di yare, i ştah kaybı ve abdominal a ğrı, 
özofajit ve oral mukozanın hiperpigmentasyonu 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın: Tedavi edilen vakaların %60-90’ında gör ülen alopesi (normalde reversibldır), 
erkeklerde sakal geli şimi eksikli ği 
Yaygın: Sıcak basması 
Yaygın olmayan: Derinin ı şığa kar şı sensitivitesi, deri ve tırnaklarda pigmentasyon 
Seyrek: Ürtiker 
Bilinmiyor: Lokal toksisite, deride batma hissi, dö küntü, deri de ğişiklikleri, eritem 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Çok yaygın: Uygulamadan sonra 1-2 gün idrarda kırmı zı renk 
Yaygın: Đntravesikal uygulama sonrası yanma hissi gibi bölge sel reaksiyonlar, sık sık idrara 
çıkma ve bazen hemoraji 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Seyrek: Amenore, azospermi 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın: Damar infüzyonu boyunca kızarma, lokal fleb it, fleboskleroz, lokal a ğrı ve doku 
nekrozu (kaza ile paravenöz enjeksiyonu takiben) 
Yaygın olmayan: Ba ş a ğrısı 
Seyrek: Ate ş, ü şüme, halsizlik, kırıklık 
Ara ştırmalar, 
Seyrek: Transaminaz seviyelerinde artı ş 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  13 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99) 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Epirubisinin çok yüksek tek dozları 24 saat içinde akut miyokardiyal dejenerasyon ve 10-14 
gün içinde ciddi miyelosupresyona sebep olabilir. B u süre içerinde hastaya destekleyici tedavi 
uygulanmalı, kan transfüzyonları ve koruyucu izolas yon (geri döndürme bakımı) gibi 
tedbirlerden yararlanılmalıdır. Antrasiklinlerle bi rlikte doz a şımından sonraki 6 aya kadar, 
gecikmi ş bir kardiyak yetmezlik görülmü ştür. Hastalar dikkatle gözlenmeli ve e ğer kalp 
yetmezli ği belirtileri artarsa, konvansiyonel çizgide devam edilmelidir.  
Epirubisin doz a şımı durumunda tedavisi semptomatiktir ve diyaliz ed ilebilir de ğildir.  
 
5.  FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajan, antrasi klinler ve benzerleri 
ATC kodu: L01DB03 
Epirubisin antrasiklinler grubundan sitotoksik etki li bir antibiyotiktir. 
Epirubisinin etki mekanizması DNA’ya ba ğlanabilme özelli ği ile ili şkilendirilmektedir. Hücre 
kültürü çalı şmaları, epirubisinin hücreye hızla penetre oldu ğunu, nükleusta lokalize oldu ğunu, 
nükleik asit sentezini ve mitozu inhibe etti ğini göstermi ştir. 
Epirubisinin, L1210 ve P388 lösemileri ve SA180 sar komalar (solid ve assitik), B16 melanoma, 
meme karsinomu, Lewis akci ğer karsinomu ve 38 kolon karsinomu dahil olmak üzer e, deneysel 
olarak olu şturulan geni ş spektrumlu tümörlere kar şı etkili oldu ğu kanıtlanmı ştır. Epirubisinin, 
timüsü çıkarılmı ş tüysüz farelerde transplantasyonu yapılan insan tü mörlerine (melanoma, 
meme, akci ğer, prostat ve over karsinomları) kar şı da aktif oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Epirubisin HCl turuncu-kırmızı renkli tozdur. Suda ve metanolde çözünür, susuz etanolde az 
çözünür, asetonda çözünmez. 
  14 Emilim:  
Đntravenöz uygulandı ğında, uygulama yolu nedeniyle veri yoktur.  
Mesane in situ kanserli hastalar üzerinde yapılan f armakokinetik çalı şmalarda intravesikal 
instilasyondan sonra plazma epirubisin seviyeleri g enel anlamda dü şmü ştür (<10 ng/ml). Bu da 
anlamlı bir sistemik emilim olarak kabul edilmez. M esane mukoza lezyonlu hastalarda (kist, 
tümör, operasyon gibi) yüksek bir emilim hızı bekle nir. 
Da ğılım:   
Epirubisin intravenöz uygulandıktan sonra dokulara da ğılımı hızlı ve yaygındır. 
Proteinlere ba ğlanma: Epirubisin %77 oranında proteinlere ba ğlanır.  
Biyotransformasyon:  
Tanımlanan ana metabolitler epirubisinol (13-OH epi rubisin) ve epirubisin ve epirubisinolün 
glukuronidleridir.  
4`-O-glukuronidasyonu, doksorubisinden epirubisini ayırır ve epirubisinin daha hızlı 
eliminasyon ve azalmı ş toksisitesine açıklama getirebilir. Epirubisinin a na metaboliti olan 13-
OH türevinin (epirubisinol) plazma seviyeleri daima  epirubisinden dü şüktür ve de ğişmeden 
atılan ilacın tamamıyla neredeyse paraleldir.  
Eliminasyon:  
Epirubisin esas olarak karaci ğerden elimine olur; yüksek plazma klerens de ğerleri (0,91 / min) bu 
yava ş eliminasyonun yaygın doku da ğılımından kaynaklandı ğını gösterir. Alınan dozun yakla şık 
olarak %9-10’u 48 saat içinde idrarla atılır. 
Biliyer atılım majör eliminasyon yoludur. 72 saat i çinde alınan dozun %40 kadarı safrada geri 
kazanılır. Đlaç kan beyin bariyerini geçemez. 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum:  
Hepatik ve renal fonksiyonları normal olan hastalar da, ilacın 60-150 mg/m 2 dozda intravenöz 
enjeksiyonundan sonraki plazma seviyeleri, hızlı bi r ilk faz ve 40 saat civarında ortalama yarı 
ömürle yava ş terminal faz ila üçlü eksponansiyel dü şüş modeli takip eder. Bu dozlar hem plazma 
klerens de ğerleri hem metabolik yolak açısından farmakokinetik  lineerlik limitleri içindedir. 60-
120 mg/m 2 doz arasında yaygın bir lineer farmakokinetik vard ır, 150 mg/m 2’de ise doz lineerli ği 
sınırdadır.  
 
  15 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Epirubisinin tekrarlayan dozlarının izlenmesinde sı çan, tav şan ve köpeklerde, hemolenfopoetik 
sistem, GI kanal, böbrek, karaci ğer ve üreme organları hedef organlardır. Epirubisin  tav şan, 
sıçan ve köpeklerde aynı zamanda kardiyotoksiktir.  
Epirubisin di ğer antrasiklinler gibi, sıçanlarda mutajenik, genot oksik, embriyotoksik ve 
karsinojeniktir.  
Sıçan veya tav şanlarda malformasyonlar görülmemi ştir fakat di ğer antrasiklinler ve sitotoksik 
ilaçlar gibi epirubisin de potansiyel teratojenik o larak dikkate alınmalıdır.  
 
Sıçan ve farelerde yapılan bir lokal tolerans çalı şmasında, epirubisinin damar dı şına sızması 
durumunda doku nekrozuna yol açtı ğı görülmü ştür.  
 
6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER Đ 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat 
Metil paraben 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Sodyum bikarbonat içeren alkali pH’daki herhangi bi r çözelti ilacın hidrolizi ile 
sonuçlanabilece ğinden, uzun süre temastan kaçınılmalıdır.  
Epirubisin, enjeksiyon veya dilüe çözeltileri di ğer ilaçlarla karı ştırılmamalıdır (heparinle 
fiziksel geçimsizli ği rapor edilmi ştir). 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ışıktan koruyarak saklayınız. 
Sulandırılmış ürün oda ko şullarında (25°C’de) saklandı ğında 24 saat,  buzdolabında (2-8°C’de) 
saklandığında 48 saat stabildir.   16 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Tip III camdan yapılmı ş renksiz cam flakonlar – flip off alüminyum emniyet  kapsülü ile 
kapatılmış çentikli tıpa. 
Her bir karton kutu; 1 adet flakon ve 5 ml enjeksiy onluk su içeren ampul ihtiva etmektedir. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Đnfüzyon çözeltisi e ğitimli ki şiler tarafından, aseptik ko şullar altında hazırlanmalıdır.  
Đlaç hazırlama i şlemi için belirlenmi ş bir aseptik alanda yapılmalıdır.  
Epirubisin uygulayacak ki şi yeterli koruyuculukta tek kullanımlık eldiven, gö zlük, elbise ve 
maske giymelidir.  
Tıbbi ürünün göz ile kazara temasından kaçınılarak önlemler alınmalıdır. Göz il temas halinde 
derhal bol su ya da %0.9 sodyum klorür çözeltisi il e yıkanmalıdır. 
Deri ile teması halinde etkilenen bölge derhal bol su ve sabun ya da sodyum bikarbonat 
çözeltisi ile yıkanmalıdır. Ancak deri fırça kullan ılarak a şındırılmamalıdır. Eldivenler 
çıkarıldıktan sonra eller herzaman yıkanmalıdır. 
Etrafa dökülme veya sızma durumunda dilüe sodyum hi poklorit çözeltisi (%1 hazır klorid) ile 
tercihen ıslatılıp ve sonra su ile temizlenmelidir.  
Hamile personel sitotoksik ilaç hazırlamamalıdır.  
Sitotoksik medikal ürünlerin kullanımı sırasında ma teryallerin atılmasına yeterince dikkat ve 
önem verilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
Saba Đlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 Kat:1 
34303 Küçükçekmece/ ĐSTANBUL 
Tel :  0212 692 92 20 
Fax:  0212 697 70 85 
 
  17 8. RUHSAT NUMARASI 
226/69 
 
9.  ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ/RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsatlandırma tarihi: 23.11.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ  