KISA ÜRÜN BİLGİSİ
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ,
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR
• CİPROKTAN da dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:
Tendinit ve tendon yırtılması
o
Periferal nöropati
o
Santral sinir sistemi etkileri
o
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİPROKTAN kullanımı derhal
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.
• CİPROKTAN da dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda CİPROKTAN
kullanımından kaçınılmalıdır.
• CİPROKTAN’ın da dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir:
Komplike olmayan üriner enfeksiyon
o
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi
o
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CİPROKTAN 500 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 500 mg siproflaksasin’e eşdeğer 583 mg siproflaksasin hidroklorür
içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Beyaz renkli konveks, bir yüzü ortadan çentikli oval film kaplı tabletler.
Çentiğin amacı, tabletlerin kolay kırılarak, eşit yarımlara bölünmesini sağlamaktır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
1 / 35CİPROKTAN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve
komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi
yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda
antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda
kullanılabilir.
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır.
CİPROKTAN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi
şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.
CİPROKTAN 500 mg film kaplı tablet, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir (bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.1).
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzerinde özellikle
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde
bulundurulmalıdır.
Yetişkinler
• Gram-negatif bakterilere bağlı alt solunum yolu enfeksiyonları
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri (bkz. Bölüm 4.4)
- Kistik fibröz veya bronşektazide bronko-pulmoner enfeksiyonlar
- Pnömoni
• Kronik süpüratif otitis media (bkz. Bölüm 4.4)
- Özellikle Gram-negatif bakterilere bağlı olduğunda kronik sinüzitin akut alevlenmeleri
(bkz. Bölüm 4.4)
• İdrar yolu enfeksiyonları
- Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları (bkz. Bölüm 4.4)
- Komplike idrar yolu enfeksiyonları
- Piyelonefrit
• Genital sistem enfeksiyonları
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı gonokokal üretrit ve servisit
2 / 35- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı olgular dahil epididimo-orşit
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuar hastalık
- Prostatit
• Gastrointestinal kanal enfeksiyonları (örn. seyahat diyaresi)
• İntra-abdominal enfeksiyonlar
• Gram-negatif bakterilerden ileri gelen deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
• Malign otitis externa (bkz. Bölüm 4.4)
• Kemik ve eklem enfeksiyonları
• Neisseria meningitidis’e bağlı invaziv enfeksiyonların 18 yaş üzeri profılaksisi
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen nötropenik ateş hastaların
tedavisinde de kombinasyon tedavisinde kullanılabilir.
Çocuklar ve ergenler:
• Pseudomonas aeruginosa'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko-pulmoner enfeksiyonlar
(klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 5-17 yaş)
• Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi
durumunda diğer alternatifler uygun olmadığında (klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı:
1-17 yaş),
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir.
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibröz ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde
deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine, neden olan organizmaların siprofloksasine
duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde vücut ağırlığına göre
belirlenir.
Tedavi süresi, hastalığın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır.
3 / 35Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter veya Staphylococci) neden
olduğu enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir.
Bazı enfeksiyonların (örn. pelvik inflamatuar hastalık, intra-abdominal enfeksiyonlar, nötropenik
hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonları) tedavisi de, dahil olan patojenlere
bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerektirebilir.
Yetişkinler
Toplam tedavi süresi
Endikasyonlar mg olarak günlük doz (potansiyel olarak
siprofloksasin ile ilk parenteral
tedavi dahil)
Alt solunum yolu enfeksiyonları Günde iki kez 500 mg 7 ila 14 gün
- Kistik fibröz veya bronşektazide ila 750 mg
bronkopulmoner enfeksiyonlar
- Pnömoni
(bkz. Bölüm 4.4)
İdrar yolu Komplike idrar Günde iki kez 500 mg 7 gün
enfeksiyonları yolu
(bkz. Bölüm enfeksiyonları
4.4) Piyelonefrit Günde iki kez 500 mg En az 10 gün, bazı spesifik
ila 750 mg durumlarda (abse gibi) 21
günden daha uzun bir süre
devam edilebilir.
Genital sistem Gonokokal Tek doz olarak 500 mg 1 gün (tek doz)
enfeksiyonları üretrit ve servisit
Epididimo-orşit Günde iki kez 500 mg En az 14 gün
ve pelvik ila 750 mg
İnflamatuvar
hastalık
Prostatit Günde iki kez 500 mg 2 ila 4 hafta (akut) ile 4 ila 6
ila 750 mg hafta (kronik)
4 / 35Gastrointestinal Shigella
kanal dysenteriae tip 1
enfeksiyonları dışındaki
ve Shigella türleri Günde iki kez 500 mg 1 gün
intraabdominal dahil bakteriyel
enfeksiyonlar patojenlerin
neden olduğu
diyare ve şiddetli
seyahat
diyaresinin
ampirik tedavisi
Shigella
dysenteriae tip Günde iki kez 500 mg 5 gün
1'in neden
olduğu diyare
Vibrio
cholerae'nın Günde iki kez 500 mg 3 gün
neden olduğu
diyare
Tifo ateşi Günde iki kez 500 mg 7 gün
Gram-negatif
bakterilerden Günde iki kez 500 mg 5 ila 14 gün
kaynaklanan ila 750 mg
intra-abdominal
enfeksiyonlar
Deri ve yumuşak doku Günde iki kez 500 mg 7 ila 14 gün
enfeksiyonları ila 750 mg
Kemik ve eklem enfeksiyonları Günde iki kez 500 mg En fazla 3 ay
ila 750 mg
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı
olduğu düşünülen ateşli nötropenik Günde iki kez 500 mg Tedaviye, tüm nötropeni
hastalıklar Siprofloksasin, resmi ila 750 mg periyodu süresince devam
5 / 35kılavuzlar doğrultusunda uygun edilmelidir.
antibakteriyel ajanlarla birlikte
uygulanmalıdır.
Neisseria meningitidis'e bağlı Tek doz olarak 500 mg 1 gün (tek doz)
invaziv enfeksiyonların
profilaksisi
Klinik açıdan uygun olduğunda
oral yoldan tedavi alabilecek
bireyler için solunum yolu
şarbonuna maruziyet sonrası Günde iki kez 500 mg Bacillus anthracis maruziyetinin
profilaksi ve küratif tedavi doğrulanmasından itibaren 60
İlacın uygulanmasına şüpheli veya gün
doğrulanmış maruziyetten sonra
mümkün olan en kısa süre içinde
başlanmalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Bkz. Bölüm 4.2.
Uygulama şekli:
Ağız yoluyla uygulanır. Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına alındığında etkin madde daha hızlı
absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle (örn. süt,
yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Hastalığın şiddetine bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda
siprofloksasin verilmesi önerilir (örn. hastaya enteral beslenme uygulanıyorsa). İntravenöz
uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir.
Bir doz atlanırsa, bir sonraki belirlenmiş dozdan en geç 6 saat önce olmak üzere herhangi bir
zamanda alınmalıdır. Bir sonraki doza 6 saatten daha az bir süre kalmışsa, unutulan doz
alınmamalı ve bir sonraki belirlenmiş dozla tedaviye reçete edildiği şekilde devam edilmelidir.
Kaçırılan bir dozu telafi etmek için çift doz alınmamalıdır.
6 / 35Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:
Kreatinin Klirensi Serum Kreatinin Oral Doz
[mL/dak./1,73 m²] [μmol/L] [mg]
>60 <124 Bkz. Genel Doz.
30-60 124 ila 168 12 saatte bir 250-500 mg
<30 >169 24 saatte bir 250-500 mg
Hemodiyaliz tedavisi alan >169 24 saatte bir 250-500 mg
hastalar (diyaliz sonrası)
Periton diyalizi tedavisi alan >169 24 saatte bir 250-500 mg
hastalar
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Endikasyonlar mg olarak günlük doz Toplam tedavi süresi
(potansiyel olarak
siprofloksasin ile ilk
parenteral tedavi
dahil)
Kistik fibröz Doz başına en fazla 750 mg 10 ila 14 gün
ile günde iki kez 20 mg/kg
vücut ağırlığı
Komplike idrar yolları Doz başına en fazla 750 mg 10 ila 21 gün
enfeksiyonları ve piyelonefrit ile günde iki kez 10 mg/kg
ila 20 mg/kg vücut ağırlığı
7 / 35Klinik açıdan uygun olduğunda oral Doz başına en fazla 500 mg Bacillus anthracis
yoldan tedavi alabilecek bireyler için ile günde iki kez 10 mg/kg maruziyetinin
solunum yolu şarbonuna maruziyet ila 15 mg/kg vücut ağırlığı doğrulanmasından
sonrası profilaksi ve küratif tedavi itibaren 60 gün
İlacın uygulanmasına şüpheli veya
doğrulanmış maruziyetten sonra
mümkün olan en kısa süre içinde
başlanmalıdır.
Diğer şiddetli enfeksiyonlar Doz başına en fazla 750 mg Enfeksiyon tipine göre
ile günde iki kez 20 mg/kg
vücut ağırlığı
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klirensine göre seçilmiş bir doz
almalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine (bkz. Bölüm 6.1)
karşı aşırı duyarlılık
• Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (bkz. Bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar
CİPROKTAN dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas-
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon,
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve
konfüzyon) (bkz. Bölüm 4.8).
Bu reaksiyonlar CİPROKTAN’a başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her
8 / 35yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları
yaşamıştır.
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması
durumunda CİPROKTAN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİPROKTAN dahil
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner sistem
enfeksiyonları
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda diğer
tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak üriner
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.
Endikasyonlar mg olarak günlük doz Toplam tedavi süresi
(Potansiyel olarak
siprofloksasin ile ilk
parenteral tedavi
dahil)
Alt solunum yolu enfeksiyonları Günde iki kez 500 mg ila 750 mg 7 ila 14 gün
-Kronik obstrüktif akciğer
hastalığı alevlenmeleri
Üst solunum Kronik sinüzitin Günde iki kez 500 mg ila 750 mg 7 ila 14 gün
yolu akut
enfeksiyonları alevlenmeleri
Kronik süpüratif Günde iki kez 500 mg ila 750 mg 7 ila 14 gün
otitis media
Malign otitis Günde iki kez 750 mg 28 gün ile 3 ay arası
externa
Komplike olmayan idrar yolu Günde iki kez 250 mg ila 500 mg 3 gün
enfeksiyonları Pre-menopozal kadınlarda tek doz 500 mg kullanılabilir
9 / 35Geçmişte kinolon veya florokinolon içeren ürünler kullanırken ciddi advers etkiler yaşayan
hastalarda CİPROKTAN’ın kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Bu hastaların
CİPROKTAN ile tedavisine yalnızca alternatif tedavi seçenekleri bulunmadığı durumlarda ve
dikkatli fayda/risk değerlendirmesi sonrasında başlanmalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.3).
Şiddetli Enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli
enfeksiyonlar
Siprofloksasin monoterapisi, şiddetli enfeksiyonların ve Gram-pozitif veya anaerobik
patojenlerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tip enfeksiyonlarda
CİPROKTAN, diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.
Streptokokal Enfeksiyonlar (Streptococcus pneumoniae dahil)
CİPROKTAN, etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal enfeksiyonların tedavisinde
önerilmez.
Genital sistem enfeksiyonları
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo-orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona
dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatlarından kaynaklanabilir. Bu yüzden CİPROKTAN,
gonokokal üretrit veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae
dışlanabildiğinde uygulanmalıdır.
Epididimo-orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik siprofloksasin sadece
siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlanamazsa uygun başka bir antibakteriyel ajan
(örn. bir sefalosporin) ile kombinasyon halinde düşünülmelidir. Üç günlük tedavi sonucunda
klinik iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir.
Üriner sistem enfeksiyonları
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli’nin
florokinolonlara direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal
olarak bölgelerindeki Escherichia coli’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate almaları
tavsiye edilmektedir.
Pre-menopozal kadınlarda komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında kullanılabilen tek doz
CİPROKTAN’ın, uzun tedavi süresindense daha düşük etkililik ile ilişkili olması
10 / 35beklenmektedir. Bu Escherichia coli'nin kinolonlara karşı gittikçe artan direnç düzeyi açısından
daha fazla dikkate alınmalıdır.
İntra-abdominal enfeksiyonlar
Siprofloksasinin, cerrahi sonrası intra-abdominal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı
veriler bulunmaktadır.
Seyahat ishali
Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde bulunan siprofloksasine dirence ilişkin bilgiler göz
önüne alınmalıdır.
Kemik ve eklem enfeksiyonları
CİPROKTAN mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobiyal ajanlar ile
kombinasyon şeklinde birlikte kullanılmalıdır.
Solunum yolu şarbonu
İnsanlarda kullanımı, in-vitro duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına başvurmalıdır.
Çocuklar ve ergenler
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir.
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis ve/veya ağır
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.
Siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden
olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan randomize,
çift kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş = 6,3
yıl; komparatörlar: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün %7,2 ila
%4,6 değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüphelenilen artropati insidansı (eklemle ilgili klinik
belirti ve semptomlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla ilgili artropati
insidansı sırasıyla %9,0 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati olgularındaki
artış, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Eklem ve/veya çevre doku ile
ilgili olası advers olaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli bir fayda/risk değerlendirmesinden
sonra başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
11 / 35Kistik fibrozisde bronko-pulmoner enfeksiyonlar
Klinik çalışmalarda 5 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 yaş ve 5 yaş arası
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur.
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi diğer tedaviler kullanılamaz olduğunda göz
önünde bulundurulmalıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı olmalıdır. Klinik çalışmalarda 1 -
17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir.
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar
Resmi kılavuzlar doğrultusunda veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatli bir fayda-risk
değerlendirmesinin ardından ya da konvansiyonel tedavi başarısız olduktan sonra ve
mikrobiyolojik dokümantasyon CİPROKTAN kullanımını gerekçelendirebildiğinde diğer
şiddetli enfeksiyonlarda kullanılabilir.
Yukarıda bahsedilenler dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlar için CİPROKTAN kullanımı,
klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş olup bununla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Dolayısıyla
bu enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Aşırı duyarlılık
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da içerebilen
aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.8) ve yaşamı tehdit
edici olabilir.
Bu gibi durumlarda CİPROKTAN kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır.
Uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi advers ilaç
reaksiyonları
Kinolon ve florokinolon alan hastalarda, yaşları veya önceden mevcut risk faktörleri
gözetilmeksizin, farklı, bazen birden çok vücut sistemini (kas-iskelet, sinir, psikiyatrik ve
duyular) etkileyen çok nadir, uzamış (aylar veya yıllar süren), sakatlığa sebep olan ve potansiyel
olarak geri dönüşümsüz ciddi advers ilaç reaksiyonu vakaları bildirilmiştir. CİPROKTAN
herhangi ciddi advers reaksiyona ait ilk belirti veya semptomlarda derhal kesilmeli ve hastalara,
tavsiye için doktorlarına başvurması tavsiye edilmelidir.
12 / 35Tendinit ve tendon yırtılmasıCİPROKTAN, genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon
hastalığı/bozukluğu öyküsü görülen hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir durumlarda,
neden olan organizmanın mikrobiyolojik dokümantasyonunun ve risk/fayda dengesinin
değerlendirilmesinin ardından, mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını
gerekçelendirebildiği yerlerde özellikle standart tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel
direnç var ise bazı şiddetli enfeksiyonların tedavisi için bu hastalara CİPROKTAN reçete
edilebilir.
Kinolon ve florokinolon ile tedaviye başlandıktan 48 saat gibi kısa bir süre içerisinde bazen
bilateral olabilen tendinit ve tendon yırtılması (özellikle ancak aşil tendonu ile sınırlı
olmaksızın), tedavisi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar meydana geldiği bildirilmiştir (Bkz.
Bölüm 4.8). Tendinit ve tendon yırtılması riski, yaşlı hastalarda, renal bozukluğu olan hastalarda,
solid organ nakli hastalarında ve eş zamanlı olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda
artar. Dolayısıyla kortikosteroidlerin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
İlk tendinit belirtisi görüldüğünde (örn. ağrılı şişlik, inflamasyon), CİPROKTAN tedavisi
bırakılmalıdır ve alternatif tedavi düşünülmelidir. Etkilenen bacak uygun şekilde tedavi
edilmelidir (örn. immobilizasyon). Tendinopati belirtileri ortaya çıktığı takdirde kortikosteroidler
kullanılmamalıdır.
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda,
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası bildirilen ciddi advers olaylar
florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar florokinolon
kullanımından kaçınmalıdır. (bkz. Bölüm 4.8).
Görme bozuklukları
Görme bozukluğu başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, derhal göz doktoruna
başvurulmalıdır.
Kardiyak bozukluklar
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında
13 / 35uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
QT aralığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda, siprofloksasin
dahil florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Örneğin;
• Kongenital uzun QT sendromu
• QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların (ör. eşzamanlı kullanım sınıf IA veya III
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) eş zamanlı kullanımı
• Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi, hipomagnezemi)
• Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9).
DisglisemiTüm kinolonlar ile olduğu gibi, genellikle eş zamanlı oral hipoglisemik bir ajan (örn.
glibenklamid) veya insülin ile tedavi edilen yaşlı diyabetik hastalarda hem hipoglisemi hem
hiperglisemi olmak üzere kan glukoz düzeyinde düzensizlikler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Hipoglisemik koma vakaları bildirilmiştir. Diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle
izlenmesi önerilmektedir.
Gastrointestinal sistem
Tedavi sırasında veya sonrasında (tedaviden sonraki birkaç hafta dahil) şiddetli ve persistan
diyare meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ilişkili koliti (ölümcül sonuçları
olabilen hayatı tehdit edici durum) gösterebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu tip durumlarda
CİPROKTAN derhal bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda anti-peristaltik
ilaçlar kontrendikedir.
Fotosensitivite
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle
CİPROKTAN alan hastalar yoğun gün ışığına veya UV ışınlarına maruz bırakılmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.8).
NöbetlerDiğer kinolonlarda olduğu gibi CİPROKTAN’ın da nöbetleri tetiklediği veya nöbet
14 / 35eşiğini düşürdüğü bilinmektedir.
Status epilepticus vakaları bildirilmiştir. CİPROKTAN, nöbete yatkınlığı bulunan santral sinir
sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Nöbet oluşması halinde,
CİPROKTAN kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Periferal nöropati
Kinolon ve florokinolonlar alan hastalarda parestezi, hipaestezi, disestezi veya zayıflık ile
sonuçlanan duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. CİPROKTAN ile
tedavi alan hastalara potansiyel olarak geri dönüşümsüz durumların gelişmesini önlemek
amacıyla ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya halsizlik gibi nöropati semptomları geliştiği
takdirde tedaviye devam etmeden önce doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir (Bkz. Bölüm
4.8).
Psikiyatrik reaksiyonlar
Siprofloksasinin ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir
vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara
teşebbüs veya intihar etmeye kadar gidebilir. Depresyon, psikotik reaksiyonlar, intihar
düşünceleri veya davranışı meydana gelirse, CİPROKTAN kesilmelidir.
Renal ve üriner sistem
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin
alan hastalar bol su içmeli ve idrarın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.
Böbrek fonksiyon bozukluğu
CİPROKTAN, büyük oranda böbreklerden atıldığından, siprofloksasin birikiminden dolayı
advers ilaç reaksiyonlarında bir artıştan kaçınmak için böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda
doz ayarlaması gereklidir (bkz. Bölüm 4.2).
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir. Renal ve
hepatik fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir.
Hepatobilier sistem
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık,
15 / 35idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda tedavi kesilmelidir.
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla gerçekleşebilecek
hemoliz durumu izlenmelidir.
Direnç
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak belirgin süper
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren bakteriler
izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya Staphylococcus
ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken siprofloksasin seçilmesi
siprofloksasine dirençli bakteriler açısından farklı bir risk oluşturabilir.
Sitokrom P450
Siprofloksasin CYP1A2'yi inhibe eder ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan eş zamanlı
uygulanan maddelerin (örn. teofilin, klozapin, olanzapin, ropinirol, tizanidin, duloksetin,
agomelatin) serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. Bu yüzden siprofloksasin ile eş
zamanlı olarak bu maddeleri kullanan hastalar, klinik doz aşımı bulguları açısından yakından
izlenmelidir ve serum konsantrasyonlarının (örn. teofilinin) tespit edilmesi gerekebilir. (bkz.
Bölüm 4.5). Siproflaksasinin tizanidin ile birlikte uygulanması kontrendikedir.
Metotreksat
Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).
Testlerle etkileşim
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis'e karşı in vitro aktivitesi, hali hazırda
siprofloksasin kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlış negatif bakteriyolojik test
bulgularına neden olabilir.
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.
16 / 35Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn.
Marfan sendromu, vasküler Ehlers-Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit,
Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen atesroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk
değerlendirilmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra
kullanılmalıdır.
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye
edilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üzerine etkisi
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar
Siprofloksasin diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları
almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler,
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (bkz. Bölüm 4.4).
Şelasyon kompleksi formülasyonları
Oral CİPROKTAN ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmış ilaçlar
(antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum veya kalsiyum içeren tedavi edici ürünler ve
sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat bağlayıcılar alındığında siprofloksasin
absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerektiğinde CİPROKTAN diğer ilaçlardan 1-2 saat önce
veya en az 4 saat sonra verilmelidir. Bu sınırlama H reseptör blokörü sınıfı antasit ilaçlar için
2
geçerli değildir.
Gıda ve süt ürünleri
Öğün sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı derecede etkilemez.
Bununla birlikte, siprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin (örn: süt, yoğurt,
kalsiyum destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin absorpsiyonunu
azaltabilir. Bu yüzden, CİPROKTAN’ın bu şekilde kullanımından kaçınılmalıdır.
Probenesid
17 / 35Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle
birlikte kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.
Metoklopramid
Metoklopramid, (oral) siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan düzeyine daha
kısa sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı üzerine etkisi yoktur.
Omeprazol
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması, siprofloksasinin
C ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe yol açabilir.
maks
Siprofloksasin’in diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi
Tizanidin
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, CİPROKTAN ile birlikte uygulanmamalıdır. (bkz. Bölüm
4.3). Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür (C artışı: 7 kat, aralık: 4-21 kat,
maks
EAA artışı: 10 kat, aralık:6-24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve sedatif
etkiler artmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Metotreksat
Siprofloksasin ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu metotreksat
ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı
kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4)
Teofılin
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin eş zamanlı uygulamaları serum teofılin
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofıline ait istenmeyen etkiler ortaya
çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici ürünün
kombinasyon şeklinde kullanımı gerekiyorsa serum teofılin düzeyi izlenmeli ve teofılin dozu
uygun şekilde azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Diğer ksantin türevleri
18 / 35Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifılin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı bildirilmiştir.
Siklosporin
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum kreatinin
düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin düzeyleri sık
sık (haftada iki kere) kontrol edilmelidir.
Vitamin K antagonistleri
Siprofloksasinin bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulanması bu ilaçların antikoagülan
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna
bağlı olarak değişebilir, dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran)
artışına katkısını belirlemek güçtür. CİPROKTAN bir vitamin K antagonistiyle (ör, varfarin,
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan
hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.
Duloksetin
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile eş
zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C değerlerinde artışa yol açabileceğini
maks
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, eş
zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir (bkz. Bölüm 4.4)
Ropinirol
Klinik bir çalışmada, orta derecede bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün C ve EAA değerlerinde sırasıyla % 60 ve %
maks
84’ lük artışa neden olmuştur. CİPROKTAN ile eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle
ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (bkz.
Bölüm 4.4).
Lidokain
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü olan
siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini % 22 azalttığı
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eşzamanlı
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.
19 / 35Klozapin
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben, klozapin ve
N-desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında artmıştır.
CİPROKTAN ile eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik izlem ve uygun
klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Sildenafıl
Sildenafılin C ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı
maks
uygulanan 50 mg’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla CİPROKTAN’ın
sildenafille birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.
Fenitoin
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değişme (artma
veya azalma) gözlenmiştir. Bu durumda, ilaç seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.
Agomelatin
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin aglomelatin
metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat artırmakta olduğu
gösterilmiştir. Bir orta derece CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin ile benzer bir etkileşim
için klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı durumunda benzer etkiler
beklenebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Zolpidem
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması zolpidem kan düzeylerini artırabilir, eşzamanlı kullanımı
tavsiye edilmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
20 / 35Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Jüvenil ve doğum öncesi dönemde kinolonlara
maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişmemiş kıkırdağa etkileri gözlendiğinden, ilacın
olgunlaşmamış insan organizmasında/fetüste artiküler kıkırdak hasarına sebebiyet verebileceği
dışlanamaz (bkz. Bölüm 5.3).
Önlem olarak, hamilelikte siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak,
CİPROKTAN’ın emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için bkz. Bölüm 5.3.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Nörolojik etkilerinden dolayı, siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Dolayısıyla, araba
ya da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers ilaç
reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam n= 51621).
Siprofloksasin kullanımında bildirilen advers reaksiyon sıklıkları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur. Çok
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
21 / 35(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden
kestirilememiştir).
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen advers
reaksiyonlar “bilinmeyen” başlığı altında sıralanmıştır.
Sistem organ
Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
sınıfı
Enfeksiyonlar
Mikotik süper
ve
enfeksiyonlar
enfestasyonlar
Hemolitik
anemi,
agranülositoz,
Lökopeni
pansitopeni
Kan ve lenf anemi, nötropeni,
(hayatı tehdit
sistemi Eozinofili lökositoz,
eden), kemik
hastalıkları trombositopeni,
iliği
trombositemi.
depresyonu
(hayatı tehdit
eden)
Anafilaktik
reaksiyon,
anafilaktik şok
Bağışıklık Alerjik reaksiyon, (hayatı tehdit
sistemi alerjik ödem eden) (bkz.
hastalıkları /anjiyoödem Bölüm 4.4),
serum hastalığı
benzeri
reaksiyon
22 / 35Uygunsuz
antidiüretik
Endokrin hormon
hastalıkları salınımı
sendromu
(UADHS)
Metabolizma
Hiperglisemi Hipoglisemik
ve beslenme İştahta ve gıda
Hipoglisemi (Bkz. koma (Bkz.
sistemi alımında azalma
Bölüm 4.4) Bölüm 4.4)
hastalıkları
Konfüzyon ve
oryantasyon
bozukluğu, Psikotik
anksiyete reaksiyonlar
reaksiyonları, (intihar
anormal rüyalar fikri
Psikomotor (kabus), /düşünceleri Mani,
Psikiyatrik
hiperaktivite/ depresyon (intihar veya intihara hipomani
hastalıklar*
ajitasyon fikri/düşünceleri teşebbüs ve dahil
veya intihara intihar etmeye
teşebbüs ve intihar varma
etmeye varma olasılığı) (bkz.
olasılığı) (bkz. Bölüm 4.4)
Bölüm 4.4),
halüsinasyon
Parestezi Migren,
disestezi, koordinasyon
Periferal
Baş ağrısı, baş hipoestezi, tremor bozukluğu,
nöropati ve
Sinir sistemi dönmesi, uyku (titreme), nöbetler yürüme
polinöropati
hastalıkları* bozuklukları, tat (status epileptikus güçlüğü, koku
(bkz. Bölüm
bozuklukları dahil) (bkz. bozuklukları,
4.4)
Bölüm 4.4), intrakraniyal
vertigo hipertansiyon
23 / 35(psödotümör
serebri)
Görme
Göz Görsel renk
bozuklukları (ör.
hastalıkları* bozuklukları
diplopi)
Kulak ve iç Kulak çınlaması,
kulak işitme kaybı/
hastalıkları* İşitme azalması
Ventriküler
aritmi,
torsades de
pointes
(özellikle QT
uzaması
Kardiyak açısından risk
Taşikardi
hastalıklar** faktörü
bulunan
hastalarda),
EKG’de
uzamış QT
(bkz. Bölüm
4.4 ve 4.9)
Vazodilatasyon,
Vasküler
hipotansiyon, Vaskülit
hastalıklar**
senkop
Solunum,
göğüs Dispne (astımla
bozuklukları ilgili durumlar
ve mediastinal dahil)
hastalıklar
24 / 35Antibiyotik
Kusma,
kaynaklı kolit
gastrointestinal ve
Gastrointestin Bulantı, (çok nadiren
abdominal ağrı, Pankreatit
al hastalıklar diyare ölümle
dispepsi, gaz
sonuçlanabilen)
şişkinliği
(Bkz. Bölüm 4.4)
Karaciğer
nekrozu (çok
nadiren hayatı
Hepatik
Transaminaz tehdit eden
Hepatobiliyer yetmezlik,
seviyelerinde artış, karaciğer
hastalıklar kolestatik sarılık,
bilirubin artışı yetmezliğine
hepatit
ilerleyebilir.)
(bkz. Bölüm
4.4)
Peteşi, eritema
multiforme,
eritema
nodosum, Akut genel
Stevens- ekzantematöz
Johnson püstüloz
sendromu (AGEP)
Deri ve Işık duyarlılığı
Döküntü, kaşıntı, (potansiyel Eozinofili ve
derialtı doku reaksiyonları (bkz.
ürtiker olarak hayatı sistemik
hastalıkları Bölüm 4.4)
tehdit edici), semptomlarla
toksik seyreden ilaç
epidermal sendromu
nekroliz (DRESS)
(potansiyel
olarak hayatı
tehdit edici)
Kas-iskelet, Kas-iskelet ağrısı Miyalji, artrit, kas Kas
bağ doku ve (örn. ekstremite tonusunda artış ve güçsüzlüğü,
25 / 35kemik ağrısı, sırt ağrısı, kramp tendinit,
hastalıkları* göğüs ağrısı) tendon rüptürü
Artralji (eklem (çoğunlukla
ağrısı) Aşil tendonu)
(bkz. Bölüm
4.4),
myasthenia
gravis
şiddetlenmesi
(bkz. Bölüm
4.4)
Renal yetmezlik
Hematüri
Böbrek ve
Kristalüri (bkz.
idrar yolu Renal bozukluk
Bölüm 4.4)
hastalıkları
Tübülointerstisyel
nefrit
Genel
bozukluklar
ve uygulama Ödem, terleme
Asteni, ateş
bölgesine (hiperhidrozis)
ilişkin
hastalıklar *
INR
(International
normalized
ratio) artışı
Alkalen fosfataz
Araştırmalar Amilaz artışı (Vitamin K
düzeyinde artış
antagonistleri
ile tedavi
edilen
hastalarda)
* Bazı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız olarak, kinolon ve
florokinolonların kullanımıyla birlikte, çeşitli ve bazen birden çok sistem organ sınıfını ve
26 / 35duyuyu etkileyen (tendonit, tendon yırtılması, artralji, uzuvlarda ağrı, yürüme güçlüğü,
paraesteziyle ilgili nöropatiler, depresyon, yorgunluk, unutkanlık, uyku bozuklukları, duyma,
görme, tat ve koku bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) çok nadir, (aylar veya yıllara kadar)
uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi ilaç etkisi vakaları
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
** Florokinolon alan hastalarda, bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile komplike olan aort
anevrizması ve diseksiyonu vakaları ile kalp kapakçıklarından herhangi birinin
regürjitasyonu/yetmezliği vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik hastalar
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan
elde edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olarak artropati meydana gelmektedir
(bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
12 g'lık doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lık akut doz
aşımının, akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir.
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler,
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.
Rutin acil durum aksiyonları dışında, medikal karbon uygulaması gibi acil durum önlemlerinin
dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği de dahil olmak üzere
böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir.
Kalsiyum veya magnezyum içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin emilimini
azaltabilir.
27 / 35Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin elimine edilir.
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama ihtimalinden
dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Florokinolonlar
ATC kodu: J01MA02
Etki mekanizması
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA
replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II
topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV inhibisyonunu içermektedir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum
konsantrasyonu (C ) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) arasındaki ilişkiye ve eğri
maks
altında kalan alan (EAA) ile MIC arasındaki ilişkiye dayanır.
Direnç mekanizması
In vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomeraz IV
ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer florokinolonlar
arasında çarpraz-direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar klinik dirençten çok
duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik siprofloksasin
direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.
Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her etkin maddenin
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde taşma pompası
direnç mekanizmalarının florokinolonların duyarlılığı üzerine değişken etkileri olabilir. Tüm in-
vitro direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir.
Geçirgenlik bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa’ da yaygındır) gibi diğer antibiyotikleri
inaktive eden direnç mekanizmaları ve taşma mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı
etkileyebilir.
28 / 35Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid-aracılı direnç bildirilmiştir.
Antibakteriyel aktivite spektrumu
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri
(breakpoints), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı
olanları ise dirençli suşlardan ayırır:
EUCAST tavsiyeleri
Mikroorganizmalar Duyarlı Dirençli
Enterobacteriaceae Duyarlı ≤ 0,25 mg/L Dirençli >0,5 mg/L
Salmonella spp Duyarlı ≤ 0,06 mg/L Dirençli > 0,06 mg/L
Pseudomonas türleri Duyarlı ≤ 0,5 mg/L Dirençli >0,5 mg/L
Acinetobacter türleri Duyarlı ≤ 1 mg/L Dirençli >1 mg/L
Staphylococcus türleri1 Duyarlı ≤ 1 mg/L Dirençli >1 mg/L
Haemophilus influenzae
Dirençli >0,06 mg/L
Duyarlı ≤ 0,06 mg/L
Moraxella catarrhalis Duyarlı ≤ 0,125 mg/L Dirençli > 0,125 mg/L
Neisseria gonorrhoeae Duyarlı ≤ 0,03 mg/L Dirençli >0,06 mg/L
Neisseria meningitidis Duyarlı ≤ 0,03 mg/L Dirençli >0,03 mg/L
Türle ilgili olmayan kırılma Duyarlı ≤ 0,25 mg/L Dirençli >0,5 mg/L
noktaları*
1 Staphylococcus türleri - yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma noktaları.
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir ve
bunlar spesifik türlerin MIC dağılımlarından bağımsızdır.
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği takdirde,
ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin yerel
prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin siprofloksasine yaygın biçimde duyarlı olduğu
gösterilmiştir:
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Bacillus anthracis (1)
29 / 35Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Aeromonas spp. Moraxella catarrhalis *
Brucella spp. Neisseria meningitidis
Citrobacter koseri Pasteurella spp.
Francisella tularensis Salmonella spp.*
Haemophilus ducrevi Shigella spp.*
Haemophilius influenzae* Vibrio spp.
Legionella spp. Yersinia pestis
Anaerobik mikroorganizmalar
Mobiluncus
Diğer mikroorganizmalar
Chlamydia trachomatis ($)
Chlamydia pneumoniae ($)
Mycoplasma hominis ($)
Mycoplasma pneumoniae ($)
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Enterococcus faecalis ($)
Staphylococcus spp.* (2)
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Acinetobacter baumanni+ Klebsiella pneumoniae*
Burkholderia cepacia+* Morganella morganii*
Camplybacter spp. +* Neisseria gonorrhoeae*
Citrobacter freundii* Proteus mirabilis*
Enterobacter aerogenes Proteus vulgaris*
Enterobacter cloacae* Providencia spp.
Escherichia coli* Pseudomonas aeruginosa*
Klebsiella oxytoca Pseudomonas fluorescens
Serratia marcescens*
30 / 35Anaerobik mikroorganizmalar
Peptostreptococcus spp.
Propionibacterium acnes
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul edilir:
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Actinomyces
Enterococcus faecium
Listeria monocytogenes
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Stenotrophomonas maltophilia
Anaerobik mikroorganizmalar
Yukarıda listelenenler dışında
Diğer mikroorganizmalar
Mycoplasma genitalium
Ureaplasma urealitycum
* Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koşullarda klinik etkililik kanıtlanmıştır.
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥ %50
($): Edinilmiş direnç mekanizması yokluğunda doğal ara duyarlılık
(1): Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonlarında
çalışmalar gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan
antibiyotiklerin, tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek amacıyla
yapılmışsa hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsan gönüllülerde önerilen
kullanım esas olarak in vitro duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile birlikte deneysel hayvan
verilerine dayanmaktadır. Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin ile iki aylık
tedavi süresi insanlarda şarbon enfeksiyonunun önlenmesi için etkili doz olarak kabul edilmiştir.
Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavisi bakımından ulusal ve/veya uluslararası konsensüs
belgelerine başvurmalıdır.
(2): Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonlara eş direnç gösterir. Metisiline
direnç oranı tüm stafilokok türler arasında %20 - %50 civarındadır ve genellikle nozokomiyal
31 / 35izolatlarda daha yüksektir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygulamasının ardından
siprofloksasin, çoğunlukla ince bağırsaktan olmak üzere hızlı ve geniş ölçüde emilir ve
maksimum serum konsantrasyonlarına 1-2 saat sonra ulaşır.
100-750 mg'lık tek dozlar, 0,56 ve 3,7 mg/l arasında doza bağlı bir maksimum serum
konsantrasyonu (C ) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg'a kadarki dozlarda orantılı
maks
olarak artar. Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık %70-80'dir.
12 saatte bir verilen 500 mg'lık oral dozun, 12 saatte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sağlanana eşdeğer bir serum konsantrasyonu-zaman
eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı gösterilmiştir.
Dağılım:
Siprofloksasinin protein bağlama düzeyi düşüktür (%20-30). Siprofloksasin, plazmada genelde
iyonize olmamış formda bulunur ve 2-3 L/kg vücut ağırlığı şeklinde büyük bir kararlı durum
dağılım hacmine sahiptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, biyopsi
dokusu), sinüs, iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı) ve ürogenital sistem (ürin,
prostat, endometrium) gibi çeşitli dokularda yüksek konsantrasyona ulaşır; burada toplam
konsantrasyon plazma konsantrasyonunu aşmaktadır.
Biyotransformasvon:
Desetilensiprofiloksasin (M 1), sülfosiprofloksasin (M 2), oksosiprofloksasin (M 3) ve
formilsiprofloksasin (M 4) olarak tanımlanan dört metabolit düşük konsantrasyonlarda
saptanmıştır. Bu metabolitler, ana bileşikten daha düşük derecede olmakla birlikte in vitro
antimikrobiyal aktivite gösterir.
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta dereceli bir inhibitörü olduğu bilinmektedir.
Eliminasvon:
Siprofloksasin, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek
fonksiyonları normal gönüllülerde serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4-7 saattir.
32 / 35Siprofloksasinin atılımı (dozun %'si)
Oral uygulama
İdrar Feçes
Siprofloksasin 44,7 25,0
Metabolitler (M -M ) 11,3 7,5
1 4
Renal klirens, 180-300 mL/kg/saat arasında ve toplam vücut klirensi de 480-600 mL/kg/saat
arasındadır. Siprofloksasin, hem glomerüler filtrasyona hem de tübüler sekresyona uğrar. Böbrek
fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yarılanma ömrününün 12 saate kadar
çıkmasına yol açar.
Siprofloksasinin renal olmayan klirensi genelde aktif trans-bağırsak ve metabolizma yoluyla
gerçekleşir. Dozun %1'i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek konsantrasyonlarda
bulunur.
Pediyatrik hastalar
Pediatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.
Çocuklarda yapılan bir çalışmada C ve EAA değerinin yaşa bağlı olmadığı görülmüştür (bir
maks
yaş üzerinde). Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından C ve EAA
maks
değerinde belirgin bir artış gözlenmemiştir.
Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg/kg’ın 1 saat intravenöz
infüzyonundan sonra C değeri 6,1 mg/mL (aralık 4,6-8,3 mg/L) olurken 1-5 yaş arası
maks
çocuklarda bu değer 7,2 mg/L (aralık 4,7-11,8 mg/L) bulunmuştur. EAA değerleri ise, ilgili yaş
gruplarında 17,4 mg*saat/L (aralık 11,8-32,0 mg*saat/L) ve 16,5 mg*saat/L (aralık 11,0-23,8
mg*saat/L) olmuştur.
Bu değerler, terapötik dozlarda yetişkinler için bildirilen aralık içerisindedir. Çeşitli
enfeksiyonların izlendiği pediatrik hastaların popülasyon farmakokinetiği analizine dayanarak,
çocuklarda öngörülen ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 4-5 saat ve oral süspansiyonun
biyoyararlanımı %50-80 arasındadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya
üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde insanlar için herhangi belirli bir
33 / 35tehlike olmadığını göstermektedir. Diğer bazı kinolonlar gibi siprofloksasin de klinik açıdan
anlamlı maruziyet düzeylerinde hayvanlarda fototoksik bulunmuştur.
Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite ile ilgili veriler, in vitro deneylerde ve hayvan deneylerinde
siprofloksasin için zayıf bir fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki göstermiştir. Bu etki,
diğer giraz inhibitörlerininkine benzer bulunmuştur.
Artiküler tolerans çalışmaları
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde hasara
neden olur.
Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza göre değişir. Hasar eklemlere fazla yüklenilmemek
suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş hayvanlar (sıçan, köpek) ile yapılan çalışmalarda kartilaj hasarına
dair delil bulunmamıştır. Genç beagle köpeklerinde terapotik dozlarda siprofiloksasin kullanımı
ile 2 hafta sonunda ciddi eklem değişiklikleri saptanmıştır, bu değişiklikler 5 ay sonra da
gözlenmeye devam etmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası
Mikrokristalin selüloz
Krospovidon
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200)
Magnezyum stearat
Film kaplama içeriği;
Methocel E-15
Titanyum dioksit
Polietilen glikol 400
6.2. Geçimsizlikler
Belirtilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
34 / 356.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, 14 film kaplı tablet içeren PVC/AL blister ambalajda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23
Bağcılar / İstanbul
Telefon: (0 212) 410 39 50
Faks: (0 212) 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
217/89
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 02.01.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
35 / 35