1/16 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
 
1.     BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜ NÜN ADI 
                     TRİATÜS  10mg+20mg +2mg/5ml şurup 
 
 
2.      K ALİT ATİF VE KANTİTATİ F BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Dekstrometorfan hidrobromür            10 mg  
         P södoe fedrin hidr oklorür                     2 0 mg  
         K lorfeniramin maleat                             2 mg  
 
          Yardımcı maddeler: 
      Sodyum sitrat           55,0 mg  
          Ponceau 4R                    0 ,5 mg  
          Sukroz              3000,0 mg  
  
         Yardımcı  maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız. 
 
 
   3.        F ARMA SÖTİK FORM   
Şurup 
Kiraz kırmızısı renkli, berrak, hafif viskoz çözelti   
 
 
  4.        K LİNİK ÖZELLİ KLER 
4.1     Terapöt ik endika syonlar 
Boğaz ve bronşlarda tahriş, iritasyon, alerjik nedenler ile olu şabilen gece ve gündüz 
öksürüklerinin semptomatik tedavisinde kullanılır. Solunum  yolları mukoz asının 
dekonjesyonunu sağlar. 
 
4.2      Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygu lama sıklığı ve süresi 
Doktor  tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; 
12 yaş ve üzerindeki hastalarda, günde  3-4 kez 1-2 ölçek (5-10 ml) (1 ölçek=5 ml) 
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli: 
Oral kullanım içindir. 
 
 
 
2/16 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliğ i: 
Böbrek yetmezliğ i olan hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
Böbrek fonks iyonlarında ağır bozukluk olan kişilerde kullanılmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliğ i: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanırken dikkatli olunm alıdır. 
Karaciğer fonks iyonlarında ağır bozukluk olan kişilerde kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popüla syon: 
12 yaş ve altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
60 yaşın üzerindek i hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır.  (Bkz. 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri) 
 
4.3.     Kon trendika syonlar 
TRİATÜS ;  
- İçeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine karşı aşırı hassasiyeti, 
- Ağır koroner arter hastalığı, 
- Epilepsi, 
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH ), 
- Bronşiyal astım, 
- Solunum  yetmezliğ i ve solunum  depresyonu,  
- Pnömoni, 
- Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğ u (Child-Pugh kategorisi >9)  /akut hepatit, 
- Şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/böbrek yetmezliği, 
- Ağır hipertoni, 
- Şidde tli hipertansiyon ya da kontrol altına alınamamış hipertansiyon ve taşikardinin 
eşlik ettiği herhangi bir hastalık durumunda , 
- Monoa mino oks idaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda (TRİATÜS  kullanımından önceki 
14 gün içinde AMOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil) / RIMA almış ve/veya 
almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir.  Psödoe fedrin ve bu tip bir ilacın aynı 
zamanda kullanılmas ı kan basıncında yükselmeye neden olabilir. 
- Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin 
benzeri psikostimülanlar) ve beta-blokörlerle birlikte kullanım, 
- Miksiyon sonrası mesanede bir mikta r idrarın kaldığı, prostat adenomu 
- Mesane  boyunda  obstrüksiyon, 
- Stenoz yapan peptik ülser, 
- Diabetes mellitus olanlarda, 
- Piloroduode nal obstrüksiyon, 
- Hipertiroidizmi olanlarda, 
- Glokomu olanlarda, 
- Feokromos itoma hastalarında, 
- 12 yaşının altındaki çocuklarda, 
 
 
3/16  
- Herediter yapısal hiperbilirubine misi (Morbu s     Moulengracht) o lan kişilerde 
kullanılma malıdır. 
  
4.4      Özel kullanı m uyarıları ve önlemleri 
Sigara içme, astım ve amfizem ile  birlikte ortaya çıkan ve uzun süre devam eden kronik 
öksürüklerde doktor  denetimi olmadan kullanılmamalıdır. 
Fizyolojik ilaç bağımlılığı yaratabileceği ve Merkezi Sinir  Sisteminde (MSS’de) 
istenmeyen etkilere sebebiyet verebileceğinden önerilen dozdan daha fazla veya daha uzun 
süre kullanılmamalıdır. 
60 yaş üzerindeki hastalarda, hipertansiyonu, hipertiroizmi, diabetes mellitusu, 
kardiyovasküler hastalığı, iskemik kalp hastalığı, aritmisi, glokom u, böbrek yetmezliği veya 
prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olan hastalarda kull anımınd an kaçınılmalıdır. 
Kullanılması durumund a 5 günde n daha uzun süre kullanımınd an kaçınılmalıdır. 
Normotansif   hastalarda   psödoe fedrinin   görünür   hiçbir   presör   etkisi   olm amakla 
beraber, TRİATÜS  hafif-orta şidette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır 
(bkz. Kontrendikas yonlar, Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Kontrol edilemeyen hipertansiyonu ol an hastalarda TRİATÜS’ ün  kan basıncı üzerindeki 
etkisi gözlenmelidir.  
Anemisi ola nlar, akciğer hast aları, karaciğer ve böbrek fonksiyon boz ukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda  kesilmelidir.  
Tanısı konmuş  veya şüphe li konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalığı bulun anlarda kullanımından kaçınılmalıdır.  Böbrek ve k araciğer yetersizliği olan hastalarda günlük dozun azalt ılması 
gerekebileceğinden doktor  kontrolünde  kullanılma lıdır.  Psödoe fedrin hidr oklor ür, klorfe niramin maleat ve dekstrometorfan hidrobromür içeren 
diğer ilaçların TRİATÜS  ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.   
Psödoe fedrin ile iskemik kolit bil dirimleri olmuştur.  Şayet abdom inal ağrı, rektal kanama 
ya da iskemik kolitin diğer semptomları gelişirse, psödoe fedrin derhal durdurulmalı ve 
doktora başvurulmalıdır. 
 Şidde tli karaciğer ve böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle birlikte kardiyovasküler bir 
hastalığı olanlarda dikkatli olunm alıdır. 
Perhiz durumlarında kullanılmamalıdır. 
Psikoz durumlarında kullanılmamalıdır. 
Ameliyat dur umund a tedavinin bi rkaç gün önceden durdurulması önerilir.  Halojenli 
anesteziklerin kullanılması, hipertansif kriz riskini arttırır. 
 
Karaciğer enzim aktivitelerindeki belirli genetik varyasyonlar dekstrometorfan 
metabolizmasını bozabileceği ve bu h astalarda dekstrometorfan ekskresyonu 
azalabileceğinden, günlük dozun azaltılmas ı gerekebilir. 
 
4/16 Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)  
 
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir. (bkz. 
Bölüm 4.8). Risk, şiddetli veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/ böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadı r. (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bırakılmalı 
ve acilen tıbbi yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında baş ağrısı (kısa sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulaşan baş ağrısı), mide 
bulantısı, kusma, konfüzyon, nöbet ve/veya görme bozuklukları. Bildirilen PRES ve RCVS 
vakalarının çoğu ilacın kullanımının bırakılması ve uygun tedavi uygulamasının ardından düzelmiştir.  
 
Triatüs Şurup sukroz içerdiğinden, nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı  
kullanmamaları gerekir.  
 
Bu ürün içerdiği Ponceau 4R nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 Alkol ya da greyfurt suyu ile birlikte kullanılmamalıdır. 
 Bu tıbbi ürün doz başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir. Dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 
Triatüs Şurup, içerdiği metil paraben nedeniyle alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir. 
 
4.5      Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Psödoe fedrin 
TRİATÜS  MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah 
bastırıcı   ilaçlar, sempatomimetik    a janlar (dekonjestanlar, iştah   bastırıcılar   ve 
amfetamin benzeri psikostimüla nlar gibi) ve sempatomime tik aminlerin katabolizmasını   
etkileyen monoa min   oksidaz inhibi törleri (furazolidon   da hil) ile beraber kullanılması 
bazen kan basıncının yükselmesine neden olabilir (bkz Kontrendikasyonlar). Moklobe mid 
ve oksitosin ile birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir. Psödoefedrin 
içermesinden dolayı TRİATÜS , bretilyum,  betanidin,  guanetidin  debrizokin,  metildopa  
ve  alfa  ve  b eta  adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif 
ilaçların etkisini kısmen tersine  çevirir.  (bkz.  Özel kul lanım u yarıları ve önlemleri).  
Kardiyak glikozidler distrimi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.   
Dekstrometorfan 
Kodeinin aksine, dekstrometorfan narkotik etkisi bulunm ayan bir öksürük gidericidir 
ve SSS üzerinde hiçbir uyarıcı etki oluşturmaz.   
5/16 İlaç-İlaç Etkileşimleri 
Monoamin  oksidaz (MAO) inhibitörleri 
MAO inh ibitörleriyle eş zamanlı kullanım; mide bul antısı, kom a, hipot ansiyon, bacaklarda 
titreme, kas spazmları ve hiperpireksiyi içeren semptomlarla seyreden serotonin sendromu 
riskinde ki artıştan dolayı kontrendike dir ve kalp krizi veya ölüme neden olabilir. (İlaç 
örnekleri: Klorjilin, iproniazid, izokarboksazid,  linezolid, moklobemid, nialamid, parjilin, 
fenelzin, prokarbazin, rasajilin, selejilin, toloksaton, tranilsipromin). 
 
MAO inhibitör leri ile tedavi gören kişilerde TRİATÜS  kullanımı için ilaç kesildikten sonra 
en az 7 ile 14 gün geçmesi gerekir. 
      
Serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) 
SSRI’lerle   eş zamanlı kullanım; mi de bul antısı, koma, hipotansiyon, bacaklarda titreme, 
kas spazmları   ve hip erpireksiyi   içeren semptomlarla   seyreden serotonin sendromu 
riskinde ki artıştan dolayı kontrendikedir ve kalp krizi veya ölüm e neden olabilir (ilaç 
örnekleri: Paroksetin, fluoks etin, sertralin, sibutramin) 
 
     CY P2D6 inhibitörleri 
Dekstrometorfan ve CYP2D6’yı inhibe ettiği bilinen ilaçların birlikte uygulanması, yüksek 
dekstrometorfan konsantrasyonlarına neden olabilir (İnhibi tör olduğu bilinen ilaç örnekleri: 
kinidin, paroksitin, haloperidol, paroksetin, kinidin, fluoks etin). 
 
Mukolitik ajan 
Asetilsistein ve ya guaifenesin gibi mu kolitik ajanlarla eş zamanlı uygulama, salgı 
azalmasına neden olabilir. 
 
SSS depresanları (ör.  hipnotikler, sedatifler,   sakinleştiriciler,   anti-anksiyolitik 
ajanlar) 
Dekstrometorfanla birlikte kullanıldığında bu ajanların etkileri artabilir. 
 
İlaç-Gıda Etkileşimi 
 Greyfurt Suyu 
Greyfurt suyu tüketimi d ekstrometorfanın   biyoyararlanımını, absorpsiyonunu ve atılmasını   
artırabilir.   Kişinin   metabolik   fenotipinde ki   farklılıklar   bu   etkileşimin kapsamını 
etkiler. 
 
Klorfeniramin maleat 
Klorfeniramin, santral     sini r      sistemine     etkili     ilaçların (sempatomimetikler, 
antidepresanlar) etkilerini arttırabilirler. 
Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyolitikler ve antipsikotikler gibi 
santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini arttırabilirler. 
Klorfeniramin, fenitoin metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle toksisitesine neden olabilir. 
Antihistaminikler derideki histamin y anıtını baskılayabileceği için alerji testleri yapılmadan 
birkaç gün önce kesilmelidir. 
 
4.6      Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
 
6/16 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınla r/ Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İlaç kullanıldığı sürece gebelikten korunmak için gerekli önlemler alınmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
TRİATÜS  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve 
veya/ doğ um /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
 
Bu koşullarda ilaç, ancak sağlayacağı yararın fetus üzerindeki olası riskten daha ön 
planda olduğu durumlarda kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Psödoe fedrin anne sütüne  geçer. Ancak, emen çocuk için sakıncaları bilinememektedir. 
Dekstrometorfan ve metaboliti olan dekstorfan anne s ütüne çok az miktarda geçer. Ancak, 
emzirme döne minde TRİATÜS  kullanılması önerilmez. 
 
4.7       Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler 
Baş dönme si, uyku hali, yorgunluk, distoni ve görsel halüsinasyonlara sebebiyet 
verebileceğinden TRİATÜS    kullanırken   araç   ve   m akine   kullanılmamalı, dikkat 
gerektiren, tehlikeli işleri yapmaktan kaçınılmalıdır. Eş zamanlı olarak alkol 
tüketilmemelidir. 
 
4.8      İstenmeyen etkiler 
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır.  Spont an olarak rapor 
edilen vaka hacmi, gerçek sıklık bilgisini doğru bir şekilde temsil etmemektedir. 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥ 1/100 i la  <1/10) ;  yaygın  olmayan  (≥  1/1.000  ila <1/100) ; 
seyrek (≥ 1/10 .000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (< 1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor.) 
 
Psödoefedrin: 
 
Endokrin hastalıkları 
Bilinmiyor: Tiroid bezinin aktivitesinde hafif artış, hepatik enzim artışı 
 
 
Psikiya trik hastalıklar 
Yaygın: Sinirlilik, uyku suzluk 
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)  
Seyrek: Halusinasyon (özellikle    çocuklarda), paranoid    delüsyon, huzursuzluk, 
eksitabilite  
 
 
 
7/16 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik, baş dönmesi, baş ağrısı, huzursuzluk, uykusuzluk, midriyasis, kas 
zayıflığı ve tremorları, uyku bozuklukl arı 
Bilinmiyor: İritabilite, anksiyete, baş ağrısı, posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu 
(PRES) (bkz. Bölüm 4.4), geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) 
(bkz. Bölüm4.4)  
 
Kardiyak  hastalıkla r: 
Seyrek: Taşikardi, diğer kardiyak disritmiler, prekordiyal ağrı, palpitasyonlar, ventrikül 
aritmi 
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Kan basıncı artışı*  
*Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoe fedrinin kan basıncı 
üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı değildir. 
 
 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, kusma, mide sorunl arı, ağız kuruluğ u, diyare 
  Deri ve deri altı doku hastalıkla rı 
Seyrek: İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri, hipersensitivite reaksiyonları, diğer 
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit* 
* Psödoe fedrin kul lanımı ardından bronkos pazm , anjiyoöde m gibi sistemik belirtileri 
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir. 
 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olmayan: Dizüri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik 
büyüme bu durumu hazırlayıcı faktör olabilir.) 
 
 
Dekstrometorfan:  
Bağışıklık  sistemi hastalıkla rı 
Bilinmiyor: İlgili laboratuvar ve kli nik görünüm ile belirginleşen hipersensitivite ve 
anafilaktik reaksiyon; astım sendromu, potansiyel olarak cildi, solunum yollarını, 
gastrointestinal kanal ı ve kardiyova sküler sistemi hafif ila o rta düzeyde etkileyen 
reaksiyonlar dahil döküntü, ürtiker, ödem, prurit ve kardiyo-respiratuvar distresi içerir. 
 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: İştahsızlık 
8/16  
 
Psikiya trik hastalıklar 
Seyrek: Sinirlilik, uykusuzluk, anksiyete. Önerildiği gibi kul lanıldığında görsel 
halüsinasyon ve konfüzyon meydana gelebilir. Aşırı doz kullanımda çok da ha belirgin 
advers etkiler görülür. 
 
Sinir sistemi hastalıkla rı 
Yaygın olmayan: Uyuşukluk, sersemlik  
Bilinmiyor: Sinirlilik, baş dönm esi, uyku basması, yorgunluk, distoni 
 
 
Kulak  ve iç kulak hastalıkları 
Bilinmiyor: Vertigo 
 
Kardiyak  hastalıklar  
Bilinmiyor: Aritmi 
  
 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Hipertansiyon 
  
 Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Mide bulantısı, kusma, abdominal rahatsızlık, kabızlık, diyare 
  Deri ve deri altı doku hastalıkla rı 
Bilinmiyor: Burunda  kuruluk, döküntü, ürtiker, prurit, eritem, alerjik dermatit 
  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: İdrar yapmada zorluk (daha çok prostat hipertrofisinde) 
 
 
Klorfeniramin maleat: 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, methemoglobine mi,  trombostiopeni,  trombo sitopenik 
purpura, lökop eni, nötropeni, pansitopeni, agranülositoz 
 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Seyrek: Anoreksi 
 
 
Psikiya trik hastalıklar 
9/16 Seyrek: Depresyon, kâbuslar 
 
 
Sinir sistemi hastalıkla rı 
Seyrek: Baş dönmesi, iritabilite, kons antre olamama 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon,  çocuklarda paradoks ikal   eksitasyon,   yaşlılarda 
konfüzyonal psikoz 
 
 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Bulanık görme 
  Kulak  ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek: Tinnitus 
 
Kardiyak  hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon, aritmi 
 
Vasküler hastalıklar 
Seyrek: Hipotansiyon 
 
Solunum, göğüs hastalıkla rı ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Bronşial sekresyonda  kalınlaşma 
 Gastrointestinal hastalıklar 
Seyrek: Bulantı, kusma, dispepsi, karın ağrısı, diyare  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu 
 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Seyrek: Sarılık dahil hepatit 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif dermatit dahil alerjik reaksiyonlar, fotosensitivite, deri 
reaksiyonları 
Kas-iskelet bozuklukla rı, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Kas seğirmesi ve inkoor dinasyon 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Üriner retansiyon 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölge sine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması 
 
10/16 Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.   Raporlama yapılması, ilacın yarar   / risk dengesinin   sürekli   olarak 
izlenmesine ol anak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüphe li advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Do z aşımı ve tedavisi 
Klorfeniramin maleat 
Sempto mlar: Belirtiler aşırı doz alımınd an sonra birkaç saat içinde ortaya çıkar. Sedasyon, 
SSS paradoksa l stimüla syonu, toksik psikoz, nöbet, apne, konvül siyonlar, antikolinerjik 
etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler kolaps  
Tedavi: Klorfeniramin   maleatın   aşırı   dozu   genellikle   antihistaminik/ antikolinerjik 
ilaçların aşırı doz alımı gibi tedavi edilir. Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis 
yoluyla tedaviye başlanmalıdır. Ardında n aktif kömür ve katartikler uygul anarak 
absorbsiyonu azaltılır.  Diğer semptom atik ve destekleyici önlemler kalp, solunum , böbrek 
ve karaciğer fonksiyonları ve sıvı-elektrolit dengesine göre özel dikkatle uygul anmalıdır. 
Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir.  SSS kon vülsiyonları IV diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi durumlarda hemope rfüzyon kullanılabilir. 
 
Psödoe fedrin 
Sempto mlar: Psödoe fedrin doz aşımında eksitasyon, huzursuzluk, halüsinasyon, 
hipertansiyon ve aritmi gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomla rı 
ortaya çıkabilir.  Şiddetli olgularda p sikoz, konvülsiyon, koma  ve  hipertansif  kriz 
gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum 
düzeyi düşebilir. 
Tedavi: Solunum destekleyici ve koruyucu ve konv ülsiyonları kontrol edici önlemler 
alınmalıdır.  Endike olduğ u takdirde gas trik lavaj uygulanmalıdır.  Mesane ka teterizasyonu 
gerekebilir. Beta blokör ler kardiyovasküler kompliksayonları ve hipok alemiyi düzeltebilir. 
İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için diürezi veya diyaliz yapılabilir. 
 
Dekstrometorfan 
Akut aşırı doz/endikasyon dışı kullanım 
Dekstrometorfan doz aşımı yan etkiler bölümünd e liste halinde  sunulana benzer etkilere 
neden olabilir.  Çok fazla aşırı doz u takiben ek semptom o larak eksitasyon, zihinsel 
karışıklık, yorgunluk, sinirlilik ve huzursuzluk, sersemlik, ataksi, distoni, halusinasyonlar, 
psikoz ve solunum  baskılanması görülebilir. 
Aşırı   dozd a   dekstrometorfan   kullanan   hastalar   alımda n   birkaç   saat sonra   hantal, 
hiperkinetik ve  ataksik  olabilir.  Kusma, uyuşukluk, baş dönm esi, bulanık görme, 
midriyazis, miyozis, nistagmus, görsel ve işitsel halüsinasyonlar ortaya çıkabilir. Daha 
sonra trunka l ataksiyle birlikte sabit duramama ve dengesiz yürüme gözlenir. Şiddetli 
vakalarda, özellikle beraberinde yüksek dozlarda alkol alınırsa derin nefes alamama, idrar 
retansiyonu , stupor veya koma meydana  gelebilir. 
 
 
11/16 Kronik aşırı doz/endikasyon dışı kullanım 
Yüksek dozlarda, dekstrometorfanın kronik doz aşımına/suistimale yol açabilecek öforik 
etkileri vardır.  Ajitasyon, vertigo, solunum d epresyonu, hipot ansiyon, taşikardi, ka s sertliği, 
ataksi gibi çeşitli advers reaksiyonlar ile halüsinasyon ve bilinç değişikliği gibi psikotik  
durumlar bildirilmiştir. 
 
Yoksunluk semptom ları 
Klinik çalışmalar dekstrometorfanın, kısa bir süre yüksek deneys el dozlarda kulla nıldığında 
dahi fiziksel bağımlılık ya da tolerans artışına bağlı gelişen etki kaybı yaratmadığını veya 
yoksunluk semptomlarına neden olmadığını doğrulamaktadır. Ancak günlük, uzun süreli 
kullanımla tolerans ve fiziksel bağımlılık gelişebilir. Dekstrometorfan için hafif yoksunluk 
semptomları belgelenmiştir ve bunlar arasında huzursuzluk, kas veya kemik ağrıları, 
insomnia, diyare, kusma ve soğuk basması yer almaktadır. 
 
Tedavi: Özel bir dekstrometorfan antagonisti olarak nalokson çocuklarda başarılı bir 
şekilde kullanılmıştır.   
5.         FARMAK OLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1       Farmakodina mik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Diğer öksürük ve soğuk algınlığı preparatları 
 
ATC-Kodu: R05X  
Dekstrometorfan 
Dekstrometorfan hidrobromür , opioi d olmayan, öksürüğü santral sinir sistemindeki 
etkisiyle baskı altına alan (antitussif) ilaçlardandır. Beyin sapında ki medulla oblangata 
bölgesindeki öks ürük merkezi üzerindeki santral etkisiyle öksürük refleksini baskılar. 
Antitusif etki gücü kodeininkine  eşit veya daha fazladır ve biraz daha uzun sürer. 
Etki mekanizmasını medulla oblangatada bulunan üzerindeki öksürük merkezi üzerinde 
gösterir ve etkisi öksürük refleksinin, santral sinir sistemi reseptörlerinin duya rlılık eşiğini 
artırarak inhibisyonu şeklindedir. 10-20 mg’lık tek bir oral dekstrometorfan dozu 
1 saat içinde antitussif etkisini gösterir ve etkisi en az 4 saat sürer. 
 
Psödoe fedrin 
Doğrudan veya dolaylı sempatomime tik aktivite  gösteren bir ü st solunum  yolu 
dekonjestanıdır. Efedrinin steroizomeridir, benzer etki göstermesine rağmen santral sinir 
sistemi üzerindeki etkileri ve vazopressör yan etkileri önemli ölçüde azdır. Psödoe fedrin, 
4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dakika içinde ul aşır.    Solunum yolu mukoz ası 
üzerindeki alfa-adrenerjik reseptör ler üzerinden vazokon stiksiyon yoluyla dekonjestan etki 
gösterir.  Bronkos pazmların rahatlatılmas ını, bronş mukoz asının dekonjestiyonunu sağlar, 
solunum  yollarında oluşan hiperemi, öde m ve nazal konjesyonu azaltır. Ayrıca, sinus 
sekresyonunun drenajı artabilir ve östaki borusunda ki tıkanıklığı giderebilir. 
 
 
Klorfeniramin  
Öksürük ve soğuk algınlığının sempto matik tedavisine yönelik kullanılan ilaçlarda sıkça 
kullanılan bir antihistaminiktir.   H1 reseptörlerine b ağlanarak hi staminin etkisini 
antagonize eder.    K ılcal damarlardaki geçirgenliği azaltarak bur un akıntısı, aksırma, gözde 
sulanma ve kaşıntı gibi belirtileri giderir 
12/16 Sorbitol ile tatlandırılmıştır.   Diş çürümelerine neden olmaz ve   diyabetliler   için uygundur . 
 
5.2    Farmakokinetik özellikler 
Dekstrometorfan 
Emilim: 
Dekstrometorfan metabolizmasındaki bireysel farklılıklar nedeniyle, farmakokinetik 
değerleri olduk ça değişkendir.  20 mg de kstrometorfan doz unun alınmasını takiben sağlıklı 
gönüllülerde, uygulamadan 2,5 saat sonra Cmaks litrede <1 mikrogramdan 8 mikrograma 
değişkenlik göstermiştir. 
Biotransformasyonu çok hızlı gerçekleşir. Terapötik dozların oral kullanımı sonrasında 
metabolize olmamış ilacın plazma konsa ntrasyonu çok düşük seyrettiğinden (<0.01 
mikrogram/ml), ilacın yarılanma-ömrü tam ol arak ölçülemez. Levometorfana 
metabolizması söz konus u değildir.  Ana metabolit olan dekstrometorfan, 15 da kika içinde 
kanda saptanabilir ve 1-2 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna  ulaşır. 
 
Dağılım: 
Dokulardaki dağılımı hızlıdır. Plasenta engelinden geçer . 
 
Biyotransformasyon: 
Biyotransformasyon: Dekstrometorfan oral alımı takiben karaciğerde hızlı ve geniş ölçüde 
ilk geçiş metabolizmasına uğrar. Ana metabolitler, dekstrorfan ve dekstrorfanın glukur onat 
ve sülfat ester formlarıdır. İnsan gönüllülerde genetik olarak kon trol edilen o- demetilasyon 
dekstrometorfan farmakokinetiğinin baş lıca determinantıdır.  Bu oksidasyon sürecinin 
farklı fenotipleri vardır ve bu denekler arasında oldukça değişken bir  armakokinetiğe yol  
açar.  Dekstrorfan başlıca metabolit olup antitussif etkisi de vardır. Bunun  dışında idrarda 
üç metoksimorfin an ve üç hidroksimorfinan saptanır. 
 
Eliminasyon: 
Metabolize olmayan dekstrometorfan, üç demetillenmiş mo rfinan metabolitiyle beraber: 
dekstrorfan  (3-hidroksi-N-metilmorfinan  olarak  da bilinir.),  3-hidroksimorfinan  ve  3- 
metoksimorfinan idrardaki konjugasyon ürünleri olarak bilinir . Değişmemiş ilaç ve 
antitussif   özelliğe   sahip metabolitler   idrarla   vü cuttan   atılır.   Yaklaşık   6.5 saatlik 
eliminasyon yarılanma ömrüne sahip dekstrometorfan ve metabolitle rinin %85’inden 
fazlası idrarla atılır. 
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum: 
Veri mevcut değildir. 
 
Psödoe fedrin  
Emilim: 
Oral uygul ama sonrasında barsaktan emilimi hızlı ve tamdır. 
 
Dağılım: 
Hem kan-beyin hem de plasenta engellerinden geçmektedir.  Psödoefedrinin görünen 
dağılım hacmi (Vd/F) yaklaşık 2.8 l/kg’dır. 
 
Biyotransformasyon: 
Karaciğerde hemen hemen hiç biot ransformasyona uğramaz. Özellikle de 
13/16 monoa minooks idaz   tarafından   metabolizması   söz konus u   d eğildir.   Psödoe fedrinin 
plazma  yarılanma ömrü (t1/2) yaklaşık 5.5 saattir. Erkeklerde psödoe fedrin çok az 
metabolize olur, yaklaşık %90’ı değişmeden idrarla atılır.  Yaklaşık %1 ’i karaciğerde 
metabolize olur, N-demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüş ür 
 
Elimin asyon: 
Psödoe fedrin ve metaboliti idrar ile atılır; dozun % 55  ile % 90 ’ı herhangi bir değişikliğe 
uğramadan atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut klerensi (Cl/F) 7.5 ml/dak/kg’ dır. 
Sabit eliminasyon hızı yaklaşık 0.13sa-1’dir. İdrar asitlendiğinde psödoe fedrinin idrar ile 
dışarı atılma hızı artar.  Bunun tersine, idrar pH'ı arttıkça, idr ar ile dışarı atılma  hızı 
azalır.Böbrek yetmezliği psödoe fedrinin plazma düzeylerini artıracaktır. 
Zayıf bir temelde, böbrekten atılım düzeyi idrarın pH’ına bağlıdır. Düşük idrar pH’ında, 
tübül er geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın klerensini etkilemez. 
Yüksek pH’da (>7.0), psödoe fedrin yaygın şekilde  renal tübül de geri emilir ve renal 
klerens idr ar akış hızına bağlıdır.  Eliminasyon yarılanma ö mrü 5.6–6.0’lık bir idrar 
pH’sında 5–8 saat olarak ölçülürken, pH 8.0’da 9-15 saat olarak bulunmu ştur. 
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum: 
Veri mevcut değildir 
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar. 
Psödoe fedrin ile böbrek yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur . Ancak çeşitli 
derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoe fedrin + 8 mg akrivastin 
kapsüllerinin t ek doz uygulamasını ta kiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda   s ağlıklı gönüllülere   nazaren psödoe fedrin   Cmaks değeri 1,5 katı 
artmıştır. Tmaks de ğeri böbr ek hastalarında değişmemiştir. Yarılanma ömrü, sağlıklı 
gönüllül ere nazaran hafif ve şiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3-12 katı artmıştır. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Hepatik yetmezliği olan hastalarda psödoe fedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur. 
 
Yaşlı hastalarda 
Yaşlı hastalarda 60 m g psödoe fedrin   + 8 mg akrivastin kapsüllerinin t ek doz uygulamasını 
takiben psödoefedrin için görülen T1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1,4 katı olmuştur.   
Görünen Cl/F sağlıklı   gönüllülerdekinin   0.8   k atı   olmu ştur   ve   Vd/F değişmemiştir. 
Psödoe fedrin ile yaşlılarda yapılmış spesifik bir çalışma yoktu r. 
 
Klorfeniramin maleat 
Emilim: 
Gastrointestinal   ka naldan emilim olduk ça yavaştır.  Oral yoldan alındığında doruk 
plazma  konsa ntrasyonuna  2.5 ila 6 saat arasında ulaşır. Biyoyararlanımı düşüktür , %25 
ile 50 arasında olduğ u bildirilmiştir. 
 
Dağılım: 
Kan dol aşımındaki klorfeniraminin %70’i plazma proteinlerine bağlanır. Klorfeniramin 
vücutta, santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geniş oranda dağılır. 
 
Biyotransformasyon:  
14/16 Karaciğerde belirgin bir ilk geçiş etkisine maruz kalır. Büyük ölçüde desmetil- ve 
dides metilklorfeniramin’e   m etabolize olu r.  Klorfeniramin yüksek oranda metabolize 
edilir. 
 
Eliminasyon: 
Değişmeyen ilaç ve m etabolitleri esasen idrar yolu ile atılır. Klorfeniraminin 
farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar bulunmaktadır; yarılanma öm rü 2-43 saat 
arasında bildirilmiş tir.  Klorfenamin maleat vüc utta, yüksek oranda biyotransformasyon 
geçirir ve değişmeyen ilaç ve metabolitleri başlıca idrar yoluyla atılır. Feçeste eser miktarda 
bulunmuş tur. 
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum: 
Veri mevcut değildir. 
 
      
5.3     Klinik  öncesi güvenlilik verileri 
Psödoe fedrin hidroklorür 
Naproksen sodyum kombinasyonu ile birlikte test edildiğinde, psödoe fedrin hidroklorür 
Ames testinde gen mutasyonunu indük lememiştir. 
 
Segment   II gelişimsel   toksisite   çalışmasında   psödoe fedrin   hidroklorür, naproksen 
sodyum ile birlikte veya naproksen sodyum olmaksızın gebe dişi sıçanlara gebeliğin 17. 
gününe   kadar   oral   ol arak   uygulanmıştır.   Tek başına 19,2   mg/kg/gün   dozunda 
psödoe fedrin   hidroklorür   herhangi   bir   m aternal   toksisiteye   veya   embriyo-fetüs 
gelişiminde  toksisite belirtisine neden olmamıştır. 
 
 Dekstrometorfan hidrobromür  
Hayvanlardan elde edilen bulguların insan tedavisine uygun olduğuna dair hiçbir klinik 
kanıt yoktur. Dozlam ve ilaç metabolizmasındaki farklılıklar hayvanlardan elde edilen 
verilerin insan verilerine ekstrapolasyonunu güçleştirmektedir. 
 
Sıçanlarda oral LD50 değerinin 149 mg/kg olduğu belirtilmiştir. Sıçanlardaki akut oral 
toksisite semptomları ataksi, solunum  zorluğu, postural değişiklikler, letarji ve 
lakrimasyonu içerir. 
 
Hayvan çalışmalarında etkili öksürük baskılayıcı dozlarda ataksi, letarji veya somnol ans 
gözlenmemiştir. Ayrıca, koba ylarda düşük veya orta aralıktaki dozlarda hiçbir solunum 
baskılanması görülmemiştir; çok yüksek intravenöz dozlarda tavşan, kedi ve köpe klerde 
solunum  depresyonu meydana gelir. Kedilerde, düşük veya orta dozlarda bronkos pazm 
veya siliyer aktivite inhibisyonu görülmemiştir. 
 Dekstrometorfanın sıçanlarda ge belikten önce ve gebelik sırasında ve tavşanlarda ge belik 
sırasında 50 m g/kg/gün doza kadar oral uyg ulaması üreme veya fetüs gelişimi üzerinde 
hiçbir zararlı etkide bulunmamıştır. 
Hem dekstrometorfan hem de metabolitlerinin mutajenik olmadığı ve karsinojenik 
olmadığı gösterilmiştir. 
 Ayrıca, dekstrometorfanın etkin metaboliti dekstrometorfanın iyi bir antitussif  aktivite ve 
15/16 genel olarak ana bileşiğe kıyasla daha düşük bir toks isite profili sergilediği gösterilmiştir. 
 
Klorfeniramin maleat 
Klorfeniramin u zun zamandır insanlar tarafından kul lanılmaktadır ve farmakovijilans 
verileri çok iyi tolere edildiğini, teratojenik ya da karsinojenik olmadığını  ve ciddi doz 
aşımlarında bile irreversibl herhangi bir toksisite oluşturmadığını göstermektedir. 
 Tek bir oral uygulamanın ardında n, klorfeniramin  maleat sıçanlarda  118–680  mg/kg, 
farelerde 121–162 mg/kg ve tavşanlarda 186-198 mg/kglık LD50 değerleriyle deney 
hayvanlarında orta düzeyde toksisite göstermiştir. 
 
Ames testi ve fare lenfoma L5178Y  hücresi tk gen mutasyonu tetkikinde, klorfeniramin 
maleat, gen mutasyonunu indükl ememiştir. Kültürlenmiş Çin hamsteri yumurtalık 
hücrelerinde, kromoz om aberasyon testi ve kardeş kromatid değişimi testinde klorfeniramin 
maleat için zayıf mutajenik etkiler gözlemlenmiştir. Klorfeniramin maleat deney 
hayvanlarında test edildiğinde, mikronükl eus testinde negatif çıkmıştır. İki adet 2 yıllık 
karsinojenisite çalışmasında, klorfeniramin maleatın oral uygulaması ile herhangi bir 
karsinojenik etki gösterilmemiştir. 
Sıçanlarda üreme toksisitesi testinde  25 m g/kg vücut ağırlığı/gün’e kadar oral dozlarda 
klorfeniramin maleat, fertilitede herhangi bir istenmeyen etki veya en yükse k dozu alan 
grup olan yenidoğ anlarda sağ kalım oranındaki düşüş dışında hem parental hayvanlarda 
hem de yenidoğa nlarda herhangi bir toksisite belirtisi göstermemiştir. Sırasıyla 25 ve 10 
mg/kg’a kadar oral do zlar verilen sıçanlar ve tavşanlarda hiçbir teratojenik etki 
gösterilmemiştir. 
 
  
     6.       F ARMA SÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1      Y ardımcı maddelerin listesi 
            Sitrik asit     
Sodyum sitrat    
Metil paraben    
Ponceau 4R    
Kiraz esansı    
Sukroz     
Distile su     
 
 
6.2.     G eçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3       Raf ömrü 
24 ay 
 
 
16/16 6.4       Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5       Ambalajın niteliği ve içeriği  
Triatüs Şurup, 100 ml.lik cam şişelerde ve 5 ml.lik plastik ölçü kaşığı ile birlikte piyasaya 
sunulmuştur  
 
6.6       Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış ol an ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Y önetmeliği”ne  uygu n olarak imha 
edilmelidir.  
7.         RUHSAT SAHİBİ 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı Gazi Cad. No: 64- 66 
Üsküdar / İstanbul  
 
8.         RUHSAT NUMARA SI 
 
201/8 
 
9.         İLK RUHSAT TARİH / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 23.09.2002 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.       KÜB’ÜN YENİLEN ME TAR İHİ 
