 
1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TAVEGYL  1 mg T ablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir tablet 1  mg klemastin e eşdeğer 1,34 mg klema stin fumarat içerir.   
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (Sığır kaynaklı sütten elde edil ir.) 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyazımsı, yuvarlak, düz, kenarları eğimli, bir yüzünde X şeklinde çentik olan tabletler  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
TAVEGYL  aşağıdaki durumlarda endikedir:  
• Saman nezlesi ve diğer alerjik rinitler  
• Dermatografik ürtiker de dahil olmak üzere değişik kaynaklı ürtikerler  
• Pruritus ve kaşıntılı dermatozlar  
• Akut ve kronik ekzema, kontakt dermatit ve ilaca bağlı döküntülerde yardımcı ol arak  
• Böcek sokmaları ve ısırmaları  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar :  
Sabah ve akşam alınmak üzere 1 tablet.  Doktor tarafından tavsiye edilmediği sürece  günde 6 
tablet ten fazla kullanılmamalıdır. Bir seferdeki maksimum doz 2 tablettir.  
6–12 yaş arası çocuklar :  
12 yaşından küçük çocuklarda doktora danışılmadan kullanılmamalıdır.  
Sabah kahvaltıdan önce ve akşam  1/2–1 tablet alınması önerilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ZW56 
2/7 Maksimum kullanım süresi: TAVEGYL, doktor tavsiyesi haricinde 14 günden uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır.  Tabletler yemeklerden önce su ile alınmalıdır.  Önerilen doz aşılmamalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
TAVEGYL  kullanımı böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
TAVEGYL tablet, 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır . 
Geriyatrik popülasyon:  
TAVEGYL’i n yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
TAVEGYL ,  
- Klemastine veya benzer kimyasal yapıdaki diğer antihistaminiklere veya bileşenlerinden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde ,  
- Porfiri a hastalarında . 
- 6 yaşın altındaki çoc uklarda kontrendikedir . 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antihistaminikler; Epilepsi hastalarında ya da nöbet öyküsü olan kişilerde, dar açılı glokom, 
stenozlu peptik ülser, piloroduodenal obstrüksiyon, üriner retensiyon ile seyreden prostat 
hipertrofisi ve mesane boynu obstrüksiyonu olgularında , bronşiyal astım öyküsü olan kişilerde, 
hipertiroidli ve hipertansiyonlu bireylerde, kardiyovasküler hastalığı olan kişilerde ve eksitabilite  
riski nedeniyle çocuklarda dikkatli kullanılmalıdır . 
Paradoksikal eksitasyon gibi yan etkilerle karşılaşma olasılığı olan yaşlılarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Konfüzyonlu yaşlı hastalarda kullanımında n kaçınılmalıdır. Doktor tavsiyesi 
haricinde önerilen doz aşılmamalıdır.  
TAVEGYL tablet, 6  yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
TAVEGYL  tablet , laktoz  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ZW56 
3/7 Antihistaminikler, sedasyon/uyku haline neden olabilecek diğer ilaçların (Merkezi Sinir Sistemi 
(MSS) depresanları) sedatif etkisini arttırabilir. Bu ilaçlar: hipnotikler, MAO inhibitörleri, trisiklik 
antidepresanlar,  anksiyolitikler, opioid analjezikler  ve alkol . 
Hastalara alkollü içeceklerden uzak durmaları önerilmelidir. 
Klemastinin antikolinerjik aktivitesi nedeniyle, bazı antikolinerjik ilaçların (ör. Atropin, trisiklik 
antidepresanlar) etkisi artabilir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk d oğurma p otansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
TAVEGYL’in eş zamanlı kullanımı, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime neden 
olmaktadır. Bu nedenle, tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
Gebelik d önemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya/ embriyonel/fetal gelişim/ ve -veya/ 
doğum/ ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
TAVEGYL, mutlak gereksinim olmadıkça gebelerde kullanılmamalıdır .  
Laktasyon d önemi  
Klemastin, eser miktarda süte geçebilir ve bebeği etkileyebilir . TAVEGYL, emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır . 
Üreme yeteneği (Fertilite)  
Klemastin‘in erkek ya da kadınlarda fertilitesi üzerine klinik veri bulunmamaktadır. Mevcut klinik 
olmayan pre-klinik veriler , insan için tavsiye edilen oral klini k dozun üzerinde erkek fertilitesi 
üzerine potansiyel advers etkisi olabileceğini göstermekte dir. 
 
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ZW56 
4/7 TAVEGYL ’in, klemastinin sedatif etkisi nedeniyle sersemlik  ve uyuşukluk gibi  etkiler i olabilir . 
Bu nedenle  araç veya makine kullanımı ve diğer dikkat gerektiren işler yapılırken dikkatli 
olunmalıdır . 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir :  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaktik şok, aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Psikiyatrik bozukluklar  
Seyrek: Özellikle çocuklarda, uyarılabilirlik  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın : Yorgunluk, sedasyon  
Yaygın olmayan: Sersemlik  
Seyrek: Baş ağrısı  
Kardiyak hastalalıkları  
Çok seyrek: Taşikardi , palpitasyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Mide ağrısı , mide bulantısı, ağız kuruluğu  
Çok seyrek: Konstipasyon 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Döküntü  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Seyrek: Asteni  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ZW56 
5/7 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar : Antihistaminiklerin aşırı dozda alınması, bilinç azalması, eksitabilite, halüsinasyon 
ya da konvülsiyon gibi bulgularla merkezi sinir sistemin in (MSS) depresyonundan stimülasyonuna 
kadar değişiklik gösterebilir.  Ağız kuruluğu, göz bebeğinin sabit büyümesi, flushing ( al basması ), 
gastrointestinal reaksiyonlar ve taşikardi gibi antikolinerjik semptomlar gelişebilir . 
Tedavi:  Doz aşımında, semptomatik tedavi ya da ulusal zehir merkezlerinin önerileri 
uygulanmalı dır. 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antihistaminikler  
ATC kodu: R06AA04  
Etki mekanizması:  
Klemastin uzun etkili bir H1 reseptör antagonistidir. Antihistaminiklerin benzilhidril eter 
grubundandır. Klemastin, H1 tipi histamin reseptörlerini selektif olarak inhibe eder ve kapiler 
permeabiliteyi azaltır.  
Çabuk başlayan ve uzun süre devam eden (12 saate kadar) kuvvetli antihistaminik ve antipruritik 
etki gösterir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim: Oral uygulamayı takiben Klemastin fumaratın  (klemastin) tamamına yakını 
gastrointestinal sistemden emilir. Plazmadaki maksimum seviye 2 –4 saat içinde görülür. İlacın 
antihistaminik aktivitesi 5 –7 saat sonra en üst seviyesine ulaşır ve genellikle 10–12 saat sürer. Bu 
durum bazı kişilerde 24 saate kadar sürebilir . 
Dağılım: Klemastinin plazma proteinlerine bağlanma oranı %95’tir.  
Biyotransformasyon : Klemastin büyük ölçüde karaciğerden metabolize edilir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ZW56 
6/7 Eliminasyon: Klemastinin plazmadan eliminasyonu 3.6±0.9 ila 37±16 saat yarılanma ömrüyle 
bifazik olarak meydana gelir . Metabolit i %45–65 oranında böbreklerden idrar yoluyla atılır. Ana 
bileşik , eser miktarda idrarda saptanmıştır. Emziren kadınlarda, küçük miktarda süte geçebilir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klemastin fumarat ile ilgili klinik olmayan aşağıda özetlenen güvenlik verileri, ürünün önerilen 
dozajı ve kullanımı ile ilgili olan bulguları ortaya koymamıştır.  
Üreme toksikolojisi 
Klemastin fumarat, dişi sıçanlara, yetişkin insan oral klinik dozundan yaklaşık 67.5 kat daha 
yüksek dozda oral yoldan uygulandığında, dişi çiftleşme, doğurganlık, implantasyon oranları, 
yavru ağırlıkları ve perinatal sağkalım üzerinde herhangi bir etkisi görülmemiştir, ancak erkek 
yavrularda çiftleşme yeteneğini azaltmış ve yavrular emzirme döneminde tedavi edildiğinde 
yavruların doğum sonrası sağkalımını azaltmıştır.  
Bir sıçan çalışmasında, la ktasyon dönemindeki annelerin terapötik dozun 200 katından daha fazla 
dozlarda tedavi edildiği durumda, yavruların hayatta kalmalarında azalma gözlemlenmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat   
Mısır nişa stası 
Povidon K -30 
Talk 
Magnezyum stearat  
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
6.3 Raf ömrü  
60 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır . 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ZW56 
7/7 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj: PVC -PVDC/Alüminyum blister ambalaj 
20 tabletlik blister ambalajlarda  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş  
Büyükdere Cad. No: 173 1. Levent Plaza B Blok 34394 Levent, Şişli -İSTANBUL  
Tel  : 0 212 339 44 00 
Faks : 0 212 339 45 00  
8. RUHSAT NUMARASI  
26.02.2016–2016/ 130 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.02.2016 
Son ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ZW56