1 / 22 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  OSELMİR 12 mg/mL oral süsp ansiyon hazırlamak için toz  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde: 
 Oral süspansiyon tozu 1 gram içinde 60 mg oseltamivire eşdeğer 78,8 mg oseltamivir 
fosfat içerir. 
 Sulandırılan süspansiyon %1,2 konsantrasyonunda 12 mg/mL oselta mivir içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
 Sorbitol (E420) 10,7406 g (bir şi şedeki miktar) (%82,62) 
30 mg oseltamivir süspansi yon 0,4131 g sorbitol içerir.  
45 mg oseltamivir süspansi yon 0,6197 g sorbitol içerir.  
60 mg oseltamivir süspansi yon 0,8262 g sorbitol içerir.  
75 mg oseltamivir süspansi yon 1,0328 g sorbitol içerir 
 
 Sodyum Benzoat (E211) 0,0325g (bir şişedeki miktar) (%0,25) 
30 mg oseltamivir süspansiyon 0,00 13 g sodyum benzoat içerir.  
45 mg oseltamivir süspansiyon 0,00 19 g sodyum benzoat içerir.  
60 mg oseltamivir süspansiyon 0,00 25 g sodyum benzoat içerir.  
75 mg oseltamivir süspansi yon 0,0031 g sodyum benzoat içerir. 
 
 Sodyum Sitrat Dihidrat 0,065 g (bi r şişedeki miktar) (%0,5) 
30 mg oseltamivir süspansiyon 0,00 25 g sodyum sitrat dihidrat i çerir.  
45 mg oseltamivir süspansiyon 0,00 38 g sodyum sitrat dihidrat i çerir.  
60 mg oseltamivir süspansiyon 0,00 5 g sodyum sitrat dihidrat iç erir.  
75 mg oseltamivir süspansiyon 0,00 63 g sodyum sitrat dihidrat i çerir. 
 
 Sodyum Sakkarin Dihidrat 0,13 g ( bir şişedeki miktar) (%1) 
30 mg oseltamivir süspansiyon 0,00 5 g sodyum sakkarin dihidrat içerir.  
45 mg oseltamivir süspansiyon 0,00 75 g sodyum sakkarin dihidrat  içerir.  
60 mg oseltamivir süspansiyon 0,01 g sodyum sakkarin dihidrat i çerir. 
75 mg oseltamivir süspansiyon 0,01 25 g sodyum sakkarin dihidrat  içerir. 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  Oral süspansiyon hazırlamak için toz Beyaz ile açık sarı renkte granül ler veya küme şeklinde granüll er halinde toz. 
     
 2 / 22 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar  OSELMİR, 2 haftadan daha büyük bebekler, çocuklar ve yetişkinle rde influenza ve avian 
influenza tedavisinde endikedi r (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.3). 2 haftadan daha büyük 
yenidoğanlarda, semptomların başl angıcını takip eden ilk iki gü n içerisinde başlanacaksa 
endikedir.   OSELMİR, 1 yaşından büyük çocuklar ın influenza profilaksisinde endikedir (bkz. Bölüm 
5.2).   4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: Tedavi için standart doz   İnfluenza semptomlarının görül düğü ilk veya ikinci günde tedavi ye başlanmalıdır.  
 - Yetişkinler ve adolesanla r (13-17 yaşındakiler): 
Yetişkinler ve ≥13 yaşındaki adolesanlarda tavsiye edilen doz, 5 gün boyunca günde iki kez 
75 mg kapsül veya birer adet 30 mg kapsül ve 45 mg kapsüldür. K apsülleri yutamayan 
yetişkinler ve ≥13 yaşındaki a dolesanlar, 5 gün boyunca günde i ki kez 75 mg OSELMİR 
süspansiyon alabilir.   - 1 yaş veya üstündeki beb ekler ve çocuklar:  
1 yaş veya üstündeki bebekler ve  çocuklar için tavsiye edilen t edavi amaçlı oral OSELMİR 
dozları:   
Vücut 
Ağırlığı 5 gün boyunca tavsiye 
edilen tedavi dozu 10 gün boyunca 
tavsiye edilen tedavi 
dozu* 
Bağışıklık sistemi 
baskılanmış hastala rUygulanacak olan oral 
süspansiyon miktarı 
10 - 15 k g günde iki kez 30 m g günde iki kez 30 m g günde iki kez 2,5 mL
> 15 - 23 k g günde iki kez 45 m g günde iki kez 45 m g günde iki kez 3,75 mL
> 23 - 40 k g günde iki kez 60 m g günde iki kez 60 m g günde iki kez 5 mL
> 40 k g günde iki kez 75 m g günde iki kez 75 m g günde iki kez 6,25 mL
* Bağışıklık sistemi b askılanmış olan 1 yaş veya üstündeki hast alarda önerilen tedavi süresi 
10 gündür.  Tavsiye edilen OSELMİR süspansiy on dozlarına alternatif olarak,  O S E L M İ R  3 0  m g  v e  4 5  
mg sert jelatin kapsüller mevcuttur.  
 Tavsiye edilen OSELMİR süspansi yon dozlarına alternatif olarak,  kapsül yutmada zorluk 
çekmeyen >40 kg ağırlığındaki çocuklar, 5 gün boyunca günde iki  kez 75 mg kapsül veya 
birer adet 30mg kapsül ve 45 mg ka psül ile tedavi edilebilirler .  
-1 yaşından küçük bebekler için ta vsiye edilen tedavi amaçlı or al OSELMİR dozları:  
 3 / 22 
 İnfluenza salgını esnasında, 12 aylıktan küçük bebekler için ta vsiye edilen tedavi dozu günde 
iki kez 2 mg/kg-3 mg/kg arasında dır. Bu doz tavsiyesi, sınırlı farmakokinetik veriye 
dayanmaktadır. Bu verilere göre, tavsiye edilen dozda tedavi al an 12 aylıktan küçük bebek 
hastaların çoğunluğunda, daha büyük çocuklarda ve yetişkinlerde  etkinliği klinik olarak 
gösterilmiş olanlara benzer plazma ilaç maruziyetleri sağlanmış tır (bkz. Bölüm 5.2). 
 Aşağıda 1 yaşından küçük bebekler in tedavisi için önerilen ağır lığa göre ayarlanan dozlama 
rejimleri verilmektedir.  
Yaş 5 gün boyunca tavsiye edilen tedavi dozu 
3 aylıktan büyük, 12 aylıktan 
küçük bebeklerde günde iki kez 3mg/kg 
1 aylıktan büyük, 3 aylıktan 
küçük bebeklerde günde iki kez 2,5 mg/kg 
* 1 aylıktan küçük bebeklerde  günde iki kez 2 mg/kg 
 
* 1 aylıktan küçük bebeklerde OS ELMİR kullanımı ile ilgili herh angi bir veri mevcut 
değildir.   1 yaşından küçük bebeklere OSELMİR uygulaması, bebekte meydana gelebilmesi muhtemel 
risklere karşı ilaç tedavisini n potansiyel faydası doktor taraf ından dikkatlice 
değerlendirildikten sonra karar verilmelidir.   Yaşa bağlı doz tavsiyeleri prema türe (örneğin, postmenstrüel ya şı 37 haftadan küçük olanlar) 
bebekler için değildir. Fizyol ojik fonksiyonlarının tam olarak gelişmemiş olmasına bağlı 
olarak farklı dozlara ihtiy aç duyabilecek bu hastalar için yete rsiz veri mevcuttur. 
 Maruziyet sonrası prof ilaksi için standart doz  
 -Yetişkinler ve adolesanla r (13-17 yaşındakiler):  
 Enfekte kişilerle yakın teması t akiben, influenzanın profilaksi si için tavsiye edilen oral 
OSELMİR dozu 10 gün boyunca, günde bir kez 75 mg kapsül veya bi rer adet 30 mg kapsül 
ve 45 mg kapsüldür. Yakın temas sonrası iki gün içinde tedaviye  başlanmalıdır. İlaç 
kullanmaya devam edildiği sürece koruma devam eder. Kapsülleri yutamayan yetişkinler ve 
≥13 yaşındaki adolesanlar, 10 gün boyunca günde bir kez 75 mg O SELMİR süspansiyon 
alabilir.  -1 yaş veya üstündeki b ebekler ve çocuklar: 
 Tavsiye edilen OSELMİR süspansiy on dozlarına alternatif olarak OSELMİR 75 mg, 30 mg 
ve 45 mg kapsüller mevcuttur.   1 yaş veya üstündeki bebekler ve çocuklar için tavsiye edilen m aruziyet sonrası profilaktik 
oral OSELMİR dozları:        4 / 22 
 Vücut 
Ağırlığı 10 gün boyunca 
tavsiye edilen 
profilaksi dozu Bağışıklık sistemi 
baskılanmış hastalar 
10 gün boyunca tavsiye 
edilen profilaksi dozu  Uygulanacak olan oral 
süspansiyon miktarı 
10 - 15 k g günde bir kez 30 m g günde bir kez 30 m g günde bir kez 2,5 mL
>15 - 23 k g günde bir kez 45 m g günde bir kez 45 m g günde bi r kez 3,75 mL
>23 - 40 k g günde bir kez 60 m g günde bir kez 60 m g günde bir kez 5 mL
> 40 k g günde bir kez 75 m g günde bir kez 75 m g günde bir kez 6,25 mL
 Tavsiye edilen OSELMİR süspansi yon dozlarına alternatif olarak,  kapsül yutmada zorluk 
çekmeyen >40 kg ağırlığındaki çocuklar, 10 gün boyunca günde bi r kez 75 mg kapsül veya 
birer adet 30 mg kapsül ve 45 mg ka psül ile tedavi edilebilirle r.  
 -1 yaşından küçük bebekler için tavsiye edilen maruziyet sonras ı profilaktik oral OSELMİR 
dozları:   İnfluenza salgını esnasında, 12 ay lıktan küçük bebekler için ta vsiye edilen (günlük) oral 
profilaksi dozu günlük tedavi dozunun yarısı kadardır. Bu, infl uenzayı önlemek için tedavi 
dozunun yarısına eşdeğer profilaksi dozunun klinik olarak etkin liğini gösteren 1 yaşından 
büyük çocuklarda ve yetişkinlerdeki  klinik verilere dayanmaktad ır.  
 Aşağıda 1 yaşından küçük bebeklerin profilaksisi için önerilen ağırlığa göre ayarlanan 
dozlama rejimleri verilmektedir.  
Yaş 10 gü
nboyunc atavsiye edile nprofilaksi dozu 
3 aylıktan büyük, 12 aylıktan 
küçü k bebeklerdegünde birkez 3 mg/kg 
1 aylıktan büyük, 3 aylıktan 
küçük bebeklerdegünde birkez 2,5 mg/kg 
* 1 aylıkta n küçü kbebeklerde günde birkez 2 mg/kg 
*1 aylıktan küçük bebeklerde OSELM İR kullanımı ile ilgili herha ngi bir veri mevcut değildir.  
 1 yaşından küçük bebeklere OSELMİR uygulaması, bebekte meydana gelebilmesi muhtemel 
risklere karşı ilaç tedavisini n potansiyel faydası doktor taraf ından dikkatlice 
değerlendirildikten sonra karar verilmelidir.   Bu yaş baz alınarak verilen doz tavsiyeleri prematüre (postmens trüel yaşı 37 haftadan küçük 
olanlar) bebekler için değildir . Fizyolojik fonksiyonlarının ta m olarak gelişmemiş olmasına 
bağlı olarak farklı dozlara iht iyaç duyabilecek bu hastalar içi n yetersiz veri  mevcuttur. 
 Toplumda görülen influenza s algını sırasında korunma: 
Toplumda görülen influenza salgını sırasında korunma 12 yaşında n küçük çocuklarda 
çalışılmamıştır. Yetişkinler ve adolesanlarda toplumda görülen influenza salgını sırasında 
korunma için tavsiye edilen doz 6 haftaya kadar (veya bağışıklı k sistemi baskılanmış 
hastalarda 12 haftaya kadar) günde  bir kez 75 mg os eltamivirdir .  
 Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanım içindir.   5 / 22 
 OSELMİR tek başına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir (bkz. Bölüm 5.2). Yiyeceklerle 
birlikte alınan OSELMİR bazı hast alarda toleransı  artırabilir. 
 Oral süspansiyon için kutunun içinde ihtiyaca göre kullanılmak üzere bir doz şırıngası ve bir 
ölçü kaşığı bulunmaktadır. Doğru dozlama için, (özellikle vücut  ağırlığı 23 kg’dan daha az 
olan hastalarda) doz şırıngası  kullanılarak doz verilmelidir. 
 OSELMİR süspansiyonun hastaya ve rilmeden önce bir eczacı tarafı ndan hazırlanması tavsiye 
edilir (bkz. Bölüm 6.6)  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
İnfluenza tedavisi için kullanılırken: Kreatinin klirensi 60 mL /dk’nın üzerinde olan hastalar 
için doz ayarlaması gerekli  değildir; günde iki kez 75 mg kulla nmaya devam edilebilir.  
 Orta şiddette veya ciddi böbrek y etmezliği olan y etişkinlerde v e adolesanlarda (13-17 
yaşındakiler) doz ayarlam ası gerekmektedir:  
 
Kreatinin klirensi  Tedavi için tavsiye edilen doz  
>60 (mL/dk) Günde iki kez 75 m g 
>30 - 60 (mL/dk) Günde iki kez 30 m g (süspansi yon ve ya kapsül)
>10 - 30 (mL/dk) Günde birkez 30 m g (süspansi yon ve ya kapsül)
≤10 (mL/dk) Tavsi ye edilmemektedir (veri bulunamamaktadı r)
Hemodi yaliz hastaları Her hemodi yaliz seansı sonrasında 30 m g 
Perito nal diyaliz hastaları* 30 m gtek doz (süspansi yon ve ya kapsül) 
 Sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizi (SAPD) hastalarında yap ılan çalışmalardan alınan 
sonuçlara göre, oseltamivir fosfat karboksilat klirensinin otom atik periton diyaliz modu 
(OPM) kullanıldığında daha yüksek  olması beklenmektedir. Nefrol og tarafından gerekli 
görülürse tedavi modu OPM’den S APD’ye değiştirilebilir.  
 İnfluenza profilaksisi  için kullanılırken:  
Kreatinin klirensi 60 mL/dk’nın üzerinde olan hastalar için doz  ayarlaması gerekli değildir; 
günde bir kez 75 mg kullanmay a devam edilebilir.  
 Orta şiddette veya ciddi böbrek y etmezliği olan yetişkinlerde v eya adolesanlarda (13-17 
yaşındakiler) doz ayarlam ası gerekmektedir:  
 
Kreatinin klirensi  Profilaksi için tavsiye edilen doz  
> 60 (mL/dk) Günde birkez 75 m g 
> 30 - 60 (mL/dk) Günde birkez 30 m g (süspansi yon ve ya kapsül)
> 10 - 30 (mL/dk) İki günde bir kez 30 m g (süspansi yon ve ya kapsül)
≤ 10 (mL/dk) Tavsi ye edilmemektedi r(veri bulunmamaktadır.)
Hemodi yaliz hastaları Her iki hemodi yaliz seansından sonra 30 m g
Periton di yaliz hastaları* Haftada birkez 30 m g (süspansi yon ve ya kapsül)
 
 Sürekli ambulatuar periton diyali zi (SAPD) hastalarında yapılan  çalışmalardan alınan 
sonuçlara göre, oseltamivir fosf at karboksilat klirensinin otom atik peritonal diyalizi modu 
(OPM) kullanıldığında daha yüksek  olması beklenmektedir. Nefrol og tarafından gerekli 
görülürse tedavi modu OPM’den S APD’ye değiştirilebilir.  6 / 22 
 Böbrek yetmezliği olan bebeklerde ve çocuklarda (12 yaş ve altı ndakiler) herhangi bir doz 
tavsiye edilebilmesi için klinik veriler yetersizdir.   Karaciğer yetmezliği:  
İnfluenza tedavisi veya profilak sisi için, hafif ve orta şiddet te hepatik disf onksiyonu olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekl i değildir (bkz. Bölüm 5.2). Şi ddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda güvenlilik ve far makokinetik özellikleri çalışı lmamıştır. Karaciğer bozukluğu 
olan pediyatrik hastalarda  çalışma yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyondaki kullanım için yukarıdaki “Pozoloji/uy gulama sıklığı ve süresi” 
bölümüne bakınız.    OSELMİR, sadece geçici süreyle, sa lgın esnasında, bir doktor ön erisiyle veya bir 
doktorun gözetiminde kullanılması şartıyla, 1 yaşından küçük ço cukların influenza 
tedavisinde kullanılabilir. Bunun dışındaki durumlarda, OSELMİR  1 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
 Geriyatrik popülasyon:  
İnfluenza tedavisi veya profilak sisi için, orta şiddette veya c iddi böbrek yetmezliği kanıtı 
olmadıkça yaşlı hastalarda doz aya rlaması gerekli değildir (bkz . Bölüm 5.2) 
 Bağışıklık sistemi bas kılanmış hastalar:  
12 haftaya kadar, daha uzun süreli mevsimsel profilaksi, bağışı klık sistemi baskılanmış olan 
hastalarda değerlendirilmiş tir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1) 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Oseltamivir fosfat veya ilacın iç erdiği maddelerin (Bölüm 6.1’d e listelenmiştir) herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı  olduğu bilinen kişilerde kontren dikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 OSELMİR’in influenza A ve B virüs leri dışında, diğer ajanların neden olduğu hastalıklarda 
etkili olduğuna dair bir kanıt bu lunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1) . 
 OSELMİR influenza aşısı yerine kullanılmaz. OSELMİR’in, bireyle rin yıllık influenza 
aşılaması için değerlendirilmesini etkilemesi beklenmez. İnflue nzaya karşı koruma 
OSELMİR verilinceye kadar sürer. Güvenilir epidemiyolojik veril er toplumda influenza 
virüsünün dolaştığını gösterdiği taktirde OSELMİR influenza ted avisinde ve önlenmesinde 
kullanılabilir.   
Nöropsikiyatrik olaylar  
Oseltamivir ile influenza tedavisi gören hastalarda, özellikle çocuklarda ve adolesanlarda, 
konvülsiyon ve deliryum gibi nörops ikiyatrik olaylar bildirilmi ştir. Nadir vakalarda bu olaylar 
kaza ile yaralanmalara yol açmıştır. Oseltamivirin bu olaylara katkısı bilinmemektedir. 
Nöropsikiyatrik olaylar oseltamivir kullanmayan influenza hasta larında da raporlanmıştır 
(bkz. Bölüm 4.8). Yapılan üç ayrı geniş çaplı epidemiyolojik ça lışmada, antiviral tedavi 
almayan influenzalı hastalara kıyasla, oseltamivir kullanan inf luenzalı hastalarda 
nöropsikiyatrik olayların görülme  riskinin daha fazla olmadığı kanıtlanmıştır.  7 / 22 
 Hastalar, özellikle çocuklar ve adolesanlar, anormal davranış b elirtileri açısından dikkatle 
izlenmelidirler.  Beraberindeki ciddi durumlar  Yeterince ciddi veya hastaneye yatmayı gerektirecek muhtemel ri skteki stabil olmayan 
medikal durumu olan hastalarda oseltamivirin güvenliliği ve etk ililiğine yönelik bir bilgi 
bulunmamaktadır.   Bağışıklık sistemi ba skılanmış hastalar  
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda oseltamivir tedavisin in veya profilaksisinin 
güvenliliği ve etkililiği kesi n olarak kanıtlanmamıştır (bkz. B ölüm 5.1).  
 Kalp yetmezliği / so lunum hastalığı  
Kronik kalp yetmezliği ve/veya solunum yolu hastalığı olan olgu ların tedavisinde 
oseltamivirin etkililiği kanı tlanmamıştır. Bu popülasyondaki te davi ve plasebo grupları 
arasında komplikasyon insidansı nda bir farklılık gözlenmemiştir  (bkz. Bölüm 5.1).  
 Pediyatrik popülasyon  Prematüre bebekler (postmenstrüe l yaş* <37 hafta) için bir doz tavsiyesi sağlayan veri 
halihazırda mevcut değildir. *Son normal menstrüel siklusun ilk günü ile değerlendirme günü arasındaki zaman, 
gestasyonel yaş artı  postnatal yaş.  
 Ciddi böbrek yetmezliği  Ciddi böbrek yetmezliği olan adol esanlarda (13-17 yaşındakiler)  ve yetişkinlerde influenzanın 
tedavisi ve profilaksisi sırası nda doz ayarlaması önerilmektedi r. Böbrek yetmezliği olan 
bebeklerde ve çocuklarda (1 ya ş veya üstündekile r) herhangi bir  doz tavsiye edilebilmesi için 
klinik veriler yetersiz dir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 Sorbitol: 13 g’lık bir şişe OSELM İR oral süspansiyon tozu 10, 7 41 g sorbitol içer ir. Günde iki 
kez uygulanan ve her biri 45 mg o seltamivir içeren dozlar topla m 1,24 g sorbitol içerir. Bu 
miktar, kalıtsal fruktoz intoleransı olan kişiler için önerilen  maksimum günlük sorbitol 
limitinin üzerindedir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans prob lemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  Sorbitol, hafif laksatif etki gösterebilir.  Sodyum: 13 g’lık bir ş işe OSELMİR oral sü spansiyon tozu 32,8 mg  sodyum içerir. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde ola n hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri  
 
Farmakolojik ve farmakokinetik ça lışmalardan edinilen bilgilere  göre, oseltamivir fosfatla 
klinik olarak anlamlı ilaç etki leşimleri görülme olasılığı azdı r.  
 Oseltamivir fosfat, çoğunlukla ka raciğerde bulunan esterazlarla , büyük oranda aktif 
metabolitine dönüştürülür. Esteraz lar için yarışmayı da kapsaya n ilaç etkileşmeleri, literatürde 
geniş olarak bildirilmemiştir. Oseltamivir ve aktif metabolitin in plazma proteinlerine düşük 
oranda bağlanması, ilaç etkileşmeleri açısından herhangi bir pr oblem yaratmayacağını 
gösterir.  8 / 22 
 İn vitro çalışmalar, oseltamivir fosfat v eya aktif metabolitinin, mikroz omal P450 sitokrom 
enzimleri ve glukuronil transfera zlar için iyi bir substrat olm adığını göstermiştir (bkz. Bölüm 
5.2). Oral kontraseptiflerle et kileştiğine da ir bulgu yoktur.  
 Renal eliminasyon  Renal tübüler sekresyon için ya rışmayı içeren klinik olarak öne mli ilaç etkileşmeleri, bu 
ilaçların bilinen güvenlilik sınırı, aktif metabolitin eliminas yon karakteristikle ri (glomerüler 
filtrasyon ve anyonik tübüler sekre syon) ve bu yolakların atılı m kapasitelerine bağlı olarak, 
olası değildir.   Probenesid  Böbrekte anyonik tübüler sekresyonun azalmasından dolayı, probe nesid ile birlikte kullanım 
sonucunda aktif metabolit konsant rasyonu yaklaşık 2 kat artar. Ancak aktif metabolitin geniş 
güvenlilik sınırına bağlı olara k, probenesid ile birlikte kulla nım sırasında renal fonksiyonları 
normal olanlarda doz ayarl aması gerekli değildir.  
 Amoksisilin  Amoksisilin ile birlik te kullanım, anyonik sekresyon yolakları için yarışmanın zayıflığına 
bağlı olarak, her iki bileşiği n plazma seviyelerini değiştirmez .  
 İlave bilgiler  Parasetamol, asetik salisilik asit, simetidin, antiasitler (mag nezyum ve alüminyum hidroksitler 
ve kalsiyum karbonatlar), varfarin  veya rimantadin ile birlikte  kullanıldığında oseltamivir 
veya majör metaboliti arasında h içbir farmakokinetik etkileşim görülmemektedir.  
 Faz III tedavi ve profilaksi klinik çalışmalarında oseltamivir , ACE-inhibitörl eri (enalapril, 
kaptopril), tiazid diüretikleri ( bendrofluazid), antibiyotikler  (penisilin, sefalosporin, 
azitromisin, eritromisin, doksisiklin), H
2-reseptör blokörleri (rani tidin, simetidin), beta 
blokörler (propranolol), ksantin ler (teofilin), sempatomimetikl er (psödoefedrin), opioidler 
(kodein), kortikostero idler, inhale bronkodilatörler ve analjez ikler (aspirin, ibuprofen ve 
parasetamol) gibi sık kullanıla n ilaçlarla uygul anmıştır. Oselt amivirin bu bileşiklerle birlikte 
uygulanması sonucu advers olay profilinde veya sıklığında herha ngi bir değişiklik 
gözlenmemiştir.  Aynı yolla atılan ve dar terapöt ik aralığı olan ilaçlar (örneği n, klorpropamid, metotreksat, 
fenilbutazon) kullanan olgulara os eltamivir reçetelenirken dikk atli olunmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi  bir etkileşim çalışması ya pılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin her hangi bir etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
   9 / 22 
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamakta dır.  
 Gebelik dönemi  
Oseltamivir kullanan gebe kadın larda kontrollü çalışma yürütülm emiş olmasına rağmen, 
pazarlama sonrası ve retrospekti f gözlemsel çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler 
mevcuttur. Bu veriler hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar ile  birlikte, 
gebelik/embriyonal/fetal  gelişim/doğum ya da doğum sonrası geli şim ile ilgili olarak 
doğrudan veya dolaylı zararlı et kiler olduğunu göstermemektedir  (bkz. Bölüm 5.3). Mevcut 
güvenlilik verileri, sirkülasyondaki influenza virüs suşunun pa tojenisitesi ve gebe kadının 
altta yatan durumu göz  önünde tutularak, gebe  kadınlarda OSELMİ R kullanılabilir. 
 Hastaya yönelik potansiyel yara r, fetusa yönelik potansiyel ris kten fazla olmadıkça, gebe 
kadınlarda OSELMİR kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, oseltamivirin sütle atıl dığını göstermektedir. 
Oseltamivirin insan sütüyle atıldığına ilişkin ise çok sınırlı veri mevcuttur. Bu sınırlı veriler, 
oseltamivir ve aktif metabolitin in anne sütünde saptandığını gö stermektedir. 
Ancak, sütte saptanan seviyeler çok düşüktür ve bu sebeple bebe ğe terapötik dozun altında bir 
miktarı geçecektir. Emzirmenin dur durulup durdurulmayacağına ya  da OSELMİR tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, sirküla syondaki influenza virüs 
suşunun patojenisitesi, emzirmenin çocuk açısından faydası ve O SELMİR tedavisinin 
emziren anne açısından fayda sı dikkate alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Klinik dışı çalışmalarda, oseltamivir verildiğinde, üreme perfo rmansı, doğurganlık ve sperm 
değerlendirme parametreleri etki lenmemiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı klinik 
dışı veriler insanlar a yönelik potansiyel bi r risk ortaya koyma maktadır.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 OSELMİR’in araç ve makine kullanı mı üzerine herhangi bir etkisi  yoktur.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik pro fili özeti  
OSELMİR’in güvenlilik profili, klinik çalışmalarda, influenzanı n tedavisi için oseltamivir 
veya plasebo alan 6049 yetişkin/ adolesan ve 1473 pediyatrik has ta ile influenzanın 
profilaksisi için oseltamivir ve ya plasebo alan/tedavi görmeyen  3990 yetişkin / adolesan ve 
253 pediyatrik hastanın veril erine dayanmaktadır.  
 
Yetişkinlerde veya adolesanlarda en sık raporlanan advers etkil er, tedavi çalışmalarında 
kusma ve mide bulantısı, önleme çalışmalarında mide bulantısıdı r. Bu advers etkilerin 
çoğunluğu ilk dozun kullanımı üzerin e ilk veya ikinci tedavi gü nünde raporlanmış ve spontan 
olarak 1-2 gün içinde çözülmüştür. Çocuklarda, en sık raporlana n advers etki kusmadır. 
Hastaların çoğunda bu yan etkiler o seltamivir tedav isinin kesil
mesini gerektirmemiştir.  
Oseltamivirin pazara verilmesinde n itibaren aşağıdaki ciddi adv ers reaksiyonlar nadiren rapor 
edilmiştir: Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar, hepatik b ozukluklar (fulminan hepatit, 10 / 22 
 hepatik fonksiyon bozukluğu ve sarılık), anjiyonörotik ödem, St evens-Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz, gastr ointestinal kanama ve nöropsiki yatrik bozukluklar 
(Nöropsikiyatrik bozuklukl ar için bkz. Bölüm 4.4)  
 Advers reaksiyonların t ablolanmış listesi  
Advers ilaç reaksiyonları aşağı da tanımlanan s ıklığa göre liste lenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ile <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000) Advers etkiler  klinik çalışmalardan 
havuzlanmış analizlere göre tabl olarda uygun kategorilere eklen miştir. Her bir sıklık 
grubunda advers etkiler azalan ciddiyet sırasıyla listelenmişti r.  
 Yetişkin ve adolesanla rda influenzanın tedavisi ve önlenmesinde :  
Yetişkin ve adolesanlarda influen zanın tedavisi ve önlenmesini araştıran çalışmalarda tavsiye 
edilen dozda (influenza tedavisi için 5 gün boyunca günde iki k ez 75 mg ve influenza 
profilaksisi için 6 haftaya kada r günde bir kez 75 mg) kullanım  sonrası en sık görülen advers 
ilaç reaksiyonları veya pazarlama sonrası deneyiminden çıkarıla n etkiler aşağıda Tablo 1’de 
gösterilmektedir.  
 İnfluenza profilaksisi için tavs iye edilen dozda (6 haftaya kad a r  g ü n d e  b i r  k e z  7 5  m g )  
OSELMİR kullanan kişilerde raporl anan güvenlilik profili, daha uzun dozlama süresine 
rağmen influenza tedavisi çalış malarında görülen profile kalita tif olarak benzerdir.  
 Tablo 1: Yetişkinler ve adolesan larda influenza tedavisi veya p rofilaksisi için oseltamivirin 
incelendiği çalışmalarda veya p azarlama sonrası dönemde görülen  advers reaksiyonlar 
 
Sistem Organ Sınıfı 
Yaşanma Sıklığına Göre Advers Etkiler 
Çok 
yaygın Yaygın Yaygın 
olmayan Seyrek 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Bronşit, herpes 
simpleks, nazofarenjit, üst solunum yolu enfeksiyonları, sinüzit   
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları    Trombositopeni 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite 
reaksiyonu  Anafilaktik 
reaksiyonlar, anafilaktoid reaksiyonlar  11 / 22 
 Psikiyatrik hastalıklar     Ajitasyon, 
anormal davranışlar, anksiyete, konfüzyon, delüzyon, deliryum, halüsinasyon, 
kabuslar, kendini 
yaralama 
Sinir sistemi hastalıkları  Baş 
ağrısı  Uykusuzluk  Bilinç 
düzeyinde değişkenlik, konvülsiyon   
Göz hastalıkları    Görmede 
rahatsızlık  
Kardiyak hastalıklar   K a r d i y a k  
aritmi   
Solunum yolu 
hastalıkları, toraksik ve mediastinal bozukluklar  Öksürük, boğaz 
ağrısı, rinore   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı Kusma, 
abdominal ağrı (üst abdominal ağrı da dahil), dispepsi Gastointestinal 
kanama, hemorajik kolit 
Hepatobilier hastalıklar   Karaciğer 
enzimlerinde yükselme  Fulminant hepatit, 
hepatik yetmezlik, hepatit 
Deri ve deri altı doku hastalıkları    Egzama, 
dermatit, döküntü, ürtiker  Anjionörotik 
ödem, eritem multiform, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Ağrı, sersemlik 
(vertigo da dahil), yorgunluk, pireksi, kol ve bacaklarda ağrı   
 
Çocuklarda influenzanın ted avisi ve önlenmesinde:  
İnfluenza tedavisi için oseltamivir ile yapılan klinik çalışmal ara toplamda 1473 çocuk (1-12 
yaş aralığında sağlıklı çocuklar  ve 6-12 yaş aralığında astımlı  çocuklar) katılmıştır. Bu 
çocukların 851’i oseltamivir süs pansiyon tedavisi almıştır. Ev halkı gruplarında maruziyet 12 / 22 
 sonrası profilaksi çalışmasında ( n=99), bağışıklık sistemi bask ılanmış gruplarda bir 6 haftalık 
pediyatrik mevsimsel profilaks i çalışmasında (n=49) ve bağışıkl ık sistemi baskılanmış 12 
haftalık pediyatrik mevsimsel profilaksi çalışmasında (n=10), t oplamda 158 ço cuk tavsiye 
edilen doza uygun olarak günde bir k ez oseltamivir almıştır. Aş ağıdaki tablo pediyatrik klinik 
çalışmalarda en sık raporlanan a dvers etkileri gös termektedir. 
 Tablo 2: Çocuklarda influenzanın  tedavisi ve önlenmesinde oselt amivir kullanımını araştıran 
çalışmalarda görülen advers ilaç reaksiyonları (yaş/ağırlığa da yalı dozlama, [30 mg ila 75 mg 
oral doz])  
Sistem Organ 
Sınıfı Yaşanma Sıklığına Göre Advers Etkiler 
Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Seyrek 
Enfeksiyonlar 
ve enfestasyonlar   Otitis media    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı    
Göz hastalıkları   Konjonktivit (göz 
kızarması, çapaklanması ve gözde ağrıda dahil)   
Kulak ve iç 
kulak hastalıkları  Kulak ağrısı  Timpanik 
membran bozukluğu   
Solunum, göğüs 
bozuklukları   ve mediastinal hastalıklar Öksürük, 
nazal konjesyon  Rinore   
Gastrointestinal 
hastalıklar Kusma  Abdominal ağrı (üst 
abdominal ağrı da dahil), dispepsi, bulantı   
Deri ve deri-altı 
hastalıkları    Dermatit (alerjik 
ve atopik dermatit de dahil)   
 
Aşağıda seçilen ciddi advers etkilere ait açıklamalar sunulmakt adır.  
 Psikiyatrik hastalıklar/Sinir sistemi hastalıkları  
İnfluenza, halüsinasyon, deliryu m ve anormal davranış gibi olay ları içeren, bazı vakalarda 
ölümcül sonuçları olabilen, çeşit li nörolojik ve davranışsal se mptomlarla ilişkili olabilir. Bu 
olaylar, ensefalit veya ensefal opati durumunda meydana gelebili r, ancak açıkça ciddi hastalık 
görülmeksizin olabilir.   Oseltamivir tedavisi sırasında, birkaç vakada kaza ile yaralanm aya veya ölümle sonuçlanan, 
konvülsiyonlar ve deliryum (değişe n bilinç düzeyi, konfüzyon, a normal davranışlar, 13 / 22 
 delüzyonlar, halüsinasyonlar, a jitasyon, anksiyet e, kabuslar gi bi belirtileri içeren) pazarlama 
sonrası raporlanmıştır. Bu olaylar özellikle pediyatrik ve adol esan hastalarda ve sıklıkla 
birdenbire başlayıp süratle düzelen olaylar olarak rapor edilmi ştir. Oseltamivirin bu tip 
olaylara katkısı bilinmemektedir. Bu çeşit nöropsikiyatrik olay lar oseltamivir kullanmayan 
influenza hastalarında  da raporlanmıştır.  
 Hepato-bilier hastalıklar  
İnfluenza benzeri hastalığı olan hastalarda, hepatit ve karaciğ er enzimlerinde artışı içeren 
hepato-bilier hastalıklar görülmü ştür. Bu vakalar fatal fulmina n hepatit/hepatik yetmezliği 
içerir.   Diğer özel popülasyonlar:  
Geriyatrik popülasyon: Oseltamivir veya plasebo al an yaşlı hasta popülasyonunda 
güvenlilik, 65 yaş altı hastalar i le karşılaştırıldığında klini k olarak ilgili fa rk bulunmamıştır. 
 Kronik kalp ve/veya solunum yetersizliği olan hastalarda: Yetişkinlerde ve kardiyak 
ve/veya solunum hastalıkları ola n hastalardaki advers reaksiyon  profili sağlıklı genç 
yetişkinlerdeki profil ile kali tatif olarak benzerdir. 
 Pediyatrik popülasyon (bir yaşından küçük çocuklar):  
Bir yaşından küçük influenza enfeksiyonu olan 135 çocuğun oselt amivir tedavisine dair 
farmakokinetik, farmakodinamik v e güvenlilik profilinin incelen diği iki çalışmada; kusma, 
diyare ve çocuk bezi döküntüsü en sık raporlanan advers olaylar  olmak üzere güvenlilik 
profili yaş kohortlarında benzer bulunmuştur (bkz. Bölüm 5.2). 36 haftadan daha küçük post 
konseptüel yaştaki bebekler için ye terli veri mevcut değildir.  
 Prospektif ve retrospektif gözle msel çalışmalardan (bu yaş sını fından 2400’den fazla çocuğu 
kapsayan), epidemiyolojik veri bankası araştırmasından ve pazar lama sonrası raporlardan elde 
edilen, bir yaşından küçük çocuklar da influenza tedavisi için o seltamivir uygulaması 
hakkında mevcut güvenlilik verileri, bir yaşın altındaki çocukl ardaki güvenlilik profilinin bir 
yaşında ve bir yaşından büyük olan çocuklarda ispatlanmış güven l i l i k  p r o f i l i  i l e  b e n z e r  
olduğu fikrini vermektedir.  Bağışıklık sistemi bas kılanmış hastalar:  
1 yaş ile 12 yaş aralığında ve 12 yaşından daha büyük 18 çocuğu n dahil olduğu bağışıklık 
sistemi baskılanmış 475 hastada yapılan 12 haftalık profilaksi çalışmasında, oseltamivir alan 
238 hastanın güvenlilik profili, daha önce oseltamivir profilak sisi klinik çalışmasında 
gözlemlenen güvenlilik pro filiyle tutarlıdır.   
 Önceden astımı olan çocuklar:  Genel olarak, daha önceden bronş iyal astımı olan çocuklarda gör ülen advers etki profili 
sağlıklı çocuklarda gö rülenlerle kalitatif olarak benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 14 / 22 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 Klinik çalışmalar ve p azarlama sonrası döne mde oseltamivir ile ilgili doz aşımı deneyimleri 
raporlanmıştır. Bu vakaların ç oğunluğunda, herhangi bir advers ilaç etkisi rapor lanmamıştır.  
 Doz aşımı sonrası raporlanan advers ilaç etkileri, oseltamiviri n önerilen terapötik dozlarında 
görülen ve Bölüm 4.8’de tanımlanan  istenmeyen etkilerle yapısı ve dağılımı yönünden 
benzerdir.  Pediyatrik popülasyon  Doz aşımı çocuklarda, yetişkinlere ve adolesanlara göre daha sı k rapor edilmiştir. OSELMİR 
oral süspansiyonu hazırlarken ve O SELMİR ürünlerini çocuklarda uygularken dikkatli 
olunmalıdır.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grubu: Sistemi k kullanım için an tiviraller, nö raminidaz inhibitörleri  
ATC kodu: J05AH02   Oseltamivir fosfat, aktif metabolitin (oseltamivir karboksilatı n) bir ön ilacıdır. Aktif 
metabolit, viriyon yüzeyinde bul unan glikoproteinler olan influ enza virüsü nöraminidaz 
enzimlerinin selektif bir inhibitörüdür. Viral nöraminidaz enzi m aktivitesi, hem enfekte 
olmamış hücrelere viral giriş için, hem de enfekte olmuş hücrel erden yeni oluşmuş virüs 
partiküllerinin salınımı ve bul aşıcı virüsün vücutta daha fazla  yayılmasında önemlidir.  
 Oseltamivir karboksilat, influen za A ve B virüslerinin nöramini daz enzimlerini in vitro olarak 
bloke eder. Oseltamivir fosfat, influenza virüsü enfeksiyonunu ve replikasyonunu in vitro 
olarak inhibe eder. Oral olarak verilen oseltamivir, antiviral etkisindeki influenza enfeksiyonu 
hayvan modellerinde, influenza A ve B virüs replikasyonunu ve p atojenliğini in vivo olarak 
inhibe etmektedir ve bu etki günde  iki kere 75 mg ile insanlard a elde edilene benzerdir.  
 Oseltamivirin antiviral etkilil iği, sağlıklı gönüllülerdeki den eysel çalışmalarla influenza A ve 
B için desteklenmiştir.  Oseltamivirin nöroaminidaz enzim IC50 değerleri klinik olarak i zole edilen influenza A için 
0,1 nM ila 1,3 nM arasındadır, influenza B için 2,6 nM’dir. İnf luenza B için yüksek IC50 
değerleri (ortalama 8,5 nM) yayınl anmış çalışmala rda gözlenmişt ir.  
 Klinik çalışmalar:  İnfluenza enfeks iyonunun tedavisi  
Endikasyon, başta influenza A en feksiyonu olmak üzere doğal ola rak ortaya çıkan influenza 
klinik çalışmalarına dayanmaktadır.   Oseltamivir sadece influenza virü sünün yol açtığı hastalıklara karşı etkilidir. Bu sebeple, 
istatistiksel analiz sadece influenza ile enfekte olan denekler  için sunulmuştur. Hem 
influenza-pozitif, hem de influenza-negatif denekleri içeren ha vuzlanmış tedavi çalışma 
popülasyonunda (ITT), primer etkililik influenza negatif kişile r i n  s a y ı s ı  i l e  o rantılı olarak 
düşmüştür. Toplam tedavi popülasyonunda influenza enfeksiyonu ç alışmaya alınan hastaların 15 / 22 
 %67’sinde (aralık %46 ila %74) doğrulanmıştır. Yaşlı hastaların  %64’ü influenza pozitiftir ve 
kronik kardiyak ve/veya solunum h astalığı olanların %62’si infl uenza pozitiftir. Tüm faz III 
tedavi çalışmalarında, hastalar  sadece influenzanın yerel toplu lukta yayıldığı dönemde 
çalışmaya alınmıştır.  Yetişkinler ve 13 yaşındaki ve  13 yaşın üzerindeki adolesanlar:  
Hastalar, 36 saat içinde belirtilerinin başladığını bildirenler  arasından, ateşleri ≥ 37,8°C olan 
ve en az bir solunumsal semptom (öksürük, nazal semptomlar veya  boğaz ağrısı) ve en az bir 
sistemik semptom (miyalji, tit reme/terleme, bitkinlik, yorgunlu k veya baş ağrısı) eşlik 
edenlerden seçilmiştir. Tedavi çalışmalarına katılan tüm influe nza pozitif yetişkin ve 
adolesanların (N = 2413) toplu analizinde, beş gün boyunca günd e iki kez uygulanan 75 mg 
oseltamivir, influenza hastalığ ının ortalama süresini 1 gün aza ltarak 4,2 güne (%95 GA 
(güven aralığı) 4 – 4,4 gün; p ≤ 0,0001) düşürmüştür; plasebo grubunda bu rakam 5,2 gündür 
(%95 GA 4,9 – 5,5 gün).   Antibiyotiklerle tedavi edilen alt solunum yolu komplikasyonlar ı (bilhassa bronşit) gelişen 
deneklerin oranı, plasebo grubunda %12,7 (135/1063) iken oselta mivir ile tedavi edilen 
popülasyonda %8,6’ya (116/1350)  düşmüştür (p = 0,0012). 
 Yüksek risk popülasyonlarında  influenzanın tedavisi:  
Beş gün boyunca günde iki kez 75 mg oseltamivir alan yaşlı hast alarda (≥ 65 yaş) ve kronik 
kardiyak ve/veya solunum hastalığ ı olan olgularda influenza has talığının ortalama süresi 
anlamlı ölçüde düşmemiştir. Ateşi n toplam süresi oseltamivir gr ubunda bir gün azalmıştır. 
İnfluenza-pozitif yaşlılarda, alt solunum yolu komplikasyonları nın (bilhassa bronşit) insidansı 
antibiyotiklerle tedavi edile n plasebo grubunda %19 (52/268) ik en oseltamivir ile tedavi 
edilen popülasyonda %12’ye (29/ 250) düşmüştür (p = 0,0156). 
 Kronik kardiyak ve/veya solunum h astalığı olan inf luenza-poziti f hastalarda, antibiyotiklerle 
tedavi edilen alt solunum yolu komplikasyonlarının  (bilhassa br onşit) kombine insidansı, 
plasebo grubunda %17 (22/133) ike n oseltamivir ile tedavi edile n popülasyonda %14 
(16/118) olmuştur (p = 0,5976).   Gebelikte influenzanın tedavisi: Oseltamivirin gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili kontrollü 
klinik çalışma bulunmamaktadır, ancak pazarlama sonrası ve gözl emsel çalışmalardan elde 
edilen veriler, bu hasta popülas yonu için mevcut doz rejiminin morbidite/mortalite açısından 
uygun olduğunu göstermektedir. Far makokinetik çalışmalar aktif metabolite düşük maruziyeti 
göstermektedir ancak influenza tedavisi veya profilaksisi için gebe kadınlarda dozun 
ayarlanması önerilmemektedir.  Çocuklarda influenzanın tedavisi:  
Ateşi (≥ 37,8°C) ve öksürüğü veya  nezlesi olan 1 ila 12 yaşları ndaki (ortalama yaş 5,B3) 
sağlıklı çocuklarda (%65 influe nza-pozitif) yapı lan bir çalışma da influenza-pozitif hastaların 
%67’si influenza A ve %33’ü influenza B ile enfekte olmuştur. O seltamivir tedavisi 
belirtilerin başlamasından sonraki 48 saat içinde başlamıştır v e hastalıktan iyileşme süresini 
(normal sağlığa ve aktiviteye geri dönüş, ateş, öksürük ve nezl enin hafiflemesi) anlamlı 
ölçüde, plaseboya nazaran yak laşık 1,5 gün düşmüştür (%95 GA 0, 6 – 2,2 gün; p <0,0001). 
Oseltamivir, akut otitis media i nsidansını, plasebo grubunda gö rülen %26,5’tan (53/200), 
oseltamivir ile tedavi edilen ç ocuklarda %16’ya (29/183) düşürm üştür (p = 0,013). 
 16 / 22 
 İkinci çalışma, %53,6’sı influe nza-pozitif olan, 6 ila 12 yaşla rındaki 334 astımlı çocukta 
tamamlanmıştır. Oseltamivir ile tedavi edilen grupta ortalama h astalık süresi anlamlı ölçüde 
düşmemiştir. 6. günden itibaren (tedavinin son günü), FEV 1 (zorlu ekspiratuvar volüm), 
plasebo kolunda %4,7 iken, oseltamivir ile tedavi edilen grupta  %10,8’e yükselmiştir (p = 
0,0148).  1 yaşından küçük yenidoğanlar i çin endikasyon daha büyük çocukl ardaki etkililik verilerinin 
ekstrapolasyonuna, tavsiye edilen pozoloji de farmakokinetik mo delleme verilerine 
dayanmaktadır.   İnfluenza B enfeksiyonunun tedavisi:  
Toplam olarak, influenza-poziti f popülasyonun %15’i influenza B  i l e  e n f e k t e  o l m u ş t u r ;  
çalışmalardaki oranlar %1 ila 33 arasındadır. İnfluenza B ile e nfekte olan olgularda ortalama 
hastalık süresi tedavi grupları arasında anlamlı ölçüde değişik lik göstermemiştir. Analiz için 
tüm çalışmalardan alınan İnfluenza B ile enfekte olmuş 504 olgu nun verileri toplanmıştır. 
Oseltamivir tüm semptomların ha fifleme süresini 0,7 gün (%95 GA  0,1 – 1,6 gün; p = 0,022), 
öksürük, ateş (≥37,8 °C) ve nezlenin süresini ise bir gün azalt mıştır (%95 GA 0,4 – 1,7 gün; p 
<0,001).   İnfluenzanın  önlenmesi:  
Doğal olarak ortaya çıkan influenza hastalığının önlenmesinde o seltamivirin etkililiği 
evlerdeki maruziyet sonrası önleme çalışmasında ve iki mevsimse l önleme çalışmasında 
gösterilmiştir. Tüm bu çalışmalar için primer etkililik paramet resi laboratuvar tarafından 
doğrulanmış influenzanın insidansı dır. İnfluenza epidemisinin v irülansı öngörülemez ve 
bölgeye ve mevsime göre değişir. Bu sebeple, bir influenza hast alığı vakasını önlemek için 
tedavi edilmesi gereken kişi  sayısı (NNT) da değişir. 
 Maruziyet sonrası önleme:  
Bir indeks influenza vakası ile temasta olan kişilerde (%12,6 i nfluenzaya karşı aşılanmış) 
yapılan bir çalışmada, indeks influenza vakasında semptomların başlamasından sonraki 2 gün 
içinde, günde bir kez 75 mg osel tamivir uygulamasına başlanmış ve 7 gün devam edilmiştir. 
377 indeks vakanın 163’ünde influenza doğrulanmıştır. Oseltamiv ir, doğrulanmış influenza 
vakaları ile temasta olan kişile rde görülen klinik influenza in sidansını anlamlı ölçüde 
düşürmüştür; plasebo grubunda 24/ 200 (%12) iken oseltamivir gru bunda 2/205 (%1) olmuştur 
(%92 düşüş [%95 GA 6 – 16; p ≤ 0,0001]). Gerçek influenza vakaları ile temasta olan 
kişilerde tedavi edilmesi gereken kişi sayısı (NNT) 10 (%95 GA 9 – 12) ve indeks 
vakasındaki enfeksiyon durumundan bağımsız olarak tüm popülasyo nda (ITT) 16 (%95 GA 
15 – 19) olmuştur.   Doğal olarak ortaya çıkan influe nza hastalığını önlemede oselta mivirin etkililiği, yetişkin, 
adolesan ve 1-12 yaş çocukların dahil edildiği evlerdeki maruzi yet sonrası önleme 
çalışmasında hem indeks vaka hem de aile temas kişileri olarak gösterilmiştir. Bu çalışmada 
primer etkililik parametresi, evlerdeki laboratuvar tarafından doğrulanmış klinik influenza 
insidansıdır. Oseltamivir profi laksisi 10 gün sürmüştür. Toplam  popülasyonda, evlerdeki 
laboratuvar tarafından doğrulanmış k linik influenza insidansı d üşmüştür; önleme 
almayanlarda %20 (27/136) iken önleme alanlarda %7 (10/135) olm uştur (%62,7 düşüş [%95 
GA 26 – 81,2; p = 0,0042]). Evlerdeki influenza ile enfekte ind eks vakalarda, influenza 
insidansı önleme almayanlarda %2 6 (23/89) iken önleme alanlarda  %11’e (9/84) düşmüştür 
(%58,5 düşüş [%95 GA 15,6 – 79,6; p = 0,0114]). 1 ila 12 yaşlar ındaki çocukların alt grup 
analizine göre, çocuklarda laboratuvar tarafından doğrulanmış k linik influenza insidansı 17 / 22 
 anlamlı ölçüde düşmüştür; önleme almayanlarda %19 (21/111) iken  önleme alanlarda %7 
(7/104) olmuştur (%64,4 düşüş [%95 GA 15,8 – 85; p = 0,0188]). Başlangıçta virüs 
yaymayan çocuklarda laboratuvar ile doğrulanmış klinik influenz a insidansı düşmüştür; 
önleme almayanlarda %21 (15/70) ik en önleme alanlarda %4 (2/47)  olmuştur (%80,1 düşüş 
[%95 GA 22 – 94,9; p = 0,0206]). Total pediyatrik popülasyon iç in tedavi edilmesi gereken 
kişi sayısı (NNT) tüm popülasyonda (ITT) ve enfekte indeks vaka ların temas ettiği pediyatrik 
kişilerde (ITTII) sırasıyla 9 (%95 GA 7 – 24) ve 8’dir (%95 GA 6, üst limit belli değil).  
 Toplulukta influenza epid emisi sırasında önleme:  
İnfluenza salgını esnasında, aşı olmamış ve sağlıklı yetişkinle rde yapılan iki çalışmanın toplu 
analizinde, 6 hafta boyunca günde  bir kez verile n 75 mg oseltam ivir klinik influenza hastalığı 
insidansını anlamlı ölçüde azal tmıştır; plasebo grupta 25/519 ( %4,8) iken oseltamivir 
grubunda 6/520 (%1,2) olmuştur (%76 düşüş [%95 GA 1,6 – 5,7; p = 0,0006]). Bu 
çalışmadaki tedavi gereken kişi  sayısı 28 (%95 GA 24 – 50) olmu ştur. Huzurevinde bakılan 
yaşlılarla yapılan bir çalışmada katılımcıların %80’i çalışma d öneminde aşılanmıştır ve 6 
hafta boyunca günde bir kere oselta mivir 75 mg verilmiştir; kli nik influenza hastalığı 
insidansı anlamlı ölçüde azalm ıştır. Plasebo grubunda 12/272 (% 4,4) iken oseltamivir 
grubunda 1/276 (%0,4) olmuştur (%92 düşüş [%95 GA 1,5 – 6,6; p = 0,0015]). Bu 
çalışmadaki tedavi gereken hast a sayısı (NNT) 25’tir (%95 GA 23  – 62).  
 Bağışıklık sistemi baskılanmış h astalarda influenzanın profilak sisi:  
1-12 yaşlarındaki 18 çocuk dahil olmak üzere, 475 bağışıklık si stemi baskılan mış olguda (388 
solid organ transplantasyonlu olgu [195 plasebo; 193 oseltamivi r], 87 hemapoietik kök hücre 
transplantasyonlu olgu [43 plaseb o; 44 oseltamivir], bağışıklık  sistemi baskılayıcı diğer 
durumları olan hiçbir olgu bulunm amaktadır) influenzanın mevsim sel profilaksisi için çift-
kör, plasebo kontrollü randomize bi r çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmanın primer sonlanım 
noktası, viral kültür ve/veya HAI  (hemaglütinasyon inhibisyon) antikorlarında dört kat 
yükselme ile laboratuvar tarafından doğrulanmış klinik influenz a vaka insidansıdır. 
Laboratuvar ile doğrulanmış klinik  influenza insidansı, plasebo  grubunda %2,9 (7/238) ve 
oseltamivir grubunda %2,1 (5/237 )’dir (%95 GA-%2,3 – %4,1; p = 0,772).  
 Komplikasyon riskinin düşüşünü değe rlendirmek için spesifik çal ışmalar yapılmamıştır. 
 Oseltamivirin rezistansı  Klinik çalışmalar: Desteklenen klinik çalışmalarda, influenza v irüsünün oseltamivire karşı 
duyarlılığında azalma riski veya di renç geliştirme riski incele nmiştir. Oseltamivire dirençli 
virüs taşıyan hastalar virüsü genellikle normal olarak temizlem iş ve herhangi bir klinik 
kötüleşme yaşamamıştır. Bazı pediy atrik hastalarda, oseltamivir e karşı duyarlı virüs taşıyan 
hastalar ile karşılaştırıldığında, oseltamivire dirençli virüs daha uzun bir süre ile tespit 
edilmiştir. Buna karşın, bu hastalar da influenza semptomlarının  ise uzamadığı görülmüştür. 
 Hastalığa maruziyet sonrası (7 gün), ev halkı gruplarında maruz iyet sonrası (10 gün) ve 
mevsimsel olarak (42 gün) influ enza koruması açısından bağışıkl ık sistemi baskılanmamış 
olan hastalarda bugüne dek yapılan klinik çalışmalarda OSELMİR kullanımı ile ilişkili ilaç 
direncine dair herhangi bir ka nıt bulunmamaktadır. Bağışıklık s istemi baskılanmış olan 
hastalarda 12 haftalık profilaks i çalışmasında direnç gözlemlen memiştir. 
    18 / 22 
  
Hasta popülasyonu Dirençli mutas yonları olan hastalar (%) 
Fenotipleme* Geno- ve Fenotipleme *
Yetişkin ve adolesanla r 4 /1245 (%0,32) 5/1245 (%0,4) 
Çocuklar (1-12 yaş) 19/464 (%4,1) 25/464 (%5,4) 
* Tam genotipleme tüm çalışmalarda gerçekleştirilmemiştir.  
 Oseltamivir kullanmayan hastalardan alınan influenza A ve B vir üslerinde in vitro olarak 
oseltamivire karşı azalmış duyarl ılığa bağlı doğal mutasyonlar saptanmıştır. Oseltamivir 
tedavisi sırasında seçilen direnç li suşlar hem bağışıklık siste mi normal kişilerden hem de 
bağışıklık sistemi baskılanmış k işilerden alınmıştır. Bağışıklı k sistemi baskılanmış hastalar ve 
küçük çocuklar, tedavi sırasında oseltamivire dirençli virüs ge liştirme konusunda daha yüksek 
risk taşımaktadırlar.   Oseltamivir ile tedavi edilen hastalardan izole edilen oseltami vire dirençli virüsler ve 
influenza virüsünün oseltamivire dirençli laboratuvar suşları, N1 ve N2 nöraminidazlarda 
mutasyonlar içermektedir. Direnç mutasyonları viral alt tipine özgü olmaya eğilimindedir 
2007 yılından itibaren, mevsimsel H1N1 suşlarında dirençle bağl antılı H275Y mutasyonu 
yaygın hale gelmiştir. Oseltamiv ire duyarlılığın azalma oranı v e bu virüslerin prevalansı 
mevsimsel ve coğrafik olarak de ğişmektedir. 2008 yılında, H275Y , Avrupa’da mevcut H1N1 
influenza izolatlarının %99’unda n fazlasında bulunmuştur. 2009 yılı H1N1 influenzası 
(“domuz gribi”), terapötik ve profilaktik rejimlerde nadiren ra porlanan direnç vakaları 
haricinde, oseltamivire karşı nere deyse eşit dağılmış bir şekil de duyarlıdır. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Oseltamivir, oseltamivir fosfat ın (ön ilaç) oral uygulamasının ardından gastrointestinal 
sistemden hızla emilmekte ve e sasen hepatik esterazlarla büyük oranda aktif metabolitine 
(oseltamivir karboksilat) dönüşmekt edir. Oral dozun en az %75’i  a k t i f  m e t a b o l i t  o l a r a k  
sistemik dolaşıma ulaşır. Ön ilaca maruziyet aktif metabolitin %5’inden azıdır. Ön ilaç ve 
aktif metabolitin plazma konsantr asyonları dozla orantılıdır ve  ilacın yiyecekle birlikte 
verilmesinden etkilenmemektedir.  Dağılım:  
Oseltamivir karboksilatın kararlı  haldeki ortalama dağılım hacm i insanlarda yaklaşık 23 
litredir. Bu hacim hücre dışı vücut sıvısına eşdeğerdir. Nörami nidaz aktivitesi hücre dışında 
olduğundan, oseltamivir karboksilat i nfluenza virüsünün yayıldı ğı tüm bölgelere 
dağılmaktadır.   Oseltamivir karboksilatın insan p lazma proteinine bağlanması ih mal edilebilir (yaklaşık 
olarak %3).   Biyotransformasyon:  
Oseltamivir, çoğunlukla karaciğerd e yerleşmiş olan esterazlarla , büyük ölçüde oseltamivir 
karboksilata dönüşmektedir. İn vitro çalışmalar oseltamivirin ve  aktif metabolitinin, ana 
sitokrom P450 izoformlarının subs tratı veya inhibitörü olmadığı nı göstermiştir. İn vivo olarak 
her iki bileşiğin faz 2 ko njugatı bulunmamaktadır.  
   19 / 22 
 Eliminasyon:  
Emilen oseltamivir başlıca olarak (> %90) oseltamivir karboksil ata dönüşerek atılır. Aktif 
metabolit daha ileri metabolizmaya uğramadan idrarla atılır. Os eltamivir karboksilatın pik 
plazma konsantrasyonları pek çok olguda 6 ila 10 saatlik yarıla nma ömrü ile azalmaktadır. 
Aktif metabolit renal yolla tamamen atılır. Renal klirens (18,8  L/saat), glomerüler filtrasyon 
hızını (7,5 L/saat) aşmaktadır v e bu da glomerüler filtrasyonun un yanı sıra tübüler 
sekresyonun da olduğunu göstermekte dir. Radyasyonla işaretlenmi ş oral dozun %20’den azı 
feçesle atılmaktadır.   Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Oseltamivir ve aktif metabolit i olan oseltamivir karboksilatın farmakokinetiği doğrusaldır. 
Oseltamivir ve oseltamivir karbok silatın plazma konsantrasyonla rındaki artışları, 20 ila 1000 
mg aralığında tek doz uygulama ar dından oluşan doz artışlarıyla  ve 75 mg ila 450 mg 
aralığında 5 gün boyunca günde iki  kez tekrarlanmış uygulama ar dından oluşan doz 
artışlarıyla orantılıdır.   Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Farklı seviyelerde böbrek yetmezliği olan hastalara 5 gün boyun ca günde iki kez 100 mg 
Oseltamivir uygulaması, aktif m etabolit konsantrasyonu ile rena l fonksiyon bozukluğunun 
ters orantılı olduğunu göster miştir (bkz. Bölüm 4.2). 
 Karaciğer yetmezliği:  
İn vitro çalışmalar, karaciğer yetmezliği olan hastalarda ne oseltamivir e maruziyette belirgin 
bir artış veya ne de aktif metabolitine maruziyette belirgin bi r düşüş beklenmediği sonucuna 
varmıştır (bkz. Bölüm 4.2).   Geriyatrik hastalar:  
Yaşlı hastalar (65-78 yaş arası) ile karşılaştırılabilir dozlar d a  o s e l t a m i v i r  v e r i l e n  g e n ç  
yetişkinler karşılaştırıldığında , yaşlı hastalarda kararlı duru mdaki aktif metabolit 
konsantrasyonunun %25-35 daha fazla olduğu görülmüştür. Yaşlı h astalarda ilacın yarılanma 
süreleri, genç yetişkinlerle yak laşık aynı değerlerde bulunmuşt ur. İlaca maruziyet ve tolerans 
açısından, yaşlı hastalarda, orta  şiddette veya ciddi renal yet mezlik kanıtı bulunmadıkça 
(kreatinin klirensi 60 mL/dk’nın altında değilse), doz ayarlama sına gerek yoktur (bkz. Bölüm 
4.2).   Pediyatrik hastalar:  
1 yaş ve üstündeki bebekler ve çocuklar  
Oseltamivirin farmakokinetiği 1-16 yaşındaki bebeklerde, çocukl arda ve adolesanlarda 
yapılan tek doz farmakokinetik çalışmalarında değerlendirilmişt ir. Çoklu doz farmakokinetiği 
az sayıda çocuğun katıldığı bir klinik etkililik  çalışmasında ç alışılmıştır. Verilen mg/kg doz 
için küçük çocukların, daha düşük maruziyete neden olacak şekil de, ön ilacı ve aktif 
metaboliti, yetişkinlere göre daha hızlı elimine ettiği görülmü ştür. 2 mg/kg’lık doz verilen 
çocuklar ile 75 mg’lık (yaklaşık  1 mg/kg) tek kapsül alan yetiş kinler karşılaştırıldığında, 
karşılaştırılabilir os eltamivir karboksilat konsantrasyonları g özlenmiştir. 12 yaş veya 
üstündeki çocuklarda ve adolesan larda oseltamivirin farmakokine tiği, yetişkinlerde gözlenen 
ile benzerdir.     20 / 22 
 Pandemi sırasında yenidoğanlar v e 1 yaşından küçük bebeklerde i nfluenzanın önlenmesi  
Simülasyonlarda 1 yaşından küçük yenidoğanlarda günde bir kez 3  mg/kg dozun sağladığı 
maruziyetin, yetişkinlere günde b ir kez 75 mg dozla görülen mar uziyetle aynı aralıkta veya 
daha fazla olduğu görülmüştür. Ma ruziyet, 1 yaşından küçük bebe klerde (günde iki kez 3 
mg/kg) tedavide sınırları aşmamaktadır ve karşılaştırılabilir g üvenlilik profili göstermesi 
beklenmektedir (bkz. Bölüm 4.8) 1 yaşından küçük bebeklerde pro filaksi klinik çalışması 
yapılmamıştır.   Yenidoğanlar ve 1 yaşı ndan küçük bebekler  
Oseltamivirin farmakokinetiği, f armakodinamiği ve güvenliliği 1  yaşından küçük bebeklerde 
(n=135) yapılan 2 kontrolsüz açık etiketli çalışmada değerlendi rilmiştir. Vücut ağırlığına göre 
d ü z e l t i l m i ş  a k t i f  m e t a b o l i t  k l i r e n s  o r a n ı  1  y a ş ı n  a l t ı n d a  a z a l m aktadır. En küçük 
yenidoğanlarda metabolitlere maru ziyet daha çok farklılık göste rmiştir. Mevcut veriler 0-12 
aylık yenidoğanlarda 3 mg/kg dozun sağladığı maruziyetin, çocuk lar ve yetişkinlerde görülen 
klinik olarak etkili maruziyet e benzer olduğunu göstermektedir (bkz. Bölüm 4.1 ve 4.2). 
Bildirilen advers olaylar, daha  büyük çocuklardan elde edilen g üvenlik profili ile tutarlıdır. 1 
aylıktan küçük bebeklerde influ enza önlemi sonrası oseltamivir kullanımına ilişkin 
halihazırda mevcut veri bulunmam aktadır. 12 yaş altı çocuklarda  influenza epidemisi 
sırasında önlem ile ilgili çal ışmalar bulunmamaktadır. 
 Gebeler  
Ortak popülasyon farmakokinetik çal ışmaları, mevcut OSELMİR doz  rejiminde aktif 
metabolite maruziyetin gebelerde  gebe olmayan kadınlara oranla daha düşük olduğunu 
göstermektedir (tüm trimesterlerd e ortalama %30). Ancak beklene n düşük maruziyet, 
engelleyici konsantrasyonun (IC95) üstünde ve influenza virüsü için terapötik seviyede 
kalmaktadır. Buna ek olarak, gözl emsel çalışmalarda mevcut doz rejiminin bu hasta 
popülasyonunda yarar sağladığına dai r bulgular mevcuttur. Bu ne denle, influenza tedavisi 
veya profilaksisi için gebelerde  doz ayarlanması önerilmemekted ir (bkz. Bölüm 4.6).  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Preklinik veriler, ge rçekleştirilen klasik güvenlik farmakoloji si, tekrarlı doz toksisitesi ve 
genotoksisite çalışmaları baz alı ndığında insanlar için herhang i bir tehlike ortaya 
koymamaktadır. Konvansiyonel rode nt (kemirgen) karsinojenisite çalışmalarının bulgularına 
göre, kullanılan rodent türleri i çin tipik olan bazı tümörlerin  insidansında doza bağlı bir artış 
eğilimi vardır. Bu bulgular, maru ziyet sınırları insanda kullan ımda beklenen maruziyetle 
bağlantılı olarak dikkate alındı ğında, benimsenen terapötik end ikasyonlarda OSELMİR’in 
fayda-riskini değişt irmemektedir.  
 Sıçanlarda ve tavşanlarda sırasıyla maksimum 1500 mg/kg/gün ve 500 mg/kg/gün dozlarında 
teratoloji çalışmaları gerçekleşt irilmiştir. Fetal gelişim üzer inde herhangi bir etki 
gözlenmemiştir. Maksimum 1500 mg/kg/gün dozu ile sıçanlar üzeri nde gerçekleştirilen bir 
fertilite çalışmasında her iki cinsiyet için de herhangi bir ad vers reaksiyon ortaya 
konmamıştır. Prenatal ve postnat al sıçan çalışmalarında, 1500 m g/kg/gün dozunda 
doğumlarda gecikme kaydedilmiştir: İnsan maruziyeti ve sıçanlar daki maksimum etki 
görülmeyen doz (500 mg/kg/gün) ara sındaki güvenlik sınırı sıras ıyla oseltamivir için 480 katı 
ve aktif metabolit için 44 katıdır. Sıçanlardaki ve tavşanlarda k i  f e t a l  m a r u z i y e t  a n n e  s ı ç a n  
maruziyetinin yaklaşık %15 ila  20’sini teşkil etmiştir.  
 21 / 22 
 Emziren sıçanlarda oseltamivir ve aktif metabolit süte geçmişti r. Oseltamivirin veya aktif 
metabolitinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hay vanlara ait verilerin 
ekstrapolasyonu, ilgili bileşikl er için sırasıyla 0,01 mg/gün v e 0,3 mg/gün’lük tahminler 
ortaya koymaktadır. Kobaylarda gerçekleştirilen bir " maksimizasyon" çalışmasında, o seltamivire karşı bir deri 
hassasiyeti potansiyeli tespit edilmiştir. Formüle edilmemiş et kin madde ile tedavi edilen 
hayvanların yaklaşık %50’sinde ma ruz bırakılan hayvanların tesp itini takiben eritema 
görülmüştür. Tavşanların gözle rinde geri dönüşümlü irritasyon t espit edilmiştir.  
 Oseltamivir fosfat tuzunun çok yüksek oral tek dozları, test ed ilen en yüksek dozuna kadar 
(1310 mg/kg), yetişkin sıçanlarda hiçbir reaksiyona sahip değil ken, bu dozlar 7 günlük jüvenil 
sıçan yavrularında, ölüm dahil, t oksisiteler il e sonuçlanmıştır . Bu reaksiyonlar 657 mg/kg ve 
daha yüksek dozlarda görülmüştür.   Kronik tedaviyi takiben dahil ol mak üzere, 500 mg/kg dozda (7. ve 21. günler arasında post 
partum uygulanan 500 mg/kg/gün), hiç bir advers reaksiyon görülm emiştir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Sorbitol toz (E420) Sodyum sitrat dihidrat Sodyum sakkarin dihidrat Sodyum benzoat (E211) Titanyum dioksit Silikon dioksit Ksantan zamkı Portakal aroması  6.2 Geçimsizlikler  Geçerli değil.  6.3 Raf ömrü  24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  Kuru toz halinde iken, 25°C’nin a ltındaki oda sıcaklığında sakl ayınız. 
Sulandırıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 10 g ün veya buzdolabında (2°C-
8°C) 17 gün saklanabilir. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  OSELMİR 12 mg/mL oral süspansiyon hazırlamak için 13 g toz, pla stik kapak ile kapatılmış, 
65 mL seviye çizgisi bulunan amber renkli cam şişede, 5 mL’lik ö l ç ü  k a ş ı ğ ı ,  4  m L  d o z  
şırıngası ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  22 / 22 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Oral süspansiyonun hazırlanışı OSELMİR süspansiyonun hastaya verilmeden hemen önce bir eczacı tarafından hazırlanması 
tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2).   Yalnızca paketin içinden çıkan şırınga kullanılmalıdır.  1. Ağzı kapalı şişeye tozlar serbe st hale gelinceye kadar birkaç k ez hafifçe vurunuz. 
2. Şişe üzerindeki işaretli çizgini n yaklaşık 2/3'üne denk gelecek  kadar içme suyu ekleyiniz 
ve şişeyi iyice çalkalayınız. Daha sonra şişe üzerinde işaretli  çizgiye gelecek kadar (kalan 
1/3) daha içme suyu ekleyerek ş işeyi yeniden çalkalayınız. 
3. Şişenin kapağını kaldırınız ve  şırıngayı içeriye itiniz. 
 Kullanma talimatı ve oral doz şırıngası/kaşık hastaya verilmeli dir. Şişe etiketine sulandırılmış 
süspansiyonun son kullanma tarihini  yazmanız tavsiye edilir.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  2020/275  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 25.12.2020 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 