(KISA ünüN gáLcási
r. nrcşnni rrngi ünüxüx ı,ıı
nospiniN l0/l00 mg kapsül.
z. x,q,Lárarár vrc xAxrár,q.rár náı,rşávıá
Etkin madde:
Her bir kapsül 10 mg rosuvastatine eşdeõer miktarda 10,42 mg rosuvastatin kalsiyum ve l00 mg
asetilsalisilik asit iëerir.
Yardımcı maddeler:
Laktozmonohidrat 232,17 mg
Kroskarmelloz sodyum 12,00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
Kapsül.
Renksiz şeffaf gûvde, kırmızı renkli şeffaf kapak iëinde beyaz renkli toz karışımıvebeyazrenkli
enterik kaplı tablet şeklindedir.
4. KLáNáK Ùznr,r,áxr,rn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
RoSPiRiN rosuvastatin ve aspirinin birlikte kullanımının uygun olduõu hastalarda aşaõıdaki
hastalık ve durumlarda endikedir:
Hiperkolesteroleminin tedavisi :
Diyet ve diõer farmakolojik olmayan tedavilere (ûrn. egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz
olduõu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (Tip IIa dahil ancak
heterozigot ailesel hiperkolesterolemi olmayan) veya karma dislipidemili (Tip IIb) yetişkinler,
adûlesanlar ve 10 yaş ve üstü ëocuklarda kullanılır.
Diyete ve diõer lipid düşürücü tedavilere (ûmeõin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür
tedavilerin uygun olmadıõı durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemide kullanılır.
1(Kardiyovasküler olaylardan korunma:
Diõer risk faktûrlerinin düzeltilmesine ilave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek olduõu
düşünülen hastalarda majûr kardiyovasküler olaylardan korunmada kullanılır.
Serebrovasküler ve kardiyovasküler olaylardan korunma:
Diõer risk faktûrlerinin düzeltilmesine ilave olarak, serebrovasküler veya kardiyovasküler
hastalıklardan ikincil korunmada ve bypass ameliyatı sonrasında kullanılır.
Anti trombotik olarak;
Stabil olmayan angina pektoriste ve risk altındaki (diyabetik, hipertansif, hiperlipidemik)
hastalarda koroner trombozun ûnlenmesinde
Miyokart enfarktüsü geëirmiş kişilerde yeni bir enfarktüsün ûnlenmesinde
Kardiyovasküler cerrahide ûzellikle aorta koroner bypass ve arteryovenûz şantlarda, post-
operatif tro mboz ve embolinin ûnlenmesinde
Geëici iskemik ataklarda ve inme profilaksisinde
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
RoSPiRiN ile tedaviye başlamadan ûnce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken
standart kolesterol düşürücü bir diyet uygulanır. Doz, mevcut kılavuzlar esas alınarak, tedavinin
amacma ve hastanın yanıtına gûre ayarlanmalıdır.
RoSPiRiN'in tavsiye edilen başlangıë dozu |0l75 mg Veya 10/100 mg'dır. Başlangıë dozunun
seëimi, her bir hastanın kolesterol seviyesi, potansiyel advers etki riskleri kadar, gelecekteki
kardiyovasküler risk de hesaba katılarak yapılmalıdır. Eõer gerekliyse, doz 4 hafta sonra bir
sonraki doz seviyesine ayarlanabilir (Bkz. Bûlüm 5.l Farmakodinamik Ùzellikler).
20 mg'lık rosuvastatin dozunun üstündeki dozlarda uzman doktor (kardiyolog Veya
endokrinolog) kontrolü gereklidir. Daha düşük doz|ara kıyasla ROSPáRiN iëeriõindeki
rosuvastatinin 40 mg dozu ile advers etkilerin bildirilme sıklıõında artış nedeniyle, dozun,
maksimum rosuvastatin dozu olan 40 mg'a final titrasyonu sadece,20 mg rosuvastatin iëeren
RoSPiRiN ile yeterli yanıt alınamayan, kardiyovasküler hastalık riski yüksek olan aõır
hiperkolesterolemili hastalarda (ûzellikle homozigot, heterozigot ailesel hiperlipidemili, ailesel
kombine hiperkolesterolemili hastalar) düşünülmelidir. Bu hastalar düzenli olarak izlenmelidir
2(BkZ. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri). 40 mg dozun, ızman (kardiyolog veya
endokrinolog) gûzetiminde kullanı|maya başlanması ûnerilmektedir.
Uygulama şekli:
RoSPiRiN bir bardak suyla birlikte yutulmalıdır.
RoSPiRiN yemeklerden Sonra alınmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur. orta derecede bûbrek
yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 ml/dak) başlangıë dozunun rosuvastatin dozu 5
mg olacak şekilde ayarlanması ve günlük rosuvastatin dozunun l0 mg'ı geëmemesi ûnerilir. orta
derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda 40 mg rosuvastatin dozu kontrendikedir. (Bkz. Bûlüm
4.3 Kontrendikasyonlar ve Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler).
Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda, RoSPiRiN kontrendikedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Child-Pugh puant 7 ve altındaki hastalarda RoSPiRN iëeriõindeki rosuvastatinin sistemik
yararlanımında bir artış olmamıştır. Ancak, Child-Pugh puanl 8 ve 9 olanlarda sistemik
yararlanımın arttıõı gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler). Bu hastaların
bûbrek fonksiyonları deõerlendirilmelidir (BkZ. Bûlüm 4'4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Child-Pugh puanı 9 ve daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
RoSPiRiN, aktif karaciõer hastalıõı olanlarda kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3
Kontrendikasyonlar).
Pediyatrik popülasyon :
RoSPiRiN iëeriõindeki asetilsalisilik asit nedeniyle doktora danışılmadan 76 yaşın altındaki
ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon :
70 yaş ve üzeri hastalarda başlangıë dozunun rosuvastatin dozu 5 mg olacak şekilde ayarlanması
ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri). Yaşla ilgili başka bir doz
ayarlamasına gerek yoktur.
J(ıGenel olarak asetilsalisilik asit advers reaksiyonlara daha yatkın olan yaşlı hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır. Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi olmayan hastalarda normal yetişkin dozu
ûnerilmekle beraber tedavi düzenli aralıklarla gûzden geëirilmelidir.
Diõer
Irk:
Uzakdoõu Asya kûkenli (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli Ve Hintli) kişilerde,
RoSPiRiN iëeriõindeki rosuvastatinin sistemik maruziyetinde artış gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4
Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri ve Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler). Uzakdoõu Asya
kûkenli hastalarda başlangıë dozunun rosuvastatin dozu 5 mg olacak şekilde ayarlanması ûnerilir.
40 mg rosuvastatin dozu, bu hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve
Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler).
Miyopatiye yatkınlıõı olan hastalar:
Miyopatiye karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktûrler olan hastalarda başlangıë dozunun
rosuvastatin dozu 5 mg olacak şekilde ayarlanması ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4'4 ûzel kullanım
uyarıları ve ûnlemleri). 40 mg rosuvastatin dozu, bu tip hastaların bazılarında kontrendikedir
(Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
4.3. Kontrendikasyonlar
RoSPiRiN, aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:
Rosuvastatin, aspirin ya da ilacın iëerdiõi herhangi bir maddeye karşı bilinen aşırı
duyarlılıõı olanlarda,
Diõer steroid olmayan antiinflamatuarlara karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda,
Glukoz-6-fosfat dehidro genaz eksikliõi olanlarda,
Peptik ülser varlıõında veya ûyküsünde,
Hemofili ve diõer kanama bozukluklarında,
l6 yaşından küëük ëocuklarda (Kawasaki hastalıõı harië),
Birlikte antikoagülan (heparin, kumarin türevi vb.) kullananlatda,
Serum transaminaz dájzeylerinde aëıklanamayan inatëı yükselmeler ve herhangi bir serum
transaminaz dizeyinde normal seviyenin üst sınırının 3 katı oranında (3xULN) yükselme
gûrülen aktif karaciõer hastalıõı olanlarda,
Ciddi bûbrek ya da karaciõer yetmezliõi olanlarda,
4Miyopatisi olan hastalarda,
S iklosporin kullanan hastalarda,
Gebelik ve laktasyon dûneminde ve doõurganlık ëaõında olup uygun dogum kontrol
yûntemi uygulamayan kadınlarda.
40 mg rosuvastatin dozu, miyopati/rabdomiyolize karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek
faktûrlerin bulunduõu hastalarda kontrendikedir. Bu faktûrler:
orta derecede bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi <60 ml/dak),
Hipotiroidizm,
Kişisel ya da ailesel kalıtsal kas bozukluõu hikayesi,
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ya da fibrat (gemfibrozil Ve fenofibrat)
kullanımına baõlı kas toksisitesi hikayesi,
Vücuda zarar verecek ûlëüde devamlı alkol kullanımı,
P|azma düzeylerinin artmasına neden olab i lecek duruml ar,
Uzakdoõu Asya kûkenli hastalar,
Fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanan hastalarda.
(BkZ. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarılarl Ve ûnlemleri, Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünlerle
etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri ve Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler)
4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Aspirin
Aspirin gastrointestinal kanamayı indükleyebilir. Hipertansiyonu olan hastalar dikkatle
izlenmelidir.
Éocuklara verildiõinde aspirin ile Reye sendromu arasında muhtemel bir ilişki bulunmaktadır.
Reye sendromu beyin ve karaciõeri etkileyen ve ûlümcül olabilen ëok ender gûrülen bir
hastalıktır. Bu nedenle spesifik olarak endike deõilse (ûrn., Kawasaki hastalıõı tedavisinde) 16
yaşın altı ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Astrmı, alerjik riniti, nazal polipi, kronik veya tekrarlayan gastrik veya duodenal şikayetleri,
glukoz 6-fosfat dehidrogenaz eksikliõi, dehidratasyon, karaciõer veya bûbrek yetmezliõi (şiddetli
bûbrek yetmezliõinde kullanılmamalıdır) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Steroid olmayan antiinfl amatuarlarla birlikte kullanılmamalıdır.
Aspirin menstural kanamayı arttırabileceõinden menore sırasında kullanımı ûnerilmemektedir.
5Asetilsalisilik asit kullanımı ile ilişkili olarak, Steven-Johnsons sendromunun da dahil olduõu
ciddi cilt reaksiyonları nadiren bildirilmiştir (bakınız bûlüm 4.8). Deride raş, mukozal |ezyonlar
Veya aşlrl duyarlılıõa dair herhangi bir belirti gûzlendiõi anda aspirin kullanımı bırakılmalıdır.
Düşük dozlarda asetilsalisilik asit ürik asit atılımını aza|tmaktadır. Bu nedenle, ürik asit atılımı
aza|ma eõiliminde olan hastalar gut atakları yaşayabilirler.
Cerrahi operasyonlar sırasında (diş ëekimi gibi minûr cerrahi girişimler de dahil) Ve
operasyondan sonra, kanama eõiliminde artışa yol aëabilir. Tedavinin geëici olarak durdurulması
gerekli olabilir.
Rosuvastatin
Renal etkiler
Rosuvastatinin yüksek dozları, ûzellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldırma testi
(dipstick testi) ile tespit edilen, genellikle tübüler kaynaklı ve birëok vakada geëici ve aralıklarla
gûrülen proteinüri gûzlenmiştir. Bu durum akut ya da ilerleyen renal hastalıõın belirtisi deõildir
(Bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler). Pazarlama sonrasl kullanımda ciddi renal olayların
raporlanma oranl, 40 mg'lık dozda daha faz\adır. 40 mg doz ile tedavi edilen hastaların rutin
takibi sırasında bûbrek fonksiyonlarının deõerlendirilmesi gerekir.
iskelet kası üzerine etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve ûzellikle 20 mg'ın üzerindeki dozlarla
miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir. HMG-
KoA redüktaz inhibitûrleri ile ezetimibin birlikte kullanımı sonucu ëok nadir rabdomiyoliz vakası
bildirilmiştir. Farmakodinamik etkileşim gûz ardı edilemez (Bkz. Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünler
ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri ) ve bu iki ilacın birlikte kullanımları sırasında dikkatli
olunmalıdır. Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, pazar|ama sonrasl
kullanımda bildirilen rosuvastatin ile ilgili rabdomiyoliz oranı,40 mg'lık dozda daha fazladır.
Kreatinin kinaz ûlëümü
Kreatinin kinaz (CK), Sonucun yanlış yorumlanmasına neden olabilecek aõır egzersizden sonra
ya da kreatinin kinaz artışına neden olabilecek bir durumun varlıõında ûlëülmemelidir. Kreatinin
kinazın başlangıë deõerleri belirgin ûlëüde yüksek ise (>5xULN) bunu doõrulamak iëin 5-7 gün
iëinde tekrar test yapılmalıdır. Tekrarlanan test, başlangıë deõerlerinin CK>5xULN olduõunu
doõrular ise tedaviye başlanmamalıdır.
6Tedaviden ûnce
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatin, miyopati/rabdomiyolize
karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktûrlerin bulunduõu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Bu faktûrler:
- Bûbrek yetmezliõi,
- Hipotiroidizm,
- Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluõu hikayesi,
- Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanımına
baõlı kas toksisitesi hikayesi,
- Vücuda Zarar Yerecek ûlëüde devamlı alkol kullanımı,
- Yaşın 70'in üzerinde olması,
- Plazma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar @kz. Bûlüm 5.2 Farmakokinetik
Ùzellikler),
- Birlikte fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanımı,
Bûyle hastalarda, rosuvastatin tedavisinin riski, saõlanacak faydaya gûre deõerlendirilmeli ve
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz dizeylerinin başlangıë deõerleri belirgin ûlëüde
yüksek ise (CK>5xULN) tedaviye başlanmamalıdır.
Tedavi sırasında
Hastalar, tuhaf kas aõrıları, zayıflıõı veya ani kramplar, ûzellikle ateş ve halsizlik ile birlikte
gûrüldüõünde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu hastaların CK düzeyleri
ûlëülmelidir. CK düzeyleri ûnemli ûlëüde yükselirse (>5xULN) veya musküler semptomlar aõır
ise ve günlük hayatta rahatsızlıõa neden oluyorsa (CK < 5xULN olsa bile) tedavi kesilmelidir.
Semptomlar kaybolur ve CK düzeyleri normal dizeye ulaşır ise, hasta yakın olarak izlenmek ve
etkili en düşük dozun kullanılması koşulu ile rosuvastatin tedavisinin yeniden başlatılmasl Veya
başka bir HMG-KoA redüktaz inhibitûrü kullanılması düşünülebilir. Semptomsuz hastalarda CK
düzeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli deõildir.
Klinik ëalışmalarda, rosuvastatin ile eş zamanlı başka bir ilaë kullanan az sayıda hastalarda
rosuvastatinin iskelet kası üzerine etkisinin arttıõına ilişkin bir veri yoktur. Bununla birlikte, diõer
HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerini, fibrik asit tiirevleri (gemfibrozil ve fenofibrat), siklosporin,
nikotinik asit, azol grubu antifungaller, proteaz inhibitûrleri ve makrolid antibiyotiklerle birlikte
7kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidansının arttıõı gûzlenmiştir. Gemfibrozi|, bazı
HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ile birlikte kullanıldıõında miyopati riskini arttırır. Bu nedenle,
rosuvastatin ve gemfi br ozi|in birl ikte kul l an ı lmas ı ûneri lmez.
Rosuvastatinin fibratlar (gemfibrozil ve fenofibrat) ve niasin ile birlikte kullanılarak lipid
düzeylerinde daha fazla deõişiklik saõlamanln yatarları, bu kombinasyonların olası risklerine
karşı dikkatlice deõerlendirilmelidir.
Rosuvastatinin 40 mg'lık dozunun fibratlarla (gemfibrozil ve fenofibrat) birlikte kullanımı
kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri ve
Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
Rosuvastatin, miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak bûbrek yetmezliõi gelişme eõilimi
düşündürecek ciddi akut durumdaki (ûrneõin; sepsis, hipotansiyon, majûr cerrahi girişim, travma,
aõır metabolik, endokrin ve elektrolit bozuklukları veya kontrol edilemeyen konvülsiyonları olan
hastalar) hiëbir hastada kullanılmamalıdır.
Karaciõer üzerine etkileri
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatin ëok fazla miktarda alkol
kullanan velveya karaciõer hastalıõı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Rosuvastatin tedavisine başlanmadan ûnce ve tedaviye başlandıktan 3 ay sonra karaciõer
fonksiyon testleri yapılmalıdır. Serum transaminaz düzeyleri normal düzeyin üst sınırının 3
katından fazla ise rosuvastatin tedavisi kesilmeli veya doz azaltılma|ıdır. Pazarlama sonrasl
kullanımda karşılaşılan ciddi hepatik olaylara (ûzellikle artan hepatik transaminaz|ar) ilişkin
raporlanma oranı 40 mg'lık dozda daha yüksektir.
Hipotiroidizán veya nefrotik sendromun neden olduõu sekonder hiperkolesterolemili hastalarda,
rosuvastatin tedavisine başlanmadan ûnce a|tta yatan hastalık tedavi edilmelidir.
Diyabet
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda
HbAlc Ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gûzlenmiştir. Diyabet aëısından risk faktûrleri
taşıyan hastalarda, rosuvastatin ile diyabet sıklıõında artış bildirilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8
istenmeyen etkiler ve Bûlüm 5.l Farmakodinamik ûzellikler).
Aëlık kan şekeri 100-125 mgld| olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski ile
ilişkilidir (Bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
8Irk
Farmakokinetik ëalışma|ar, Uzakdoõu Asya kûkenli hastalarda, beyaz ırktan olanlara gûre
sistemik yararlanımın arttıõını gûstermektedir (Bkz. Bûlüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve
B ûlüm 5 .2 F armakokinetik ûzellikler).
P r oteaz ánh i b it<ırl eri
Rosuvastatinin proteaz inhibitûrleri ile birlikte kullanımı ûnerilmemektedir (bkz. bûlüm 4.5 Diõer
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
interstisyel akciõer hastalıõı:
Ùzellikle uzun dûnem tedavide bazı statinler ile istisnai vakalarda interstisyel akciõer hastalıõı
raporlanmıştır (Bkz. Bûlüm 4.8.ástenmeyen etkiler) Dispne, prodüktif olmayan (balgamsız)
ûksürük ve genel saõlıõın kûtüye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) gibi durumlar sûz
konusu olabilir. Eõer hastada interstisyel akciõer hastalıõının geliştiõinden şüpheleniliyorsa,
statin tedavisi kesilmelidir.
Pediyatrik popülasyon :
Rosuvastatin kullanan 10 ila l7 yaş arasl pediyatrik hastalarda, doõrusal büyüme (boy), kilo,
VKi (Viıcut Kitle indeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlaşmanın sekonder
ûzelliklerinin deõerlendirilmesi 1 yıllık bir periyot ile sınırlıdır. 52 hafta|ık ëalışma tedavisinden
sonra büyüme, aõırlık, VKi veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki saptanmamıştır (Bkz.
Bûlüm 5.1 Farmakodinamik ûzellikler). Éocuklar Ve ergen hastalarda klinik araştırma
deneyimleri sınırlıdır Ve rosuvastatinin puberte üzerine uzun dûnem (>l yıl) etkileri
bilinmemektedir.
Éocuklarda ve ergenlerde yapılan 52hafta|ık klinik bir ëalışmada, egzersizveya artmış fiziksel
aktiviteyi takiben izlenen >10 x ULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlerde yapılan
klinik araştırma gûzlemlerine kıyasla daha sık gûzlenmiştir @kz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
Lal<toz uyansl
Nadir kalıtımsal, galal<toz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliõi ya da g|ikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum Uyarısı
ROSPIRN her dozunda I mmol'den (23 mg'dan) daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
94.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Aspirin
ibuprofen ve aspirinin birlikte kullanımındaki deneysel veriler, ibuprofenin düşük doz aspirinin
trombosit agregasyonu üzerine etkisini inhibe edebileceõini gûstermektedir. Bununla birlikte, bu
verilerin sınırlı olması ve ex vivo verilerin klinik duruma uyarlanmasındaki belirsizlikler düzenli
ibuprofen kullanımına ilişkin kesin sonuëlara varılamayacaõını Ve ibuprofenin aáa slra
kullanımında ise klinik olarak anlamlı bir etki gûrülmesinin muhtemel olmadıõını gûstermektedir.
Antasit ve absorbanlar ile birlikte kullanımından kaëınılmalıdır (alkali idrarda aspirin atılımı
artarken, kao lin de emi I imi azaltabilmektedir).
Aspirin antikoagülan ve oral hipoglisemik ilaëların etkilerini artırabilmektedir. Klopidogrel ve
tiklopidin gibi diõer antitrombosit etkili ilaëlar ve sertralin ve paroksetin gibi selektif serotonin
reuptake inhibitûrleri (S SRi' ler) kanama riskini artırmaktadır.
Aspirin fenitoin ve sodyum valproatın etkilerini artırabilmektedir.
Koıtikosteroidlerle birlikte kullanımı gastrointestinal kanama ve ülser riskini artırabilmektedir;
kortiko stero i d l e r p l azm a kon s antrasyonunu azaltma|dadırlar .
Metotreksatın etkisi belirgin şekilde güëlenebilir ve toksisitesi artabilir.
Aspirin spironolaktonun diüretik etkilerini antagonize edebilir ve asetazolamit atılımını azaltabilir
(toksisite riski).
A spirin zafi rlukastı n p|azma konsantrasyonunu artırmaktad ır.
Metoklopramit ve domperidon aspirinin etkisini artırmaktadır (emilim oranı artışı).
Mifepristonla birlikte kullanımından kaëınılmahdır (teorik etkileşim nedeniyle).
Aspirin ürikozüriklerin etkisini inhibe edebilir. Ayrıca sülfonamidlerin toksisitesini arttırabilir.
Aspirin ACE inhibitûrü olan antihipertansif ilaëların etkinliõini aza|tabilir.
Aspirin digoksin Ve lityumun renal atılımını bozmakta Ve p|azma konsantrasyonlarını
artırmaktadır. Aspirin tedavisine başlandıõında digoksin ve lityum p|azma konsantrasyonlarının
izlenmesi ûnerilmektedir. Doz ayarlaması gerekebilmektedir.
NSAii'ler ile siklosporin veya takrolimusun birlikte kullanımı, siklosporin ve takrolimusun
nefrotoksik etkilerini artırabilmektedir. Aspirin ile bu ajanların birlikte kullanımında renal
fonksiyon izlenmelidir.
Aspirin ve alkolün birlikte kullanımı gastrointestinal kanama riskini artırmaktadır.
Aspirin tiroid fonksiyon testlerini etkileyebilir.
l0Rosuvastatin
Rosuvastatin ve siklosporin birlikte kullanıldıklarında, rosuvastatinin eõri altındaki alan (EAA)
deõerleri, saõlıklı gûnüllülere gûre 7 kat daha yüksek bulunmuştur (Bkz. Bûlüm 4.3
Kontrendikasyonlar). Rosuvastatin ve siklosporinin birlikte kullanılması, siklosporinin plazma
konsantrasyonunda bir deõişikliõe neden olmamıştır.
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, vitamin K antagonistleri (ûrn. varfarin)
kullanan hastalarda rosuvastatin tedavisine başlandıõında veya rosuvastatin dozu yükseltilirken
INR (International Normalised Ratio) düzeyi yükselebilir.
Rosuvastatin tedavisinin kesilmesi veya dozun azaltılması NR düzeyini düşürebilir. Bu
durumlarda, INR'nin izlenmesi ûnerilir.
Rosuvastatinin gemfibrozil ve diõer lipid düşürücü ilaëlarla birlikte kullanılması, rosuvastatinin
maksimum plazma konsantrasyonu (Cmaks) ve EAA deõerlerinin 2kat artması ile sonuëlanmıştır
(Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Ùzel etkileşim ëalışmalarından elde edilen verilere dayanılarak, fenofibrat ile farmakokinetik
yûnden bir etkileşim beklenmez, ancak farmakodinamik etkileşim olabilir. Gemfibrozil,
fenofibrat, diõer fibratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipid düşürücü dozları (1 g/gün veya daha
yüksek doz|ar), HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ile birlikte kullanıldıõında miyopati riskini
artırırlar, bunun nedeni, muhtemelen bu ilaëların tek başına kullanıldıõında da miyopatiye neden
olmalarıdır. Rosuvastatinin 40 mg dozunun bir fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) ile birlikte
kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım
uyarıları ve ûnlemleri). Bu tip hastalarda 5 mg dozla başlanmalıdır.
Rosuvastatin ve ezetimibin birlikte kullanımı sonucu EAA veya Cmaks deõerlerinde bir
deõişiklik meydana gelmez. Bununla birlikte, rosuvastatin ve ezetimib arasında advers etkiler
aëısından farmakodinamik bir etkileşim vardır (BkZ. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarılarl Ve
ûnlemleri).
Esas mekanizması tam olarak bilinmemekle birlikte, proteaz inhibit<ırlerinin kullanlmı, maruz
kalınan rosuvastatin miktarını ûnemli ûlëüde arátırabilir. Bir farmakokinetik ëalışmada, 20 mg
rosuvastatinin ve iki proteaz inhibitûrünün (400 mg lopinavir/l00 mg ritonavir) kombinasyonu
olan bir ilacın saõlıklı gûnüllülerde birlikte kullanılması, rosuvastatine aiá EAA
(0-24) ve Cmaks deõerlerinde yaklaşık olarak sırası ile 2 kat ve 5 kat artışla sonuëlanmıştır. Bu
11nedenle, proteaz inhibitûrleri kullanan HIV hastalarında rosuvastatin kullanılması tavsiye
edilmemektedir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzelkullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Rosuvastatinin alüminyum Ve magnezyum hidroksit iëeren bir antasid süspansiyon ile aynı anda
kullanılması, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yaklaşık %o50 azaltmıştır. Ancak, antasid,
rosuvastatin verilmesinden2 saat sonra verildiõinde bu etki azalma|<tadır. Bu etkileşimin klinik
ûnemine ilişkin ëalışma yoktur.
Rosuvastatin ve eritromisinin birlikte kullanılması, rosuvastatinin EAA(0-t) deõerinde %o20 ve
Cmaks deõerinde ise %30 azalmaya neden olmuştur. Bu etkileşim, eritromisinin barsak
motilitesini arttırmasına baõlı olabilir.
Rosuvastatin ve oral kontraseptiflerin birlikte kullanılması, etinil ûstradiol ve norgestrelin eõri
altında kalan alanında, sırasıyla Yo26 ve Yo34 oranında yükselmeye neden olmuştur. oral
kontraseptif dozları belirlenirken, bu durum dikkate alınmalıdır. Rosuvastatin ve hormon
replasman tedavisinin birlikte uygulandıõı hastalara ilişkin farmakokinetik veri yoktur bu nedenle
benzer bir etki dışlanamaz. Ancak bu kombinasyon, klinik ëalışmalarda, kadınlardayayg|n olarak
kullanılmış ve iyi tolere edilmiştir.
Ùzel etkileşim ëalışmalarından elde edilen verilere gûre, digoksin ile klinik etki ile baõlantılı bir
ilaë etkileşimi beklenmez.
in vitro ve in vivo ëalışmaların sonuëları, rosuvastatinin sitokrom P450 izoenzim|eri üzerine
inhibitûr veya indükleyici bir etkisinin olmadıõını gûstermektedir. Ayrıca, rosuvastatin bu
izoenzimler iëin zayıf bir substratıdır. Rosuvastatin ve flukonazol (CYPzCg ve CYP3A4
inhibitûrü) veya ketokonazo| (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibitûrıı) arasında klinik ûnemi olan bir
etkileşim gûzlenmemiştir. Rosuvastatin ile itrakonazol (CYP3A4 inhibitûrü) birlikte
kullanıldıõında, rosuvastatinin EAA deõeri %28 artmıştır. Bu küëük artış klinik aëıdan anlamlı
deõildir. Bu nedenle, sitokrom P450 enzimleri ile metabolizmaya baõlı ilaë etkileşimi beklenmez.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması mevcut deõildir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması mevcut deõildir.
T24.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X'dir.
RoSPiRiN gebelerde ve süt emziren annelerde kontrendikedir.
Bu kategorideki ilaëlar insan ve hayvanlarda kesin ftital risk taşıyan ve asla kullanılmaması
gereken ilaëlardır.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doõum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dûnemi
Aspirin gebelikte ancak doktor tavsiyesiyle kullanılmalıdır. Gebeliõin son üë ayında kullanımı
ûzellikle sakıncalıdır. Aspirin dogum eylemini uzatabilir ve matemal ve neonatal kanamaya
neden olabilir. Neonatal vitamin K eksikliõinde infantlarda düzenli olarak yüksek dozlarda
aspirin kullanımı trombosit fonksiyonunu bozabilir ve hipoprotrombinemiye yol aëabilir.
Rosuvastatinin, gebelik dûneminde uygulandıõı takdirde, bebekte ciddi doõuşsal bozukluklara
yol aëtıõından şüphelenilmektedir.
Kolesterol ve kolesterol biyosentezine ait diõer maddeler fetüs gelişimi iëin gerekli olduõundan,
HMG-KoA redüktaz enziminin inhibisyonuna baõlı ortaya ëıkabilecek riskler, rosuvastatin
tedavisinin gebelik dûneminde saõlayacaõl yarann ûnüne geëer. Hayvan ëalışmalarında, üreme
toksisitesine yûnelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri).
Rosuvastatin kullanan ve gebe kalma potansiyeli olan kadınlar, uygun bir doõum kontrol yûntemi
kullanmalıdır. Eõer hasta bu ilacı kullandıõı sırada gebe kalırsa tedavi acilen sonlandırılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
RoSPiRiN emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Aspirin anne sütüne geëebilir. Bebekte Reye sendromu riskine neden olduõundan kullanımından
kaëınılmalıdır.
Rosuvastatin, sıëanların sütüne geëmektedir. insanlarda anne sütüne geëip geëmediõi konusunda
bilgi yoktur (Bkz. Bûlüm 4'3 Kontrendikasyonlar).
t3Ureme yeteneõi/Tertilite
Hayvan ëalışmalarında, üreme toksisitesine yûnelik bilgiler sınırlıdır (BkZ. Bûlüm 5.3 Klinik
ûncesi güvenlilik verileri).
4.7.Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanırken, tedavi sırasında sersemlik gûrülebileceõi dikkate alınmalıdır
4.8. istenmeyen etkiler
Aspirin
Asetilsalisilik asidin istenmeyen etkilerinin deõerlendirilmesi aşaõıdaki sıklıklara dayanarak
yapılır:
Éok yaygın (>l/l0); yaygın (>1/l00 ila <1/l0); yaygın olmayan (>l/1.000 ila <l/100); seyrek
(>l/10.000 ila <l/l.000); ëok seyrek (<l/l0.000) ); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları
Seyrek: Ciddi cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (eksudatif multiform eritem)
eşlik eden tansiyon düşüklüõü, nefes almada güëlük, anafilaktik şok, anjioûdem (ûzellikle
astımlılarda)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek:Steven Johnsons sendromu, Lyells sendromu, purpura, eritema nodosum, eritema
multiforme
Bilinmiyor: ßrtiker
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Gastroduodenal şikayetler; mide ekşimesinden dolayı duyulan gûõüste yanma hissi,
bulantı, kusma, karın aõrısı
Seyrek: Gastrointestinal kanama (hematemez, me|ena, eroziv gastrit); bu durum ëok seyrek
olguda demir eksikliõi anemisine yol aëabilir.
Bilinmiyor: Gastrik veya duodenal ülserler ve perforasyon
Hepato-bilier hastalıklar
Éok seyrek: Karaciõer enzimlerinde artış.
t4Vasküler hastalıklar
Seyrek:Hemoraj ik vaskülit
Kan ve lenf sistemi hastahkları
Yaygın:Kanama riskinde artış. olası kanama Zaman:,nln uzamaslna baõlı olarak burun kanaması,
dişeti kanamast ya da cilt altında kanama. Bu etki kullanımı takiben 4-8 saat sürebilir.
Seyrek veya ëok seyrek: Trombositopeni, granülositoz, aplastik anemi. Ciddi kanamalar;
ûzellikle hipertansiyonu kontrol altına alınmamış ve beraberinde antihemostatik ilaë kullanımı
olan kişilerde hayatı tehdit edici beyin kanaması vakaları rapor edilmiştir.
Endokrin hastalıkları
Seyrek:Menoraji
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: intrakranial hemoraj i
Bilinmiyor: Baş aõıısı, vertigo, baş dûnmesi
Kulak ve ië kulak hastahkları
Bilinmiyor: Duyma kabiliyetinde bozukluk; kulak ëınlaması
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Rinit, dispne
Seyrek: Bronkospazm, astım krizleri
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hiperürisemi
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Bûbrek fonksiyon bozukluõu
Rosuvastatin
Rosuvastatin kullanımına baõlı olarak gûrülen istenmeyen etkiler genellikle hafif ve geëicidir.
Kontrollü klinik ëalışmalarda, rosuvastatin ile tedavi edilen hastaların %û|'ten daha aZ|
istenmeyen etkiler nedeniyle ëalışmadan ëıkarılmıştır.
istenmeyen etkilerin gûrülme sıklıõı aşaõıdaki gibi derecelendirilmiştir:
l5(,Éok yaygın (z1l10); yaygın (>1/l00 ila <1/l0); yaygın olmayan (>1/l.000 ila <l/l00); Seyrek
(>l/l0.000 ila <1/l.000); ëok seyrek (<l/l0.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anj iyoûdem dahil hipersensitivite reaksiyonları
Endokrin hastalıkları:
Yaygın: Diyabetl
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda HbAlc düzeylerinde de artışlar gûzlenmiştir @kz.
Bûlüm 5. 1 Farmakodinamik ûzellikler).
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, sersemlik
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kabızlık, bulantı, karın affısı
Seyrek: Pankreatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Pruritus, dûküntü ve ürtiker
Kas_iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastahkları
Yaygın: Miyalji
Seyrek: Miyopati (miyozit dahil) ve rabdomiyoliz
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve ûzellikle 20 mg'ın üzerindeki doz|arda
miyalji, miyopati ve nadiren, akut bûbrek yetmezliõinin eşlik ettiõi veya etmediõi rabdomiyoliz
gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir. Rosuvastatin kullanan hastalarda doza baõlı olarak
CK düzeylerinde artış gûzlenmiştir; bu durum vakaların ëoõunda hafif, semptomsuz ve geëici
olmuştur. Eõer CK düzeyleri yükselirse (>5xULN), tedavi kesilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel
kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Asteni
' JUPITER ëalışmasında (bildirilen genel sıklık rosuvastatinde Yo2.8, plaseboda Yo2.3'tijr)
ëoõunlukla aëlık glukozu dizeyi 100-125 mõdl arasında olan hastalarda gûzlenmiştir.
l6Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, dozun arttırılması ile yan etki sıklıõı
artar.
P azarlama sonrasl deneyim ler
Yukarıdaki advers etkilere ilaveten rosuvastatin ile edinilen pazaflama sonrasl deneyimlerde
aşaõıdaki advers etkiler gûrülmüştür:
Sinir sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Polinûrop ati, hafıza kaybı
Solunum, gûõüs bozuklukları ve medirospirinal hastalıklar
Bilinmiyor: Ùksürük, dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Diyare
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek: Hepatik transaminazlarda artış
Éok seyrek: Sarılık, hepatit
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatin kullanan hastaların az bir
kısmında doza baõlı olarak transaminaz düzeylerinde artış gûzlenmiştir. Bu durum, vakaların
ëoõunda, hafif, semptomsuz ve geëici olmuştur.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Éok seyrek: Artralji
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Éok seyrek: Hematüri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, genellikle tübüler kaynaklı ve daldırma (dipstick) testi
ile belirlenen proteinüri gûzlenmiştir. Rosuvastatin l0 mg Ve 20 mg ile tedaviden bir süre sonra
idrar protein düzeyinde sıfir Veya eser miktardan ++ Veya daha yüksek seviyelere geëiş <%l,
40 mg ile yaklaşık o/o3 olmuştur. 20 mg doz ile sıfir Veya eser miktardan + düzeye geëişte küëük
bir artış gûzlenmiştir. Vakaların ëoõunda, tedaviye devam edildiõinde, proteinüri kendiliõinden
azalır veya kaybolur, akut ya da ilerleyen renal hastalık işareti deõildir. Rosuvastatin ile tedavi
t7edilen hastalarda hematüri gûzlenmiştir ve klinik ëalışma verileri hematüri oluşumunun düşük
olduõunu gûstermektedir.
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Ùdem
Bazı statinler ile aşaõıdaki yan etkiler bildirilmiştir:
-Uykusuzluk ve kabus gûrme gibi uyku bozuklukları
-Seksüel bozukluk
-Depresyon
-Ùzellikle uzun dûnem tedavide istisnai vakalarda interstisyel akciõer hastalıõı (Bkz.
Bûlüm 4.4 Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri)
-Hafıza kaybı
Rabdomiyolizin, ciddi b<ıbrek olaylarının Ve ciddi hepatik olayların (ûzellikle hepatik
transaminazlarda artış) gûrülme sıklıõı 40 mg'lık dozda dahafazladır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklarda ve ergenlerde rosuvastatin ile yapılan 52 hafta|ık bir klinik ëalışmada, egzersiz veya
artan fiziksel aktiviteyi takiben izlenen >l0 x ULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlere
kıyasla daha sık gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri). Diõer
aëılardan, rosuvastatinin güvenlik profili ëocuklar Veya ergen hastalarda ve yetişkinlerde
benzerdir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi GßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr;Tel:0 800 314 00 08;Faks:0 312218 35 99)
l84.9.Doz aşımt ve tedavisi
Aspirin
Doz aşımında baş dûnmesi, kulak ëınlaması, saõırlık, vazodilatasyon Ve terleme, mide bulantısı
ve kusma, baş aõrısı ve zihin bulanıklıõı gûzlenir. Eõer daha şiddetliyse; hiperventilasyon, ateş,
uykusuzluk, ketoz, respiratuar alka|oz ve metabol ik asidoz gûzlenmektedir.
Koma (eõer şiddetliyse) kardiyovasküler kollaps ve solunum yetmezliõiyle birlikte gûzlenir.
Éocuklarda şiddetli hipoglisemi gûrülebilir.
Doz aşımı, ûncelikle aspirasyon ve gastrik lavajla tedavi edilmeli ve peristalsisi kolaylaştırmak
iëin 30 g'ı250 ml suda ëûzünmüş olan sodyum sülfat gibi tuzlu bir pürgatif verilmelidir.
Aksi takdirde hasta aspirin zehirlenmesi gibi tedavi edilmelidir Asit-baz dengesinin restorasyonu
gerekebilir.
Rosuvastatin
Doz aşlmmln spesifik bir tedavisi yoktur. Doz aştmı durumunda semptomatik tedavi
uygulanmalı, gerekli destekleyici ûnlemler alınmalıdır. Karaciõer fonksiyon testleri ve CK
düzeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili deõildir.
5. FARMAKOLOJáK Ùznr,r,iıg,Bn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtikgrup :Rosuvastatin;HMG-KoARedüktazinhibitorleri
Aspirin; Salisilik asit ve türevleri
Rosuvastatin ATC Kodu :CI0AA07
Asetilsalisilik asit ATC Kodu :N02BA01
Aspirin
RoSPiRiN iëeriõindeki asetilsalisilik asit ana|jezik, antipiretik, antienflamatuar, antiagregan Ve
antitrombotik etkilere sahiptir. Prostaglandinler arasındaki dinamik denge trombositler ve damar
endotel hücreleri arasındaki etkileşimin düzenlenmesinde yer alan ûnemli bir mekanizmalardan
biridir. Vasküler endotelde üretilen prostasiklin (PGIz) vazodilatûr ve trombosit agregasyonunu
azalıtıcı etkilere sahiptir. Trombositlerde sentezlenen tromboksan Az (TXAz) ise
vazokonstriksiyon Ve agregasyona yol aëar. Vasküler endotel hasarında, ûrneõin aterosklerozda,
PGIz sentezi azalır ve TXAz faz|alaşır. Asetilsalisilik asit prostaglandin sentezi iëin gerekli olan
siklooksijenaz enzimini dûnüşümsüz olarak inhibe eder. Trombositler bu enzimi tekrar sentez
l9(edememeleri nedeniyle, ûmürlerinin geri kalan kısmında (7-l0 gün) TXAz sentezleyemezler ve
aglegasyon ûzellikleri kaybolur. Bunun aksine, damar endotel hücrelerinde asetilenmiş
siklooksijenaz hemen yenilenir ve PGIz sentezi devam eder.
Rosuvastatin
Rosuvastatin, 3-hidroksi-3-metilglutaril koenzim A'nın kolesterol prekürsûrü olan mevalonata
dûnüşmesini saõlayan hız kısıtlayıcı enzim olan HMG-KoA redüktazın, selektif ve kompetetif bir
inhibitûrüdür. Rosuvastatinin temel olarak etki gûsterdiõi yer, kolesterolün düşürülmesinde hedef
organ olan karaciõerdir. Rosuvastatin, LDL'nin karaciõere girişi ve kataboliznaslnl arttırmak
suretiyle hücre yüzeyindeki hepatik LDL reseptûrlerinin saylslnl arttırır ve VLDL'nin hepatik
sentezini inhibe ederek VLDL ve LDL partiküllerinin sayısını azaltır.
Farmakodinamik etki ler:
Rosuvastatin, yükselmiş LDL-kolesterol, total kolesterol Ve trigliseridleri düşürür, HDL-
kolesterolü yükseltir. Rosuvastatin ayrıca, ApoB, nonHDL-K, VLDL-K, VLDL ve TG'leri
düşürür, ApoA-I'i yükseltir. Rosuvastatin, LDL-K/[IDL-K, total kolesterol/HDlK, nonHDL-
K/HDL-K ve ApoB/ApoA-I oranlarını da düşürür.
Tablo 1: Primer hiperkolesterolemi (tip IIa ve IIb) hastalarının doz-yanıt verileri (başlangıë
deõerlerinden ortalama % deõişiklik)
Doz N LDL-K Total-K HDL-K TG NonHDL-K ApoB ApoA-I
Plasebo 13 -7 -5 J -3 -7 -30
5
l0
20
40t7
17
t7
18-45
-52
-55
-63-33
-36
-40
-4613
t4
8
l0-35
-10
-23
-28-44
-48
-51
-60-38
-42
-46
-544
4
5
0
Rosuvastatin ile tedaviye başlandıktan sonra bir hafta iëinde terapûtik yanıt alınmaya başlanır,
genellikle 2 hafta iëinde maksimum terapûtik yanıtın Yo9}'ına ulaşılır. Tam etki genellikle 4
haftada gûrülür ve devam eder.
Klinik etkinlik:
20Rosuvastatin, ırk, cinsiyet Veya yaşlarına bakılmaksızın hipertrigliseridemili Veya
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetişkin hasta gruplarında ve diyabet hastaları
veya ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi ûzel hasta gruplarında etkilidir.
Faz III ëalışmalarından elde edilen havuzlanmış veriler, rosuvastatinin tip IIa ve tip IIb
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL-K yaklaşık 185,6 mõdL (4,8 mmoVl) hastalarının
büyük bir kısmında, European Atherosclerosis Society-Avrupa Ateroskleroz Derneõi
(EAS;1998) kılavuzu tedavi hedeflerine ulaşmada etkili olduõunu gûstermiştir; rosuvastatin 10
mg ile tedavi edilen hastaların % 80'inde EAS'nin hedeflediõi LDL-K düzeylerine (<116 mg/dl)
(< 3 mmol/L) ulaşılmıştır.
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili hastaları iëeren geniş bir ëalışmada, 435 hastaya zorunlu
doz titrasyonu yapılarak 20-80 mg rosuvastatin verilmiştir. Rosuvastatinin tüm dozları lipid
parametreleri üzerinde ve tedavi hedefine ulaşmada yararlı etki gûstermiştir. Dozun 40 mg'a titre
edilmesini (l2 haftalık tedavi) takiben, LDL-K Yo 53 oranında düşmüştür. HastalarınYo 33'ünde
EAS kılavuzunda belirlenen LDL-K düzeylerine (<l l6 mõdl) (< 3 mmol/L) ulaşılmıştır.
Zorunlu titrasyon yapılan aëık bir ëalışmada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 42hastanın,
rosuvastatin 20-40 mg'a verdiõi yanıtlar deõerlendirilmiştir. Toplam hasta grubunda, LDL-K,
ortalama o/o 22 oranında düşmüştür.
Sınırlı sayıda hasta üzerinde yapılan klinik araştırmalarda, rosuvastatinin fenofibrat ile birlikte
kullanıldıõında trigliseritlerin düşürülmesinde, niasin ile birlikte kullanıldıõında ise HDL-K'nin
yükseltilmesinde aditif etkisinin olduõu gûsterilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùze| kullanım uyarıları ve
ûnlemleri).
METEOR adı verilen ëok merkezli, ëift-kûr, plasebo kontrollü bir klinik ëalışmada, ortalama
LDL-K deõeri 154,5 mõdl, (4,0 mmolil) olan subklinik aterosklerozlu (Karotis intima media
kalınlıõına (KIMK) gûre belirlenen) ve koroner arter hastalıõında düşük riske sahip (l0 yıllık
Framingham riski < oh |0), yaşları 45-70 arasında olan 984 hasta, günde tek doz rosuvastatin
40 mg veya plasebo i|e 2 yıl boyunca tedavi edilmek üzere randomize edilmişlerdir. Rosuvastatin
KIMK artışını plaseboya kıyasla anlamlı ûlëüde yavaşlatmaktadır. Rosuvastatin ile tedavi edilen
hastalar ve plasebo verilen hastalar arasında, 12 karotid arter bûlgesine ait maksimum KIMK
deõerindeki deõişiklik oranındaki fark -0,0145 mm/yıl'dır (oh 95 güven aralıõı -0,0l96, -0,0093;
p< 0,000l). Plasebo ile gûrülen +0,03l3 mm/yıl'|ık (% |'72lyı| 0<0,0001) ilerlemeye kıyasla
2trosuvastatin ile başlangıca gûre kaydedilen deõişim _ 0,0014 mm/yıl'dır (Yo -0'I2lyıl (anlamlı
olmayan). KIMK düşüşü ve kardiyovasküler olaylar riskinde azalma arasında direkt bir
korelasyon olduõu henüz gûsterilmemiştir. METEOR ëalışmasında ëalışılan popülasyon düşük
koroner kalp hastalıõı riskine sahiptir Ve rosuvastatin 40 mg hedef popülasyonunu temsil
etmemektedir. 40 mg'lık doz sadece yüksek kardiyovasküler risk taşıyan ciddi
hiperkolesterolemili hastalarda reëete edilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Primer Korunmada Statinlerin Kullanımının Doõrulanması: Rosuvastatini Deõerlendiren Bir
Girişim Éalışmasında (JUPITER), rosuvastatinin majûr aterosklerotik kardiyovasküler hastalık
olaylarının ortaya ëıkması üzerindeki etkisi 17,802 erkekte (>50 yaş) ve kadında (>60 yaş)
deõerlendirilmiştir.
Éalışmanın katılımcıları günde bir kez plasebo (n:890l) veya 20 mg rosuvastatin (n:8901)
gruplarına rastgele ayrılmış ve ortalama 2 yıllık bir süre boyunca takip edilmiştir.
Rosuvastatin grubunda, plasebo grubuna kıyasla LDl-kolesterol konsantrasyonu %45 (p<0.001)
azalmıştır.
ruPITER'de araştırıcılar taraflndan bildirilen diyabet sıklıõında istatistiksel olarak anlamlı
[rosuvastatin grubundaki hastalarınYo2,8'i ve plasebo grubundaki hastaların yo2,3'ii (HF.: I,27,
Yo95 CI:1,05-l,53, p:0,015)] artış meydana gelmiştir.
ruPITER ëalışmasında, başlangıca gûre ortalama HbAlc aëısından tedavi grupları arasındaki
fark (pl aseboya ro suvastatin) yaklaşık YoI,l' dir .
Başlangıëtaki Framingham risk skoru >Yo20 olan yüksek riskli kişilerden oluşan (1558) bir alt
grubun post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plaseboya kıyasla kardiyovasküler ûlüm,
inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlamlı bir azalma gûzlenmiştir
(p:0,028). olay oranındaki mutlak risk azalması l000 hasta yılı başına 8,8'dir. Bu yüksek risk
grubunda toplam monalite deõişmemiştir (p:0,193). Başlangıëtaki SKOR riski >%5 olan (65 yaş
üzeri hastaların dahil edilmesini saõlayacak şekilde ekstrapolasyon uygulanmıştır) yüksek riskli
hastalardan oluşan bir alt grubun (toplam 9302 kişi) post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisinde
plaseboya kıyasla kardiyovasküler ûlüm, inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanım
noktasında anlamlı bir azalma gûzlenmiştir (p:0,0003). olay oranındaki mutlak risk azalması
1000 hasta yılı başına 5.1'dir. Bu yüksek risk grubunda toplam mortalite deõişmemiştir
(p:0,076).
22ruPITER ëalışmasında, rosuvastatin kullanan hastaların Yo6,6'sı, plasebo kullanan hastaların ise
Yo6.2'si advers olay nedeniyle ëalışma ilacını bırakmıştır. Tedavinin kesilmesine neden olan en
yaygın advers olaylar şunlardır: miyalji (yo0,3 rosuvastatin'yo0,2 plasebo), karın aõrısı (0^0,03
rosuvastatin,0^0,02 plasebo) ve dûküntü (0^0'02 rosuvastatin,oh0,03 plasebo).
Plaseboya eşit veya plasebodan yüksek oranda gûrülen en yaygm advers olaylar şunlardır: idrar
yolu enfeksiyonu (yo8,7 rosuvastatin, 0/o8,6 plasebo), nazofarenjit (o/o7,6 rosuvastatin, oA7,2
plasebo), sırt aõrısı (o/o7,6 rosuvastatin, yo6,9 plasebo) ve miyaljidir (o/o7,6 rosuvastatin, 0^6,6
plasebo).
Pediyatrik popülasyon:
Éift kûr, randomize, ëok merkezli, plasebo-kontrollü, 12haftalık bir ëalışmayı(n: |76,97 erkek
ve 79 kadın) takiben 40 haftalık (n:l73' 96 erkek ve 77 kadın), aëık etiketli, rosuvastatin doz-
titrasyon fazı ile devam edildiõinde, heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10-17 yaş arası
hastalarda (Tanner evre II-V, kız|arda ilk adetten en az l yıl sonra) günde I doz 5, 10 veya 20 mg
rosuvastatin veya plasebo |2 hafta uygulanmış ve daha sonra hepsi 40 hafta süresince günde 1
doz rosuvastatin almıştır. Éalışma başlangıcında, hastaların yaklaşık Yo30'u 10-l3 yaş arasındadır
ve sırasıyla Yol7'si,Yol&'i,o/o40'ıveYo25'i Tanner II, III, IV ve V. evredeydi.
Plasebo iëino/o0,7 olan deõerle karşılaştırıldıõında, 5, 10 ve 20 mg rosuvastatin ile LDL-K'de
s ıras ıyla yo3 8,3, vo4 4,6 ve o/o5 0, 0 azalma meydana gel m i ştir.
40 haftalık, aëık etiketli, hedefe doõru titrasyon yapıldıõı dûnemin sonunda, günde bir kere
maksimum 20 mg'a kadar yapılan doz uygulaması ile 173 hastanın 70'inde (%40'5) deõerin
2,8 mmol/l'nin altındaki LDL-K hedefine ulaşılmıştır.
52 haftalık ëalışma tedavisinden sonra büyüme, aõırlık, VKi veya cinsel olgunlaşmada herhangi
bir etki saptanmamıştır (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Éocuklarda Ve ergen hastalarda klinik ëalışma deneyimi sınırlıdır ve rosuvastatinin ergenlik
üzerindeki uzun süreli etkileri (>1 yıl) bilinmemektedir. Bu ëalışma (n:|76) seyrek advers ilaë
olaylarının karşılaştırılması iëin uygun deõildir.
235.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Aspirin
Aspirin gastrointestinal kanaldan iyi ve tam olarak emilir ve emilimini takiben aspirin salisilik
aside hidrolize olur. Emilim besin alımıyla gecikmekte ve migren atakları olan hastalarda
azalmaktadır. oral yoldan tek doz salisilat uygulamasından 30 dakika Sonra plazma
konsantrasyonları saptanabilir düzeye, yaklaşık iki saatte maksimum konsantrasyona erişir ve
daha sonra yavaşëa aza|ır.
Rosuvastatin
oral uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Mutlak
biyoyararlanımı yaklaşık Yo20' dir'
Daõılım:
Aspirin
Asetilsalilisik asit hızla salisilata dûnüştürülür, fakat oral uygulamadan sonra ilk 20 dakika
iëerisinde plazmadaki baskın ilaë formu asetilsalisilik asittir.
Plazma asetilsalisilik asit (aspirin) konsantrasyonları yaklaşık 15 dakikalık yarı ûmür ile hızla
aza|ır. Salisilik asit vücudun tüm doku ve sıvılarına geniş ûlëüde daõılır; bunlara merkezi sinir
sistemi (MSS), anne sütü ve fetal dokular da dahildir. En yüksek konsantrasyonları plazma,
bûbrek, karaciõer, kalp ve akciõerde bulunur. Majûr metaboliti olan salisilik asitin proteinlere
baõlanması konsantrasyona baõımlıdır (nonlineer). Düşük konsantrasyonlarda (<100 pglml),
p|azmada bulunan salisilatın yaklaşık Yo90'l proteinlere (başlıca albumin) baõlanır.
Rosuvastatin
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL-K klerensinin temel olarak yer aldıõı karaciõere büyük
oranda geëer. Rosuvastatinin daõılım hacmi yaklaşık 134 L'dir. Rosuvastatin, temel olarak
albümin olmak izere plazma proteinlerine Yo90 oranında baõlanır.
Biyotransformasyon:
Aspirin
Asetilsalisilik asit (aspirin) hızla spesifik olmayan esterazlarca salisilik aside metabolize edilir.
Salisilik asit salisilürik asit, salisil fenolik glukuronid, salisilik aëil glukuronid ve az mi|<tarda
24(genisik asit ve gentisürik aside metabolize olur. Majûr metabolitler salisilürik asit ve salisilik
fenolik glukuronid kolayca doyurulur ve Michaelis-Menten kinetiklerine uyumludur.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin metabolizmasl sınırlıdır (yaklaşık %10). insan hepatositleri kullanılarak yapılan in
vitro metabolizma ëalışmaları, rosuvastatinin, sitokrom P450'ye baõlı metabolizma iëin zayıf bir
substrat olduõunu gûstermektedir. Temel olarak yer alan izoenzim CYP}C9 olup, 2C l9 , 3A4 ve
2D6'nın daha az yeri vardır. Belirlenen temel metabolitler, N-desmetil ve lakton metabolitleridir.
N-desmetil metaboliti, rosuvastatinden %50 oranında daha az aktif iken lakton formu klinik
olarak inaktiftir. HMG-KoA redüktaz inhibitor aktivitenin Yo90'ından faz|ası rosuvastatin
tarafindan gerëekleştirilir.
Eliminasyon:
Aspirin
Asetilsalisilik asidin (aspirin) p|azma yarılanma ûmrü 15-20 dakikadır. Majûr metabolit salisilik
asidin plazma yarı ûmrü düşük dozlar iëin 6 saat dolayındadır ve bu süre metabolizmave plazma
proteinlerine baõlanması nonlineer olduõundan 30 saat ve üstüne ëıkabilir.
Asetilsailisilik asidin (aspirin) o/o90'ından fazlası bûbrekler yoluyla metabolitler şeklinde atılır.
idrarla atılan deõişime uõramamış salisilik asit fraksiyonu dozun artmasıyla artar ve total
salisilatın renal klerensi de idrar pH'sının yükselmesiyle artar.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin yaklaşık o/o90'ı deõişmemiş ilaë olarak feëes ile (absorbe edilmiş ve edilmemiş
maddeden oluşur), geri kalanı idrar ile atılır. Yaklaşık %5'i idrarla deõişmemiş olarak atılır.
Plazma eliminasyon yarılanma ûmrü yaklaşık 19 saaffir. Eliminasyon yarl ûmrü, yüksek dozlar
ile artmaz. Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatinin karaciõer
taraflndan alımı membran taşıyıcısı OATP-C ile olur. Bu taşıyıcı, rosuvastatinin karaciõerden
eliminasyonunda ûnemli bir yer tutar.
Doõrusallık/Doõrusal olmavan durum:
Aspirin
Asetilsalisilik asidin metabolizmasl Ve proteinlere baõlanması nonlineerdir. Majûr metaboliti olan
salisilik asitin proteinlere baõlanması konsantrasyona baõımlıdır. Düşük konsantrasyonlarda
(<100 pdml), plazmada bulunan salisilatın yaklaşık Yo90'ı proteinlere (başlıca albumin)
25(baõlanırken yüksek konsantrasyonlarda (>400 ııdm|)' plazmada bulunan salisilatın sadece yo75'i
proteinlere baõlanmaktadır.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin sistemik yararlanımı doz ile orantılı olarak artar. Günlük multipl dozlardan sonra
farmakokin etik parametre lerde deõi ş iklik olmaz.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yas ve cinsivet:
Aspirin
Asetilsalisik asit (600 mg) Ve metabolitlerinin dispozisyonuna yaş ve cinsiyet etkisinin
araştırıldıõı, farklı yaşlarda 25 kadın ve erkek hasta ile yapılan ëalışmada asetilsalisik asit ve
salisilatın p|azma seviyelerinin kadınlarda (genë ve yaşlı) anlamlı ûlëüde yüksek iken salisilürik
asitin plazma seviyesinin yaşlı gruplarında (kadın ve erkek) anlamlı ûlëüde daha yüksek olduõu
belirlenmiştir. Salisilürik asitin klerensinin düşük olması bileşiõin yaşlılarda birikimine yol aëtıõı
belirtilmiştir. Ayrıca yaş Ve cinsiyetin asetilsalisik asitin daõılım hacmi üzerine herhangi bir
etkisinin olmadıõı bulunmuştur.
Rosuvastatin
Yaş ve cinsiyetin rosuvastatin farmakokinetiõi üzerine klinik aëıdan ûnemli bir etkisi yoktur. l0
ila |7 yaş arası heterozigot ailesel hiperkolesterolemili ëocuk hastalarda, farmakokinetik
parametreler tam olarak tanımlanmamıştır. 18 ëocuk hastada, rosuvastatin (tablet olarak
uygulanan) ile yapılan küëük bir farmakokinetik ëalışma, rosuvastatinin yetişkin hastalarda
maruziyetinin ëocuk hastalarda maruziyet ile birbirine yakın olduõunu gûstermiştir. Sonuëlar,
doz orantısallıõından büyük bir sapmanın beklenmediõine işaret etmektedir.
Bûbrek vetmezliõi:
Aspirin
Aõır bûbrek yetmezliõi olan kişilerde aspirin kullanımından kaëınılmalıdır (glomüler filtrasyon
oranı lOml/dak'dan az olduõunda). Toplam p|azma konsantrasyonları ve salisilik asidin serbest
(baõlanmamış) fraksiyonunda artış bi ldirilmiştir.
Rosuvastatin
Éeşitli derecelerde bûbrek yetmezliõi olan hastalarla yapılan bir ëalışmada, hafif ve orta derecede
bûbrek yetmezliõinin, rosuvastatin ya da N-desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonları
26üzerine etkisi olmadıõı gûrülmüştür. Ancak, aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
(Krrı,<30 ml/dak) rosuvastatin p|azma konsantrasyonu saõlıklı gûnüllülere gûre 3 kat'
N-desmetil metabolitinin p|azma konsantrasyonu ise 9 kat artmıştır. Hemodiyalize giren
hastalarda rosuvastatinin sabit durum p|azma konsantrasyonu, saõlıklı gûnüllülere gûre yaklaşık
Yo50 dahafazladır.
Karaciõer vetmezliõi:
Aspirin
Plazmada asetilsalisilik asit, salisilat ve salisilürik asit konsantrasyonları genë, yaşlı ve alkolik
karaciõer hastalıõı olan kişilerde araştırılmıştır. Karaciõer hastalıõı olan kişiler ile farklı
yaşlardaki kişiler arasında farmakokinetik parametreler aëısından anlamlı bir fark olmadıõı
belirtilmiştir. Aõır karaciõer yetmezliõi olanlarda aspirin kullanımından kaëınılmalıdır. Salisilik
asidin serbest fraksiyonunda artış bildirilmiştir.
Rosuvastatin
Éeşitli derecelerde karaciõer yetmezliõi olan hastalarla yapılan bir ëalışmada, Child-Pugh puanı 7
ve altında olan hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlanımının arttıõına ilişkin bir kanıt yoktur.
Ancak Child-Pugh puanl 8 ve 9 olan iki hastada rosuvastatinin sistemik yararlanımının Child-
Pugh puanları daha düşük olan hastalara gûre en aZ 2 kat arttıõı gûzlenmiştir. Child-Pugh
puanları 9'dan fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
Irk:
Rosuvastatin
Farmakokinetik ëalışmalarda, Uzakdoõu Asya kûkenli hastalarda (Hintliler dahil) ortalama EAA
Ve Cmaks deõerleri, beyaz ırktan olanlarla kıyaslandıõında yaklaşık 1'3-2 kat yüksek
bulunmuştur. Popülasyon farmakokinetik analizinde, beyaz ve siyah ırktan olanlar arasında klinik
aëıdan anlamlı farmakokinetik deõişiklik ortaya ëıkmamıştır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Aspirin
Aspirin hayvan modellerinde kapsamlı bir şekilde araştırılmıştır ve insanlarda kullanılan
terapûtik doz|ara eş deõer dozlarda klinik aëıdan anlamlı bir bulguya rastlanmamıştır.
27Rosuvastatin
Güvenliliõe ilişkin farmakolojik ëalışmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel ëalışmalar, insanlar üzerinde ûzel bir zarar|ı
etkisinin olmadıõını gûstermiştir. hERG geni üzerine etkileri spesifik testlerle
deõerlendirilmemiştir. Klinik ëalışmalarda gûzlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziyet
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gûzlenen advers reaksiyonlar şunlardır: Fare ve
sıëanlarla yapılan tekrarlanan doz toksisite ëalışmalarında rosuvastatinin farmakolojik etkisine
baõlı olarak histopatolojik karaciõer deõişimleri gûzlenmiştir. Bu deõişimler, kûpeklerle yapılan
ëalışmalarda safra kesesi üzerine etkilerle birlikte daha az ûnemli seviyede gûzlenmiştir;
maymunlarla yapılan ëalışmalarda gûzlenmemiştir. Ayrıca, maymunlarda ve daha yüksek
dozlarda kûpeklerde testiküler toksisite gûzlenmiştir. ßreme üzerine toksisitesi farelerde,
terapûtik düzeyin ëok üstünde olan maternal dozlarda, yavruların büyüklüõü ve aõırlıklarının
azalmasıve gebe hayvanın yaşam süresinin azalması ile kanıtlanmıştır.
6. FARMAsÙrár Ùznr,r.áxr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksi Propil Selüloz
Kroskarmelloz sodyum
Aerosil200
Stearik Asit
HipromellozF.l5
HipromellozFtalat
Trietilsitrat
Talk
Titanyum Dioksit (E1 7 l)
Avicel pHl02
Lal<toz Monohidrat
Kalsiyum Hidrojen Fosfat Dihidrat
Krospovidon
Dodesil sülfat
Magnezyum Stearat
Kapsül No: 0
28- indigotin FD&C Blue2 (8132)
- Eritrosin FD&C Red3 (E127)
- Jelatin
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf Ùmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Nemden koruyunuz.
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 ve 90 kapsül, Alü/Alü blister ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber
ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik" lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Y ı\dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :02124822478
e-mail :bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
245/5
299. áLK RUHSAT ranárri / RUHsAT ypxiı,rıvrrc r,q.Rátlá
ilk ruhsat tarihi :21.09.2012
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KüB'üN YENiLENME TARáHi
30