 
 1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI  
ARUDOR  Göz Damlası  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her ml'si, 20 m g dorzola mide eşdeğer 22.26  mg dorzola mid hidroklorür, 5 mg timolola eşdeğer 6.83 
mg timolol m aleat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Benz alkonyum klorür    0.075 mg /mL  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası.  
Berrak , renksiz, hafif viskoz çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
ARUDOR , oküler  hipertansiyonu, açık açılı glokom u, psödoeksfolyatif  glokom u ya da diğer 
sekonder açık a çılı gloko mu olan hastalarda,  kombine tedavinin uygun olduğu durum larda, 
yüksel miş intraoküler basıncın (İOB)  tedavisinde  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Etkilen miş göz(le r)e günde iki kez bir da mla ARUDOR . 
Başka  bir topikal  oftalmik  ajan kulla nılıyorsa,  ARUDOR  ve diğer ajan,  aralar ında en az 10 
dakika lık bir süre olacak şekilde  uygulanm alıdır. 
Başka  oftalmik antiglokom ajan(la r)ın yerine ARUDOR  başlanac ağı za man, di ğer ajan(lar) bir 
günlük uygun dozdan sonra  kesilir ve bunu izleyen gün ARUDOR  başlanır.  
 2 
  
• Uygulama şekli:  
Hastalar uygulamadan önce ellerini yıkamaları ve damlalığın ucunu göz veya göz çevresine 
değdirmemeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
Göz damlasını kullanm adan önce ellerinizi yıkamanız tavsiye edilir.  
1. Şişenin kapağını çevirerek açınız. 
2. Şişenin boynundaki beyaz emniyet halkasını çıkarınız.  
3. Kapağı şişeye yeniden takarak çeviriniz ve sıkıca kapandığından emin olunuz. Bunu 
yaptığınızda kapağın iç kısmındaki diş , damlalığın uç kısmını delecek ve damlatma için hazır 
olacaktır.  Daha sonraki uygulamalarınızda bu işlemi tekrar etmenize gerek yoktur.   
4. Başınızı arkaya doğru eğiniz ve göz kapağı ile gözünüz arasında ufak bir cep oluşturacak 
şekilde alt göz kapağınızı aşağı çekiniz.  
DAMLALIĞIN UCUNU GÖZ VEYA GÖZ KAPAĞINIZA TEMAS ETTİRMEYİNİZ.  
5. Şişenin ucunu gözünüze yaklaştırıp şişeyi yavaşça sıkınız ve gözünüze sadece bir damla 
damlatınız.  
6. Şişeyi kapatınız.  
  
 
Hastalara ilacı kullanmadan önce ellerini yıkamaları ve damlalığın ucunun göz veya gözün etrafına temas etmesinden kaçınmaları gerektiği hakkında bilgi verilmelidir.  
Hastalara aynı zamanda göze uygulanan çözeltiler  dikkatli uygulanmadığı takdirde oküler 
enfeksiyonlara sebep olan sıradan bakterilerle kontamine ola bileceği ve sonuçta gözlerde ciddi 
hasar ve buna bağlı olarak görme kaybı yaşanabileceği hakkında bilgi verilmelidir. 
  
 3 
 Kontakt Lens Kullananlarda;  
Damlanın göze  damlatılmas ından önce  lensler  çıkartılmalı ve damla kulla nıldıktan sonra en az 15 
dakika yeniden tak ılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
ARUDOR  ile ileri derecede  böbrek  yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 m l/dk)  olan hastalarda 
çalışma yapılmamıştır. Dorzola mid esas olarak böbrekler  yoluyla  atıldığından, ARUDOR  bu hastalar 
için öneril memektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ARUDOR  ile karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır ve bu nedenle bu 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda etkinlik ile ilgili yapılmış çalışma yoktur. 
2 yaş altı pediyatrik hastalarda güvenlilik incelenmemiştir (≥ 2 ile < 6 yaş arası pediyatrik 
hastaların güvenliliği ile ilgili bilgi için bkz. bölüm 5.1.) 
 
Geriyatrik popülasyon:  
ARUDOR  ile geriyatrik hastalarda yapılmış çalışma yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ARUDOR , 
• Bronşiyal astımı veya bronşiyal astım öyküsü olan ya da şiddetli kronik obstrüktif akciğer 
hastalığı olan hastalarda, 
• Sinüs bradikardisi, ikinci veya üçüncü derece atriyoventrikül er bloğu , belirgin kalp yetmezliği, 
kardiyoj enik şoku olan hastalarda,  
• Ciddi renal  yetmezli k (kreatin klirensi < 30 mL/dak) veya hiperkoloremik asidoz  
• Bu ürünün herhangi bir bileşen ine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
Yuka rıda sözü geçen  kontrendikas yonlar  kombinasyona  özgü  olmayıp,  ürünün bileşenlerine aittir.   
 4 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyo -respiratuvar reaksiyonlar  
Diğer to pikal olarak u ygulanan  oftalmik ajanlarla old uğu gibi,  bu ilaç  da sistemik olarak absorbe 
olabilir. İlacın tim olol bil eşeni bir beta -blokördür. Bu nedenle  beta- blokörlerin siste mik 
uygulanm ası sonrasında  görülen Prinz metal anjinanın kötüle şmesi, ciddi  periferal ve m erkezi 
dolaşım  hastalıklarının kötüle şmesi ve hipotansiyon dahil  isten meyen reaksiyonlar, topikal 
uygula ma sonra sında da orta ya çıka bilir.  
 
Timolol maleat bileşeni nedeniyle , ARUDOR  ile tedaviye başlamadan önce kalp yetmezliği uygun 
bir şekilde kontrol altına alınmış olmalıdır. Şiddetli kalp hastalığ ı öyküsü olan hastalarda, kalp 
yetmezliğ i bulguları açısından dikkatli olunmalı ve nabız kontrol edilmelidir.  
 
Timolol maleat uygulaması sonrasında , astımlı hastalarda bronkospazm a bağlı ölüm ve nadiren kalp 
yetmezliğiyle ilişkili ölüm dahil olmak üzere respiratuvar ve kardiyak reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
İmmünoloji  ve aşırı duyarlı lık 
Diğer topika l olarak uygulanan oftalmik ajanlarla olduğ u gibi, bu ilaç da sistemik olarak 
absorbe olabilir. İlacın dorzolamid bileşeni bir sülfonamiddir. Bu nedenle sülfonamidle rin 
sistemik uygulanması sonrasında görülen istenmeyen etkiler (Stevens-Johns on sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz gibi)  topika l uygulanma ile ortaya çıkabilir. Ciddi reaksiyonlar ya da 
aşırı duyarlılık bulguları ortaya çıkarsa, bu preparatın kullanılmas ına son verilmelidir. 
 Dorzolamid hidroklorür göz damlası ile benzer lokal oküler istenmeyen etkiler ARUDOR  ile de 
gözlemlenmiştir. Bu tür reaksiyonlar meydana gelirse ARUDOR  uygulamasının sonlandırılması 
düşünülebilir. 
 
Atopi öyküsü olan ya da çeşitli alerjenlere karşı ileri derecede anafilaktik reaksiyon öyküsü olan  
hastalar beta-blokör  alırlarken, bu alerjenlerle gerek rastlantı eseri, gerekse tanı ya da tedavi 
amaçlı  nedenlerle tekrarlayan karşılaşmalarda daha da reaktif hale gelebilirler. Bu hastalar, 
anafilaktik reaksiyonların tedavisinde kullanılan alışılmış adrenalin dozlarına yanıt vermeyebilir. 
  
 5 
 Eş zamanlı tedavi  
Aşağıda belirtilen eşzamanlı tedaviler önerilmemektedir; 
- Dorzolamid ve oral karbonik anhidraz inhibitörleri  
- Topikal beta adrenerjik blokör  ajanlar  
 
Tedavinin kesilmesi  
Sistemik beta -blokörlerle olduğu gibi, koroner kalp yetmezliği olan hastalarda oftalmik timolol 
tedavisinin kesilmesine gerek duyulursa, tedavi kademeli olarak kesilmelidir.  
 
Beta-blokörlerin diğer etkileri  
Beta-blokör ler ile tedavi, hipog lisemisi veya diabetes mellitusu olan hastalarda hipogliseminin  
başlıca belirtilerini maskeleyebilir. 
Beta-blokör ler ile tedavi,  hipertiroidizmin başlıca belirtilerini maskeleyebilir. Beta-blokör 
tedavisinin birdenbire kesilmesi belirtilerin daha da kötül eşmesine yol açabilir. 
Beta-blokör ler ile tedavi, miyastenia gravisin belirtilerini kötüleştirebilir. 
 
Karbonik anhidra z inhibi törlerinin  diğer etkileri  
Oral karbonik anhidraz inhibi törleriyle tedavi, özellikle daha önceden böbrek taşları gelişme 
eğilimi ola n hastalarda asit-baz bozukluklarına bağlı olarak ürolitiyazis ile ilişkili bulunmuş tur. 
ARUDOR  ile hiç asit-baz bozukluğu gözlenmemiş olmasına karşın, ürolitiyazis nadiren 
bildirilmiştir. ARUDOR  sistemik ol arak emilen topikal bir k arbonik anhidraz inhibi törü 
içerdiğinden, daha önce böbrek taşı öyküsü olan hastalar ARUDOR  kullanırken ürolitiyazis 
geçirme riskinde  artış yaşanabilir. 
 Diğer  
Akut açı kapanması glokomu olan hastaların tedavisi, oküler hipotansif ajanlara ek olarak 
başka terapötik girişimler de gerektirir. ARUDOR  ile akut açı kapanması glokomu olan hastalarda 
çalışma yapılmamıştır. 
Daha önceden kronik kor nea defektleri olan ve/veya dorzolamid kull anımı sırasında bir int raoküler 
cerrahi operasyon geçirmiş hastalarda kornea ödemi ve geri dönüş süz kornea 
dekompa nsasyonu bi ldirilmiştir.  Bu  tip  hastalarda  topika l  dorzolamid  dikk atli kull anılmalıdır. 
Aköz supresan tedavi uygulamasıyla birlikte filtrasyon prosedürü sonrasında oküler hipotoni ile   
 6 
 birlikte koroid ayrılması bildirilmiştir. 
Diğer antiglokom  ilaçlarının kullanımında olduğu gibi, bazı hastalarda uzun süreli tedaviden 
sonra oftalmik timolol maleata yanıtta azalma  bildirilmiştir. Ancak 164 hastanın en az üç yıl 
takip edildiği klinik çalışmalarda başlangıçtaki stabilizasyonda n sonra ortalama intraoküler 
basınçta anlamlı fark bulunmamıştır. 
Biyolo jik test ile etkileşimler  
ARUDOR , klinik olarak anlamlı elektrolit bozukluklarıyla ilişkili bulunmamıştır.  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klor ür: Gözde irritasyona sebebiyet verebilir. Yumuş ak kontakt lenslerle 
temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 
15 dakika bekleyiniz. Yumuş ak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğ u 
bilinme ktedir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
ARUDOR  ile spesifik ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. 
 
Klinik çalışmalarda ARUDOR , hiçbir etkileşim olmaksızın sistemik olarak kullanılan aşağıdaki 
ilaçlarla birlikte kulla nılmıştır: ADE-inhibi törleri, kalsiyum k anal blokör leri, diür etikler, aspirin de  
dahil olmak üzere non-steroid anti-inflamatuvar ilaçlar ve hormonl ar (örn., östrojen, insülin, 
tiroksin). 
 
Bununla bi rlikte, timolol maleat göz damlasının oral kalsiyum kanal blokör leri, katekolamin 
depolarını boşa ltan ilaçlar ya da b eta-adrenerjik bloke edici ajanlar, antiaritmikler (amiodaron 
dahil), digital glikozitleri, parasempatomimetikler, narkotikler ve monoa min oks izdaz (MAO) 
inhibi törleri ile bir likte kullanılmas ı halinde aditif etki ve hipot ansiyon ve/veya belirgin 
bradikardinin oluşma potansiyeli bulunm aktadır. 
 CYP2D6 inhibitörleri (ör: kinidin, SSRIs) ve timolol ile komb ine tedavi sırasında, sistemik beta-
blokör etkide artış (örn., kalp hızında yavaşlama, depresyon) bildirilmiştir.  
 7 
  
ARUDOR  tek başına pupilla büyüklüğüne çok az etki eder ya da hiç etmez. Bazen timolol 
maleat göz damlası  ve epinefrin (adrenalin) birlikte kullanımında  midriyazis rapor edilmiştir. 
 
Beta-blokör ler antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkisini artırabilir. 
 
Oral beta-adrenerjik bloke  edici ajanlar klonidi nin bırakılma sını takiben görülen rebaund 
hipertansiyonu artırabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ARUDOR  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
 
Gebelik  dönemi  
ARUDOR  gebelik döne mi boyunca kullanılmamalıdır. 
Dorzolamid 
Gebelik döne minde  dorzolamide  maruz kalımla ilgili yeterli klinik veri yoktur . Tavşanlarda 
dorzolamid anne için toksik dozlarda teratojenik etkilere yol açmıştır (bkz. bölüm  5.3.). 
Timolol 
Sistemik beta-blokör lerle yapılan iyi kontrollü epidemiyolojik çalışmalar teratojenik etkilere 
ilişkin hiçbir bulgu göstermemiştir ancak fetuslarda veya yenidoğanlarda bradikardi gibi bazı 
farmakolojik etkiler gözlenmiştir. ARUDOR  doğuma kadar uygulanırsa, yenidoğan yaşamın ilk 
birkaç gününde  dikkatle takip edilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi  
Dorzolamidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Dorzolamid verilen emziren 
sıçanlarda yavrunun kilo alımında azalma gözlenmiştir. Timolol anne sütüne geçer. ARUD OR 
tedavisi gerekliyse, emzirme önerilmemektedir. 
  
 8 
 Üreme Yeteneği/Fertilite 
Hem timolol maleat  hem de dorzola mid hidroklorür  ile sıçanlarda  yapılan  üreme ve fertilite 
çalışmalarında  insanda önerilen m aksimum oftalmik dozun yakl aşık 100 ka tı siste mik maruz kalım 
erkek ve d işi fertilitesi üzeri ne hiçbir  istenmeyen etki göster memiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanım üzerindeki etkiler  
Araç  veya  makine  kullan ma becerisine  etkileri inceleyen  hiçbir çal ışma yapılmamıştır. 
Bulanık görme gibi olası yan etkiler bazı hastaların  araç ve ya makine kullan ma becerisini  
etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda ARUDOR ’e spesifik hiçbir istenmeyen olay gözlenmemiştir; istenmeyen 
olaylar daha önce, dorzolamid hidroklor ür ve/veya timolol ile bildirilenlerle sınırlı olmuştur. 
Klinik çalışmalarda 1035 hasta ARUDOR  ile tedavi edilmiştir. Tüm hastaların yaklaşık %2.4’ü 
lokal oküler istenmeyen reaksiyonlar nedeniyle tedavisini bırakmıştır; tüm hastaların yaklaşık 
%1.2’si tedaviyi alerji veya aşırı duyarlılığı (göz kapağı enflamasyonu ve konjunktivit) gösteren 
lokal istenmeyen reaksiyonlar nedeniyle bırakmıştır. 
Potansiyel klinik etkisi bulunan advers olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); y aygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (˂  1/10.000) bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak sınıflandırılır.  
 Sinir sistemi bozuklukları: 
Dorzolamid hidroklor ür göz damlası, çözelti :  
Yaygın: Başağrısı* 
Seyrek: Baş dönmesi*, parestezi* 
 
Timolol maleat göz damlası, çözelti :  
Yaygın: Başağrısı* 
Yaygın olmayan: Baş dönm esi*, depresyon* 
Seyrek:  Uyku suzluk*,  kabus  görme*,  hafıza  kaybı,  parestezi*,  miyastenia  gravis belirtilerinde 
artış, libidoda düşüş*, serebrovasküler hastalık*  
 9 
  
Göz bozuklukları: 
ARUDOR : 
Çok yaygın: Yanma ve batma hissi 
Yaygın: Konjunktivada kızarıklık, bulanık görme, kornea erozyonu, gözde kaşıntı, göz yaşarması 
 
Dorzolamid hidroklor ür göz damlası, çözelti:  
Yaygın: Göz kapağı iltihaplanması*, göz kapağı iritasyonu*   
Yaygın olmayan: İridosiklit* 
Seyrek: Kızarıklık dahil kaşıntı*, ağrı*, göz kapağının kabuk kaplaması*, geçici miyopluk 
(tedavi kesilince bu yan etki görülmüyor), korneada ödem*, oküler hipotoni *,  koroidal ayrılma 
(filtrasyon cerrahisinin ardından)* 
 
Timolol maleat göz damlası, çözelti : 
Yaygın: Blefarit dahil oküler iltahaplanmanın belirtileri*, keratit*, kornea duyarlılığında azalma 
ve göz kuruluğu* 
Yaygın ol mayan: Işığın kı rılma değişiklikleri dahil görme bozuklukları (bazı vakalarda miyotik 
tedavilerin kes ilmes inden kaynaklanan) 
Seyrek: Pitozis, diplopi, koroidal ayrılma (filtrasyon cerrahisinin ardından)* 
 Kulak ve iç kulak bozukluklar ı:  
Timolol maleat göz damlası, çözelti :  
Seyrek: Kulak çınlaması* 
 
Kardiyak bozukluklar: 
Timolol maleat göz damlası, çözelti :  
Yaygın olmayan: Bradikardi*, senkop*  
Seyrek: Hipotansiyon*, göğüs ağrısı*, çarpıntı*, ödem*, aritmi*, konjestif kalp yetmezliği*, kalp  
bloğu*, kalp krizi*, serebral iskemi, topallama, Raynaud fenomeni*, ayak ve ellerin soğuması* 
  
 10 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozuklukla r: 
ARUDOR : 
Yaygın: Sinüzit 
Seyrek: Nefes darlığı, solunum  yetersizliği, rinit 
 
Dorzolamid hidroklor ür göz damlası, çözelti:  
Seyrek: Burun kanaması* 
 
Timolol maleat göz damlası, çözelti :  
Yaygın olmayan: Dispne* 
Seyrek: Bronkos pazm (özellikle bronkos pastik hastalığa sahip olan hastalarda), öksürük* 
 
Gastrointestinal bozuklukla r: 
ARUDOR : 
Çok yaygın: Tat almada bozukluk 
 
Dorzolamid hidroklor ür göz damlası, çözelti:  
Yaygın: Bulantı* 
Seyrek: Boğazda kaşıntı, ağız kuruluğu* 
 
Timolol maleat göz damlası, çözelti :  
Yaygın olmayan: Bulantı*, dispepsi*  
Seyrek: Diyare, ağız kuruluğu* 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları : 
ARUDOR : 
Seyrek: Kontakt dermatit, Stevens-Johns on sendromu*, toksik epidermal nekroliz* 
 
Dorzolamid hidroklor ür göz damlası, çözelti:  
Seyrek: Kızarıklık* 
  
 11 
 Timolol maleat göz damlası, çözelti : 
Seyrek: Alop esi*, psoriyaziform kızarıklık veya psoriyazisin şiddetlenmesi 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik bozuklukla rı: 
Timolol maleat göz damlası, çözelti : 
Seyrek: Sistemik lupuz  eritematozus 
 
Böbrek ve idrar bozuklukla rı: 
ARUDOR  
Yaygın olmayan: Ürolitiyaz 
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukla rı:  
Timolol ma leat göz damlası, çözelti :  
Seyrek: Peyronie hastalığı* 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar: 
ARUDOR  
Seyrek: Anjiyoödem dahil sistemik alerjik reaksiyonların be lirtileri, ürtiker, pruritus, kızarıklık,  
anafilaksi, nadiren bronko spazm 
 
Dorzolamid hidroklor ür göz damlası, çözelti :  
Yaygın: Asteni/yorgunluk* 
 
Timolol maleat göz damlası, çözelti :  
Yaygın olmayan: Asteni/yorgunluk*  
*Bu istenmeyen etkiler ARUDOR’u n pazarlama sonrası deneyimlerinde de görülmüştür. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonr ası şüpheli advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 )   
 12 
  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
İnsanlarda ARUDOR’u n yanlışlıkla ya da bilerek aşırı dozda ağızdan alındığı durumlara ait veriler 
mevcut değildir.  
 
Semptomlar: 
Timolol maleat göz damlasının  dikkatsizlik sonucunda aşırı dozda kullanılmasının, baş dönmesi , 
başağrısı, nefes darlığı, bradikardi , bronkospazm ve kardiyak arest gibi sistemik beta adrenerjik 
bloke edici ajanlarla görülen etkilere benzer sistemik etkilerle sonuçlandığına dair bildirimler 
bulunmaktadır. Dorzolamidin aşırı dozda alınması sonucunda en sık beklenecek semptom ve 
bulgular , elektrolit dengesizliği, asidoz ve olası merkezi sinir sistemi etkileridir.  
İnsanlarda dorzolamid hidroklorür ün kasıtlı veya kasıtsız alınmasına bağlı  doz a şımı hakkında 
sınırlı bilgiler vardır. Oral kullanımda uyku hali bildirilmiştir. Topikal uygulamad a aşağıdaki 
olaylar bildirilmiştir: bulantı, ba ş dönmesi, başağrısı, yorgunluk, anormal rüyalar ve disfaji. 
 Tedavi:  
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Serum elektrolit düzeyleri (özellikle potasyum) ve kan pH düzeyleri izlenmelidir. Çalışmalar, timololün kolayca diyaliz edilmediğini göstermektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftal mik karbonik anhidra zı inhibe eden bir ilaç ile oftalmik beta-  blokör 
bir ila cın kom binasyonudur. 
ATC kodu: S01ED51  
Etki mekanizması:  
ARUDOR  iki bileşenden oluşmaktadır: dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat. Her iki bileşen 
de aköz hümör salgılanmasını azaltarak yükselmiş intraoküler basıncı azaltır, ancak bu etkilerini 
farklı etki mekanizmalarıyla gösterir.  
Dorzo lamid hidroklorür , insan karbonik anhidraz ı II’nin güçlü bir inhibitörüdür. Gözün siliyer 
proseslerindeki karbonik anhidraz ın inhibisyonu, olasılıkla sodyum ve sıvı transportunda bir azalma 
ile sonuçlanacak bikarbonat iyonu oluşmasını yavaşlatarak aköz hüm ör salgılanmasını azaltır.  
 13 
 Timolol maleat nonselektif bir beta -adrenerjik reseptör bloke edici ajandır. Timolol maleatın 
intraoküler basıncı düşüren kesin etki mekanizması ş u anda tam olarak aydınlatılamamıştır ancak 
bir floresan çalışması ve tonografi çal ışmaları baskın etkinin azalmış aköz oluşumuyla ilgili 
olabileceğini göstermektedir. Bununla birlikte, bazı çalışmalarda dışa akış kolaylığında hafif bir 
artış da gözlenmiştir. Bu iki ajanın kombine etkileri, her bir bileşenin tek basına, ayrı ayrı 
uygulandığı durumlarla karsılaştırıldığında intraoküler basınçta ek bir azalmayla sonuçlanmaktadır.  
Topikal uygulama sonrasında, ARUDOR , glokomla ilişkili olsun ya da olmasın, yükselmiş 
intraoküler basıncı düşürür. Yükselmiş intraoküler basınç, optik sinir hasarı  ve glokoma bağlı 
görme alanı kaybının patogenezinde maj ör bir ris k faktörüdür. ARUDOR , gece körlüğü, akomodatif 
spazm ve pupilla konstriksiyonu gibi, miyotiklerin sık rastlanan yan etkileri olmaksızın intraoküler 
basıncı düşürür.  
 
Farmakodina misi 
Klinik etkiler: 
Günde  iki kez (sabah-akşam) uygulanan ARUDOR’u n intraoküler basıncı düşürücü etkisini, 
birlikte tedavinin uygun bulunduğ u glokom lu ya da oküler hipertansiyonlu hastalarda tek 
başlarına ya da eş zamanlı uygulanan %0.5 timolol ve %2.0 dorzolamid ile karşılaştırmak 
amacıyla 15 aya kadar süren çalışmalar yürütülmüştür. Burada hem tedavi edilmemiş, hem de  
timolol monoterapisi ile tam olarak kontrol altına alınamamış hastalar çalışmaya dahil 
edilmişlerdir. Hastaların bü yük bir  kısmı çalışmaya katılmadan önce topik al beta-blokör 
monot erapisi ile tedavi edilmişlerdir. Günde  iki kez uygulanan ARUDOR’u n (koruyucu içeren 
formülasyon) intraoküler basıncı düşürücü etkisi, günde  üç kez uygulanan %2’lik dorzolamid ya da 
günde  iki kez uygulanan %0.5’lik timolol mono terapileriyle elde edilen etkilerden daha fazla 
bulunmuş tur. Günde  iki ke z verilen ARUDOR’u n (koruyucu içeren formülasyon) intraoküler 
basıncı düşürücü etkisi, günde  iki kez uygulanan dorzolamid ve günde  iki kez uygulanan 
timololün eş zamanlı t edavisiyle görülen etkiye eşdeğerdir. Günde  iki kez uygulanan 
ARUDOR’u n (koruyucu içeren formülasyon) int raoküler basıncı gün b oyunca dü şürücü etkisi 
gösterilmiş  ve bu etki uzun süreli uygulama boyunca devam etmiştir. 
 
Pediyatrik kullanım:  
% 2'lik Dorzolamid hidroklor ür göz damlasının  6 yaş altı çocuklardaki güvenliliği 3 aylık 
kontrollü bir çalışma ile yürütülmüştür. Bu çalışmada, dorzolamid veya timolol ile  
 14 
 monot erapide intraoküler basıncı yeterince kontrol edilemeyen 6 yaş altı ve ≥ 2 yaşlarında 30 
hasta ARUDOR’u  açık etiketli fazda almıştır. Bu hastalarda etkinlik i ncelenmemiştir.  Bu küçük 
hasta grubund a; günde  2 defa uygulanan ARUDOR  genellikle iyi tolere edilmiş, 19 hasta 
tedavi sürecini tamamlamış ve 11  hasta operasyon, ilaç tedavisinin değişmesi veya başka 
nedenlerden dolayı tedaviye devam edememiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Dorzolamid hidroklorür 
Emilim:  
Oral karbonik anhidraz inhibitörlerinin tersine, dorzolamid hidroklorürün topikal yoldan 
uygulanması, ilacın etkilerini son derece düşük dozlarda doğrudan göz içinde göstermesine ve 
dolayısıyla sistemik maruz kalmanın daha az olmasına olanak tanımaktadır. Klinik çalışmalarda, bu 
durum, oral karbonik anhidraz inhibitörlerine özgü elektrolit değişiklikleri veya asit -baz 
bozuklukları olmaksızın intraokül er basınçta bir azalmaya yol açmıştır.  
 
Dağılım: 
Topika l olarak uygulandığında, dorzolamid sistemik dol aşıma ulaşmaktadır. Topikal uygulamanın 
ardından sistemik karbonik anhidr az (KA) inhibisyonu potansiyelini belirlemek amacıyla, eritrosit 
ve plazmadaki ilaç ve metabolit kons antrasyonları ve eritrositlerdeki ka rbonik anhidraz 
inhibisyonu ölçülmüştür. Dorzolamid kronik doz uygu laması sırasında KA-II'ye selektif 
bağlanmanın bir sonucu olarak eritrositlerde birikirken, plazmada son d erece düşük serbest ilaç 
konsa ntrasyonları sağlanmaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Ana ilaç tek bir N -desetil metaboliti oluşturmaktadır; bu,  KA II' yi ana ilaçtan daha az etkili olarak 
inhibe etmekle birlikte,  daha az aktif olan izoenzimi (K A-I) de inhibe etmektedir. Metabolit de 
eritrositle rde birikmekte ve temel olarak K A-I' e bağlanmaktadır. Dorzolamidin plazma 
proteinlerine bağlanması orta düzeydedir  (yaklaşık %33).  
 
Eliminasyon: 
Dorzolamid başlıca idrar yoluyla değişmeden atılır; metaboliti de idrar yoluyla atılır. Doz uygulamas ı bittikten sonra, dorzolamid eritrositlerden doğrusal  olmayan şekilde temizlenir ve bu da  
 15 
 başlangıçta ilaç konsantrasyonunda hızlı bir düşüşe yol açar, bunu yaklaşık 4 aylık bir yarılanma 
ömrü ile daha yavaş bir eliminasyon fazı izler. 
Dorzolamid uzun sür eli topikal oküler  uygulama dan sonraki maksimum sistemik maruz kalımı 
yansıtan şekilde oral yolla uygulandığında , kararlı duruma 13 haftada ulaş ılmıştır . Bu amaçla 
plazma ve alyuvarlardaki (RBC) etkin madde ve metabolit konsantrasyonu ile RBC'deki karbonik  
anhidraz düzeyleri ölçülmüştür. Kararlı durumda plazmada neredeyse hiç serbest etkin madde veya 
metabolit bulunmamıştır. RBC’lerde KA (karbonik anhidraz) inhibisyonu, böbrek fonksiyonu veya 
solunum üzerinde farmakolojik etki oluşturmak için yeterli olduğu düşünülenden daha azdır . Benzer 
farmakokinetik sonuçlar dorzolamid hidroklorürün kronik, topikal uygula nmasından sonra  da 
gözlenmiştir. Ancak böbrek fonksiyon bozukuluğu  olan ( hesaplanan kreatin kle rensi 30- 60 mL/dak) 
bazı yaşlı hastalar ın, RBC’lerinde metabolit konsantrasyonları daha yüksektir, fakat  karbonik 
anhidraz  inhibisyonunda anlamlı farklılık olmadığı gibi klinik yönden anlamlı sistemik yan etki lerin 
hiçbiri bu bulguyla doğrudan ilişkili değildir .  
 
Timolol maleat:  
Emilim:  
Plazma ilaç konsantrasyo nu çalışmalarında, % 0.5’lik timolol maleat göz damlasının  günde iki kez 
uygulanması sonrasında timolole sistemik olarak maruz kalma oranları belirlenmiştir. Sabah dozunu 
izleyen ortalama doruk  plazma konsantrasyonu 0.46 ng/mL ve öğleden sonraki dozu izley en 
ortalama doruk plazma konsantrasyonu da 0.35 ng/mL olarak belirlenmiştir.  
Dağılım: 
Timolol plaz ma proteinlerine çok  az oranda ba ğlanmakta olup, plase nta ve süte geçer. Plaz ma yarı - 
ömrü 4 saat olarak  bildirilm iştir. Siste mik dolaşıma karışan  miktarla rı ile ilgili herhangi bir veri 
bulunma maktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Timolol büyük oranda karaciğerde m etabolize e dilir.  
 
Eliminasyon: 
Metab olitle ri bazı değişmemiş timolol ile birlikte  idrarla atılır.  Timolol hemodiyaliz  ile 
uzakla ştırılamaz.  
 16 
  
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik  verileri  
Her bileşenin oküler ve sistemik emniyet profilleri tamamıyla ortaya konmu ştur. 
 
Dorzola mid 
Tavşanlarda dorzola mid anneye  toksik dozda  verild iğinde  metabolik  asidozun eşlik  ettiği, 
vertebral bölüm de m alfor masyonlar görül müştür.  
 
Timolol 
Hayvan çal ışmalarında teratojenik etki göster memiştir. 
Ayrıca dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat göz damlasıyla topikal olarak tedavi edilen ya da 
dorzolamid hidroklorür ve timolol maleatın eş zamanlı uygulandığı hayvanlarda göze ait hiç bir 
istenmeyen yan etki görülmemiştir. Her bir bileşenle yapılan in vitro ve in vivo çalışmalar 
mutajenik potansiyeli göstermemiştir. Bu nedenle, ARUDOR’u n terapötik dozlarıyla, insan 
güvenliği açısından anlamlı risk beklenmemektedir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi 
Mannitol  
Sodyum sitrat dihidrat 
Hidroksietil selüloz  
Benzalkonyum klorür  
Sodyum hidroksit çözeltisi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. 
 6.3. Raf ö mrü 
24 ay . 
  
 17 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altında , ışıktan koruyarak ve ambalajında saklayınız . 
ARUDOR  ambalajı açıldıktan sonra dört hafta içinde kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği   
Göz damlası çözeltisi içeren , steril PP beyaz renkli kapaklı , 5 ml’lik  kendi nden damlalıklı  steril 
LDPE şeffaf renkli şişelerde , hasta kullanma talimatı ile birlikte kutuda sunulmaktadır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Bausch & Lomb Sağlık ve Optik Ürünleri Ticaret A.Ş  
Metrocity İş Merkezi  
Büyükdere Cad. Kırgülü Sok.No:4 K:3  
Esentepe Şişli/İsta nbul   
 
Tel: 0 212 371 82 00 
Faks:  0 212 283 03 30  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/847 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 05.11.2015 Ruhsat yenileme tarihi: -  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
25.02.2016 
 