1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
PRONAT DOUBLE ACTION  500 mg+ 213 mg+325 mg/10 ml  oral s üspansiyon   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her 10 ml  süspansiyon 500 mg sodyum aljinat,  213 mg sodyum  bikarbonat  ve 325 mg 
kalsiyum karbonat  içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Metil paraben  (E218) ………………….. 40 mg 
Propil paraben  (E216) …………………. 6 mg 
Sodyum hidroksit……………… ……… 26,7 mg 
Sodyum sakk arin……………… ……… .10 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon  
Beyaza yakın krem ren gi, nane kokusunda viskoz süspansiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Gebelik dönemindekiler dahil, yemeklerden sonra asit regürjitasyonu, mide yanması ve 
hazımsızlık gibi gastroözofageal reflü semptomları ve aşırı mide asidi (hiperasidite) 
semptomlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Günde en fazla dört defa olmak üzere yemeklerden sonra ve yatmadan önce 10 -20 ml ’dir (2-4 
tatlı kaşığı).  
 
Uygulama şekli:  
Oral yolla kullanıma yöneliktir.  2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Kalsiyum karbonat içerdiğind en, hiperkalsemi, nefrokalsinozi s ve tekrarlayan böbrek  
kalsiyum taşı tedavisindeki hastalarda ve sodyum içerdiğinden sıkı bir tuz diyeti önerilen  
vakalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Veri bulunmamaktadır.     
 
Pediyatrik popülasyon:   
12 yaşından büyük çocuklar için doz, günde en fazla dört defa olmak üzere yemeklerden 
sonra ve yatmadan önce 10 -20 ml’dir (2 -4 tatlı kaşığı).  
12 yaşın altındaki çocuklard a, sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Doz ayarlaması gerekmemektedir.     
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PRONAT DOUBLE ACTION  içeriğinde bulunan etkin maddelerden ya da diğer yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (parabenler) , aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya da 
şüphelenilen  hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. B ölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Her 10 ml’lik dozdaki s odyum miktarı 127  mg’dır (5,52  mmol). Bazı konjestif kalp 
yetmezliği ve böbrek yetmezliği vakalarında olduğu gibi oldukça sıkı bir tuz diyetinin 
önerildiği vakalarda bu durum dikkate alınmalıdır.  
10 ml’lik her dozda 130 mg (3,25 mmol) kalsiyum bulunmaktadır. Hiperkalsemi, 
nefrokalsinoz ve kalsiyum içeren reküren böbrek taşı olan hastalarda tedavi uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
Metil paraben (E218) ve propil paraben (E 216) içerdiğinden (muhtemelen gecikmiş) alerjik  
reaksiyonlara sebep olabilir.  
Yedi gün sonra semptomlarda düzelme görülmediği takdirde klinik durum gözden  
geçirilmelidir. Gereğinden uzun süre kullanımından kaçınılmalıdır.  3 Diğer antasitlerde olduğu gibi, antasit -aljinat kombinasyonu olan PRONAT  DOUBLE  
ACTION’ın kullanımı altta yatan daha ciddi tıbbi durumları maskeleyebilir.  
Aşağıdaki durumlarda PRONAT  DOUBLE ACTION kullanılmamalıdır : 
- Ciddi/kısmi böbrek fonksiyonu/yetmezliği bulunan hastalar  
- Hipofosfatemili hastalar  
Gastrik asit seviyesi çok düşük olan hastalarda etkililiğin düşmesi olasılığı bulunmaktadır.  
Gastroenteriti olan ya da böbrek yetmezliği şüphesi bulunan çocuklar, büyük bi r hipernatremi  
riski altındadır.  
Hekim tarafından önerilmedikçe 12 yaşın altındaki çocuklarda tedavi uygulanması genelde  
önerilmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ürün bileşiminde bulunan kalsiyum karbonatın antasit özellik göstermesi nedeniyle diğer 
tıbbi ürünleri (özellikle H2 antihistaminikler, tetrasiklinler, digoksin, florokinolon, demir 
tuzları, keto konazol, nöroleptikler , penisilamin, beta blokörler (atenolol, metoprolol, 
propranolol ), glukokortikoid, kloro kin ve b ifosfonatlar,  estramustin  (prostat bezi kanseri için)  
kullanmadan önce 2 saatlik bir ara verilmesi önerilmektedir.  
Levot iroksin içeren ilaçların PRONAT  DOUBLE ACTION  ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler : 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PRONAT  DOUBLE ACTION kullanılırken ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması  
gerektiğine dair veri bulunmamaktadır.  4 PRONAT  DOUBLE ACTION’ın doğum kontrol yöntemlerini etkilediğine dair veri  
bulunmamaktadır.   
 
Gebelik dönemi  
281 gebe kadında yapılan açık kontrollü çalışmalarda sodyum aljinat, sodyum bikarbonat, 
kalsiyum karbonat kombinasyonunun  gebeliğin seyri veya fetüs /yenidoğan sağlığı üzerinde 
anlamlı bir yan etkisi görülmemiştir. Bu bilgiler ve daha önceki deneyime göre bu ürün 
gebelik sırasında kullanılabilir. Ancak yine de, kalsiyum karbonat varlığı dikkate alındığında 
tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması tavsiye edilmektedir.   
 
Laktasyon dönemi  
Yapılan açık kontro llü çalışmalarda sodyum aljinat, sodyum bikarbonat, kalsiyum karbonat  
kombinasyonunun yenidoğan sağlığı üzerinde anlamlı bir yan etkisi görülmemiştir. Bu  
bilgiler ve daha önceki deneyime göre bu ürün emzirme sırasında kullanılabilir.   
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
PRONAT  DOUBLE ACTION’ın üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Ürünün içeriğindeki maddelere karşı duyarlı hastalarda çok seyrek şekilde, 
ürtiker, anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar gibi alerjik belirtiler gelişebilir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor : Yüksek miktarda kalsiyum karbonat alınması alkaloz, hiperkalsemi, asit rebound, 
süt-alkali sendromu veya kabızlığa neden olabilir. Bu yan etkiler genelde önerilenden daha 
yüksek dozların alınmasını takiben meydana gelmektedir.  5 Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm gibi solunum ile ilgili belirtiler.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmeyen : Konstipasyon (kabızlık)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekt edir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda semptomatik  tedavi uygulanmalıdır. Hasta  abdominal gerginlik  
yaşayabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Peptik ülser ve ga stroözofageal reflü hastalığı için  diğer ilaçlar  
ATC kodu:  A02BX13  
 
Bu ürün iki antasit  (kalsiyum karbonat ve sodyum bikarbonat) ve bir aljinat 
kombinasyonundan oluşmaktadır.  
 
PRONAT  DOUBLE ACTION alındıktan sonra mide asidi ile reaksiyona girerek mide içinde 
hareket eden ve pH’sı neredeyse nötr olan bir aljinik jel meydana getirir. Ciddi durumlarda 
jel, mide içeriği yerine kendisi özofagusa doğru geri gidebilir ve iyileşme başlar.  
Kalsiyum karbonat hazımsızlık ve mide yanmasının hızlı bir şekilde giderilmesi için gastrik 
asidi nötralize etmektedir. Bu etki yine nötralize edici etkiye sahip sodyum bikarbonatın ilave 
edilmesiyle artırılmaktadır. Ürünün en düşük dozu olan iki tabletlik uygulamadaki toplam 
nötralize etme kapasitesi yaklaşık 10 mEqH+’dır. 
 
 6  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Bu ürünün etki mekanizması fiziksel olup, sistemik dolaşıma emilimine bağlı değildir.  
 
Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ürünün reçete edilmesinde göz önünde bulundurulması gereken herhangi bir klinik öncesi 
bulgu bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Metil paraben (E218)  
Propil paraben (E216)  
Karbomer  974 P  
Sodyum hidroksit  
Sodyum sak karin 
Nane aroması  
Saf su  
 
 7 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Açıldıktan sonra 6 ay içinde kullanınız.   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korunarak orijinal ambalajında 
saklanmalıdır. Buzdolabında saklamayınız veya dondurmayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 200 ml oral süspansiyon içeren 200 ml’lik amber renkli t ip III  cam şişede kullanıma 
sunulmaktadır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
“Tıbbi A tıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve “ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne 
uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/271  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.08.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  