1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VEGABON Plus D 70 mg / 2800 IU  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir tablette:  
Etkin madde:  
Alendronat sodyum trihidrat    91,35 mg 
(70 mg alendronata eşdeğer)  
Vitamin D 3 (Kolekalsiferol)     2800 I.U.   
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz anhidroz  (sığır kaynaklı)   129,3 mg  
Sakkaroz                                                        10,5 mg   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Tablet  Beyaz renkli, bir yüzü çentikli, oblong tablettir (çentiğin amacı yalnızca yutmak için tabletin 
kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir.).  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VEGABON PLUS D kalça ve vertebra kırıkları (vertebral kompresyon kırıkları) dahil olmak üzere 
kırıkların önlenmesi için postmenopozal osteoporozlu kadınlarda osteoporoz tedavisinde endikedir.  
 
VEGABON PLUS D kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde endikedir.  
 
 2  
 4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Önerilen doz haftada bir kez olmak üzere bir tablettir. Osteoporozda bifosfonat tedavisinin optimal 
süresi belirlenmemiştir. Tedaviyi sürdürme ihtiyacı, özellikle 5 yıl veya daha uzun süreli kullanımın 
ardından, VEGABON PLUS D 'ni n yarar ve potansiyel risk lerine göre bireysel hasta bazında 
periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir.  
Haftada bir kez alınan VEGABON PLUS D dozunu  atlayan hastaların, hatırladıkları günün ertesi 
sabahı bir tablet almaları bildirilmelidir. Hastalar aynı gün içinde iki tablet a lmamalıdır ve belirlemiş 
oldukları gün ilacı almak kaydıyla haftada bir kullanmaya devam etmelidirler.  
Osteoporozda hastalık sürecinin doğal gelişimi uzun sürdüğünden, VEGABON PLUS D uzun  süreli 
kullanım için amaçlanmıştır.  
Uygulama şekli  
Oral yoldan uygul anır. 
Alendronatın daha iyi emilmesi için:  
VEGABON PLUS D, ilacın  alındığı gündeki ilk besin, içecek veya ilaçtan (antasid, kalsiyum 
katkıları ve vitaminler dahil) en az yarım saat önce yalnızca su ile (maden suyu değil) birlikte alınmalıdır. Diğer içecekler (maden suyu dahil), besin ve bazı ilaçların alendronat absorps iyonunu 
azaltması olasıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
İlacın özofagus iritasyonu ve ilişkili diğer advers reaksiyonların riskini azaltmak için,  aşağıdaki 
talimatlara sırasıyla uyulmalıdır (bkz. bölüm 4.4):  
• VEGABON PLUS D yalnızca , sabah kalktıktan sonra tam dolu bir bardak su ile birlikte  
yutulmalıdır (200 ml'den az olmamak kaydıyla).  
• Hastalar VEGABON PLUS D 'yi  sadece bütün olarak yutmalıdırlar. Hastalar tableti kırmamalı 
veya çiğnememeli veya ağızlarında eritmemelidirler, çünkü potansiyel orofarinjiyal ülserasyon  
oluşabilir.  
• Hastalar günün ilk öğününü yedikten sonraki süreye kadar uzanmamalıdırlar.  
• Hastalar VEGABON PLUS D aldıktan  sonra en az 30 dakika uzanmamalıdırlar.  
• VEGABON PLUS D gece  yatmadan ya da sabah yataktan kalkmadan önce alınmamalıdır. 3  
 Öğünlerle alınan kalsiyum yeterli değilse, hastaların ek kalsiyum almaları gerekir (bkz. bölüm 4.4). 
Ek olarak alınan diğer vitamin ve besin destek ürünlerindeki D vitamini miktarı göz  önünde 
bulundurularak, D vitamini desteği alınmalıdır. VEGABON PLUS D ile  haftada 1 kez 2800 IU D 3 
vitamini alımının, günlük 400 IU D vitamini alımına eşdeğer olup olmadığı hakkında  çalışma 
yapılmamıştır.  
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Glomerüler fıltrasyon oranı (GFR) 35 ml/dk'dan küçük olan hastalar için sınırlı deneyim olduğundan 
VEGABON PLUS D önerilmez . Glomerüler fıltrasyon oranı (GFR) 35 ml/dk'dan büyük olan hastalar 
için doz ayarlaması gerekmez.  
Pediyatrik popülasyon  
VEGABON PLUS D 'ni n güvenliği ve etkinliği 18 yaşından küçük olan çocuklarda çalışılmamıştır.  
VEGABON PLUS D 18  yaşından küçük olan çocuklarda yeterli veri olmadığından kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon  
Klinik çalışmalarda, alendronatın etkililik ve güvenlilik profillerinde yaşla ilgili herhangi bir  farklılık 
görülmemiştir. Bundan dolayı yaşlılarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
4.3.Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde ya da ilacın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerji.  
• Özofagus anomalileri ve akalazya veya daralma gibi özofagusun boşalmasını geciktiren 
diğer faktörler.  
• En az 30 dakika dik oturamamak ya da ayakta duramamak.  
• Hipokalsemi.  
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Alendronat  
 
Üst gastrointestinal advers reaksiyonlar  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar 
bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle  Barrett özofagusu veya 
gastroözofageal reflü zemininde artmış özofagus kanser riski  olan hastalarda bu ilaçların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  4  
 Alendronat, üst gastrointestinal mukozada l okal iritasyona neden olabilir. Disfaji, özofajiyal hastalık, 
gastrit, duodenit, ülser veya geçmiş bir yıl içerisinde; peptik ülser, aktif gastrointestinal kanama veya 
piloroplasti hariç üst gastrointestinal kanal cerrahisi gibi büyük bir mide -barsak probl emi geçirmiş 
olmak gibi aktif bir gastrointestinal problemi olan hastalara alendronat verildiğinde altta yatan hastalık 
nedeninin kötüleşme olasılığından dolayı dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.3). Hekimler, Barrett 
özofagusu olan hastalarda, hastanın bi reysel durumuna göre alendronatın faydalarını ve potansiyel 
risklerini göz önünde bulundurmalıdırlar.  
Alendronat alan hastalarda, özofajit, özofagus ülserleri ve özofagus erozyonları ve bunları nadiren 
izleyen özofagus darlığı gibi özofajiyal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bazı olgularda bu reaksiyonlar ağır 
olmuş ve hastanın hastaneye yatırılışını  gerektirmiştir. Dolayısıyla, hekimler olası bir özofajiyal 
reaksiyonu düşündürecek semptom ve bulgular açısından dikkatli olmalıdır ve hastalara disfaji, 
yutkunmada güçlük veya retrosternal ağrı veya yeni ya da kötüleşen mide yanması halinde alendronatı 
kesip, hekime başvurmaları bildirilmelidir (bkz. bölüm 4.8). 
 
Ciddi özofajiyal istenmeyen olay riski, alendronat aldıktan sonra uzanan ve/veya özofagus iritasyonunu düşündüren semptomları oluştuktan sonra ilacı almaya devam eden hastalarda daha fazla 
görülmektedir. İlacın nasıl kullanılacağının hastaya anlatılması ve hastanın anlamasının sağlanması çok önemlidir (bkz. bölüm 4.2). Hastalara bu talimatlara uymadıkları t akdirde özofagus problemleri 
yaşama risklerinin artabileceği söylenmelidir.  
Alendronat ile kapsamlı klinik çalışmalarda risk artışı görülmemekle birlikte ender olarak (pazara 
sunulduktan sonra) mide ve duodenum ülserleri bildirilmiştir; bunların bazısı şiddetli ve 
komplikasyonludur (bkz. bölüm 4.8). 
Çene osteonekrozu  
Genellikle diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahil) ile birlikte iyileşmede gecikme 
ile ilişkili çene osteonekrozu, primer olarak intravenöz bifosfonatlar ile tedavi edilen kanserli 
hastalarda rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve kortikosteroid almaktadır. 
Çene osteonekrozu oral bifosfonat kullanan osteoporozlu hastalarda da rapor edilmiştir. 
Çene osteonekrozu gelişiminde bireysel risk değerlendirili rken, aşağıdaki risk faktörleri göz önünde 
bulundurulmalıdır:  
• bifosfanatın gücü (zoledronik asit için en yüksektir), uygulama yolu (yukarıya bakınız) ve 
kümülatif doz  5  
 • kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, anjiyogenez inhibitörleri, sigara içmek  
• dental hastalık öyküsü, zayıf oral hijyen, periodontal hastalık, invaziv dental prosedürler ve zayıf 
bağlantılı protezler.  
Hastalarda zayıf dental durum olduğunda, oral bifosfonatlarla tedaviden önce, diş muayenesi 
yapılmalı ve dişler için uygun koru yucu önlemler alınmalıdır.  
Bu hastalara tedavi sırasında inavazif dental prosedürler uygulanmasından mümkün olduğunca 
kaçınılmalıdır. Bifosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen hastalarda dental operasyon 
yapılması, durumu daha da kötüleştirebilir. Dental uygulama gerektiren hastalarda bifosfonat 
tedavisine son verilmesinin çene osteonekrozu riskini düşürüp düşürmediğine ait veri 
bulunmamaktadır. Tedaviyi yapan hekim her bir birey için fayda/zarar değerlendirmesini yaparak 
tedavi planı hazırlam alıdır.  
 
Bifosfanat tedavisi süresince, tüm hastalar iyi ağız hijyeninin idamesi, rutin dental kontroller  ve dental 
mobilite, ağrı veya şişme gibi herhangi bir oral semptomun bildirilmesi konusunda  
desteklenmelidirler.  
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri steroid kullanımı, 
kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini içermektedir. Ağrı veya akıntı 
veya kronik kulak enfeksiyonları gibi kulak semptomları görülen bifosfonat alan hastalarda dış kulak 
yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir. 
Kas-iskelet ağrısı 
Bifosfonatları kullanan hastalarda, ke mik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir. Pazarlama  sonrası 
deneyimde, bu semptomlar nadiren şiddetli ve/veya güçsüzleştirici (bkz. bölüm 4.8)  olmuştur. 
Semptomların başlama zamanı, tedaviye başladıktan bir gün sonrası ile aylar  sonrasına kadar 
değişeb ilmektedir. Tedavi kesildikten sonra birçok hastada semptomlar  düzelmiştir. Aynı ilaç ya da 
bir başka bifosfonat uygulandığında semptomların bazıları tekrar  ortaya çıkabilir.  
Atipik femur  kırıklar ı 
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur saft) kırıklar , 
öncelikle uzun süreli osteoporoz tedavisi gören hastalarda rapor edilmiştir. Bu çapraz ya da kısa eğimli 6  
 kırıklar küçük trokanterin tam altından suprakondiler işaretinin tam altına kadar her yerde olabilir. Bu 
kırık ların genellikle stres kırıkları ile birleştiği görülür ve ufak travmalardan sonra ya da travma 
olmaksızın ve bazı hastalarda uyluk ve kasık acısı ile, uylukla ilişkili bütün bir kırık oluşmadan aylar 
ya da haftalar öncesinden oluşur. Kırıklar çoğunlukla b ilateraldir, dolayısıyla bifosfonatla tedavi gören 
ve femur şaft kırığı görülen hastalarda kontralateral femur muayene edilmelidir. Bu  kırıkların yetersiz 
iyileştiği de rapor edilmiştir. Atipik femur kırığından şüphelenilen  hastalarda, bireysel yarar -risk 
değerlendirmesine dayanılarak, hastanın değerlendirilmesi  devam ederken bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Bifosfonat tedavisi süresince hastalara her türlü uyluk, kalça veya kasık ağrısını bildirmeleri  tavsiye 
edilmeli ve bu belirtilerle ge len her hasta tam olmayan bir femur kırığı açısından  değerlendirilmelidir.  
Böbrek yetmezliği  
VEGABON PLUS D kreatinin klirensi  < 35 ml/dak. olan böbrek yetmezliği hastalarında  
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2). 
Kemik ve mineral metabolizması  
Östrojen eksikliği ve yaşlanma dışında kalan osteoporoz nedenleri dikkate alınmalıdır.  
VEGABON PLUS D ile  tedaviye başlamadan önce hipokalsemi durumu düzeltilmelidir (bkz. bölüm 
4.3). VEGABON PLUS D tedavisine  başlanmadan önce diğer mineral metabolizması  bozuklukları da 
(D vitamini eksikliği ve hipoparatiroidizm gibi) etkin olacak şekilde tedavi edilmelidir. VEGABON 
PLUS D 'nin içerisindeki D vitamini miktarı, D vitamini yetersizliğinin  düzeltilmesi için yeterli 
değildir. Bu durumdaki hastalarda, serum kal siyumu ve hipokalsemi  semptomları, VEGABON PLUS 
D ile  tedavi boyunca izlenmelidir  (bkz. bölüm 4.8) . 
Özellikle kalsiyum emilimi azalabilen glukokortikoidler alan hastalarda, kemik mineralini artırmada, 
alendronatın pozitif etkilerine bağlı olarak, serum kal siyum ve fosfatında  azalmalar ortaya çıkabilir. 
Bunlar genellikle küçük ve asemptomatiktir. Ancak nadiren de  olsa semptomatik hipokalsemi rapor 
edilmiştir ve genellikle predispozan faktörlü (örn;  hipoparatiroidizm, D vitamini yetersizliği ve 
kalsiyum malab sorbsiyonu) hastalarda ortaya  çıkar ve bazen şiddetlidir (bkz. bölüm 4.8).  
Kolekalsiferol 7  
 D3 vitamini düzensiz aşırı kalsitriol üretimiyle ilişkili hastalıkları olan (örn. lösemi, lenfoma,  
sarkoidozis) hastalara verildiğinde hiperkalseminin ve/veya hiperkalsiürinin şiddetini  artırabilir. Bu 
hastalarda idrar ve serum kalsiyumu izlenmelidir. 
Malabsorbsiyonlu hastalar, D 3 vitaminini yeterli olarak absorbe edemeyebilirler.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz:  Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
Sakkaroz:  Bu tıbbi ürün sakkaroz  içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Alendronat  
Birlikte alındığında, yiyecekler ve içecekler (maden suyu dahil), kalsiyum preparatları, antasitler ve 
diğer oral ilaçlar alendronatın emilimini etkileyebilir. Bu nedenle, alendronattan sonra başka bir oral ilaç almadan önce, en az yarım saat beklenmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). 
Steroid olmayan antiinflamatuar ilaçların (NSAİİ ) kullanımı gastrointestinal iritasyon ile ilişkili 
olduğundan, bu ilaçlar alendronat ile birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir. 
Kolekalsiferol 
Olestra, mineral yağlar, orlistat ve safra asidi sekestranları (örn., kolestiramin, kolestipol), D 
vitamininin emilimini azaltabilir. Antikonvülzanlar, simetidin ve tiyazidler D vitamini katabolizmasını 
artırabilir. Kişiye özel D vitamini takviyesi düşünülebilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  8  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
VEGABON PLUS D çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
VEGABON PLUS D 'ni n yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanımı amaçlanmıştır ve bundan 
dolayı gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Gebe kadınlarda VEGABON PLUS D kullanımı  ile ilgili yeterli veri yoktur  veya sınırlıdır.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite göstermiştir . Gebe sıçanlara verilen alendronat, 
hipokalsemi ile ilişkili olarak güç doğuma neden olmuştur (bkz. bölüm 5.3). Hayvanlarda yapılan 
çalışmalarda yüksek doz D vitamini ile birlikte hiperkalsemi ve reprodüktif toksisite gösterilmiştir 
(bkz. bölüm 5.3).  
Laktasyon dönemi  
VEGABON PLUS D 'nin yalnızca menapoz sonrası kadınlarda kullanımı amaçlanmıştır ve bundan 
dolayı emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Alendronatın/metabolitlerin  anne sütüne g eçip geçmediği bilinmemektedir. Yeni doğanlar/bebekler 
için risk harici tutulamaz. VEGABON PLUS D, laktasyon döneminde kullanılmamalıdır . 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Bisfosfonatlar kemik matriksinin yapısına girer ve daha sonra da buradan, yıllar boyunca yavaş yavaş 
serbest kalır. Erişkin insan kemiğinin yapısına giren bisfosfonat miktarı,  dolayısıyla sistemik dolaşıma 
geri dönen miktar, doğrudan doğruya bisfosfonat tedavisinin süresine ve kullanılan doza bağlıdır (bkz 
bölüm 5.2) . İnsanlardaki fötal riskler hakkında hiçbir veri yoktur. Ancak bir bisfosfonat tedavisi 
tamamladıktan sonra gebe kalan bir kadında, özellikle iskelet üzerinde zararlı olması şeklinde teorik bir risk vardır. Bisfosfonat tadavisinin kesilmesinden, kadının g ebe kalmasına kadar geçen süre, 
kullanılan bisfosfonatın hangisi olduğu ve kullanılma yolu (oral ya da intravenöz) gibi değişkenlerin böyle bir risk üzerindeki etkileri incelenmemiştir.  
 9  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VEGABON PLUS D araç ve makine kullanma becerisi üzerinde doğrudan bir etkiye sahip değildir 
veya etki ihmal edilebilir düzeydedir. Hastalar araç ve makine kullanma becerilerini etkileyebilecek 
bazı advers reaksiyonlar yaşayabilirler (örn. bulanık görme, baş dönmesi, şiddetli kemik, kas veya 
eklem ağrısı (bk. bölüm 4.8). 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti:  
Yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar; karın ağrısı, dispepsi, özafajiyal ülser, disfaji, abdominal 
distansiyon ve asit rejürjitasyonunu içeren üst gastrointestinal advers reaksiyonlardır ( >%1 ) 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar alendronatın pazarlama sonrası kullanımında ve/veya klinik çalışmalarda rapor edilmiştir.  
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklık kategorisine göre listelenm iştir. 
Sıklıklar aşağıdaki  
aşağıdaki kurallar kullanılarak tanımlanır:   
Çok yaygın (  ≥ 1/10)  
Yaygın (  ≥1/100 ila <1/10)  
Yaygın olmayan (> 1/1,000 ila <1/100) 
Seyrek (> 1/10,000 ila < 1/1,000)  
Çok seyrek (< 1/10,000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklı k sistemi 
hastalıkları   Seyrek:  Ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları   Seyrek:  Genellikle predispozan durumlarla ilişkili semptomatik  
  hipokalsemi§ 
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın:  Baş ağrısı, baş dönmesi† 
Yaygın olmayan:  Disguzi† 
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan:  Göz iltihabı (üveit, sklerit veya episklerit)  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın:  Vertigo† 
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı 
advers reaksiyon)  10  
 Gastrointestinal 
hastalıkları  Yaygın:  Karın ağrısı, dispepsi, kabızlık, ishal, flatulans, özofajiyal 
ülser*, disfaji*, abdominal distansiyon, asit rejürjitasyonu  
Yaygın olmayan:  Bulantı, kusma, gastrit, özofajit*, özofajiyal 
erozyon*, melena †. 
Seyrek:  Özofajiyal striksiyon*, orofarenjiyal ülserasyon*, üst 
gastrointestinal PUK'lar (perforasyon, ülserler, kanama) § 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın : Alopesi†, prurit † 
Yaygın olmayan:  Döküntü, eritem  
Seyrek:  Fotosensitivite ile birlikte döküntü, Stevens Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil şiddetli deri 
reaksiyonları‡ 
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Çok yaygın:  Bazen şiddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya  
eklem) ağrısıt§ 
Yaygın:  Eklemlerde şişme†  
Seyrek:  Çene osteonekrozu ‡§, atipik subtrokanterik ve diyafi zer 
femur kırıkları (bifosfonat sınıfı advers reaksiyon)  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın:  Asteni†, periferik ödem†  
Yaygın olmayan:  Tipik olarak tedavinin başlangıcı ile ilişkili, akut -
faz yanıtında olduğu gibi geçici semptomlar (miyalji, kırıklık ve 
nadiren ateş) † 
§ Bakınız bölüm 4.4  
† Klinik çalışmalardaki sıklık , ilaç ve plasebo grubuyla benzerdir.  
*Bakınız bölüm 4.2 ve 4.4 
‡ Bu advers reaksiyon, pazarlama sonrası deneyimde tespit edilmiştir. Seyrek görülme  sıklığı, 
klinik çalışmalara göre değerlendirilmiştir.  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) 'ne  bildirmeleri gerekmektedir, ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck. gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 11  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Alendronat  
Semptomlar  
Oral doz aşımına bağlı olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide bulantısı, mide yanması,  özofajit, 
gastrit veya ülser gibi üst gastrointestinal sisteme ait istenmeyen olaylar görülebilir.  
 
Tedavi yaklaşımı  
Alendronat ile doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bir bilgi yoktur. VEGABON PLUS D ile  doz 
aşımı durumunda alendronatı bağlamak için süt veya antasitler verilmelidir. Özofagus  iritasyonu riski 
nedeniyle hasta kusturulmamalı ve dik tutulmalıdır. 
 
Kolekalsiferol  (D 3 vitamini)  
Genellikle sağlıklı yetişkinlerde D vitamini toksisitesi 10.000 IU/gün'den az dozlarda kronik  tedavi 
süresince bildirilmemiştir. Sağlıklı yetişkinlerde gerçekleştirilen klinik bir çalışmada  D3 vitamini 
günde 4000 IU dozda 5 aya kadar hiperkalsemi ya da hiperkalsiüri ile ilişkili  bulunmamıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Kemik hastalıklarının tedavisinde kullanılan bifosfonat ve kalsiyum  
kombinasyonu  
ATC kodu: M05BB03  
VEGABON PLUS D iki  ayrı etkin madde içeren (alendronat sodyum trihidrat ve kolekalsiferol  
(vitamin  D3)) bir bileşik tablettir.  
 
Etki mekanizması  
Alendronat  
Alendronat sodyum bir bifosfonat olup kemik oluşumuna direkt etki etmeden osteoklastik kemik 
rezorbsiyonunu inhibe eder. Klinik öncesi çalışmalar, alendronatın seçici olarak aktif rezorpsiyon 
bölgelerine yerleştiğini göstermiştir. Osteoklast aktivitesi inh ibe edilmiştir, fakat osteoklastların 12  
 bağlanması veya istihdamı etkilenmemektedir. Alendronat tedavisi sırasında kemik yapılanması 
normal kalitesinde devam etmektedir. 
Kolekalsiferol (D 3 vitamini)  
D3 vitamini deride, 7 -dehidrokolesterolün ultraviyole ışınlarla vitamin D 3'e dönüşümüyle üretilir. 
Yeterli güneş ışığından yoksun olan durumlarda, D 3 vitamini esansiyel bir diyet besinidir. D 3 vitamini, 
karaciğerde 25 -hidroksivitamin D 3'e dönüştürülür ve ger ekli olana kadar depo edilir. Böbreklerde aktif, 
kalsiyum mobilize eden hormon 1,25- dihidroksivitamin D 3'e (kalsitriol) dönüşüm sıkı bir şekilde 
düzenlenmiştir. 1,25- dihidroksivitamin D 3'ün ana etkisi, hem kalsiyumun hem de fosfatın barsaktan 
emilimini artırmak, hem de serum kalsiyumu, böbreklerden kalsiyum ve fosfat atılımını, kemik 
yapımını ve yıkımını düzenlemektir.  
D3 vitamini normal kemik yapımı için gereklidir. D vitamini yetersizliği hem güneş ışığı alımı hem 
de gıdalarla alım yetersiz olduğunda orta ya çıkar. Bu yetersizlik negatif kalsiyum dengesi, kemik 
kaybı ve iskelet kırığı riskinde artışla ilişkilidir. Ciddi olgularda, D vitamini eksikliği sekonder 
hiperparatiroidi, hipofosfatemi, proksimal kas güçsüzlüğü ve osteomalaziye yol açarak, osteoporozl u 
kişilerde düşme ve kırık riskini daha da artırır. D vitamini katkısı bu riskleri ve sonuçlarını azaltır.  
Osteoporoz; kalça veya omurganın kemik mineral yoğunluğunun (KMY) normal genç 
popülasyondaki ortalama değere göre 2,5 standart sapma (SS) aşağısında veya KMY'den bağımsız 
olarak düşük enerjili kırık (stres kırığı) şeklinde tanımlanmaktadır. 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Alendronik asit+ Kolekalsiferol çalışmaları  
682 osteoporotik postmenopozal kadının (başlangıçta serum 25- hidroksivitamin D: ortalama,  56 
nmol/1 [22,3 ng/ml]; aralık, 22,5- 225 nmol/1 [9- 90 ng/ml]) dahil olduğu çok uluslu 15 haftalık bir 
çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada, alendronik asit+ kolekalsiferolün (alendronat 70 mg/Vitamin D 3 
2800 IU) D vitamini durumuna etkisi kanıtlanmıştır. Haftada bir kez daha düşük yitilikte (70 
Alendronik asit+ Kolekalsiferol 70 mg/2800 IU) (n=350) ya da (alendronat 70 mg) (n=332) alan 
hastalarda ek olarak D vitamini desteği yapılması engellenmiştir. 15 haftalık tedaviden sonra 
ortalama serum 25 -hidroksivitamin D seviyeleri alendronik asit+ kolekalsiferol (70 mg/2800 IU) 
grubunda (%26) belirgin bir şekilde daha yüksek olup (56 nmol/1 [23 ng/ml]), alendroat grubunda 13  
 (46 nmol/1 [18,2 ng/ml])'dir. D vitamini yetmezliği olan hastaların yüzdesi 15 hafta boyunca (serum 
25-hidroksivitamin D<37,5 nmol/1 [<15 ng/ml]), alendronik asit+ kolekalsiferol (70 mg/2800 IU) 
grubunda belirgin bir şekilde azalırken (%62,5), sadece alendronat ile karşılaştırıldığında sırasıyla  
%12'ye karşı %32'dir. D vitamini yetmezliği olan hastaların yüzdesi (serum 25 - hidroksivitamin 
D<22 ,5 nmol/1 [<9 ng/ml]), alendronik asit+ kolekalsiferol (70 mg/2800 IU) grubunda belirgin bir 
şekilde azalırken (%92), sadece alendronat ile karşılaştırıldığ ında (sırasıyla %1'e karşı %13)'tür. Bu 
çalışmada 15. haftada alendronik asit+ kolekalsiferol (70 mg/2800 IU) grubunda (n=75) D vitamini 
yetmezliği olan hastalarda ortalama 25 -hidroksivitamin D seviyeleri 22,5 ile 37 ,5 nmol/1 [9 ila <15 
ng/ml]'den 30 nmol/ 1 (12 ,1 ng/ml) ile 40 nmol/1 (15,9 ng/ml)'ye artmıştır. 15. haftada yalnızca 
alendronat grubunda (n=70) tabandaki 30 nmol/1 (12,0 ng/ml)'den 26 nmol/1 (10.4 ng/ml)'ye 
düşmüştür. İki grup arasında ortalama serum kalsiyum, fosfat veya 24 saatlik idrar kalsiy umunda 
herhangi bir farklılık görülmemiştir.  
Post-menopozal osteoporotik 619 kadının kaydedildiği 24 haftalık bir ek çalışmada, toplam 5600 IU 
(yüksek doz alendronat 70 mg/D3 vitamini 2800 IU ’da bulunan D 3 vitamini miktarı) olmak üzere düşük 
doz alendronat  70 mg/D 3 vitamini 2800 IU ve ek bir 2800 IU D 3 vitamininin etkisi incelenmiştir. D 3 
vitamini 2800 grubundaki hastalar haftada bir kez 70 mg/2800 IU (n=299), D 3 vitamini 5600 grubundaki 
hastalar haftada bir kez 70 mg/2800 IU ve ek bir 2800 IU D 3 vitamini ( n=309) almıştır; ek D vitamini 
takviyesine izin verilmiştir. 24 haftalık tedaviden sonra, ortalama serum 25-hidroksivitamin D düzeyleri 
D3 vitamini 5600 grubunda (69 nmol/l [27,6 ng/ml]) D 3 vitamini 2800 grubuna göre (64 nmol/l [25,5 
ng/ml]) belirgin biçimde daha yüksektir. 24 haftalık ek çalışmada D vitamini yetmezliği olan hastaların 
yüzdesi D 3 vitamini 2800 grubunda %5,4 iken, D 3 vitamini 5600 grubunda %3,2'dir. D vitamini eksikliği 
olan hastaların yüzdesi D 3 vitamini 2800 grubunda %0,3 iken, D 3 vitamini 5600 grubunda sıfırdır. Tedavi 
grupları arasında ortalama serum kalsiyum, fosfat veya 24 saatlik idrar kalsiyum açısından fark yoktur. 
24 haftalık ek çalışmanın sonunda hiperkalsiüri olan hastaların yüzdesi tedavi grupları arasında 
istatistiksel açıdan fa rklı değildir.  
Alendronat çalışmaları  
Osteoporozlu menopoz sonrası kadınlarda yapılan bir yıllık çok merkezli çalışmada alendronat 
haftada bir kez 70 mg (n=519) ve alendronat 10 mg/gün (n=370)'in terapötik olarak eşdeğer olduğu 
kanıtlanmıştır. Lumbar omurg alardaki başlangıçtan itibaren KMY'de bir yıldaki ortalama artış; 
haftada bir kez 70 mg grubunda %5,1 (%95 GA: 4 ,8, %5,4) ve günlük 10 mg grubunda %5,4 (%95 
GA; %5 ,0-5,8)'tır. Ortalama KMY artışı ardışık olarak haftada bir 70 mg grubunda ve günde birkez 14  
 10 mg grubunda, femur boynunda %2,3 ve %2,9, kalçanın tümünde %2,9 ve %3,1'dir. Diğer iskelet 
kısımlarında da KMY artışı her iki tedavi grubunda da benzerdir.  
Menopoz sonrası kadınlarda alendronatın kemik kütlesi ve kırıklara etki etme insidansı iki adet 
benzer şekilde dizayn edilmiş (N=994) başlangıç etkililik çalışmasında ve kırık müdahale 
çalışmasında (Fracture Intervention Trial (FİT): N=6,459) araştırılmıştır.  
Başlangıç etkililik çalışmasında alendronat 10 mg/gün ile ortalama KMY artışı plaseboya göreceli 
olarak 3 yıl içerisinde omurga'da %8,8, femur boynunda %5,9 ve femur başında %7,8'dir. Aynı 
zamanda toplam KMY de belirgin şekilde artmıştır. Plaseboya karşı alendronatla tedavi edilen 
hastaların bir veya daha fazla kırık deneyimi olanlarında %48 oranında azalma (alendronat %3,2 ve 
plasebo %6,2) görülmüştür. Bu çalışmaların 2 yıllık uzatmasında omurga ve femur başındaki KMY 
artmaya devam etmiş ve femur boynu ve toplam vücut KMY'si aynı kalmıştır. 
FIT çalışması günlük alendronat kullanılarak (iki yı l boyunca günde 5 mg ve ek olarak çalışılan bir 
veya iki yılda günde 10 mg) yapılan iki plasebo- kontrollü çalışmadır:  
• FIT 1: En az başlangıç vertebral (kompresyon) kırığı olan 2027 hastada 3 yıllık bir çalışma 
yapılmıştır. Bu çalışmada günlük verilen alend ronat, 1 ve daha fazla yeni vertebral kırık oluşma 
riskini %47 azaltmıştır (alendronat %7 ,9 ve plasebo %15,0). Ek olarak kalça kırığı (%1,1'e karşı 
%2,2) insidansında istatistiksel bir azalma (%51) görülmüştür.  
• FIT 2: Kemik kütlesi düşük olan, fakat başlan gıçta vertebral kırığı olmayan 4,432 hastada 4 
yıllık bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada osteoporotik kadınların (yukarıdaki osteoporoz 
tanımlamasına karşılık gelen global popülasyonun %37'si) oluşturduğu alt grubun analizinde kalça 
kırığı insidansında (alendronat %1 ,0 ve plasebo %2 ,2, azalma oranı %56) belirgin bir farklılık 
gözlenmiştir. Ayrıca 1 ve daha fazla vertebral kırık insidansında (%2,9'a karşı %5 ,8) azalma (%50) 
gözlenmiştir.  
Laboratuvar test sonuçları  
Klinik çalışmalarda günde 10 mg alendronat alan hastaların %18 ve %10'unda ve plasebo alan 
hastaların %12 ve %3'ünde ardışık olarak serum kalsiyum ve fosfatında asemptomatik, hafif  ve geçici 
azalmalar gözlenmiştir. Bununla birlikte her iki tedavi grubunda, serum kalsiyumunda azalmaların 15  
 insidansı [<8,0 mg/dl (2 ,0 mmol/1)] ve serum fosfatında azalmaların insidansı [  ≤ 2,0 mg /dl (0 ,65 
mmol/1)] ile benzer olmuştur. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Alendronat sodyum 18 yaşın altındaki cam kemik hastalığı olan az sayıda hasta ile çalışılmıştır. 
Sonuçla r cam kemik hastalı olan pediyatrik hastalarda alendronat sodyum kullanımını desteklemek 
için yeterli değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Alendronat  
Emilim:  
Alendronatın ortalama oral biyoyararlanımı 5 mg'dan 70 mg'a kadar olan doz aralığında, bir gecelik 
açlıktan sonra ve standart bir kahvaltıdan iki saat önce alındığında, intravenöz (IV) referans doza oranla 
kadınlarda %0,64 olmuştur. Erkeklerdeki oral biyoyararlanım (%0.6) kadınlardakiyle benzer 
bulunmuştur. Standart bir kahvaltıdan bir saat veya yarım saat önce alendronat uygulandığında 
biyoyararlanım benzer şekilde yaklaşık %0 ,46 ve %0,39 azalır. Osteoporoz çalışmalarında, alendronat 
günün ilk öğününden (yiyecek veya içecek) en az 30 dakika önce uygulandığında etkilidir.  
VEGABON PLUS D (70 mg/2800 IU) kombinasyon tabletlerdeki alendronat içeriği, alendronat 70 
mg tabletler ile biyoeşdeğerdir.  
Alendronat standart bir kahvaltı ile veya kahvaltıdan 2 saat sonra uygulandığında biyoyararlanım çok 
düşüktür. Alendronat kahve veya portaka l suyu ile uygulandığında biyoyararlanım yaklaşık %60 
düşer.  
Sağlıklı kişilerde oral prednizon (20 mg günde üç kez, 5 gün boyunca) alendronatın oral biyoyararlanımında klinik olarak anlamlı bir değişiklik meydana getirmemiştir (ortalama artış oranı 
%20 ile  %44).  
Dağılım: 
Sıçanlardaki çalışmalar, alendronatın 1 mg/kg IV uygulamasını takiben geçici olarak yumuşak 
dokulara dağıldığını, sonra hızla tekrar kemiklere dağıldığını ya da idrarla atıldığını göstermektedir. 
İnsanlarda kemik dışında ortalama kararlı durum dağılım hacmi en az 28 l'dir. Analitik incelemede, 16  
 terapötik oral dozları takiben, plazmada alendronat konsantrasyonları çok düşüktür (5 ng/ml'den 
düşük). İnsan plazmasında proteinlere bağlanma oranı yaklaşık %78'dir.  
Biyotransformasyon:  
İnsanda ya da hayvanda alendronatın metabolize olduğunu gösteren hiç bir kanıt yoktur.  
 
Eliminasyon: 
[14C] alendronatın tek IV dozundan sonra radyoaktivitenin yaklaşık %50'si 72 saat içinde idrarla atılır 
ve feçeste ya çok küçük bir radyoaktivite geri kazanılır ya da hiç geri kazanılmaz. Alendronatın 10 mg 
IV tek dozunu takiben, renal klerensi 71 ml/dak. olmuş ve sistemik klerensi 200 ml/dak.'yı aşmamıştır. 
IV uygulamayı takiben 6 saat içinde plazma konsantrasyonları %95'ten daha fazla azalmıştır. 
İnsanlarda terminal y arılanma ömrünün 10 yılı aştığı hesaplanmıştır ve bu, alendronatın iskeletten 
serbest bırakıldığını ortaya koymaktadır. Alendronat sıçanların böbreklerinde asidik veya bazik taşıma 
sistemi yoluyla atılmaz ve bu nedenle insanlarda bu yolla atılan diğer ilaç larla etkileşime geçmesi 
beklenmez.  
Kolekalsiferol  
Emilim:  
Erkek ve kadın sağlıklı erişkin bireylerde Alendronik asit+ Kolekalsiferol  'ün gece boyu açlığı sonrası 
standart bir yemekten iki saat önce uygulanmasını takiben, D 3 vitamini (endojenöz D 3 vitamini 
seviyeleri için ayarlanmayan) için serum -konsantrasyonu zaman eğrisinin altındaki ortalama alan 
(EAA 0-120sa) 296,4 ng.sa/ml olarak bulunmuştur. D 3 vitamininin ortalama maksimum serum 
konsantrasyonu (C maks) 5,9 ng/ml ve maksimum serum konsantrasyonuna ulaşmak için geçen medyan 
süre (T maks) ise 12 saat bulunmuştur. Tek başına uygulanan 2800 IU D3 vitamininin biyoyararlanımı, 
Alendronik asit+ Kolekalsiferol  'deki 2800 IU D 3 vitamininin biyoyararlanımı ile benzerdir. 
 
Dağılım: 
Emilimi takiben D 3 vitamini, şilomikronların bir parçası olarak kana geçer. D 3 vitamini depolandığı 
başlıca form olan 25 -hidroksivitamin D 3'e metabolize olduğu karaciğere hızla, dağılır. Daha az 
miktarları, daha sonra dolaşıma salınmak üzere D 3 vitamini şeklinde depol andığı adipoz doku ve kas 
dokusuna dağılır. Dolaşımdaki D 3 vitamini, D vitamini bağlayan proteine bağlanır.  
Biyotransformasyon:  17  
 D3 vitamini karaciğerde hızla hidroksilasyon ile 25- hidroksivitamin D 3'e metabolize olur ve sonra 
böbreklerde biyolojik olarak aktif formu olan 1,25- dihidroksivitamin D 3'e metabolize olur. Sonraki 
hidroksilasyon, eliminasyondan önce görülür. D 3 vitamininin az bir oranı  eliminasyondan önce 
glukuronidasyona uğrar.  
Eliminasyon: 
Radyoaktif D 3 vitamininin sağlıklı gönüllülere uygulandı ğında, 48 saat sonra radyoaktivitenin 
ortalama üriner atılımı %2 ,4 ve 4 gün sonra radyoaktivitenin ortalama fekal atılımı %4 ,9 olmuştur. 
Her iki durumda da, atılan radyoaktivitenin hemen hepsi ana ilacın metabolitleridir. Alendronik asit+ 
Kolekalsiferol  (70 mg/2800 IU)'ün oral bir dozunu takiben serumdaki D 3 vitamininin ortalama 
yarılanma ömrü yaklaşık 24 saattir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek Yetmezliği  
Klinik öncesi çalışmalar, kemikte tutulan alendronatın hızlıca idrarla atıldığını göstermektedir. 
Hayvanlarda 35 mg/kg'a kadar kümülatif IV dozları ile yapılan kronik doz uygulamasından sonra 
kemikteki tutulmanın doygunluğuna dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır. Klinik bilginin 
olmamasına rağmen, hayvanlarda olduğu gibi alendronatın böbrek yoluyla atılımının, zayıf böbrek 
fonksiyonu olan hastalarda azaltılacağı olasıdır. Bu nedenle, kemikteki alendronatın biraz daha fazla 
birikmesi, zayıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda beklenebilir (bkz. bölüm 4.2). 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik ver ileri 
Alendronat ve kolekalsiferol kombinasyonu ile herhangi bir klinik dışı çalışma yapılmamıştır.  
 
Alendronat  
Klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik 
potansiyelin değerlendirildiği geleneksel çalışmalara dayanarak insanlar için herhangi bir tehlike 
ortaya koymamaktadır. Sıçanlarla yapılan çalışmalar, hamilelik sırasında alendronat ile yapılan 
tedavinin, doğum sırasında dişilerde hipokalsemiye bağlı olan distosiye neden olduğunu göste rmiştir. 
Çalışmalarda yüksek dozlar verilen sıçanlarda, tamamlanmamış fötal kemikleşme insidansında artış 
görülmüştür. İnsanlara olan uygulanabilirliği bilinmemektedir.  
Kolekalsiferol 
İnsan terapötik dozu aralığından daha yüksek dozlarla yapılan hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi 
gözlenmiştir.  18  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz anhidroz  (sığır kaynaklı)  
Orta zincirli trigliseridler  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Kroskarmelloz sodyum  
Sakkaroz  
Kolloidal anhidroz silika  
Magnezyum stearat  
Butil hidroksitoluen 
Mısır n işasta sı 
Sodyum alüminyum silikat 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25o C altındaki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde saklay ınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
4 ve 12 t ablet içeren PVC/Alu folyo blister ambalajlar  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  19  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Gazi cad. No:64- 66, Bağlarbaşı  
Üsküdar/İstanbul  
Tel  : 0216 492 57 08 
Faks: 0216 334 78 88  
E-posta: info@kocakfarma.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
217/48 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 