KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VERRUTOL %0,5 + %10 deri çözeltisi
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
1 g çözelti içerisinde:
5-Florourasil 5 mg
Salisilik asit 100 mg
Yardımcı maddeler:
1 g çözelti içerisinde:
Dimetil sülfoksit (DMSO) 80 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Çözelti
Etil asetat kokulu, renksiz sıvı.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
VERRUTOL, ekstremitelerde görülen çeşitli siğillerin (verruka) tedavisinde kullanılır. Bunlar
Verruca vulgaris, Verruca plana, Verruca plantaris, Verruca digitata ve Verruca
filiformis'tir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler
VERRUTOL günde 2-3 kez uygulanır.
Ortalama tedavi süresi 6 haftadır. Günlük uygulamaların düzenli olarak yapılmasına dikkat
edilmelidir. Uygun görüldüğünde tedavi 1 hafta kadar daha sürdürülebilir.
Tedavi süresince belli aralıklarla doktorun ziyaret edilmesi önerilir. İleri derecede yaygın
siğillerde ve ayak tabanı siğillerinde, VERRUTOL tedavisi sonucu oluşan nekrotik dokuların
doktor tarafından uzaklaştırılması yararlı olabilir.
Kuvvetli nasırlaşma eğilimi gösteren siğillerde bazen salisilik asit içeren flasterler ile bir ön
tedavinin yapılması gerekebilmektedir.
Çocuklar
Dozaj yetişkinlerdeki gibidir. 5 yaşından küçük çocuklar ile ilgili olarak yeterli bilgi yoktur.
VERRUTOL, 1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.
1 / 9Uygulama şekli:
VERRUTOL yalnızca siğil üzerine uygulanmalı, çevresindeki sağlıklı deriyle temas
ettirilmemelidir. Gerekirse siğilin çevresi vazelin ile örtülmelidir.
Uygulama, ürün kapağındaki fırça ile yapılır. Fırçaya alınan çözeltinin fazlası, şişe ağzının
kenarına silinerek uzaklaştırılmalıdır. Çok küçük siğiller için bir kürdan yardımıyla uygulama
yapılabilir.
Periungual ve subungual siğiller için ürünün tırnak yatağına yayılmamasına dikkat
edilmelidir.
Çözelti kuruduktan sonra, uygulandığı deri yüzeyi üzerinde bir film tabakası oluşmaktadır.
Her uygulamadan önce, bir önceki uygulamadan kalan ilaçlı film tabakası uzaklaştırılmalıdır.
Yıkama veya başka mekanik etkenlerden dolayı kaybolmamışsa, siğilin üzerinden kolaylıkla
çekip alınabilir.
Tedavi edilecek bölge 25 cm2'yi geçmemelidir (25 cm2 = 5 cm x 5 cm'lik bir alan).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan bireylerde kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan bireylerde etkinliği ve güvenliliğine ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
5 yaşından küçük çocuklar ile ilgili olarak yeterli bilgi yoktur. VERRUTOL, 1 yaşın altındaki
çocuklarda kontrendikedir.
Geriyatrik popülasyon:
VERRUTOL'ün yaşlılarda kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Salisilik asite, 5-Florourasile veya VERRUTOL'ün içeriğindeki maddelerden herhangi birine
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen bireylerde kullanılmamalıdır.
Emzirme, gebelik veya gebelik şüphesi durumunda kullanılmamalıdır.
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Böbrek yetmezliği olan bireylerde kullanılmamalıdır.
VERRUTOL, Brivudin, Sorivudin ve benzerleri ile birlikte kullanılmamalıdır. Bu ilaçlar;
5-Florourasili parçalayan bir enzim olan dihidropirimidin dehidrojenaz enzimini inhibe
ederler.
VERRUTOL, dihidropirimidin dehidrojenaz enzim eksikliğinde kullanılmamalıdır.
VERRUTOL, gözler ve mukoz membranlarla temas ettirilmemelidir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sadece haricen kullanım içindir.
Gözlere ve mukozalara temasından sakınılmalıdır. Yanlışlıkla yutulması veya göze sıçraması
halinde, acilen tıbbi yardım alınmalıdır.
VERRUTOL geniş deri alanlarına (25 cm2'den daha büyük alanlara) uygulanmamalıdır.
VERRUTOL, sitostatik bir ajan olan 5-Florourasil içermektedir.
2 / 9Dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) enzimi, 5-Florourasil yıkımında önemli rol
oynamaktadır. Bu enzimin eksikliği, inhibisyonu veya etkisinin azalması 5-Florourasil
birikimine ve toksik etkisinin artmasına neden olabilmektedir. Bu nedenle, DPD eksikliği olan
hastalarda dikkatli olunması gerekmektedir. Sistemik emilim düşük olsa da, sistemik toksisite
gözlemlendiğinde bunun DPD eksikliğinden oluşabileceği düşünülmelidir. Eğer mümkünse,
5-Florourasil veya diğer floropirimidinlerle tedaviden önce DPD enzim etkinliği
belirlenmelidir.
5-Florourasil kullanımı ile DPD enzimini inhibe eden Brivudin, Sorivudin ve benzerlerinin
kullanımı arasında 4 haftalık bir zaman aralığının bırakılması gerekmektedir.
Herpes zoster enfeksiyonu (zona) tedavisi gören ya da yakın geçmişte tedavi görmüş hastalar,
hekimi aldıkları ilaçlarla ilgili olarak bilgilendirmelidirler.
Florourasil tedavisinin yanında fenitoin tedavisi de görenler, yükselmiş plazma fenitoin
düzeyleri açısından düzenli olarak test edilmelidir.
Duyu bozukluğu (örneğin Diabetes mellitus hastaları) ve/veya dolaşım bozukluğu olan
hastalarda tedavi edilen bölge yakın medikal gözlem altında tutulmalıdır.
Epidermisin ince olduğu bölgeler tedavi ediliyorsa, VERRUTOL'ün kullanım sıklığı
azaltılmalı ve tedavi takibi daha yakından yapılmalıdır. Aksi takdirde, solüsyondaki salisilik
asitin güçlü keratolitik etkisi nedeniyle istenmeyen yara izleri oluşabilir.
Periungual ve özellikle subungual siğillerde tırnak matriksinin zarar görmemesine ve
VERRUTOL’ün tırnak yatağına ulaşmamasına dikkat edilmelidir.
VERRUTOL kumaşlara ve akrilik malzemelere temas ettirilmemelidir, kalıcı lekelenmelere
neden olabilir.
VERRUTOL siğil çevresindeki normal deriyi tahriş etmemesi için yalnız siğil üzerine
dikkatlice uygulanmalıdır. Eğer sağlıklı deriye temas ederse, bir kağıt mendil ile silinmeli,
gerekirse ilgili bölge yıkanmalıdır.
Çocukların ulaşabileceği yerlerden uzak tutulmalıdır.
VERRUTOL kanayan lezyonlara uygulanmamalıdır.
VERRUTOL uçucu çözücüler içermektedir, buharı solunmamalıdır. Buharı solunursa
sersemlik yapabilir. Bu durumda temiz hava alınmalıdır.
VERRUTOL aşırı yanıcı özellikte olduğundan ateşten uzak tutulmalıdır.
VERRUTOL çabuk kuruduğundan her kullanımdan sonra kapağı sıkıca kapatılmalıdır.
Çözeltide kristal oluşumu gözlenirse, VERRUTOL kullanılmamalıdır.
VERRUTOL’ün içeriğinde bulunan,
 Dimetil sülfoksit (DMSO) nedeniyle, deride iritasyona neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) enzimi florourasil yıkımında önemli bir rol
oynamaktadır. Brivudin ve Sorivudin gibi nükleosit benzerleri, florourasilin veya diğer
floropirimidinlerin plazma derişimlerini yükseltebilir ve dolayısıyla da toksisite riskinde artışa
neden olabilir. Bu nedenle, florourasil uygulaması ile Brivudin, Sorivudin ve benzerlerinin
kullanımı arasında en az 4 haftalık bir süre olmalıdır. 5-Florourasil ile tedavi edilen bir
hastaya yanlışlıkla Brivudin verilmesi halinde, florourasil toksisitesini azaltıcı önlemler
alınmalıdır. Gerektiğinde hasta bir hastaneye gönderilmeli, sistemik enfeksiyon ve
dehidratasyona karşı gerekli önlemler alınmalıdır.
3 / 9Fenitoin ve sistemik florourasilin birlikte kullanımı sonucunda, fenitoin toksisitesi
semptomlarına neden olabilecek seviyede yükselmiş plazma fenitoin düzeyleri bildirilmiştir.
Salisilik asit sistemik olarak emildiği takdirde; kanser, otoimmun hastalıkların tedavisinde
kullanılan Metotreksat ve diyabet tedavisinde kullanılan Sülfonilüreler ile etkileşip
istenmeyen etkiler gözlenebilmektedir. Ancak salisilik asitin topikal kullanımında sistemik
absorpsiyonu olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
VERRUTOL, gebeliğin kesin olarak ihtimal dışı bırakılamayacağı durumlarda
kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Sistemik florourasil tedavisinin insan fetüsü için risk teşkil ettiğine dair net bilgiler
bulunmaktadır. Ancak, topikal olarak uygulanan 5-Florourasilin fetüs üzerinde etki yarattığına
ilişkin veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde sistemik olarak yapılan uygulamalarda
teratojen bir etkiye rastlanmıştır.
Salisilik asit ile kemirgenler üzerinde yapılan çalışmalarda, salisilik asitin gebeliği olumsuz
yönde etkileyebileceği belirlenmiştir.
VERRUTOL gebelik döneminde kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
5-Florourasilin ve salisilik asitin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz / sınırlı
bilgi mevcuttur. 5-Florourasilin ve salisilik asitin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve
eldeki farmakodinamik / toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk
olduğu göz önünde bulundurulmalıdır. VERRUTOL emzirme döneminde kontrendikedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Sistemik florourasil ile yapılan fertilite çalışmalarında, erkeklerde geçici infertilite ve dişi
kemirgenlerde doğum oranlarında düşme görülmüştür. Fakat, VERRUTOL’ün kütanöz
uygulanması sonrasında, etkin maddelerin deriden çok düşük miktarda geçişine bağlı olarak
insanlarda bu tip bir etkinin gözlenmesi beklenmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VERRUTOL'ün araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4 / 94.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Gözde kuruluk, kaşıntı, gözyaşı salgısında artış
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Deride pullanma
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın: Eritem (%11), enflamasyon (%73), iritasyon (yanma dahil) (%86), ağrı (%25),
kaşıntı (%45)
Yaygın: Kanama, erozif deri reaksiyonları, kabuk oluşumu
Yaygın olmayan: Dermatit, ödem, ülser
Ürünün keratolitik etkisi nedeniyle siğil çevresinde beyazlaşma şeklinde bir renk değişikliği,
deride pullanma görülebilir.
VERRUTOL’ün içeriğindeki salisilik asite bağlı olarak, bazı hastalarda kontakt alerjik
reaksiyonlar ve dermatit gibi iritasyon belirtileri oluşabilir. Bu tip kontakt alerjik reaksiyonlar
kaşıntı, kızarıklık ve uygulama bölgesinin dışında da görülebilen küçük kabarcıkların
oluşması ile kendini gösterebilir.
VERRUTOL tedavisine bağlı uygulama bölgesi reaksiyonları sıklıkla raporlanmıştır. Bu
reaksiyonlar, VERRUTOL’ün etkin maddeleri olan florourasil ve salisilik asitin derideki
farmakolojik etkisine bağlı olarak görülen ve beklenen bir durumdur. Ciddi uygulama bölgesi
reaksiyonları uygulama sıklığının azaltılmasıyla kontrol altına alınabilir. Kanama görülmesi
durumunda, bu advers reaksiyon iyileşene kadar tedavi durdurulmalıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
5 / 9VERRUTOL'ün önerilen şekilde uygulanması (en fazla 25 santimetrekarelik bir alanın tedavi
edilmesi) ile sistemik doz aşımı belirtileri beklenmez.
Ürünün önerilenden çok daha fazla ve sık uygulanması sonucu, uygulama yerinde görülen yan
etkilerin ciddiyeti ve sıklığı artabilir.
VERRUTOL’ün 25 cm2 genişliğinde bir yüzeye uygulanması sonucunda, 0,2 g VERRUTOL
yani 1 mg 5-Florourasil deriye sürülmüş olur. 1 mg 5-Florourasil, 60 kg ağırlığında bir
yetişkinde 0,017 mg/kg şeklinde bir doza denk gelmektedir. 5-Florourasil; 15 mg/kg veya
üzerindeki dozlarda intravenöz yolla kullanıldığında sistemik dolaşıma geçerek zehirlenmeler
görülebilirken, deri üzerine uygulamalarda bu durum söz konusu değildir (Bkz. bölüm 5.2).
Küçük çocukların, vücut yüzeyinin vücut ağırlığına oranı yetişkinlerden farklılık
göstermektedir. Bu nedenle, özellikle küçük çocuklarda tedavi açısından tavsiye edilen en
yüksek yüzey alanı veya uygulama sıklığı önemli ölçüde aşılırsa salisilik asit zehirlenmesi riski
artabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Siğil ve nasır ilaçları
ATC Kodu: D11AF
5-Florourasil antimetabolit etkisi olan bir sitostatik ajandır. Nükleik asitlerde bulunan Timin
(5-metilurasil) molekülüne olan yapısal benzerliği nedeniyle, timin'in oluşumunu ve
kullanımını engeller. Böylece hem DNA hem de RNA sentezini inhibe eder. Bunun
sonucunda, siğil virüslerinin çoğalması engellenmekte ve siğillerde olduğu gibi güçlü bir
şekilde çoğalma aşamasında olan ve özellikle bu nedenle artan oranlarda 5-Florourasili
bünyelerine alan hücrelerin çoğalması engellenmektedir.
Salisilik asit formülasyonda keratolitik özelliği nedeniyle yer almakta ve bu suretle
5-Florourasilin siğillere penetrasyonunu kolaylaştırmaktadır. Aynı etki, formülasyonda
5-Florourasilin çözündürülmesi için kullanılan dimetil sülfoksit ile de sağlanmaktadır.
Salisilik asitin keratolitik etkisi, hücreler arası bağlantıyı sağlayarak nasırlaşmayı destekleyen
dezmozomlar üzerindeki doğrudan etkisine bağlıdır.
Salisilik asit deriden emildikten sonra, serum düzeyi 5 mg/dL’nin üzerinde bir değere
ulaşmadığından (bkz. bölüm 5.2), VERRUTOL’ün belirtilen kullanım şekli ile salisilat
zehirlenmesinin görülme olasılığı yoktur. Bir salisilat zehirlenmesine ilişkin erken belirtiler,
serum düzeyinin ancak 30 mg/dL değerini aşmasıyla ortaya çıkabilmektedir. Söz konusu
belirtiler kulak uğuldaması, ağır işitme, kulak çınlaması, burun kanaması, mide bulantısı,
mukozalarda tahriş ve kuruluk hissidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
VERRUTOL, siğil üzerine uygulandıktan ve çözücüsü uçtuktan sonra deri üzerinde beyaz ve
sert bir film tabakası kalır. Bu örtücü etki sayesinde, etkin maddeler siğilin derin katmanlarına
daha uzun süre penetre olabilmektedir.
Emilim:
6 / 95-Florourasil topikal uygulama sonrası deriden emilmektedir. İnsanlarda yapılan çalışmalar,
deri üzerine uygulama sonrası 5-Florourasil molekülünün emiliminin % 0,1'in altında
olduğunu göstermektedir. Domuzlarda gerçekleştirilen bir emilim çalışmasında, kütanöz
uygulamada yüksek miktarlarda uygulandığında bile serumda 5-Florourasil molekülü tespit
edilememiştir.
İnsan ve hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar; Salisilik asitin deriye hızla penetre olduğunu
ve bu penetrasyonun sıvağ ve derinin durumu gibi diğer etmenlere bağlı olduğunu
göstermiştir.
Dağılım:
Sistemik dolaşıma geçen 5-Florourasil tüm vücut dokuları ve sıvılarına dağılır. Yağdaki
düşük çözünürlüğüne rağmen, kan-beyin engelini aşarak serebrospinal sıvıda ve beyin
dokularında dağılım gösterir.
Kan dolaşımındaki salisilatın %50-80'i plazma proteinlerine bağlanır, geri kalanı aktif iyonize
haldedir. Proteinlere bağlanma konsantrasyon bağımlıdır. Bağlanma bölgelerinde doygunluk,
daha fazla serbest salisilat düzeylerine ve artan toksisiteye neden olur. Dağılım hacmi
0,1-0,2 L/kg'dır. Asidoz, salisilatların doku penetrasyonunu artırdığından dağılım hacmini de
yükseltir.
Biyotransformasyon:
5-Florourasilin absorbe edilen kısmı karaciğerde dihidropirimidin dehidrojenaz enzimi
tarafından hızla metabolize edilir. Dihidropirimidin dehidrojenazın genetik polimorfizm
gösterdiği bilinmektedir.
Düşük dozlarda salisilik asitin yaklaşık %80'i karaciğerde metabolize olur. Glisin ile
konjugasyon sonucunda salisilürik asit oluşurken, glukuronik asit ile konjugasyon ile açil ve
fenolik glukuronidler meydan gelir. Salisilik asitin küçük bir miktarı da hidroksillenerek
gentisik asite dönüşür. Yüksek dozlarda, kinetik birinci dereceden sıfırıncı dereceye kayar.
Eliminasyon:
5-Florourasilin bir kısmı böbreklerden, bir kısmı ise solunum ile atılır.
Salisilatlar ana olarak böbreklerden; salisilik asit, salisilürik asit, salisilik glukronidleri ve
gentisik asit olarak atılır. Atılan metabolitlerin oranı idrar pH'sına bağlıdır. İdrarın
alkalileştirilmesi, salisilik asit atılımını artırır.
Salisilik asitin, normal dozaj aralığında biyolojik yarılanma süresi 2-3 saat arasındadır ancak
yüksek dozajda, karaciğerin salisilik asiti konjuge etme kapasitesinin sınırlı olması nedeniyle
15-30 saat arasında bir süreye yükselebilir.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
5-Florourasilin topikal uygulanması sonucu akut veya subkronik toksisitesi ile ilgili deneysel
bir çalışma bulunmamaktadır. 5-50 mg/kg günlük dermal dozlarda (insanlardaki dozun
yaklaşık 10.000 katı) sıçanlarda yapılan tekrarlanan doz toksisite çalışmalarının sonuçları; doz
bağımlı bir sistemik biyoyararlanımının olduğunu, ciddi lokal reaksiyonlara ve
5-Florourasilin yüksek dozlardaki antimetabolit etkileri nedeniyle ölümcül sistemik etkilere
neden olduğunu göstermiştir. Önerilen şekilde kullanıldığı takdirde, VERRUTOL ile bu
dozlara erişilmemektedir.
7 / 95-Florourasilin teratojenik etkisi çeşitli deneylerden bilinmektedir. 5-Florourasil alan
hastalarda mutajenite riski kolaylıkla öngörülemeyebilir, ancak mutajenik etki olasılığı yine
de değerlendirilmelidir. Haricen uygulanan VERRUTOL'den düşük miktarlarda emildiği için,
5-Florourasilin sistemik dağılımı (örneğin gonadlara) sonrası mutajenite riski oldukça
düşüktür.
Fertilite konusunda yapılan hayvan deneylerinde; florourasilin sistemik uygulanması
sonucunda üreme toksisitesine sebep olduğu belirlenmiştir. Buna ek olarak, özellikle
erkeklerde geçici bir kısırlık ve dişi kemirgenlerde azalan bir gebelik oranına neden olduğu
tespit edilmiştir. İnsanlar için potansiyel bir risk gösterilmemiştir. Kütanöz uygulama sonrası
oldukça sınırlı olan emilimi nedeniyle, bu etkilerden herhangi birinin insanlar için önem
taşıması beklenmemektedir.
Salisilik asit, düşük akut toksisiteye sahiptir ve ancak yüksek konsantrasyonlarda topikal
uygulama sonrası deri reaksiyonlarını indükleyebilir. Salisilik asitin mutajenik, genotoksik,
karsinojenik veya teratojenik etkilerinin olduğu bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Dimetil sülfoksit (DMSO)
Piroksilin
Poli(butil metakrilat)
Etanol
Etil asetat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Dökülme ve saçılmaları önlemek için şişe dik olarak saklanmalıdır.
Şişenin ağzı açık bırakılmamalı ve her uygulamadan sonra sıkıca kapatılmalıdır.
Aşırı yanıcı özellikte olduğundan, ateşten uzak tutulmalıdır.
Buzdolabına koyulmamalı ve dondurulmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kullanma talimatı ile birlikte kutuda, pilver proof polietilen kapaklı cam şişede, polietilen
çubuk üzerine fırça monte edilmiş uygulama çubuğu ile beraber.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
8 / 97. RUHSAT SAHİBİ
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir
8. RUHSAT NUMARASI
180-95
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15 / 01 / 1997
Ruhsat yenileme tarihi: 08 / 07 / 2009
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9 / 9