                                                                     
1/11 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İNCURİA  60 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Nateglinid  60 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz) 143,96 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı tablet  
Çentiksiz, pembe  renkli, 60 baskılı, yuvarlak  film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Tip 2 diyabetik hastalarda tek başına metforminin maksimum tolere edilebilen dozları ile 
regüle ed ilemeyen hastalarda, metformin ile kombinasyon tedavisi şeklinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekl i 
Pozoloji/uygulama  sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
 
Önerilen başlangıç dozu, özellikle HbA1c hedef d eğerlerine yakın olan hastalarda, günde 
üç kez ana yemeklerden 1 -30 dakika önce 60 mg’dır. Bu doz ile yeterli kan şekeri kontrolü 
sağlanamazsa günde üç kez 120 mg doza çıkılabilir.  
 
Nateglinid maksimum dozu günde üç kez ana yemeklerden önce alınan 180 mg’ dır.  
 
İlacın dozu, glukozile hemoglobin (HbA 1c) ölçüm sonuçlarına göre ayarlanmalıdır. Yemek 
zamanındaki, HbA 1c düzeylerine katkıda bulunan kan şekeri yükselmesini azaltmak, 
İNCURİA’nın  başlıca terapötik etkisi olduğundan bu ilaca alınan terapötik cevap, 
yemekten sonraki 1 -2 saat içerisinde yapılacak ölçümlerle de izlenebilir.  
 
Klinik çalışmalar sırasında İNCURİA , genellikle kahvaltı, öğle veya akşam yemeğinden 
önce olmak üzere, yemeklerden önce kullanılmıştır.  
 
Uygulama ş ekli:  
İNCURİA , yemeklerden önce al ınmalıdır. Genellikle yemekten hemen (1 dakika) önce 
alınır ama yemekten önceki yarım saat içerisinde alınması da mümkündür.  
 
                                                                      
2/11 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları hafif – orta şiddette bozuk olan hastalarda do z ayarlanmasına ihtiyaç 
yoktur. İNCURİA ’nın orta-ileri derecede şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 
dakikada 15 -50 ml/1.73 m2) olan hastalarda ve diyalize ihtiyaç gösteren vakalardaki 
sistemik biyoyararlanımı ve eliminasyon yarı ömrü, sağlıklı d eneklerdekinden, istatistik 
anlama sahip olacak derecede farklı değildir (bkz. bölüm 5.2).  
 
Karaciğer  yetme zliği: 
Hafif - orta şiddette karaciğer hastalığı olan vakalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar incelenmemi ştir ve İNCURİA  bu grupta 
kontrendikedir. (bkz. bölüm 5.2).   
 
Pediyatrik  popülasyon:  
İNCURİA’nın  18 yaşın altındaki hasta grubunda etkinlik ve güvenliliği 
değerlendirilmemiştir. Bu nedenle de İNCURİA’nın  söz konusu hasta popülasyonunda 
kullanılması önerilm ez (bkz.  bölüm 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon :  
İNCURİA’nın  güvenlilik  ve etkinlik profilleri bakımından yaşlı hastalarla toplum geneli 
arasında herhangi bir fark gözlemlenmemiştir. Ayrıca hastanın yaşı, İNCURİA’nın  
farmakokinetik özelliklerini etkilememişti r. Bu nedenle de yaşlı hastalarda kullanılacak 
dozun, özellikle ayarlanması gerekmez (bkz.  bölüm 5.2). 75 yaş üzeri hastalarda klinik 
deneyim sınırlıdır.  
 
Diğerleri:  
Güçten düşen ya da beslenme yetersizliği olan hastalarda başlangıç ve idame dozajının 
konservatif olması ve hipoglisemik reaksiyonları önlemek için dikkatli titre edilmesi 
gereklidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İNCURİA , aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
- Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanla r,  
- Tip 1 diabetes mellitusta (C -peptid negatif),  
- Diyabetik ketoasidoz  
- Şiddetli karaciğer bozukluğu  
- Gebeler ve bebeğini emziren anneler (bkz: 4.6 Gebelik ve laktasyon bölümü)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer insülin salgılatıcıla r gibi İNCURİA  da hipoglisemi yapabilir.  
 
Diyet ve egzersiz tedavisi altında olan tip 2 diyabet hastalarında ve oral antidiyabetik 
kullananlarda hipoglisemi gelişebildiği gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8.İstenmeyen 
Etkiler). Malnutrisyonlu, ileri yaştaki ha stalar ve adrenal ya da hipofiz yetmezliği ya da 
ciddi böbrek yetmezliği olanlar, bu tedavilerin hipoglisemik etkilerine karşı daha 
duyarlıdır. Zorlu fiziksel egzersiz veya alkol alınması, tip 2 diyabetlilerdeki hipoglisemi 
riskini artıran faktörlerdir.                                                                       
3/11 
 
 Başlangıç HbA1c değeri terapötik düzeylere yakın olan hastalarda (HbA1c < %7.5) 
hipoglisemi semptomları (kan glukoz düzeyleri ile doğrulanmamıştır) gözlenmiştir.  
 
Metforminle kombinasyon, monoterapi ile karşılaştırıldığında artmış hipoglisemi riski ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Diğer oral antidiyabetiklerle birlikte kullanılması, hipoglisemi riskini artırabilir.  
 
Beta-blokör kullanan hastalarda hipoglisemi geliştiğinin farkedilmesi, zor olabilir.  
Herhangi bir oral anti -diyabetik ilaç ile stabilize olan bir hasta  ateş, travma, enfeksiyon 
veya cerrahi girişim gibi bir strese maruz kaldığında glisemik kontrolde kayıp yaşanabilir. 
Bu gibi zamanlarda oral anti -diyabetik tedavinin durdurulması ve bu tedavinin geçici 
olarak insülin ile değiştirilmesi gerekebilir.  
 
Nateg linid, orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda ya da çocuklar ve ergenlerde klinik çalışmalar 
gerçekleştirilmemiştir. Dolayısıyla bu hasta gruplarında kullanılması önerilmemektedir . 
 
Tabletler, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekiller i 
In vitro ve in vivo çalışmalar nateglinidin öncelikle, bir sitokrom P450 enzimi olan CYP 
2C9 (%70) ve daha az olarak da CYP 3A4 (%30) tarafından metabolize edildiğini 
göstermiştir.  
 
Nateglinid tolbutamidin in vitro metabolizmasını inhibe etme yeteneğine sahiptir. In vitro 
deney so nuçlarına bakıldığında, CYP 3A4’ ün aracılık ettiği metabolik reaksiyonların 
inhibisyonu beklenmez. Bir bütün olarak bütün bu bulgular, klinikte önem taşıyan 
farmakokinetik ilaç etkileşim potansiyelinin düşük olduğu izlenimini ver mektedir.  
 
Nateglinid; bir CYP 3A4 ve CYP 2C9 substratı olan varfarinin, bir CYP 2C9 substratı olan 
diklofenakın, bir CYP 3A4 indükleyici olan troglitazonun veya digoksinin farmakokinetik 
özellikleri üzerinde, klinik önemi olan hiçbir etkiye sahip değildi r. Bu nedenle de digoksin, 
varfarin veya diklofenak İNCURİA  ile birlikte kullanıldığı zaman, ne İNCURİA ’nın ne de 
diğer ilaçların dozlarında ayarlama yapılması gerekmez. Benzer şekilde İNCURİA , 
metformin ya da glibenklamid gibi diğer oral antidiyabetik ila çlarla klinik önemi olan 
herhangi bir ilaç -ilaç etkileşimine girmez.  
 
Güçlü ve selektif bir CYP2C9 inhibitörü olan sulfinpirazonla sağlıklı gönüllüler üzerinde 
yapılan bir etkileşim çalışmasında, nateglinid AUC değerinin %28 arttığı, ortalama C max ve 
eliminasyon yarı -ömrünün değişmediği görülmüştür. Nateglinid güçlü CYP2C9 
inhibitörleriyle (örn., Flukonazol, Gemfibrozil, Sülfinpirazon) birlikte kullanıldığında, daha 
uzun süreli bir etki görülmesi ve olası bir hipoglisemi riski gözardı edilemez.  
 
Anjiyoten sin dönüştürücü enzim inhibitörleri (ADEI), nateglinidin hipoglisemik etkisini 
arttırabilir.                                                                       
4/11 
 
 Nateglinid, öncelikle albümin olmak üzere plazma proteinlerine yüksek oranda (%98) 
bağlıdır. Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandıkları bilinen furosemid, p ropranolol, 
kaptopril, nikardipin, pravastatin, glibenklamid, varfarin, fenitoin, asetilsalisilik asit, 
tolbutamid ve metformin gibi ilaçların kullanıldığı in vitro deplasman çalışmaları, bu 
ilaçların, nateglinidin proteinlere bağlanma oranı üzerinde etkil i olmadığını göstermiştir. 
Benzer olarak, nateglinidin propranolol, glibenklamid, nikardipin, varfarin, fenitoin, 
asetilsalisilik asit ve tolbutamidin serum protein bağlanması üzerine hiçbir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
Glukoz metabolizmasını etkileyen çok sa yıda ilaçla etkileşim olasılığı, doktor tarafından 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Oral antidiyabetik ilaçların hipoglisemik etkisi, aralarında NSAII grubunun, salisilatların, 
monoamin oksidaz (MAO) inhibitörlerinin, nonselektif beta -adrenerjik blokörlerin  
anabolik hormonların (örn. metandrostenolon), guanetidin, jimnema silvestre, 
glukomannan ve tioktik asit gibi ilaçların etkisiyle artabilir.  Nateglinid almakta olan 
hastalara bu ilaçlar uygulandığında ya da bu ilaçlarla tedavi durdurulduğunda, hasta 
glise mik kontroldeki değişiklikler açısından dikkatle izlenmelidir  
 
Oral antidiyabetik ilaçların hipoglisemik etkisi, tiyazidlerin, kortikosteroidlerin, tiroid 
ürünlerinin, sempatomimetiklerin, somatropin, somatostatin analoglarının (örn. lanreotid, 
oktreotid) , rifampin, fenitoin ve Sarı Kantaronun etkisiyle azalabilir.  
 
Bu ilaçlardan herhangi biri, nateglinid kullanmakta olan bir hastaya verileceği veya 
nateglinidle birlikte bu ilaçlardan herhangi birini kullanan bir hasta, söz konusu ilacı 
bırakacağı zaman; glisemi kontrolünde meydana gelebilecek değişiklikler nedeniyle hasta, 
yakın gözlem altında bulundurulmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanılması tavsiye edilir.  
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda gelişimsel toksisite gösterilmiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
İNCURİA  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Sıçan larda nateglinid ile teratojenik etki gözlenmemiştir. Tavşanlarda embriyonik gelişim 
olumsuz etkilenmiştir ve safra kesesi agenezisi ve küçük safra kesesinin insidansı yüksek                                                                      
5/11 
 
 dozlarda artmışken, nateglinidin insandaki maksimum terapötik maruziyetinin 12 ka tında 
bu etki görülmemiştir (bkz bölüm 5.3).  
 
Sıçanlardaki çalışmalar 1000 mg/kg’a (insanlarda önerilen, günde üç kez öğünlerden önce 
alınan 120 mg’lık maksimum terapötik dozun yaklaşık 60 katı) kadarki dozlarda doğum 
üzerinde herhangi bir etki göstermemi ştir. Nateglinidin insanlarda gebelik ve doğum 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebe kadınlarda bu konularda yetersiz deneyim bulunduğundan, nateglinidin  gebe 
kadınlardaki ilaç emniyeti değerlendirilemez. Diğer oral antidiyabetik ilaçlar gibi 
İNCURİA  da, gebelik sırasında kullanılması önerilmeyen ilaçlardandır.  
 
Laktasyon dönemi  
Nateglinidin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, nateglinidin sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurul mayacağına ya da İNCURİA  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/  
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından 
faydası ve İNCURİA  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
  
İnsanlarda n ateglinidin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmediğinden, anne sütüyle 
beslenen bebeklerde hipoglisemi gelişmesi mümkündür. Bu nedenle de, bebeğini emziren 
anneler nateglinid kullanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klinik öncesi veriler, üreme toksis itesi modellerinde elde edilen sonuçlara göre insanlar 
için özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını göstermiştir (bkz bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İNCURİA ’nın araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkisi üzerine çal ışılmamıştır. 
Hastalara, araç veya makine kullanırken hipoglisemi gelişmemesi için gerekli önlemleri 
almaları önerilmelidir. Bu durum özellikle hipoglisemi belirtilerinin yeterince veya hiç 
farkında olmayan ya da sıkça hipoglisemi epizotları yaşayan hastal ar için önemlidir. Bu 
durumlarda araç kullanımının uygunluğu değerlendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda listelenen advers reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Advers ilaç reaksiyonları sıklık değerine göre aşağıdaki gibi listelenmiştir:   
Çok yaygın  (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ve <1/10 ); yaygın  olmayan (≥1/1.000 ve <1/100); 
seyrek  (≥1/10 .000 ve <1/1000 ); çok seyrek  (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) .  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  
Hipoglise mi (Diğer oral antidiyabetik ilaçlarda olduğu gibi nateglinid verilmesinden sonra 
da hipoglisemiyi akla getiren semptomların gözlemlendiği olmuştur. Terleme, sersemlik 
hissi, titreme, göz kararması, iştah artması, palpitasyon, bulantı, yorgunluk ve dermans ızlık 
şeklinde  olabilen bu gibi semptomlar, genellikle hafiftir ve gerektiğinde karbonhidrat                                                                      
6/11 
 
 alınarak kolayca ortadan kaldırılabilir. Klinik çalışmalarda nateglinid kullanan hastaların 
%2.4 ’ünde, kan şekerinin düşük bulunmasıyla da (plazma glikoz düzeyinin  <3.3 mmol/L 
olmasıyla) doğrulanan semptomatik olaylar görülmüştür.)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı ve ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Karın ağrısı, ishal, hazıms ızlık, mide bulantısı.  
Yaygın olmayan:  Kusma.  
 
Hepatobilier hastalıkları  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Diğer advers olaylar  
Klinik çalışmalarda sık karşılaşılan diğer hemen bütün advers olayların insidansı 
bakımından nateglinid  kullanan hastal arla plasebo verilen hastalar arasında pek fark 
görülmemiştir. Hazımsızlık gibi gastrointestinal şikayetler, baş ağrısı ve hasta 
popülasyonlarında bulunma olasılığı olan diğer sağlık sorunlarıyla, örneğin solunum 
enfeksiyonlarıyla açıklanabilen olaylar; bu  gibi advers olaylardandır.  
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
Pazarlama sonrası deneyim sırasında, deri döküntüsü, kaşıntı ve ürtiker gibi çok nadir aşırı 
duyarlılık vakaları bildirilmiştir. Benzer şekilde, sarılık, kolestatik hepatit ve yüksek 
karaciğer enzimle ri vakaları da bildirilmiş ve çok nadir olarak eritem multiform 
gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ri sk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir                                  
(www.titck.gov.tr; e -posta: t ufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bir klinik çalışmada hastalar 7 gün boyunca gittikçe artarak günde 720 miligrama kadar 
yükselen dozlarda nateglinid  kullanmışlar ve bu dozu iyi tolere etmişlerdir. Klinik 
çalışmalarda, nateglinid  doz aşımıyla hiç karşılaşılmamıştır. Ancak olası bir aşırı doz, 
abartılı bir glukoz düzeyini düşürücü etki oluşması ve bununla birlikte hipoglisemi 
semptomlarının gelişmesiyle sonuçlanabilir.  
 
Tedavi:  
Bilinç kaybının veya nö rolojik bulguların eşlik etmediği hipoglisemi semptomları, oral 
glukoz kullanılarak ve pozolojide ve/veya yemek saatlerinde gerekli değişiklikler yapılarak 
tedavi edilmelidir. Koma, kriz veya diğer nörolojik semptomlarla birlikte gelişen şiddetli 
hipoglise mi reaksiyonları, intravenöz glukoz verilerek tedavi edilmelidir. Nateglinid,                                                                      
7/11 
 
 plazma proteinlerine yüksek oranda bağlı bulunduğundan diyaliz, ilacın kandan 
uzaklaştırılması amacıyla kullanılabilecek, etkili bir yöntem değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan şekerini düşüren diğer ilaçlar, İnsülinler hariç  
ATC kodu: A10BX03  
 
Nateglinid, kimyasal ve farmakolojik bakımdan diğer antidiyabetiklerden farklı olan bir 
aminoasit (fenilalanin) türevidir. Erken  faz insülin salgılanmasını sağlayarak, yemekten 
sonraki kan şekeri ve HbA 1c yükselmesini azaltır.  
 
Erken faz insülin salgılanması, normal glisemi kontrolünün devam ettirilmesi açısından 
temel bir mekanizmadır. Nateglinid, yemekten önce alındığında, tip 2  diyabet hastalarında 
ortadan kalkmış olan, erken veya ilk faz insülin salgılanmasını yeniden sağlar. Bu etki, 
pankreastaki beta -hücrelerinde bulunan K+
ATP kanalıyla hızla gerçekleşen, geçici bir 
etkileşim sayesinde meydana gelir. Elektrofizyoloji çalışmal arı nateglinidin pankreas beta -
hücrelerindeki K+ATP kanallarındaki selektivitesinin, kardiyovasküler hücrelerdeki K+ATP 
kanallarındaki selektivitesinin 300 katından daha fazla olduğunu göstermiştir.  
 
Nateglinid  hızla emilir ve oral yolla uygulamadan sonra ki 15 dakika içinde pankreatik 
insülin sekresyonunu uyarır. Nateglinid  doz uygulaması günde üç kez yemeklerden önce 
olacak şekilde yapıldığında plazma insülin düzeyinde hızlı bir artış görülmektedir. İnsülin 
seviyesi uygulamadan sonraki 3 - 4 saat içerisin de başlangıç düzeylerine geri döner.  
 
Pankreastaki beta -hücrelerinde nateglinid etkisiyle gerçekleşen insülin salgılanması, 
kandaki glukoz düzeylerine göre ayarlanır ve glukoz düzeyleri düştükçe, salgılanan insülin 
miktarı da azalır. Tersine, yiyecek alın ması ya da glukoz infüzyonu insülin sekresyonunun 
açıkça artmasıyla sonuçlanır. Nateglinidin  plazma glukoz düzeyleri düşük olduğunda 
insülin salgılanmasını daha az uyarması, örneğin bir öğün atlandığı zamanlarda 
görülebilecek hipoglisemiye karşı, ilave bir  korunma sağlar.  
 
Nateglinid  ile açlık plazma glukozunu etkileyen metformin kombinasyon halinde 
kullanıldığında, HbA 1c üzerindeki etki, tek başına nateglinid veya metformin ile 
karşılaştırıldığında, maddelerin bütünleyici etki mekanizmaları nedeniyle sine rjistik 
olmuştur.  
 
Nateglinidin etkililiği, monoterapide metforminin etkililiğinden daha düşüktür (günde üç 
kez 500 mg metformin monoterapisi ile HbA1c düşüşü (%): –1.23 [%95 GA: –1.48; –0.99] 
ve günde üç kez 120 mg nateglinid monoterapisi ile: –0.90 [%95 GA: – 1.14; –0.66]).  
 
Nateglinidin metformin ile kombinasyonundaki etkililiği, üstün etkililik tasarımına sahip 
olan, 262 hastanın yer aldığı 6 aylık, randomize, çift kör bir çalışmada gliklazid artı 
metformin kombinasyonu ile karşılaştırılmıştır. HbA1c d eğerinde başlangıca göre düşüş                                                                      
8/11 
 
 nateglinid artı metformin grubunda – %0.41 ve gliklazid artı metformin grubunda –%0.57 
olmuştur (fark: %0.17, [%95 GA – 0.03, 0.36]). İki tedavi de iyi tolere edilmiştir.  
 
Nateglinid ile bir sonlanım çalışması gerçekleştiril memiştir; dolayısıyla, glisemik 
kontroldeki iyileşme ile ilişkili uzun dönemdeki faydalar gösterilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Nateglinid  tabletlerinin yemekten önce alınmasından sonra nateglinid, hızla emilerek 1 
saatten daha kısa bir süre içerisinde plazmadaki ortalama maksimal düzeylere (C max) 
ulaşır. Oral solüsyon içerisindeki nateglinid, hızla ve neredeyse tamamen (≥%90) emilir. 
Mutlak oral biyoyararlanım oranının %72 olduğu hesaplanmıştır.  
 
Dağılım  
Nateglinidin, intravenöz veriler göz önünde tutularak hesaplanan, kararlı plazma 
düzeylerindeki dağılım hacminin, yaklaşık 10 litre olduğu bulunmuştur. In vitro çalışmalar 
nateglinidin, öncelikle albümin ve daha az olarak alfa -1 asit glikoprotein olmak üzere 
serum proteinlerine yüksek ora nda (%97 -99) bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanmanın 
derecesi, test sınırları olan 0.1 -10 mikrogram nateglinid /ml içinde, ilaç 
konsantrasyonundan bağımsızdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Nateglinid, vücuttan uzaklaştırılmadan önce, büyük oranda karma fonksiyon lu oksidaz 
sistemi tarafından metabolize edilir. İnsanlardaki başlıca nateglinid metabolitleri; izopropil 
yan-zincirinin metin (methine) karbonu ya da metil gruplarından birinin hidroksilasyonu 
sonucu ortaya çıkmaktadır. Bu ana metabolitlerin aktivitesi, a sıl molekülün aktivitesinin 
sırasıyla 1/5, 1/6 ve 1/3’ü kadardır. Minör metabolitler ise bir diol, bir izopropen ve 
nateglinidin açil glukuronid(ler)i şeklindedir; bunlardan yalnızca izopropen, aktiviteye 
sahiptir ve bu aktivite, neredeyse nateglinidin akt ivitesi kadar güçlüdür. İnsan karaciğer 
mikrozomları ve tek başına insan CYP izoenzimleri içeren mikrozomlar üzerinde yapılan 
in vitro çalışmaların sonuçlarına göre CYP 2C9 ve daha az olmak üzere CYP 3A4, 
nateglinid metabolizmasında rol oynayan başlıca kar aciğer enzimleridir.  
Gerek in vitro gerekse in vivo deneylerden elde edilen veriler nateglinidin öncelikle (%70 
oranında) CYP 2C9 izoenzimi; daha az olarak da CYP3A4 tarafından metabolize edildiğini 
göstermektedir.  
 
Eliminasyon  
Nateglinid ve metabolitleri , vücuttan hızla ve tamamen atılır. 14C ile işaretlenmiş 
nateglinidin dozunun yaklaşık %75 ’i, dozu izleyen 6 saat içerisinde idrara çıkmış 
durumdadır. Karbon -14 ile işaretlenmiş nateglinid dozunun büyük bölümü (%83 ’ü) idrarla, 
bir diğer %10 ’u dışkıyla vücu ttan atılır. Dozun %6 -16’sı, hiç değişmeden idrara çıkar. 
Gönüllülerin ve tip 2 diabet hastalarının katıldığı bütün çalışmalarda nateglinidin plazma 
konsantrasyonları hızla azalmış ve eliminasyon yarı -ömrü ortalama 1.5 saat olmuştur. 
Günde 3 defa 240 milig rama kadar çıkan dozlar kullanıldığında, eliminasyon yarı -ömrünün 
kısa olmasına uygun bir şekilde, nateglinid birikmemektedir.  
 
                                                                      
9/11 
 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
1 hafta boyunca her yemekten önce 120 -240 mg arasında nateglinid  kullanan tip 2 diabet 
vakalarındaki nateglinid farmakokinetiğinin, hem EAA hem C max değerleri bakımından 
lineer karakter taşıdığı ve maksimal plazma konsantrasyonlarına ulaşılması için geçen 
sürenin (t max, doza bağlı olarak değişmediği görülmüştür.  
 
Besinlerin etkisi  
Yemeklerden  sonra verilmesi, nateglinidin emilme derecesini (EAA değerini) etkilemez. 
Ancak Cmax değerinde azalma ve doruk plazma konsantrasyon süresi ile karakterize emilim 
hızında gecikme meydana gelir, tmax değeri uzar. Bu nedenle İNCURİA ’nın yemekten önce 
alınmas ı önerilmektedir. İlaç genellikle, yemekten önceki 1 dakika içerisinde alınır ama 
yemekten önceki 30 dakika içerisinde de alınabilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  Kadın ve erkekler arasında nateglinidin farmakokinetik özellikleri açısı ndan 
klinik olarak anlamlı herhangi bir fark gözlenmemiştir. Dolayısıyla, cinsiyete dayanan 
herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Irk: Beyaz ırk, siyah ırk ve diğer etnik kökenler arasında gerçekleştirilen popülasyon 
farmakokinetik analizinde eld e edilen bulgular, ırkın nateglinidin farmakokinetik 
özellikleri üzerinde küçük bir etkisinin olduğunu düşündürmektedir.  
 
Karaciğer bozukluğu:  Hafif ila orta şiddette hepatik bozukluk görülen diyabetli olmayan 
gönüllülerde nateglinidin sistemik yararlanım ı ve yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere 
kıyasla klinik olarak belirgin bir derecede fark göstermemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  Hafif, orta şiddette (kreatinin klirensi 31 -50 ml/dak) ve şiddetli 
(kreatinin klirensi 15 -30 ml/dak) renal bozukluk (diyaliz yap tırmayan) görülen diyabetli 
hastalarda nateglinidin sistemik yararlanımı ve yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülere kıyasla 
klinik olarak anlamlı bir derecede fark göstermemiştir. Diyalize bağımlı diyabetli 
hastalarda sistemik yararlanım ve yarılanma ömrü sağl ıklı gönüllülerinki ile benzerdir. 
Güvenlilik bu popülasyonda bozulmuş olmasa da, düşük C maks ışığında doz ayarlaması 
gerekli olabilir.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, ilaç emniyeti farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi , genotoksik 
etki, karsinojenik potansiyel, fertilite ve üreme toksisitesi modellerinde elde edilen 
sonuçlara göre insanlar için özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını göstermiştir.  
 
1000 mg/kg (insanlarda önerilen, günde üç kez öğünlerden önce alınan 120 mg’lık 
maksimum terapötik dozun yaklaşık 60 katı) dozunda nateglinid uygulanan sıçanların 
yavrularında perinatal ve postnatal dönemlerde vücut ağırlıkları daha düşük olmuştur. 
Nateglinid sıçanlarda teratojenik olmamıştır. Tavşanlarda embriyonik gelişim  olumsuz 
etkilenmiştir ve safra kesesi agenezisi ve küçük safra kesesi insidansı 300 ve 500 mg/kg 
dozlarında (insanlarda önerilen, günde üç kez öğünlerden önce alınan 120 mg’lık 
maksimum terapötik dozun 24 ve 40 katı) artmışken 150 mg/kg dozunda (nateglini din                                                                      
10/11 
 
 insandaki maksimum terapötik maruziyetinin 12 katı) bu etki görülmemiştir. Sıçanlardaki 
çalışmalar, 1000 mg/kg’a (insanlarda önerilen, günde üç kez öğünlerden önce alınan 120 
mg’lık maksimum terapötik dozun yaklaşık 60 katı) kadarki dozlarda doğum üzer inde 
herhangi bir etki göstermemiştir (bkz. bölüm 4.6).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)  
Mikrokristal selüloz  
Kroskarmelos sodyum  
Povidon K -30 
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum steara t 
Hidroksipropil metilselüloz 15 cP 
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol 4000 
Kırmızı demiroksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PVDC/Al blister  ve karton kutu ambalaj   
84 tablet içeren ambalajlar  
 
6.6. Beşerî  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık  materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı       : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi    : 34460 İstinye -İstanbul  
Tel        : 0 212 362 18 00  
Faks      : 0 212 362 17 38  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
     211/6 2 
 
                                                                       
11/11 
 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
     İlk ruhsat tarihi: 22.05.2007  
     Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  