 1/15  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ  
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
Lucrin ® 5 mg/ml enjektabl çözelti  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde:  
Lucrin ® Enjektabl çözelti, her 0.2 ml’de 1 mg leuprolide asetat i çerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Tonisite ayarı için sodyum klorür, koruyucu olarak 9 mg/ml benzil al kol, sodyum hidroksit, 
asetik asit, enjeksiyonluk su  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Subkütan enjeksiyon için steril, enjektabl, sulu çözelti. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonları 
 
Leuprolide Asetat Enjeksiyonu, yardımla üreme teknikleri uygulamalar ı sırasında 
yumurtalıkların kontrollü olarak uyarılmasında ve  hormonal müdahaleye uy gun prostat 
kanserinde kullanılır. 
 
Prostat kanseri 
Leuprolide asetatın subkütan 1 mg/gün dozunun; 3 mg/gün dozundaki DES (dietilst ilbestrol) ile 
kar şıla ştırıldı ğı, kontrollü bir klinik çalı şmada, 2 yıllık tedavi sonrasında, ya şama oranları her iki 
grup için benzerdir. Tedaviye alınan objektif yanıt da, her 2 grupta benzer bulunmu ştur. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Genel 
Ba şlangıç dozu genel olarak 0.5-1mg/gün arasında de ğişmektedir. 
 
 
Prostat kanseri 
Önerilen doz, günde bir defa subkütan olarak uygulanan 1 mg'dır (0.2 ml). 
 
 
Yardımla üreme teknikleri uygulaması 
Ba şlangıç dozu genel olarak 0.5-1mg/gün arasında de ğişmektedir. 
 
Uzun protokol: Leuprolide asetata tedavi siklusundan bir önceki siklusun midluteal fa zında veya 
tedavi siklusunun erken foliküler fazında, her hastanın ihtiyacına g öre subkütan 0.5 - 1.0 mg/gün  
dozunda ba şlanır. 10 - 14 günde pitütier desensitizasyon sa ğlanır.  Östradiaol seviyelerinde 
gereken dü şme (< 30 pg/ml) sa ğlandıktan sonra gonadotropinlerle birlikte hCG enjeksiyonu 
yapılacak güne kadar devam edilir.  2/15  
Tedavinin süresi yumurtalıkların eksojen gonadotropinler ile uyarılmay a verdi ği cevaba ba ğlı 
olarak 24 ile 28 gün arasında de ğişebilir. 
 
Kısa protokol (flare up protokolü): Leuprolide asetata tedavi siklusunun erken foliküler 
fazında, her hastanın ihtiyacına göre genel olarak subkütan 0.5 -  1.0 mg/gün dozunda ba şlanır. 3. 
günde tedaviye gonadotropinler eklenir ve leuprolide asetata hCG en jeksiyonu yapılacak güne 
kadar devam edilir. 
Tedavinin süresi eksojen gonadotropinler ile uyarılmaya yumurtalıkla rın verdi ği cevaba ba ğlı 
olarak 12 ile 14 gün arasında de ğişebilir. 
 
Her iki protokolde de eksojen gonadotropinler ile uyarıya ba şlandı ğında, leuprolide asetat dozu 
yarıya indirilebilir. 
. 
Ultra kısa protokol: Leuprolide asetat adet siklusunun 2, 3, ve 4. günlerinde olmak üzere  sadece 
3 gün verilir. 
 
Enjeksiyon yeri periyodik olarak de ğiştirilmelidir. 
 
KULLANMA TAL İMATI  
 
1. Elinizi sabun ve su ile iyice yıkayınız. 
 
 
2. Yeni bir flakonu ilk defa kullanıyorsanız, plastik kapa ğı 
çıkartınız. Flakonu her kullanı şınızda kauçuk tıpa ve metal 
kapa ğı alkolle siliniz. Flakonun içindeki çözeltiyi kontrol 
ediniz. Berrak de ğilse veya içinde partiküller varsa, 
KULLANMAYINIZ. Eczanenizden yeni bir flakonla 
de ğiştiriniz. 
 
 
3. Enjektörü ambalajından çıkartınız. 1 mg için pistonu, 
pistonun ucu 0.2 ml i şaretinde oluncaya kadar geri çekiniz. 
0.5 mg için pistonu, pistonun ucu 0.1 ml i şaretinde oluncaya 
kadar geri çekiniz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3/15 4. İğ nenin kılıfını çıkartınız ve i ğneyi şişenin kauçuk 
tıpasının ortasından sokup, itiniz. 
 
 5. Şişeye hava verecek şekilde, pistonu itiniz. 
6. İğ neyi flakonda tutarak, flakonu ters çeviriniz. İğ nenin 
ucunun sıvının içinde oldu ğundan emin olunuz. Enjektör 
doluncaya kadar, pistonu yava ş yava ş çekiniz. 
 
 
7. İki haftalık sürenin sonuna do ğru, flakondaki ilaç miktarı 
azalmı ş olacaktır. Flakonu düz tutmaya ve ilacı çekerken 
iğnenin çözelti içinde olmasına özen gösteriniz. 
 
 
8. İğ neyi flakonda ve flakonu ters vaziyette tutarken, 
enjektörde hava kabarcı ğı olup olmadı ğını kontrol ediniz. 
Eğer varsa, pistonu yava şca iterek, hava kabarcıklarını 
gideriniz. İğ nenin ucunu sıvıda tutarken, pistonu tekrar geri 
çekerek doldurunuz. 
  
 
 9. Hava kabarcıklarını gidermek için, gerekirse aynı i şlemi 
tekrarlayınız. İğ neyi şişeden çıkartınız ve enjektörü enjektör 
kutusuna koyunuz. İĞ NEYE DOKUNMAYINIZ VE 
İĞ NEY İ H İÇ B İR YERE DE ĞDİRMEY İNİZ. 
10. Cildin korunması için, her gün ba şka bir yere enjeksiyon 
yapınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  4/15  
11. Enjeksiyon yerini alkollü tamponla siliniz. 
 
 
 12. Enjektörü bir kalem gibi tutarak, 90°'lik açı ile size 
öğretilen şekilde enjeksiyonu yapınız. 
13. İğ nenin girdi ği yeri alkollü pamukla bastırarak, i ğneyi 
aynı açı ile geri çekiniz. 
 
 14. Enjektörler bir defalık kullanıma mahsustur. Her 
defasında yeni bir enjektör kullanınız.  
 
HİÇB İR ZAMAN ENJEKTÖRÜ, İĞ NELER İ VE İLACI ÇOCUKLARIN ULA ŞAB İLECE Ğİ 
YERLERDE BIRAKMAYINIZ. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ğinde kullanımı için  herhangi bir veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon 
Ya şlı hastalarda kullanımına dair herhangi bir veri yoktur.  
   
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
Lucrin Enjeksiyonu, leuprolide asetat veya benzer nonapeptidlere, ya da  yardımcı maddelerden 
herhangi birine kar şı bilinen a şırı duyarlılı ğı olan ki şilerde kontrendikedir. 
İzole anaflaksi vakaları rapor edilmi ştir. 
Leuprolide asetat, gebelerde veya ilacı alırken gebe kalabile cek kadınlarda kontrendikedir.   
Kesin tanısı konulmamı ş vajinal kanamalı hastalarda leuprolide asetat kullanılmamal ıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Genel 
 
Tedavinin ba şlangıcında , ilacın do ğal uyarıcı etkisinden dolayı gonadotropin ve seks streiodleri   
ba şlangıç noktasının üstüne çıkar. Bu yüzden  belirtilerdeki artı şlar  yakından takip edilmelidir.( 
bknz bölüm 5.1) 
 
Tedavinin ilk haftalarında önceden mevcut semptom ve belirtilerde kötüle şme olabilir. 
Semptomların kötüle şmesi ölümcül komplikasyonla birlikte olan ya da olmayan bir parali ziye 
katkıda bulunabilir.  5/15  
Leuprolide asetatın gebelikte emniyetli kullanımı klinik olarak tespi t edilmemi ştir. Leuprolide 
asetat tedavisine ba şlamadan önce, hastanın gebe olup olmadı ğının tespit edilmesi önerilir. 
Leuprolide asetat kontraseptif (gebelik önleyici) de ğildir. Hamileli ğin önlenmesi gerekiyorsa, 
hormonal olmayan bir metodla korunma sa ğlanmalıdır. 
 
Kemik mineral yo ğunlu ğu: Kadınlarda her türlü hipoöströjenik durum sırasında ve erkeklerde 
prostat kanserinde uzun süreli kullanımda kemik mineral yo ğunlu ğu de ğişiklikleri görülebilir. 
Erkeklerde, leuprolide asetatın kesilmesinden sonra geri dönü şüm ile ilgili herhangi bir veri 
yoktur. Kadınlarda, kemik mineral yo ğunlu ğu kaybı leuprolide asetatın kesilmesinden sonra geri 
dönü şümlü olabilir  
 
Konvülsiyonlar :  Leuprolide asetat tedavisi alan hastalarla ilgili pazar lama sonrası raporlarda 
konvülsiyon gözlenmi ştir.. Bu raporlar, kadın popülasyonlarını ve pediatrik popülasyonla rı; 
nöbet, epilepsi, serebrovasküler bozukluk, santral sinir sistemi a nomalisi ya da tümörü öyküsü 
bulunan hasta popülasyonlarını ve bupropion ya da SSRI’lar gibi konvülsiyonla rla ili şkili görülen 
eşzamanlı ilaçları kullanan hasta popülasyonlarını içermektedir. Ba hsedilen durumların herhangi 
biri bulunmayan hastalarda da konvülsiyonlar bildirilmi ştir 
 
Kadın : 
Yardımla üreme teknikleri uygulaması 
Over kist stimülasyonu: Özellikle uzun protokol kullanıldı ğında bazı vakalarda foliküler veya 
luteal kist stimülasyonu oldu ğu bildirilmi ştir. Ancak bu risk leuprolide asetat tedavisine 
menstrüel siklusun en uygun safhasında ba şlanması ile azaltılabilir. Mid-luteal fazda tedaviye 
ba şlanması ile over kisti olu şumu %10 seviyesinin altına dü şerken, foliküler fazda ba şlanması ile 
bu risk %10-20 seviyelerine çıkabilmektedir. 
 
Polikistik over sendromu: Polikistik over sendromu bulunan hastalarda serum östradiol 
seviyeleri 35pg/ml altına dü şecek şekilde hipofiz baskılandı ğı sürece, çapı 20mm’den büyük 
kistlerin leuprolide asetat tedavisi için bir kontrendikasyon te şkil etmedi ği bulunmu ştur.  
 
Fötüs üzerine etkiler: Yardımla üreme tekniklerinin uygulanması esnasında özellikle uzun 
protokol uygulanırken planlanmayan gebelik olu şursa ilacın farmakolojik profili nedeniyle dü şük 
olu şabilir.  
 
Uzun protokol uygulanmasına karar verildi ğinde çiftlere bir bariyer kontrasepsiyon yöntemi 
(örne ğin prezervatif, diyafram) veya ovülasyon yakın ise cinsel ili şkiden kaçınmaları 
önerilmelidir. 
 
Yardımla üreme tekniklerinde ovülasyon indüksiyonu, bu alanda uzman bir inin denetimi altında 
yapılmalıdır. Tedavi, özellikle polisistik over hastalı ğına yatkın kadınlar olmak üzere bazı 
kadınlarda a şırı foliküler yanıta neden olabilir. Over hiper stimülasyonu du rumunda, 
luteinle ştirici hormon (LH) artı şını önlemek için birkaç günlü ğüne löprorelin asetat tedavisi 
sürdürülürken gonadotropin uygulamasına ara verilmelidir. Aynı dozda uygul anan löprorelin 
asetat-gonadotropin kombinasyonuna over yanıtı kadından kadına de ğişiklik gösterebilir. 
 
Prostat kanseri 
 
İlacın formülasyonunda bulunan benzil alkole duyarlı oldu ğu bilinen hastalar, genellikle lokal 
özellikte olmak üzere, enjeksiyon yerinde eritem ve endürasyon şeklinde a şırı duyarlılık  6/15 semptomları gösterebilirler. 
 
Ba şlangıçta löprorelin asetat da di ğer LHRH agonistleri gibi tedavinin ilk haftasında serum 
testosteron seviyelerinde ba şlangıç noktasının yakla şık %50 üzerinde bir artı şa neden olur. 
Leuprolide asetat ile tedavinin ilk bir kaç haftasında bazen  semptomların geçici olarak 
kötüle şmesi veya prostat kanserinin ilave semptomları ve i şaretlerinin ortaya çıkması  geli şebilir. 
Az sayıda hastada semptomatik olarak iyile ştirilebilen kemik a ğrısında geçici olarak artı ş 
görülebilir. Di ğer LH-RH agonistlerinde oldu ğu gibi, fatal komplikasyonlarla birlikte veya tek 
ba şına seyredebilen paraliziye yol açabilen izole idrar yolları obstrüksiyonu ve omurilik 
kompresyon vakaları görülmü ştür. Riskli hastalar için, tedavinin daha kolay kesilebilmes i 
amacıyla, tedaviye ilk iki hafta boyunca günlük leuprolide asetat  enjeksiyonlarıyla ba şlanılması 
dü şünebilir.  
 
Metastatik vertebral lezyonlu ve/veya üriner obstrüksiyonu olan hasta lar tedavinin ilk 
haftalarında yakından gözlenmelidir (bkz. İstenmeyen etkiler). 
 
Bazı izole prostat kanseri vakalarında, tedavinin ba şlangıcında semptomların şiddetlenmesi 
gözlenmi ştir; bu durum e ş zamanlı antiandrojen uygulanması ile önlenebilir. 
 
GnRH agonistleri alan erkeklerde hiperglisemi ve yüksek diyabet ge li şimi riski bildirilmi ştir. 
Hiperglisemi, diabetes mellitus geli şimine ya da glisemik kontrolün kötüle şmesine i şaret edebilir. 
GnRH antagonistleri alan hastalarda kan şekeri ve/veya glikozile hemoglobin (HbA1c) seviyeleri 
periyodik olarak takip edilmeli ve duruma göre hiperglisemi ya da diyabet tedavisi 
uygulamalarında ayarlama yapılmalıdır. Erkeklerde GnRH kullanımı yla ba ğlantılı olarak 
miyokard infarktüs, ani kardiyak ölüm ve inme risklerinde artı ş bildirilmi ştir. Söz konusu risk, 
bildirilen olasılık oranları göz önüne alındı ğında dü şük görünmektedir ve prostat kanseri 
hastalarında tedavi yöntemine karar verirken kardiyovasküler r isk faktörleri dikkatle 
de ğerlendirilmelidir. GnRH agonistleri alan hastalar, kardiyova sküler hastalık geli şimini 
dü şündüren semptom ve i şaretler için izlenmeli ve güncel klinik uygulamalar do ğrultusunda 
kontrol altına alınmalıdır . 
 
QT/QTc Aralı ğına Etkisi 
Uzun süreli androjen deprivasyon tedavilerinde QT uzaması gözleml enmi ştir. Doktorlar, 
androjen deprivasyon tedavisinin faydalarının konjenital uzun QT sendromu, elektrolit 
anormallikleri ya da konjestif kalp yetmezli ği bulunan hastalardaki ve Sınıf IA (örn. kinidin, 
prokainamid) ya da Sınıf III (örn. amiodaron, sotalol) antiaritmi k ilaçlar alan hastalardaki 
potansiyel risklere a ğır basıp basmadı ğını de ğerlendirmelidir. 
 
Çocuklarda kullanımı ve etkinli ği belirlenmemi ştir. 
 
Laboratuvar testleri:  Leuprolide asetat ile alınan yanıtlar, serum testosteron ve prostat spesifik 
antijen düzeyleri ölçülerek izlenmelidir. Hastaların ço ğunlu ğunda ilk hafta sırasında testosteron 
düzeyleri ba şlangıç de ğerlerinin üzerine çıkar, daha sonrasında, ikinci haftanın sonlarınd a 
ba şlangıç düzeylerine ya da daha altına iner. Kastrasyon düzeyle rine iki ile dört hafta içinde 
eri şilir ve bir kez eri şilince, ilaç uygulaması devam etti ği sürece, bu düzey korunur.  
 
Tedavinin ba şlangıç safhalarında asit fosfataz seviyelerinde geçici bir  yükselme gözlenmi ştir.  
Bu yükselen seviyelerde tedavinin ikinci ila dördüncü haftaları aras ında genellikle %25’ten fazla 
dü şüş görülür. 
  7/15 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Leuprolide ile farmakokinetik bazlı ilaç etkile şim çalı şmaları yürütülmemi ştir. Ancak, leuprolide 
asetatın sitokrom P450 enzimleriyle de ğil ama esas olarak bir peptidaz tarafından degrade edilen 
bir peptid olması nedeniyle, aynı zamanda ilaç plazma proteinler ine yalnızca %46 civarında 
ba ğlandı ğı için, ilaç etkile şimlerinin ortaya çıkması beklenmemektedir. 
 
İlaç / laboratuvar test etkile şimleri:  Leuprolide asetatın kadınlarda uygulanması, pitüiter – 
gonadal sistemin baskılanmasıyla sonuçlanır. Leuprolide asetat ted avisi bırakıldıktan sonra 3 ay 
içinde normal i şlevine genellikle geri döner. Bu nedenle, leuprolide asetat tedav isi sırasında veya 
tedavi bırakıldıktan 3 ay sonrasına kadar pitüiter gonadotropik ve gonada l i şlevlerle ilgili te şhis 
testleri yanıltıcı olabilir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye:  Gebelik kategorisi:  X 
 
Çocuk Do ğurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Do ğum Kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar. E ğer gebeli ği önleyici bir yöntem gerekli görülüyorsa hormonal olmayan bir 
korunma yöntemi kullanılmalıdır. 
 
 
Gebelik dönemi   
Lucrin gebelerde veya ilacı kullanırken gebe kalabilecek olan kadınlarda kullanılmamalıdır (bkz. 
Kontrendikasyonlar). 
 
 
Laktasyon dönemi 
Leuprolide asetatın anne sütü ile atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Lucrin, emziren bir anneye 
uygulanmamalıdır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Ba ş dönmesi ve senkop gibi yan etkilerin, araç ve makina kullanma yet ene ği üzerine önemli 
etkisi olabilir. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki veri lerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
 
 
 
 
 
  8/15 Yardımla üreme teknikleri uygulaması 
 
Kadınlardaki yan etkilerin özeti 
Sistem, Organ Sınıfı Sıklık Yan etkiler 
Enfeksiyonlar Yaygın Vajinit 
Psikiyatrik rahatsızlıklar Yaygın Depresyon 
Libido azalması 
Üreme sistemi ve gö ğüs 
rahatsızlıkları Yaygın 
 
 
 
 
Seyrek Gö ğüs a ğrısı 
Gö ğüs hassasiyeti 
Gö ğüs boyutlarında küçülme 
Vajinal kuruluk 
 
Cinsel ili şki sırasında a ğrı 
Genel rahatsızlıklar ve 
uygulama bölgesi sorunları Seyrek Tahri ş 
 
Yardımla üreme tekniklerinin uygulanması esnasında daha dü şük leuprolide asetat dozları 
kullanıldı ğı için yukarıda belirtilen yan etkilerin görülme sıklı ğının ve a ğırlık derecesinin daha 
dü şük olması beklenir. 
 
Prostat kanseri 
 
Erkeklerdeki yan etkilerin özeti 
Sistem, Organ Sınıfı Sıklık Yan etkiler 
Psikiyatrik rahatsızlıklar  Seyrek  Libido azalması  
Üreme sistemi ve gö ğüs 
rahatsızlıkları Yaygın 
 
 
Seyrek Testis atrofisi  
Erektil disfonksiyon 
 
Jinekomasti 
 
Genel yan etkilerin özeti 
Sistem, Organ Sınıfı Sıklık Yan etkiler 
Kan ve lenf sistemi 
rahatsızlıkları Seyrek Lökopeni 
Anemi 
Trombositopeni 
Eritrositoz 
Ba ğışıklık sistemi 
rahatsızlıkları Seyrek Anafilaktik reaksiyon 
Metabolizma ve beslenme 
rahatsızlıkları Seyrek Şeker hastalı ğı 
Hiperkalemi 
Anoreksi 
Yeme bozuklukları 
Psikiyatrik rahatsızlıklar Yaygın 
Seyrek Ruh hali de ğişiklikleri 
Uykusuzluk 
Sinir sistemi rahatsızlıkları Yaygın 
 
 
Seyrek Ba ş a ğrısı 
Ba ş dönmesi 
 
Parestezi 
Zihinde karı şıklık 
  9/15 Kulak ve labirent  
rahatsızlıkları Seyrek İş itme kaybı 
Çınlama 
Kalp rahatsızlıkları Seyrek Anjina pektoris 
Ta şikardi 
Aritmi 
Vasküler rahatsızlıklar Yaygın 
 
Seyrek Sıcak basması 
 
İskemi 
Hipertansiyon 
Solunum, torasik ve 
mediastinal rahatsızlıklar Yaygın  
 Dispne  
Mide ve barsak 
rahatsızlıkları Yaygın 
 
 
Seyrek 
 Kusma 
Bulantı 
 
İshal 
Kabızlık 
Stomatit 
Ağızda kuruluk 
Karaci ğer ve safra 
rahatsızlıkları Seyrek Sarılık 
Deri ve deri altı doku 
rahatsızlıkları Yaygın  
 
 
 
Seyrek Döküntü  
Akne 
Terleme 
 
Dermatit 
Ka şıntı 
Hirsutizm 
Alopesi 
Tırnak bozuklukları 
 
 
Müsküloskeletal, ba ğ dokusu 
ve kemik rahatsızlıkları Yaygın  
 
 
Seyrek Miyalji  
Artropati 
 
Müsküloskeletal a ğrı 
Bel a ğrısı 
Kemik a ğrısı 
Eklem a ğrısı 
Kas sertle şmesi 
Renal ve üriner rahatsızlıklar Seyrek Miktürisyon bozuklukları 
Sık idrara çıkma 
Hematüri 
Genel rahatsızlıklar ve 
uygulama bölgesi sorunları Yaygın 
 
 
 
 
 
 
 Ağrı 
Ödem 
Halsizlik 
Yorgunluk 
Enjeksiyon bölgesinde a ğrı, 
iltihap, steril apse, skleroz ve 
hematom gibi lokal 
reaksiyonlar  10/15  
Seyrek  
Gö ğüste baskı hissi 
Ate ş 
Üşüme 
Susama 
Di ğer  Seyrek  EKG de ğişiklikleri  
Hepatik de ğerlerde 
transaminaz ve fosfataz artı şı 
gibi de ğişiklikler 
Bilirubin, trigliserid ve ürik 
asid de ğerlerinde artı ş, 
Kilo alma 
 
Bu gruba ait olan di ğer medikal ajanlar ile, ilaç alımının ba şlaması ile birlikte pituiter adenoma 
hastalarında çok seyrek pituiter infraksiyon rapor edilmi ştir.  
 
Pazarlama Sonrası Gözlem 
 
Leuprolide asetat enjeksiyonun bu ya da ba şka formülasyonları ile a şağıdaki yan etkiler 
gözlenmi ştir.  Leuprolidin birden çok endikasyonu, dolayısıyla birden çok hasta popüla syonu 
oldu ğu için, bu yan etkilerin tümü her hastada görülmeyebilir.  Bu ya n etkilerin ço ğunlu ğu 
kullanılan ilaç ile ili şkilendirilmemi ştir. 
 
Tüm vücut: Abdomen geni şlemesi, asteni, ü şüme, ate ş, genel a ğrı, ba ş a ğrısı, enfeksiyon, 
enflamasyon, fotosensitivite, şişme (temporal kemik), sarılık 
 
Kardiyovasküler sistem: Anjina, bradikardi, kalp ritim bozuklu ğu, konjestif kalp yetersizli ği, 
EKG de ğişiklikleri/ iskemi, hipertansiyon, hipotansiyon, üfürüm, miyokard enfa rktüsü, flebit, 
akci ğer embolisi, inme/geçici hafıza kaybı, ta şikardi, trombosis, geçici iskemik atak, varis 
 
Sindirim sistemi: Kabızlık, diyare, a ğız kurulu ğu, duodenum ülseri, disfaji, gastrointestinal 
kanama, gastrointestinal bozukluk, hepatik disfonksiyon, i ştah artı şı, anormal karaci ğer 
fonksiyon testleri, bulantı, peptik ülser, rektal polipler, susama , kusma 
 
Endokrin sistem: Diyabet, tiroid büyümesi 
 
Kan ve lenf sistemi: Anemi, ekimoz, lenfödem, protrombin zamanı artı şı, parsiyel tromboplastin 
zamanı artı şı, trombositopeni, lökopeni, lökositoz 
 
Metabolizma ve beslenme: BUN artı şı, kalsiyum artı şı, kreatinin artı şı, dehidratasyon, ödem, 
hiperlipidemi (toplam kolesterol, LDL – kolesterol, trigliseri d),  hiperfosfatemi, hipoglisemi, 
hipoproteinemi, potasyum dü şüşü, ürik asit artı şı, bilirubin artı şı 
 
Kas ve iskelet sistemi: Ankilozan spondilit, eklem bozuklukları, eklem a ğrısı, miyalji, pelvik 
fibroz, omurga kırıkları, felç, tenosinovit semptomları 
 
Sinir sistemi: Anksiyete, delüzyonlar, depresyon, sersemlik, hipoestezi, uykusuzluk, letarji, 
libido artı şı, ba ş dönmesi, hafıza bulanıklı ğı, ruh hali de ğişiklikleri, sinirlilik, nöromüsküler 
bozukluklar, uyu şukluk, parestezi, periferal nöropati, uyku bozuklukları, konvülsiyon 
  11/15 Solunum sistemi: Öksürük, dispne, burun kanaması, hemoptizi, farenjit, plevral ef üzyon, plevral 
friksiyon, pnömoni, akci ğer fibrozu, akci ğer infiltrasyonu, solunum bozuklukları, sinüs 
konjesyonu, İntersitisyel akci ğer hastalı ğı 
 
Deri ve ekleri: Cilt/ kulak karsinomu, dermatit, kuru cilt, kıllanma, kıl ve sa ç kaybı, gırtlakta sert 
nodül, pigmentasyon, ka şıntı, ra ş, cilt lezyonları, ürtiker 
 
Duyu organları: Anormal görme, ambliyopi, bulanık görme, göz kurulu ğu, duyma bozuklu ğu, 
oftalmolojik bozukluklar, tat alma bozuklukları, kulak çınlaması 
 
Ürogenital sistem: Mesane spazmları, gö ğüs a ğrısı, gö ğüs hassasiyeti, jinekomasti, hematüri, 
inkontinans, anormal ve sürekli vajinal kanama dahil olmak üzere me nstrual bozukluklar, penis 
şişmesi, penis bozuklukları, prostat a ğrısı, testis atrofisi, testis a ğrısı, testis boyutunda azalma, 
üriner bozukluklar, sık idrar yapma, üriner obstrüksiyon, üriner ka nal enfeksiyonu, aciliyet 
 
İzole anafilaksi vakaları raporlanmı ştır.   
 
Ağrı, enflamasyon, steril apse, endurasyon ve hematom dahil olmak üzere enjeksiyon yeri 
reaksiyonları görülmü ştür.   
 
GnRH analogları ile prostat kanseri tedavisi gören hastalarda çok seyrek olarak intihar dü şüncesi 
ve giri şimleri raporlanmı ştır. 
 
Bu sınıftaki di ğer ajanlar gibi, pituiter adenomu olan hastalarda ilk kullanım sonr asında çok  
seyrek de olsa pituiter apopleksi raporlanmı ştır. 
 
Kadınlar : 
Derin ven trombozu, pulmoner emboli, miyokard enfarktüsü, inme ve g eçici iskemik atak 
vakaları da dahil olmak üzere çe şitli ciddi venöz ve arteriyal tromboemboli vakaları bildirilm i ştir. 
Bazı vakalarda zamansal ili şkiler bildirilmi ş olsa da, vakaların ço ğuna risk faktörleri ya da 
eşzamanlı ilaç kullanımı konunun karma şıkla şmasına neden olmaktadır. GnRH agonistlerinin 
kullanımıyla bu olaylar arasında bir neden-sonuç ili şkisi olup olmadı ğı bilinmemektedir. 
 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 
Klinik uygulamada, leuprolide asetat depo süspansiyonu ile doz a şımı görülmemi ştir. Tavsiye 
edilen tedavi dozunun  yakla şık 133 katına kadar dozların uygulandı ğı hayvan çalı şmalarında, 
dispne, aktivite azalması ve enjeksiyon yerinde lokal iritasy on görülmü ştür. Doz a şımı 
durumunda hasta yakından izlenmeli ve semptomatik ve destekleyic i tedavi uygulanmalıdır. 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
Lucrin Enjeksiyonu, günde bir defa subkütan enjeksiyon yoluyla kullanılmak üzere hazırlanmı ş, 
steril, akıcı bir çözeltidir. 
 
Leuprolide asetat, do ğal olarak var olan gonadotropin serbestle ştirici hormonun (GnRH veya 
LH-RH) sentetik bir nonapeptid analogudur. Kimyasal yapı olarak ster oidlerle ili şkili de ğildir ve 
do ğal hormondan daha büyük bir potense sahiptir.  12/15  
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grup: Gonadotropin serbestle ştirici hormon (GnRH) analogları  
ATC Kodu: L02AE02 
 
Bir GnRH agonisti olan leuprolide asetat, sürekli ve terapötik dozl arda verildi ğinde gonadotropin 
sekresyonunun güçlü bir inhibitörüdür. Hayvanlar ve insanlardaki çalı şmalar kronik leuprolide 
asetat uygulamasının, bir ba şlangıç stimülasyonunun ardından overler ve testislerlerdeki 
steroidogenezin supresyonu ile sonuçlandı ğını göstermi ştir. Bu etki, ilaç tedavisi kesildi ğinde 
geri dönü şümlüdür. Leuprolide asetat uygulaması üreme organlarının atrofisi ve bazı hormona 
ba ğımlı tümörlerin büyümesinin (Noble ve Dunning erkek sıçanlarda prostat tümörleri ve di şi 
sıçanlarda DMBA'ya ba ğlı meme tümörleri) inhibisyonu ile sonuçlanmı ştır. 
 
Sıçanlarda leuprolide asetat ba şlangıçta do ğal GnRH'tan 70-80 kat daha etkilidir. Bununla 
birlikte, tekrarlanan uygulamalarla, testosteron ve östradiol üret imini inhibe eder ve normal 
fonksiyonlarını sürdürmek için bu steroidlere gereksinimi olan üreme org anları ve ili şkili 
organların involüsyonuna sebep olur. Ço ğu prostat tümörleri, normal prostat ve erkek üreme 
sisteminin di ğer organları gibi androjene ba ğımlıdır. İnsanlarda, tekrarlanan leuprolide asetat 
uygulamaları, androjen seviyelerini dü şürür ve dolayısıyla, androjen-ba ğımlı prostat kanserinin 
tedavisinde or şiektomiye kar şı bir alternatif sa ğlar. 
 
İnsanlarda günde subkütan tek doz şeklinde leuprolide asetat uygulaması, luteinizan hormon 
(LH) ve folikül stimülan hormonun (FSH) dola şımdaki düzeylerinde, ba şlangıçta bir artı şla 
sonuçlanır ve gonadal steroidlerin (erkeklerde testosteron ve dihidrotes tosteron ve premenopoz 
dönemindeki kadınlarda östron ve östradiol) düzeylerinde geçici artı şa yol açar. Bununla birlikte 
sürekli günlük leuprolide asetat uygulaması, tüm hastalarda LH ve  FSH azalmasıyla sonuçlanır. 
Erkeklerde testosteron kastrasyon düzeylerine dü şer. Premenopoz dönemindeki kadınlarda, 
östrojenler post-menopoz düzeylerine dü şer. Bu hormonal de ğişiklikler, tavsiye edilen dozlardaki 
ilaç tedavisinin ba şlamasından itibaren 2 - 4 hafta içinde olu şur ve prostat kanserli hastalardaki 
testosteronun kastrasyon seviyelerinin 5 yıllık periyodlara ka dar sürdü ğü gösterilmi ştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Leuprolide asetat oral olarak verildi ğinde etkili de ğildir. Subkütan uygulamadaki biyoyararlanım 
intravenöz uygulamadakine benzerdir. Leuprolide asetatın yakla şık 3 saatlik plazma yarı ömrü 
vardır. 
 
Da ğılım 
Sa ğlıklı erkek gönüllülerde intravenöz bolus uygulamasından sonra leuprolide ase tatın ortalama 
kararlı durum da ğılım hacmi, 27 l’dir. İn vitro ortamda insan plazma proteinlerine %43 ile %49 
oranlarında ba ğlanır. 
 
İntravenöz uygulanan 1 mg leuprolide bolusundan sonra ortalama sistemik klir ens 7.6 l/saat’tir. 
Terminal eliminasyon yarı ömrü, iki kompartmanlı bir model te melinde, yakla şık üç saattir. 
 
Hayvan çalı şmalarında 14 C i şaretli leuprolide asetatın, daha küçük inaktif peptidlere metabol ize 
oldu ğu ve bir pentapeptid (Metabolit I), tripeptidler (Metabolit II ve III) ve bir dipeptid 
(Metabolit IV) olu şturdu ğu görülmü ştür. Bu fragmanlar daha ileri metabolizmaya u ğrayabilirler. 
 
Leuprolide asetat depo süspansiyonu verilen prostat kanseri hastalar ında majör metabolitin (M-I)  13/15 plazma konsantrasyonları, doz uygulamasından yakla şık iki ile altı saat içinde maksimuma ula şır 
ve doruk ana ilaç konsantrasyonunun %6’sı civarındadır. Doz uygulamasından bir  hafta sonra, 
plazma ortalama M-I konsantrasyonları, ortalama leuprolide konsantra syonlarının yakla şık 
%20’sidir. 
 
Hastalara Leuprolide asetat depo süspansiyonu 3.75 mg uygulamasını izl eyerek, 27 gün içinde 
idrarda dozun %5’ten daha azı miktarında ana ilaç ve M-I meta boliti elde edilmi ştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
İlacın böbrek yetmezli ği olan hastalardaki farmakokineti ği belirlenmemi ştir. 
İlacın karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki farmakokineti ği belirlenmemi ştir. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sıçanlar ve farelerde iki yıllık bir karsinojenisite çalı şması yürütülmü ştür. İlaç subkütan yoldan 
yüksek dozlarda uygulandı ğında (0.6-4.0 mg/kg), 24 ayda benign pitüiter hiperplazi ve benign 
pitüiter adenomalarda doza ba ğlı bir artı ş görülmü ştür. Di şilerde pankreas adacık hücresi 
adenomalarında ve erkeklerde testislerde interstisyel hücreli  adenomalarda anlamlı, ancak doza 
ba ğlı olmayan bir artı ş vardı (en yüksek insidans dü şük doz grubunda). Farelerde iki yıl süreli 60 
mg/kg’a kadar yüksek dozlarda pitüiter anormallik gözlenmemi ştir. Hastalar, saptanabilir pitüiter 
anormallikler bulunmaksızın, üç yıla kadar 10 mg/gün, ve 2 yıl süre yle 20 mg/gün gibi yüksek 
dozlarla tedavi edilmi ştir. 
 
Leuprolide asetat ile bakteriyel ve memeli sistemleri kulla nılarak mutajenisite çalı şmaları 
yürütülmü ştür. Bu çalı şmalarda mutajenik potansiyele yönelik veri bulunmamı ştır. 
 
Leuprolide asetatın sıçanlarda ve tav şanlardaki teratojenisitesi de ğerlendirilmi ştir. Gebe 
sıçanlara, gebeli ğin 6. gününden 15. gününe kadar, subkütan enjeksiyon yoluyla serum fizyoloji k 
veya 1, 3, ya da 10 mcg/kg leuprolide asetat uygulandı. En yüksek doz grubunda ki hayvanlarda 
fetal rezorpsiyonlarda dört kat artı ş bulunurken, kontrol hayvanlarında ve en dü şük dozaj 
grubundakilerde benzer bir insidans bulundu. Ya şayan bütün fetuslar normaldi. Gebe tav şanlara 
günlük subkütan enjeksiyonlar şeklinde, gebeli ğin 6. gününden 18. gününe kadar, serum 
fizyolojik veya 0.1, 0.3, ya da 1.0 mcg/kg leuprolide asetat uy gulandı. İlaç verilen hayvanlarda 
fetal rezorpsiyon insidansı, kontrol hayvanlarındakinden daha yüksekti, am a ya şayan tüm fetuslar 
normaldi. Böylelikle, leuprolide asetatın embriyotoksik oldu ğu, ancak teratojen olmadı ğı 
gösterilmi ş oldu. 
 
Üreme yetene ği (fertilite):  Eri şkinlerde leuprolide asetat ve benzeri analoglar ile yürütülen klini k 
ve farmakolojik çalı şmalarda, 24 haftalık periyodlara kadar sürekli uygulamayı izle yerek ilaca 
son verildi ğinde, fertilite üzerindeki supresyonun tamamen geri dönü şümlü oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Benzil alkol 
Sodyum klorür 
Sodyum hidroksit*  14/15 Asetik asit* 
Distile su 
 
* pH ayarı için kullanılır. 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
Raf ömrü 24 aydır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
 
15°C - 25°C'de, oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. Donmaya kar şı korunmalıdır. I şıktan koruyunuz. 
Kullanıncaya kadar kutusunda saklayınız. 
 
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
20 mm plastik üst kapaklı, faultless Cpd. #5153, 20 mm gri kauçuk t ıpa ile kapatılan berrak, Tip 
I, 5 ml'lik cam flakon. 
 
Lucrin Enjeksiyonu 2.8 ml'lik çok dozlu flakonlarda satı şa sunulmu ştur. Her 0.2 ml, 1 mg 
leuprolide asetat içerir. Kutunun içinde 14 günlük kullanım için 14 enjekt ör ve 14 alkollü tampon 
bulunur.  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
Tüm kullanılmayan ürün veya atık maddeler ulusal mevzuat do ğrultusunda imha edilmelidir.  
 
Uygulama talimatları için Madde 4.2’ye bakınız. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ekinciler Caddesi, Hedef Plaza, No: 3 
Kavacık – Beykoz, 34810 İstanbul 
 
Tel : 0216 538 74 00 
Faks : 0216 425 85 37   
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
92/9 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 18.11.1992   15/15  
Son yenileme tarihi: 11.10.2003 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
İlk onay tarihi: 21.12.2009 
Yenilenme tarihi:  
 
 