1 KISA ÜR ÜN BİLGİSİ 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜR ÜNÜN ADI 
CLODİFEN %5 jel 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF B İLEŞİM 
Etkin madde: 
Diklofenak sodyum:    50  mg/g 
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol   120  mg/g 
Metilparahidroksibenzoat  2 mg /g 
 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Jel 
Kabarcıklar içermeyen hafif alkol kokusuna sahip berrak, renksiz ya da hafif sarı homojen jel 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
CLODİFEN aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar olarak 
etkilidir; 
 Osteoartrit, periartrit, tendinit, tenosinovit ve bursit gibi romatizmal hastalıklar, 
 Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları,  
 Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalıkları 
4.2. Pozoloji ve uyg ulama şekli 
P
ozoloji / Uygu lam a sıklığı ve süresi 
Yetişkinler ve 14 yaş ve üzerindeki adolesanlar: 
CLODİFEN günde 3-4 defa derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulanır. 
Gerekli olan miktar ağrılı yerin genişliğine bağlıdır. Örneğ in: 0,4-0,8 gram CLODİFEN yaklaşık 
olar
ak 400-800 cm2’lik bir alanı tedavi etmek için yeterlidir. 
CLODİFEN, diğer CLODİFEN dozaj formalarına yardımcı olarak da kullanılabilir. 2 Uygulama sıklığı ve süresi 
Tedavi süresi endikasyona ve elde edilen cevaba bağlıdır. Doktor tarafından farklı bir kullanım 
öne
rilmediğinde, yumuşak doku incinmelerinde ya da yumuşak doku romatizmasında 14 günden, 
artrit ağrısında 21 günden fazla kullanılmamalıdır. 
Doktor değerlendirmesi olmadan 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
3. gün sonunda iyileşmeye katkısı olmazsa, hastadan doktora bilgi vermesi istenmelidir. 
Uygulama şekli 
Derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulanır. Uygulamadan sonra eller 
yıkanmalıdır (parmak eklemlerinin artrozunun tedavisinde kullanıldığı durumlar hariç). 
Gi
yinmeden önce uygulama yapılan bölgenin kuruması için birkaç dakika beklenmelidir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer ye tmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar için Bölüm 4.4’e bakınız. 
Pediyatrik popülasyon: 
CLODİFEN’in içeriğindeki diklofenakın 14 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı ile ilgili yeterli 
veri bulunmadığı için, bu hasta grubunda kullanımı önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda CLODİFEN’in yetişkin dozları kullanılabilir. 
4.3.   Kontrendikasyonlar 
CLODİFEN, diklofenaka veya içerdiği yardımcı maddelerden (bkz. 6.1) herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
CLODİFEN ayrıca, asetilsalisilik asit veya ibuprofen gibi diğer non-steroidal antiinflamatuvar 
ilaçlar ile astım atağı, ürtiker veya akut rinit gibi reaksiyonlar veren hastalarda kontrendikedir. 
Hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir. 
Emziren annelerde meme bölgesine uygulanması kontrendikedir. 
 3 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri 
CLODİFEN sadece zedelenmemiş ve sağlıklı deri üzerine uygulanmalıdır (açık yaralara 
sürülmemelidir). Gözle ve mukoz membranlarla temas ettirilmemelidir. 
Ha
stalar, fotosensitivite reaksiyonlarını azaltmak için aşırı güneş ışığına maruz kalmamaları 
konusunda uyarılmalıdırlar. 
Döküntülerin görülmesi halinde tedavi durdurulmalıdır. 
CLODİFEN kapatıcı olmayan bandajlarla kullanılabilir; ancak hava geçirmeyen kapatıcı 
bandajlar kullanılmamalıdır. 
Sistemik yan etkilerin artışına neden olabileceğinden NSAI ilaçlarla birlikte kullanılacaksa 
dikkatli olunmalıdır. 
Nadir vakalarda, topikal olarak uygulanan antiinflamatuvar ürünlerin kullanılmasıyla böbrek 
fonksiyonlarının etkilenmesi gibi sistemik yan etkiler bildirilmiştir. 
CLODİFEN %5 jel, nispeten büyük bir cilt yüzeyine (örn; 600 cm2’lik vücut yüzeyinden daha 
fazla) ve uzun bir süre boyunca (örn; 4 haftadan daha fazla) uygulandığında, CLODİFEN %5 jel 
u
ygulaması ile ilişkili istenmeyen etkilerin (örn; aşırı duyarlılık, astım ve renal istenmeyen etki 
potansiyeli) gözlenme olasılığı göz ardı edilemez.  
Topikal diklofenak kullanımı ile izole vakalar bildirildiğinden CLODİFEN %5 jel, peptik ülseri, 
hepatik veya renal yetmezliği ya da kanama eğilimi ya da iltihaplı bağırsak hastalığı olan 
hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. 
Bronşiyal astım ya da alerjik hastalığı olan/olmuş olan kişilerde bronkospazm görülebilir. 
Yaşlı hastalarda yan etkilerin ortaya çıkma eğilimi daha yüksek olduğu için NSAI ilaçlar bu 
kişilerde dikkatli kullanılmalıdır. 
CLODİFEN Jel propilen glikol içerdiğinden ciltte iritasyona neden olabilir. 
CLODİFEN Jel içeriğinde metil parahidroksibenzoat içermektedir. Bu durum alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 4 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Jelin topikal uygulamasını takiben sistemik diklofenak absorbsiyonu çok düşük olduğundan 
herhangi bir etkileşim gözlenmesi beklenmez (bkz. bölüm 4.8). 
Ase
tilsalisilik asit ve diğer NSAI ilaçlar ile birlikte kullanımı advers etkilerin ortaya çıkışında 
artışa neden olabilir (bkz. bölüm 4.4). 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: B/D (3.trimesterde) 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
CLODİFEN’in gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması önerilmemektedir.  
Gebelik dönemi 
CLODİFEN’in gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeliğin 3. 
trimesteri sırasında diklofenak, rahmin normal gelişiminin engellenmesi ve/veya ductus 
arteriosusun erken kapanması olasılıkları nedeniyle kontrendikedir.  
CLODİFEN %5 jel, kesinlikle gerekli olmadıkça gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde 
kullanılmamalıdır. Eğer CLODİFEN %5 jel’in gebe kalmaya çalışan ya da gebeliğin birinci 
veya ikinci trimesterindeki bir kadın tarafından kullanılması gerekirse, doz mümkün olduğunca 
düşük tutulmalıdır ve mümkün olduğunca kısa süreli tedavi uygulanmalıdır.  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde prostaglandin sentez inhibitörlerine maruz kalan fetusta 
aşağıdakiler gözlenebilir: 
 Kardiyopulmoner toksisite (ductus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon dahil) 
 Oligohidramniyos ile böbrek yetmezliğine neden olabilen böbrek fonksiyon bozukluğu 
Gebeliğin son döneminde annede ve yeni doğan bebekte  a şağıdakiler gözlenebilir: 
 Çok düşük dozlarda bile kanama zamanında ve kanı sulandırma etkisinde uzama 
 Uterus kasılmalarının inhibisyonuna neden olarak gecikmiş ya da uzamış doğum 
 Bu nedenle, diklofenak gebeliğin üçüncü üç aylık döneminde kontrendikedir.  5 Laktasyon dönemi  
Topika
l diklofenak’ın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle CLODİFEN’in 
emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir. Eğer kullanılmasını gerektiren bir durum 
varsa geniş alanlara veya göğüslere uygulanmamalı ve uzun süre ile kullanılmamalıdır (bkz. 
bölüm 4.4). 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında diklofenak’ın fertilite üzerinde etkili olmadığı 
görülmüştür (bkz. bölüm 5.3). 
4.7.  Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler  
CLODİFEN’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur. 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1 /10); yaygın (≥ 1 /100 ila < 1/10); yayg ın olmayan (≥ 1/1.000  ila < 1/100); 
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok seyrek: Püstüler ürtiker 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Aşırı hassasiyet reaksiyonları (ürtiker dahil), anjiyoödem 
Solunum sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Astım 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Ürtiker, egzema, eritem, dermatit (k ontakt  dermatit dahil), kaşıntı 
Seyrek: Büllöz dermatit 
Çok seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu 
Bilinmiyor: Uygulanan bölgede cilt kuruluğu, yanma hissi 6 Diklofenak topikal olarak uygulandığında sistemik yan etkilerin görülme olasılığı, oral 
diklofenak tedavisinde görülen yan etkilerin sıklığından daha azdır. Bununla beraber, 
CLODİFEN, oldukça geniş deri alanlarına ve uzunca bir süre uygulandığında sistemik yan etki 
olasılığı bertaraf edilemez. Bu şekilde uygulama düşünüldüğünde CLODİFEN’in oral formlarının 
kısa ürün bilgisine başvurulmalıdır. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
Diklofe
nak’ın topikal uygulama ile sistemik absorbsiyonu çok düşük olduğundan aşırı doz- 
g
örülmesi beklenmez. 
CLODİFEN’in kaza ile yutulması (45 g’lık bir tüp 2250 mg diklofenak sodyuma eşdeğerdir) 
sonucu beklenen yan etkiler CLODİFEN Tablet’in aşırı dozu ile gözlenen istenmeyen etkilere 
benzerdir. Yanlış kullanım veya kaza ile aşırı doz alımı (örneğin çocuklarda) nedeni ile belirgin 
sistemik yan etkilerin görülmesi durumunda, non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAID) ile 
zehirlenme tedavisinde uygulanan genel önlemler uygulanmalıdır. Özellikle ilacın kazara oral 
yolla alımından sonra kısa bir süre geçmiş ise, gastrik dekontaminasyon ve aktif kömür ile tedavi 
düşünülebilir. 
5.  FARMAKOL OJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinam ik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan non-steroidal antiinflamatuvar preparatları  
ATC Kodu: M02AA15 
CLODİFEN haricen kullanım için formüle edilmiş antiinflamatuvar, analjezik bir üründür. 
Beyaz, yağsız krem ciltten kolayca emilir. Sulu-alkolik baz sakinleştirici ve serinletici bir etki 
sağlar. 7 Etki mekanizması: 
Diklofenak’ın, prostaglandin biyosentezini inhibe edici etkisi, etki mekanizmasının önemli bir 
pa
rçası olarak kabul edilmektedir. 
Travmatik veya romatizmal kaynaklı enflamasyonda, CLODİFEN’in ağrıyı dindirdiği, ödemi 
azalttığı ve normal fonksiyonlara dönüş süresini kısalttığı gösterilmiştir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
G
enel Özellikler 
Emilim: 
Deriden emilen diklofenak miktarı, CLODİFEN’in uygulandığı cilt ve tedavi alanına temas süresi 
ile orantılı olup toplam uygulanan doz ve derinin hidrasyonuna da bağlıdır. 
500 cm2’lik bir alana 0,5 g CLODİFEN topikal uygulamasından sonra, diklofenak dozunun 
yaklaşık % 6’sı emilir. 10 saatlik oklüzyon, emilen diklofenak miktarının 3 katına çıkmasını 
sağlar. 
Dağılım: 
CLODİFEN el ve diz eklemlerine lokal olarak uygulandıktan sonra, plazma, sinoviyal doku ve 
sinoviyal sıvıdaki diklofenak seviyeleri ölçülebilir. CLODİFEN topikal uygulamasından sonra 
elde edilen en yüksek diklofenak plazma konsantrasyonları CLODİFEN Tablet’e göre yaklaşık 
20 kat daha düşüktür. 
Diklofenak başlıca albümin (% 99,4) olmak üzere serum proteinlerine % 99,7 oranında bağlanır. 
Biyotransformasyon: 
Diklofenak’ın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas olarak , 
çoğu glukuronid konjugatları halinde atılan, çeşitli fenolik metabolitlerin elde edildiği, tek veya 
multipl hidroksilasyon yolu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi, diklofenak’a kıyasla çok az 
da olsa, biyolojik olarak aktiftir. 
Eliminasyon: 
Diklofenak’ın plazmadan total sistemik klerensi 263±56 ml/dk. (ortalama değer ± standart 
sapma)’dır. Plazma terminal yarı ömrü 1–2 saattir. İki aktif metabolit de dahil olmak üzere 
meta
bolitlerin dördü de 1–3 saatlik kısa bir yarılanma ömrüne sahiptir. Diğer bir metabolit 3-8 hidroksi–4 –metoksi diklofenak uzun bir yarılanma ömrüne sahip olmakla birlikte hemen hemen 
inaktiftir. Diklofenak ve metabolitleri başlıca idrarla atılır. 
Hastalardak
i karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda diklofenak veya metabolitlerinin birikmesi beklenmez. 
Diklofenak’ın kinetiği ve metabolizması kronik hepatit veya dekompanse olmayan siroz 
hastalarında, karaciğer hastalığı olmayan hastalar ile aynıdır.  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik veril eri 
Diklofe
nak, akut ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları ile genotoksisite, mutajenite ve 
karsinojenite çalışmalarından elde edilen klinik öncesi verilerde, amaçlanan terapötik dozlarda, 
insanlar için herhangi bir tehlike oluşturmamıştır. 
Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etki gözlenmemiştir. Diklofenak’ın sıçan 
ebeveynlerinin fertilitesi üzerinde bir etkisi olmamıştır. Yavrunun doğum öncesi veya doğum 
sonrası gelişimi üzerinde etkisi yoktur. 
Topikal diklofenak’ın çeşitli çalışmalar sonucunda fototoksisiteye neden olduğuna dair herhangi 
bir bulgu tanımlanmamıştır. 
6.  FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı ma ddelerin listesi 
Hidroksietil selüloz 
Propilen glikol 
Etanol % 96 
Metil parahidroksibenzoat 
Saf su 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 9 6.4. Saklamaya yönelik özel u yarılar 
25°C’nin altındaki oda sı cak lığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeriği 
J
el, içinde epoksi kaplı alüminyum tüplere doldurulur. Tüpler membran ile sıvanır ve 
polipropilen vidalı kapaklarla kapatılır. 
Her karton kutu, 1 adet kullanma talimatı ve 1 adet 45 g’lık tüp içerir. 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan ma ddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklil ik yoktur. 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyalle r “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklar ın Kontrolü Yönetme lik” lerine uygun o larak imha edilmeli dir. 
7.  RUHSAT SAHİBİ 
World Medicine İlaç Sanayi ve Tic. A .Ş.  
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212,  
Güneşli, Bağcılar, İstanbul 
Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09 01 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2015/258 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME T ARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.03.2015 
R
uhsat yenileme tarihi:  
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TAR İHİ 
 