 
 
 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KREON® Mikro 5000 IU Minimikroküre  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde(ler): 
Her 100 mg mide asidine dayanıklı minimikrokürelerde (bir ölçü kaşığına eşdeğer)   
60,12 mg domuz kaynaklı pankreatine eşdeğer; 
Lipaz …………………..5000 Ph. Eur. Ünite  
Amilaz …………………3600 Ph. Eur. Ünite  
Proteaz …………………200 Ph. Eur. Ünite 
 Yardımcı madde(ler):  
 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız  
 
3.    FARMASÖTİK FORM 
Mide asidine dayanıklı minimikroküre 
KREON
® Mikro, yuvarlak, açık kahve renkli mide asidine dayanıklı mini mikroküredir. 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 4.1 Terapötik endikasyonlar 
Pankreatik ekzokrin yetmezliği tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Başlangıç dozu, her yemekle birlikte alınan 100 mg (5000 lipaz ünite) mide asidine dayanıklı 
minimikroküredir (bir ölçek). Doz artışı gerekliyse, hastanın c evabı ve şikayetleri dikkatle 
izlenerek, yavaş bir şekilde yapılmalıdır. Günlük maksimum doz 10000 ünite lipaz/kg/gün'den 
fazla olmamalıdır. Mide asidine dayanıklı minimikrokürelerin ge rekli miktarı, ambalaj 
içerisinde sunulan 100 mg’lık ölçek ile sağlanmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Küçük bebeklerde, minimikroküreler az miktar elma suyu ile karı ştırılmalıdır ve 
beslenmelerinden hemen önce kaşıkla verilmelidir. Sütten kesilm iş bebeklere ise, 
minimikroküreler asidik sıvılarla veya yumuşak yiyeceklerle (ör neğin elma suyu veya elma 
püresi ile karıştırılarak), yemeklerden hemen önce fakat çiğnet meden verilmelidir. Küçük 
bebeklere ya da sütten kesilmiş bebeklere verilirken elma suyu seyreltilmemelidir. 
Alternatif olarak, minimükroküreler az miktarda süt ile karıştı rılabilir ve bebeklere hemen 
verilir. Minimikroküreler bebeğin biberonuna konulmamalıdır.  
 
 2  Eğer minimikroküreler sıvı veya yiyecek ile karıştırılırsa, kar ışımın hemen tüketilmesi ve 
saklanmaması gerekmektedir, aksi takdirde enterik kaplama çözün ebilir. Enterik kaplamayı 
korumak için minimikrokürelerin ezilmemesi veya çiğnenmemesi ge rekmektedir.  
Minimikrokürelerin kırılması, çiğnenmesi veya pH’ı 5.5’ten daha  yüksek bir yiyecek veya 
sıvı ile karıştırılması, koruyuc u enterik kaplamayı bozabilir. Bu, enzimlerin ağız boşluğunda 
erken salıverilmesiyle sonuçlanabilir; bu durum etkinin azalmas ına ve mukoz membranlarda 
irritasyona yol açabilir. 
Ürünün ağızda kalmamasına dikkat edilmelidir. KREON
® Mikro’nun  alımı esnasında hastaların gerekli hidrasyonunun sa ğlanması önemlidir.  
 
10000 ünite lipaz/kg/gün’den daha yüksek doz alan kistik fibroz lu hastalarda fibrozan 
kolonopati bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
KREON
® Mikro’nun bu hasta grubunda kullanımına ilişkin özel bir veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
KREON® Mikro’nun bu yaş grubunda kullanımında uygulama için ‘Pozoloji  /  U y g u l a m a  
sıklığı ve süresi’ bölümüne bakınız.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Doz yetişkinlerde olduğu gibidir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Domuz pankreatini veya yardımcı maddelerden (bkz. bölüm 6.1) he rhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yüksek dozda pankreatin preparatları alan kistik fibrozlu hasta larda ileo-çekum ve kalın 
bağırsak  stiriktürleri (fibrozan  kolonopati) bildirilmiştir. B ir önlem olarak, özellikle 10000 
ünite/kg/gün’den yüksek dozda lipaz alan hastalarda fibrozan ko lonopati ihtimalini dışlamak 
için, olağan dışı abdominal semptomlar veya abdominal semptomla rdaki değişiklikler tıbbi 
açıdan değerlendirilmelidir.  
 
Hayvansal (domuz) kaynaklı protein alerjisi olan kişilerde dikk atli kullanılmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekill eri 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştı r.  
 
 3  4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon):  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi: 
Pankreatinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri m evcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyon al/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
KREON
® Mikro gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi: Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, emziren annelerin sistem ik olarak pankreatik 
enzimlere maruz kalmadığını gösterdiğinden, anne sütü alan çocu klarda herhangi bir etki 
beklenmemektedir.  
 
Pankreatik enzimler laktasyon sırasında kullanılabilir.  
Hamilelik veya emzirme sırasında kullanımı gerekli ise, KREON
® Mikro yeterli nütrisyonel 
statüyü sağlayacak dozlarda kullanılmalıdır.   
Üreme yeteneği/Fertilite: 
Herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
KREON
® Mikro’nun araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya  ihmal edilebilir 
düzeydedir.   
4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers olayların sıklığı aşağıdaki sıralamaya göre belirtilmişt ir: Çok yaygın (>1/10), yaygın 
(>1/100, <1/10), yaygın olmayan (>1/1,000,  <1/100), seyrek  (> 1/10,000, <1/1,000), çok 
seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor). 
 
Klinik çalışmalarda 900’den fazla hastaya KREON® Mikro verilmiştir. En yaygın rapor edilen yan 
etkiler gastrointestinal bozukluklar olup esas olarak hafif vey a orta şiddettedir.  
 
Klinik çalışmalar esnasında, aşağıdaki advers reaksiyonlar beli rtilen sıklıklarla gözlenmiştir: 
 
 
 
  
 
 4  Organ sistemi Çok yaygın       
≥ 1/10 Yaygın              
≥ 1/100 - < 1/10 Yaygın olmayan 
≥1/1000 - <1/100  Sıklığı 
bilinmiyor 
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite 
(anafilaktik 
reaksiyonlar) 
Gastrointestinal hastalıklar Karın ağrısı* Bulantı, kusma, 
konstipasyon, 
karın şişkinliği, 
diyare*  İleo-çekum ve 
kalın bağırsakta 
striktür 
(fibrozan 
kolonopati) 
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları   Döküntü Kaşıntı, ürtiker 
* Gastrointestinal bozukluklar esas olarak altta yatan hastalık  ile ilişkilidir. Diyare  ve karın ağrısı 
için plasebo ile benzer veya daha düşük insidanslar bildirilmiş tir. 
 Yüksek doz pankreatin preparatı alan kistik fibrozlu hastalarda  ileo-çekum ve kalın bağırsakta 
striktür (fibrozan kolonopati) bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 Ö zel Kullanım Uyarıları ve 
Önlemleri).  
 
Onay sonrası kullanım sırasında, esas olarak ciltle ilgili olan  ancak sadece bununla sınırlı olmayan 
alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir ve bunlar advers reaksiyon ol arak tanımlanmıştır. Bu 
reaksiyonların sıklıklarınının güvenilir bir şekilde tahmin edi lmesi, büyüklüğü belli olmayan bir 
popülasyonda spontan olarak bildirilmeleri nedeniyle mümkün değ ildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda spesifik  advers reaksiyonlar tespit edi lmemiştir. Kistik fibrozlu 
çocuklarda yan etkilerin sıklığı, çeşidi ve şiddeti yetişkinler le benzerdir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314  00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Pankreatinin çok yüksek dozlarının hiperürikozüri ve hiperürise mi ile ilişkili olduğu 
bildirilmiştir.  
Enzim tedavisinin durdurulması ve yeterli rehidrasyonun sağlanm asını içeren destekleyici 
önlemler tavsiye edilmektedir. 
  
 
 5  5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1      Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapötik grubu: Pankreas enzimleri 
ATC Kodu: A09AA02 
KREON® Mikro, enterik kaplı (aside dayanıklı) minimikroküreler halind e, çoklu doz ilkesi ile 
formüle edilmiş domuz pankreası içerir. Çoklu doz ilkesinin ama cı, minimikrokürelerin, 
kimus (mide içeriği) ile iyi karışmasını, kimus ile beraber mid eden uzaklaşmasını ve salımdan 
sonra enzimlerin kimus içerisine iyi dağılmalarını sağlamaktır.   
Minimikroküreler ince bağırsağa ulaştığında  kaplama hızla çözü lerek (pH > 5.5’te) yağ, 
nişasta ve proteinlerin sindirimini sağlamak için lipolitik, am ilolitik ve proteolitik aktivitesi olan 
enzimler salınır. Takiben, pankreatik sindirim ürünleri doğruda n absorbe edilir veya bağırsak 
enzimleri tarafından ileri  hidrolize uğrar.   
 
Klinik etkililik: 
Pankreatik ekzokrin yetersizliği olan hastalarda KREON®’un etkililiğini araştıran toplam 30 
çalışma yürütülmüştür. Bunlardan 10 tanesi kistik fibroza, kron ik pankreatite ya da cerrahi 
sonrası durumlara sahip hastalarda gerçekleştirilen plasebo kon trollü çalışmalardır. 
Bütün randomize, plasebo kontrollü etkililik çalışmalarında önc eden tanımlanan birincil amaç 
KREON®’un primer etkililik parametresi olan yağ emilim katsayısı (CFA ) üzerindeki 
plaseboya üstünlüğünü göstermektir. 
Yağ emilim katsayısı, yağ alımı ve feçesle yağ atılımı dikkate alınarak, vücuda alınan yağ 
yüzdesini belirler. Plasebo kontrollü “Pankreatik Ekzokrin Yetm ezlik (PEY)” çalışmalarında 
ortalama CFA (%, ortalama ± SS), plaseboyla (% 62.6 ± 21.8) karşılaştırıldığında, KREON® 
tedavisiyle daha yüksek bulunmuştur (% 83.0 ± 12.6). Her iki tedavide de medyan tedavi 
süresi 7 gün olmuştur. Bütün çalışmalarda, dizayndan bağımsız o larak, KREON® ile yapılan 
tedavi periyodu sonundaki ortalama CFA (%), plasebo kontrollü ç alışmalardaki KREON® 
için olan ortalama CFA değerlerine benzer bulunmuştur.  
Bütün çalışmalarda, etyolojiden bağımsız olarak, hastalığa özgü  semptomatolojide (dışkı 
sıklığı, dışkı kıvamı, gaz) bir düzelme de gösterilmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Kistik fibrozda (KF) KREON®’un etkililiği, yeni doğandan ergenliğe kadar olan yaş aralığın ı 
kapsayan 288 pediyatrik hastada gösterilmiştir. Bütün çalışmala rda, KREON® ile tedavi sonu 
ortalama CFA değerleri, tüm pediyatrik yaş gruplarında % 80’i g eçmiştir. 
 
KREON® Mikro için Pediyatrik popülasyon hakk ında ek veriler: 
KREON® Mikro özellikle bebek ve çocuklara yönelik bir dozaj formu ola rak geliştirilmiştir. 
 
Bebekler üzerinde yapılmış, 8 hafta süren ve başlangıç kriterle ri ayarlanmış spesifik bir 
çalışmada, KREON® Mikro, CFA, dışkı yağ atılımı ve ayrıca dışkı enerji kaybında iyileşme 
bakımından tedavinin ikinci haftasının sonunda etkin bulunmuştu r. 
 Bu çalışma, temel olarak KREON
® Mikro'nun etkililiğini değerlendirmek için 1-23 aylık 12 
bebek üzerinde yapılmıştır. Sonuç ların analizine göre, birincil  etkililik parametresi olan CFA, 
başlangıç ortalama düzeyi % 58.0 'den anlamlı derecede artarak o rtalama % 84.7 olmuştur  
 
 6  (ortalama artış % 26.7, % 95, Cl [12.9; 40.4], p=0.0013, eşleşt irilmiş t-test). Uzunluk ve 
ağırlık artmıştır, fakat yükseklik persentili için ağırlık nere deyse sabit kalmıştır ve % 100'e 
yakındır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Yapılan hayvan çalısmaları bozulmamış enzimlerin absorbsiyonunu  göstermemiştir, bu 
nedenle farmakokinetik çalışmala r yapılmamıştır. Pankreatik enz im suplemanlarının etkilerini 
göstermeleri için absorbsiyonları gerekmez. 
 
Dağılım: 
Tüm terapötik etkilerini gastrointestinal bölgenin lümeni içeri sinde gösterirler. 
 Biyotransformasyon 
Pankreatik enzim suplemanları protein olmalarından dolayı pepti d ve aminoasit olarak 
absorbe olmadan önce gastrointestinal kanaldan geçerek proteoli tik sindirime uğrarlar.  
 
Eliminasyon: 
Pankreatin sindirim yolunda enzimler tarafından sindirilir ve e milime uğrar, bu nedenle 
elimine edilmez. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mevcut değildir.    
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Hipromelloz ftalat  
Makrogol 4000 
Dimetikon  Setil alkol 
Trietil sitrat 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinmemektedir. 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajı içerisinde s aklanmalıdır. Açtıktan sonra 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanması koşuluyla 3 ay içind e kullanılmalıdır. Nemden 
korumak için kabı sıkıca kapalı tutulmalıdır. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
20 g mide asidine dayanıklı minimikroküreler içeren LDPE kapakl ı cam şişe içerisinde 
ambalajlanmıştır. 
  
 
 7  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye –İstanbul  8. RUHSAT NUMARASI 
 
2017/384   
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 12.06.2017 
Ruhsat yenileme tarihi :…. 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
12.06.2017 