 
1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EXETU  25 mg film kaplı t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Eksemestan 25 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Mannitol       90.4 mg  
Sodyum nişasta glikolat 10.50 mg 
 Yardımcı maddelerin tam listesi iç in bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.      FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Bir yüzünde  ‘E25’ baskılı diğer yüzü düz, beyaz ila beyazımsı renkte, yuvarlak, bikonveks 
film kaplı tablet.  
 
4.     KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1    Terapötik endikasyonlar  
 
Postmenopozal hormon reseptörü pozitif  (östrojen ve/veya progesteron reseptörü) olan erken 
evrede meme kanserli hastalarda 2 -3 yıl tamoksifen kullanımı sonrasında  eksemestana 
geçilmesi ile  toplam hormonal tedavi süresi 5 yıla tamamlanacak süre ile endikedir.  
 Postmenopozal  hormon reseptörü pozitif  (östrojen ve/veya progesteron reseptörü) olan 
ilerlemiş meme kanserli hastaların tedavisinde ve endokrin tedavi sonrası ilerlemiş hastalığı 
olanlarda endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji:  
Yetişkin ve yaşlı  hastalar : 
Erken evre meme kanseri bulunan postmenopozal dönemdeki kadınlarda EXETU tedavisine 5 
yıllık yardımcı endokrin tedavi tamamlanıncaya kadar veya lo kal ya da uzak nükse  veya di ğer 
memede yeni kanser görülene kadar devam edilmelidir.  
 
İlerlemiş  meme kanseri bulunan kişilerde  EXETU  tedavisine tümörde progresyon görülene 
kadar devam edilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı  ve süresi:  
Erken evre ve ilerlemiş meme kanserinde EXETU’nun tavsiye edilen günlük dozu, tercihen 
yemeklerden sonra günde bir kez 25 mg’lık bir tablet tir 
  
2 Günlük doz zamanında alınmazsa, hatırlandığında derhal alınmalıdı r; ancak, bu arada bir 
sonraki dozun vakti yaklaş tıysa, atlanan doz telafi edilmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbr ek/Karaciğer yetmezliği: . 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. 
Bölüm 4.4, 5.2)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Eksemestan, aktif maddeye veya diğer yardımcı maddelere aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda, premeno pozal  endokrin durumunda  ve gebe ya da emziren kadınlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
Eksemestan, premeno pozal  endokrin durumda olan kadınlarda kullanılmamalıdır. Bu nedenle, 
klinik olarak uygun görüldüğünde, LH, FSH ve östradiol seviyelerinin değerlendirilmesi ile 
postmenopozal durum tespit edilmelidir.  
 
Eksemestan kuvvetli bir östrojen düzeyi düşürücü etkin madde olduğundan, uygulamayı 
takiben kemik mineral  yoğunluğunda (KMY) azalma ve  dalgalanma  hızında  artış 
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.1). Eksemestan ile adjuvan tedavi başlangıcında , osteoporozu 
olan veya osteoporoz riski olan kadınlar  güncel klini k kılavuz ve uygulamalara göre kemik 
mineral değerlendirmesi referans alınarak tedavi almalıdır.   İlerlemiş hastalığı olan kişilerin 
kemik mineral yoğunluğu duruma bağlı olarak değerlendirilmelidir. Eksemestan ile tedavi 
edilen hastalar dikkatle izlenmelid ir ve gerektiğinde osteoporoz tedavisi başlatılmalıdır.  
 
Erken evre meme kanseri olan kadınlarda şiddetli eksikliğin yüksek prevalansta olması nedeniyle, aromataz inhibitörü tedavisi başlatılm adan ö nce 25 hidroksi D vitamini  düzeyleri 
rutin şekilde değerle ndirilebilir. D vitamin i eksikliği olan kadınlar D vitamin i takviyesi 
almalıdır.  
 
Eksemestan, karaciğer ya da böbrek hasarı olan hasta larda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
EXETU 90.4 mg  mannitol içerir. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 Bu tıbbi ürün her tabletinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum  ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum  içermez”.   
3  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Resmi ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiştir. In vitro  bulgular, ilacın sitokrom P450 
CYP  3A4 ve aldoketoredüktazlar (Bkz. Bölüm 5.2) tarafindan metabolize edildiğini ve temel 
CYP izoenzimlerinin hiçbirini inhibe etmediğini göstermiştir. Bir klinik farmakokinetik çalışmada, CYP 3A4'ün ketokonazol tarafından spesifik inhibisyonu eksemestanın 
farmakokinetiğ i üzerinde belirgin bir etki göstermemiş tir. 
Güçlü bir CYP 450  indükleyici olan rifampisin ile yapılan farmakokinetik etkileşim 
çalışmasında (günlük 600 mg rifampisin ve tek doz 25 mg eksemestan) eksemestan EAA 
değeri %54, C
maks’I ise  %41 düşmüştür.Bu etkileşimin klinik uygunluğu 
değerlendirilmediğ inden, rifampisin, antikonvülzan (örn: fenitoin ve karbamazepin) ve 
hypericum perforatum (sarı kantaron) içeren bitkisel preparatlar gibi CYP 3A4'ün bilinen 
indükleyicilerinin birlikte kullanımı ekseme stanın etkinliğini azaltabilir.  
 
Eksemestan, CYP 3A4 ile metabolize olan ilaçlarla birlikte dikkatle kullanılmalıdır ve dar bir 
terapötik ar alığa sahiptir. Eksemestanın diğ er antikanser ilaçl arla eş zamanlı kullanımıyla 
ilgili klinik deneyim yoktur.  
 
Östro jen içeren ilaçlar eksemestanın farmakolojik aktivitesini etkisiz hale getireceğinden, 
birlikte uygulanmamalıdır.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar a ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyat rik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: X  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Perimenopozal dönemde olan veya kısa zaman önce postm enopozal döneme giren kadınlar 
dahil çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda, postmenopozal döneme tamamıyla geçene kadar uygun doğum kontrol yönteminin kullanılması düşünülmelidir. 
 
Gebelik dönemi  
Eksemestan gebelik döneminde uygulandığı takdirde  ciddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir.  
 
EXETU gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Gebelikte eksemestan ile yürütülmüş klinik veri mevcut değ ildir; gebe kadınlara 
verilmemelidir çünkü fetusa zarar verebilir.  
 
Premenapozal endok rin durumda olan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi   
4 Eksemestanı n insan sütüne ge çip geçmediği bilinmemektedir ; emzirme döneminde 
kullanıl mamal ıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüşt ür. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
İlacın kullanımı ile birlikte uyuşukluk, uyku hali, ast eni ve baş dönmesi rapor edilmiş tir. Bu 
gibi ş ikayetlerin oluşması durumunda, taşıt ve makine kullanımı için gereken fiziksel ve/veya 
zihinsel yet eneğin bozulabileceği hususunda hastalar uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Günlük 25 mg'lık standart doz eksemestan ile yürütülen klinik çalışmalarda, ekmesestan genel 
olarak iyi tolere edilmiştir, görülen advers olaylar çoğunlukla hafif ve orta şiddette olmuştur.  
 
Adjuvan tamoksifen tedavisini takiben eksemestan tedavisi alan erken evre meme kanserli 
hastalard a advers etkiler nedeniyle ilacı bırakma oranı  %7.4’tür. En yaygın  olarak rapor 
edilen istenmeyen yan etkiler, sıcak basması  (%22), artralj i (%18) ve yorgunluk (%16) 
olmuş tur. 
 
İlerlemiş meme kanserli hastalarda advers olaylar nedeniyle ilacı bırakma oranı %2.8’dir. En 
yaygın  olarak rapor edilen yan etkiler, sıcak basması (%14) ve bulantı (%12) olmuştur. 
 
Advers etkiler in çoğ unluğu östrojen yoks unluğunun normal farmakolojik sonucu olarak da 
yorumlanabilir.  
 
Bildirilen advers etkiler, si stem organ sınıfına ve sıklığa  göre çok yaygın  (≥1/10); yaygın  
(≥1/100 ila <1/10); yaygın  olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000); 
çok seyre k (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  olarak 
tanımlanır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Lökopeni**  
Yaygın: Trombositopeni** 
Bilinmiyor: Lenfositopeni 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın : Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın : Uykusuzluk, 
depresyon  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Baş  ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın: Karpal tünel sendromu ,parastezi   
5 Seyrek : Uyku hali  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın : Sıcak basmas ı 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın : Karın ağrısı,b ulant ı 
Yaygın : Kusma, konstipasyon, dispepsi, diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış, kan bilirubin değerinde artış, kan alkal in fosfataz 
değerinde artış  
Seyre k: Hepatit† , kolestatik hepatit † 
Deri ve deri alt ı doku hastalıklar ı 
Çok yaygın: Terlemede artış  
Yaygın : Döküntü, saç dökülmesi , ürtiker, prurit  
Seyrek: Akut jeneralize ekzantematöz püstüloz† 
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Eklem ve kas -iskelet ağrısı*  
Yaygın: Osteoporoz, kemik kırılması  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  bozukluklar  
Çok yaygın:  Ağrı,y orgunluk 
Yaygın: Periferal  ödem ,asteni  
 
 
* Artralji ve daha seyrek kol v e bacaklarda ağrı, osteoartrit, sırt ağrısı, artrit, miyalji ve 
eklemlerde sertleşmeyi içerir.  
** İlerlemiş meme kanseri olan hastalarda trombositopeni ve lökopeni seyrek olarak rapor 
edilmiştir. AROMASİN kullanan ve özellikle daha önceden lenfopenisi ola n hastaların yaklaşık 
%20’sinde ara sıra lenfositlerde azalma gözlemlenmiştir. Fakat bu hastalardaki ortalama lenfosit 
değeri belirgin olarak değişmez ve viral enfeksiyonlarda ilgili artış gözlenmez. Bu etkiler erken evre meme kanseri çalışmalarındaki hast alarda gözlenmemiştir.  
† Sıklık 3/X kuralına göre hesaplanmıştır.  
 
Erken evre meme kanseri çalışmasında , gruplar arası eksemestan çalışma tedavisi esnasında 
ve sonrasında 30 güne kadar, nedenselliğine bakılmaksızın önceden belirlenmiş advers 
etkilerin ve  hastalıkların görülme sıklığı aşağıdaki tablodadır:  
 
Advers etkiler ve hastalıklar  Eksemestan 
(N = 2249)  Tamoksifen  
(N = 2279)  
Sıcak basması  491 (%21.8)  457 (%20.1)  
Yorgunluk  367 (%16.3)  344 (%15.1)  
Baş ağrısı  305 (%13.6)  255 (%11.2)  
Uykusuzluk  290 (% 12.9)  204 (%9.0)  
Terlemede artış  270 (%12.0)  242 (%10.6)  
Jinekolojik  235 (%10.5)  340 (%14.9)  
Baş dönmesi  224 (%10.0)  200 (%8.8)   
6 Bulantı  200 (%8.9)  208 (%9.1)  
Osteoporoz  116 (%5.2)  66 (%2.9)  
Vajinal hemoraji  90 (%4.0)  121 (%5.3)  
Başka primer kanser  84 (%3.6)  125 (%5.3)  
Kusma  50 (%2.2)  54 (%2.4)  
Görme bozukluğu  45 (%2.0)  53 (%2.3)  
Tromboembolizm  16 (%0.7)  42 (%1.8)  
Osteoporotik kemik kırılması  14 (%0.6)  12 (%0.5)  
Miyokard enfarktüs  13 (%0.6)  
 4 (%0.2)  
 
Erken evre meme kanseri çalışmasında, eksemestan ve tamoksifen tedavi grubunda iskemik 
kardiyak olayların sıklığı sırasıyla %4.5 ve %4.2 olmuştur. Hipertansiyon (%9.9’a karşı 
%8.4), miyokard enfarktüsü (%0.6’ya karşı %0.2) ve kalp yetmezliği (%1.1’e karşı %0.7) 
dahil münferit kardiyovasküler olaylar da belirgin fark görülmemiştir.  
 
Erken evre meme kanseri çalışmasında, tamoksifen le karşılaştırıldığında eksemestan daha 
yüksek hiperkolesterolemi insidansıyla ilişkilendirilmiştir  (tamoksifende %2.1’e karşılık 
eksemestanda %3.7 ).  
 
Erken evre meme kanseri  açısından düşük risk grubunda yer alan postmenopozal kadınların 
24 ay süreyle e ksemestan (N=73) veya plasebo (N=73) kullandığı farklı  bir çift kör , 
randomize çalışmada , eksemestan  plazma HDL -kolesterol seviyesinde %7 -9’luk bir  azalma 
ile ilişkilendirilmiş ken, plaseboda %1’lik bir  artış olmuştur. Eksemestan grubunda ayrıca 
apolipoprotein A1’de %5- 6’lık bir azalma olmuşken,  plasebo da bu değer  %0-2’dir . Analiz 
edilen diğer lipi d parametreleri nde (total kolesterol, LDL kolesterol, trigliser it, 
apolipoprotein- B ve lipoprotein -a) etki , iki tedavi gru bunda birbirine  benzer olmuştur. Bu 
sonuçların klinik anlamı belirgin değildir.  
 
Erken evre meme kanseri çalışmasında, eksemestan grubunda tamoksifen grubuna oranla 
hafifçe daha fazla s ıklıkta (%0.7’ya karşı %0.1) mi de ülseri gözlenmiş tir. Eksemestan 
grubundaki mide ülserli hastaların çoğ u, steroidal olma yan antienflamatuar ilaçlarla eşzamanlı 
olarak ve/veya geçmişte tedavi görmüş tür. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adve rs reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Eksemestan il e yürütülen klinik çalışmalarda, sağlıklı kadın gönüllülere 800 mg’a kadar tek 
doz, ilerlemiş meme kanseri olan postmenopozal dönemdeki kadınlara ise 600 mg’a kadar olan 
dozlar verildiğinde, bu dozlar iyi tolere edilmiştir. Eksemestanın yaşamı tehdit eden 
semptomlarla sonuçlanabilen tek dozu bilinmemektedir. Mg/m2 esasına göre insanlara tavsiy e 
edilen dozun 2000 ve 4000 katı na esit dozların, sırasıyla sıçanlara ve köpeklere, tek doz oral 
uygulanmasından sonra ölüm görülmüştür. Doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur ve tedavi  
7 semptomatiktir. Yaşam belirtilerinin sık monitorizasyonu ve hastanın yakın takibini içeren 
genel destekleyici tedavi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Steroidal aromataz  inhibitör; anti -neoplastik ajan  
ATC Kodu: L02BG06  
 
Eksemestan, yapısal olarak doğ al substrat androstenediona benzeyen, geri dönüşümsüz bir 
steroid aromataz inhibitörüdür. Postmenopozal kadınlarda östrojenler esas olarak, periferik 
dokularda androjenlerin aromat az enzimi ile östrojenlere dönü ştürülmesiyle oluşur. Aromataz 
inhibisyonu yoluyla östrojenin azaltılması, hormona bağımlı meme kanseri olan 
postmenopozal dönemdeki kadınlar için etkili ve seçici bir tedavidir. Postmenopozal 
kadınlarda oral yoldan kullanılan eksemestan, 5 mg dozundan itibaren belirgin olarak serum 
östrojen seviyelerini düşürmekte ve 10 -25 mg doz ile maksimum süpresyon seviyesine (>%90) 
ulaşmaktadır. Günde 25 mg doz ile tedavi edilen postmenopozal meme kanseri hastalarında, 
tüm vücut a romatizasyonu % 98 düzeyinde azalır. 
 
Eksemestan herhangi bir östrojenik veya progestojenik aktiviteye sahip değildir. Özellikle 
yüksek dozlarda, muhtemelen 17- hidro türevine bağlı olarak hafif androjenik aktivite 
gözlenmiştir. Günlük çok dozlu çalı şmalard a, ACTH uyarılması öncesi veya sonrasında 
yapılan ölçümlerde, eksemestanın kortizol veya aldosteronun adrenal biyosentezi üzerinde 
farkedilebilir bir etkisi olmamış  ve böylece steroidojenik yolda yer alan diğer enzimler de göz 
önüne alındığında seçiciliğini göstermiş tir. Bu nedenle glukokortikoid veya mineralokortikoid 
replasman tedavisi gerekmemektedir.  
 
Düşük dozlarda dahi serum LH ve FSH seviyelerinde, doza bağımlı olmayan hafif bir artış 
gözlenmiştir. Bu etki, bu farmakolojik gruptan beklenmekle birlikte, muhtemelen 
postmenopozal dönemdeki kadınlarda da hipofiz salgısını uyaran östrojen seviyelerindeki 
düşüş nedeniyle, hipofiz seviyesindeki geri bildirimin sonucudur.  
 
Günde 25 mg eksemestanın  tiroid fonksiyonu [serbest t riidotironin (FT3), serbest tiroksin 
(FT4) ve tiroid stimü lan hormon  (TSH)] üzerinde anlamlı etkisi olmamıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Erken Evre Meme Kan seri Adj uvan Tedavisi  
Çok merkezli, randomize, çift kör bir çalışmada östrojen reseptörü pozi tif veya bilinmeyen 
primer meme kanseri olan 4724 postmenopozal, 2- 3 yıl adjuvan tamoksifen tedavisi aldıktan 
sonra hastalıksız olan hastalar, 5 yıllık horm on tedavisini tamamlamak için 3 -2 yıl eksemestan 
(25 mg/gün) ya da tamoksifene (20- 30 mg/gün) random ize edilmiştir.  
  
Medyan 52 A y Hasta Takibi  
Medyan 30 aylık tedavi ve 52 aylık takip sonrasında sonuçlar  2-3 yıl adjuvan tamoksifen 
tedavisini müteakip eksemestan tedavisinin, tamoksifen tedavisi ile devam edilmesi ile 
karşılaştırıldığında klinik anlamda v e istatistiksel olarak hastalıksız sağkalımı (DFS, diseas e-
free survival) önemli ölçüde  iyileştirdiğini göstermiştir. Çalışma dönemi gözlem analizleri 
eksemestanın tamoksifen ile karşılaştırıldığında meme kanserinin nüksetme riskini %24  
8 oranında azalttığın ı göstermiştir (nispi risk oranı, (hazard ratio, HR) 0.76, p = 0.00015) . Nodal 
durum ya da önceden yapılan kemoterapiden bağımsı z olarak eksemestanı n tamoksifene üstün 
olan faydalı DFS etkisi açıkça ortadadı r. 
 
Eksemestan, kontralateral meme kanseri riskin i de önemli oranda azaltmış  (HR 0.57, p = 
0.04158), meme kansersiz sağkalım ı (HR 0.76, p=0.00041) ve uzak nükssüz sağkalımı (HR 
0.83, p=0.02621) önemli oranda uzatmıştır. 
 
Tüm çalışma grubunda, tamoksifene (262 ölüm) karşı ekmesestan (222 ölüm) lehine ölüm  
riskinde %15 azalma ile genel sağkalımda artış eğilimi gözlenmiştir . (HR 0.85 [ log-rank testi: 
p=0.07362] ). Östrojen reseptörü pozitif veya bilinmeyen  gruptaki hastalarda ise, klinik 
anlamda ve istatiksel olarak ölüm riskinde %17 anlamlı azalma ile ayarla nmamış genel  
sağkalım HR’ı 0.83 olmuştur. (log -rak test: p=0.04250)  
 
Tüm çalışma grubunda, önceden belirlenmiş prognostik faktörlere (örn: ER durumu, nodal 
durum, önceden yapılan kemoterapi, HRT ve bisfosfonatların kullanımı ) göre uyarlandığında, 
tamoksif en ile karşılaştırıldığında ekmesestanın, %23 oranında istatistiksel olarak anlamlı 
ölçüde ölüm riskini azalttığı gözlemlenmiştir (toplam yaşam süresi genel sağkalım HR 0.77; 
Wald chi square test: p = 0.0069). 
Tüm hastalardaki ve östrojen reseptörü pozitif  hastalardaki  52 aylık  ana etkinlik sonuçla rı 
aşağıdaki tabloda özetlenmi ştir: 
 
Sonlanım 
noktaları 
popülasyon  Eksemestan  
Olay / N (%)  Tamoksifen  
Olay / N (%)   
Güven Aralığı  
(%95 GA)  p-değeri*  
Hastalıksız sağkalıma 
Tüm hastalar  354 / 2352 
(%15.1)  453 /2372 
(%19.1)  0.76 (0.67 -0.88)  0.00015  
ER+ hastalar  289 / 2023 
(%14.3)  370 / 2021 
(%18.3)  0.75 (0.65 -0.88)  0.00030  
Kontralateral meme kanseri  
Tüm hastalar  20/2352 (%0.9)  35 /2372 
(%1.5)  0.57 (0.33 -0.99)  0.04158  
ER+ hastalar  18 /2023 (%0.9)  33/2021  
(%1.6)  0.54 (0.30 -0.95)  0.03048  
Meme kansersiz yaşam süresib 
Tüm hastalar  289/2352 
(%12.3)  373 /2372 
(%15.7)  0.76 (0.65 -0.89)  0.00041  
ER+ hastalar  232 /2023 
(%11.5)  305/2021 
(%15.1)  0.73 (0.62 -0.87)  0.00038  
Uzakta nükssüz sağkalımc 
Tüm hastalar  248/2352 
(%10. 5) 297 /2372  
(%12.5)  0.83 (0.70 -0.98)  0.02621  
ER+ hastalar  194 /2023  
(%9.6)  242/2021 
(%12.0)  0.78 (0.65 -0.95)  0.01123  
Genel sağkalımd 
Tüm hastalar  222/2352 (%9.4)  262 /2372 
(%11.0)  0.85 (0.71 -1.02)  0.07362  
ER+ hastalar  178 /2023 211 /2021 0.84 (0.68 -1.02)  0.07569   
9 (%8.8)  (%10.4 ) 
* Log -rank testi; ER+ hastalar = östrojen reseptörü pozitif hastalar;  
a Lokal ya da uzak nüksün, kontralateral meme kanserinin ya da herhangi bir sebepten 
ölümün ilk olarak görülmesi anlamındadır.  
b Lokal ya da uzak nüksün, kont ralateral meme kanserinin ya da meme kanserine bağlı 
ölümün ilk olarak görülmesi anlamındadır.  
c Uzak nüksün ya da meme kanserine bağlı ölümün ilk olarak görülmesi anlamındadır. 
d Herhangi bir sebepten ölümün olması anlamındadır.  
 
Bir kemik alt- grup çalış masında, 2- 3 yıl tamoksifen tedavisinden sonra eksemestan kullanan 
kadınlarda kemik mineral yoğunluğunda orta düzeyde azalma görülmüştür. Çalışmanın  
tamamında, 30 aylık tedavi periyodunda kırık tedavisi eksemestan kullanan hastalarda 
tamoksifen kullanan has talara oranla daha yüksek oranda çıkmıştır (sırası ile %4.5 ve %3.3, p 
= 0.038).  
 
Bir endometriy al alt- grup çalış ması nda, 2 yıllık tedavi sonrası nda eksemestan kullanan 
hastalarda endometriyal kalınlığın ortalama %33 oranında azaldığı görülmüştür; buna kar şın 
tamoksifen kullanan hastalarda dikkate değer bir değ işim görülmemiştir. Başlangıcın da 
endometriyal kalınlaşma bildirilen hastaların %54'ü nde eksemestan tedavisi ile endometrial 
kalınlık normale dönmüş tür (< 5 mm).  
 
Medyan 87 Ay Hasta Takibi  
Medyan 30 a ylık tedavi döneminden ve medyan 87 aylık takipten sonra bulgular; 2 ila 3 yıllık 
adjuvan tamoksifen tedavisi ardından eksemestan ile ardışık tedavinin, tamoksifen tedavisine 
devam edilmesine kıyasla hastalıksız sağkalımda klinik ve istatistiksel anlamlı i yileşmeyle 
ilişkili olduğunu göstermiştir. Analiz, gözlem yapılan çalışma dönemi boyunca eksemestanın 
tamoksifene kıyasla meme kanserinin yineleme riskini %16 azalttığını göstermiştir (HR 0.84, 
p=0.002).  
Genel olarak hastalıksız sağkalım açısından eksemes tanın tamoksifene karşı yararlı etkisi, nodal 
durum veya geçmiş kemoterapiden bağımsız şekilde belirgin olmuştur. Küçük örneklem 
büyüklüklerine sahip birkaç alt grupta istatistiksel anlam saptanmamıştır. 9'dan fazla pozitif nodül 
olan veya önceden SMF kemoterapisi uygulanan hastalarda eksemestan lehine bir eğilim ortaya çıkmıştır. Nodal durumu bilinmeyen hastalarda, hem önceki kemoterapi, hem de önceki hormonal tedavinin bilinmeyen / eksik durumu, tamoksifen lehine istatistiksel olarak anlamlı olmayan bir 
eğilim gözlenmiştir.
 
Eksemestan ayrıca meme kanseri olmaksızın sağkalımı (HR 0.82, p=0.00263) ve uz un süre 
rekürenssiz sağkalımı (HR 0.85, p=0.02425) anlamlı şekilde uzatmıştır. Eksemestan ayrıca 
kontralateral meme kanseri riskini azaltmıştır; bununla birlikte, bu etki istatistiksel olarak 
anlamlı olmamıştır (HR 0.74, p=0.12983). Çalışma popülasyonunun tamamında, HR 0.89 (log sıra testi: p=0.08972) olmak üzere tamoksifene (420 ölüm) kıyasla eksemestan (373 ölüm) için genel sağkalımda iyileşme eğilimi gözlenmiştir ve bu değer, eksemestan yararına ölüm riskinde %11’lik bir azalmayı temsil etmiştir. Bununla birlikte, östrojen reseptörü pozitif veya bilinmeyen durumda olan hasta alt grubu için düzeltilmemiş genel sağkalım hazard oranı 0.86 
olmuştur (log sıra testi: p=0.04262): bu değer ölüm riskinde klinik ve istatistiksel açıdan anlamlı %14’lük bir azalmayı temsil etmektedir.  
 Çalışma popülasyonunun tamamında, önceden belirlenen prognostik faktörler (yani ER durumu, nodal tutulum durumu, geçmiş kemoterapi, HRT (hormon replasma n tedavisi) 
kullanımı ve bifosfonat kullanımı) için düzeltme yapıldığında tamoksifene kıyasla eksemestan  
10 için ölüm riskinde istatistiksel anlamlı %18’lik bir azalma gözlenmiştir (genel sağkalım için 
hazard oranı 0.82; Wald ki kare testi: p=0.0082).  
 
Yalnızca tamoksifenle tedavi edilen hastalara kıyasla eksemestan uygulanan hastalarda diğer ikinci (meme dışı) primer kanserlerin daha düşük bir insidansta olduğu gözlenmiştir (%7.6’ya 
karşı %5.6). (Ref: Protokol 96- OEXE -031 için Sinopsis Klinik Ç alışma Raporu).  
 
Bir kemik alt çalışmasından elde edilen bulgular; 2 ila 3 yıllık tamoksifen tedavisi ardından 2 
ila 3 yıllık eksemestan tedavisinin, tedavi sırasında kemik kaybını arttırdığını göstermektedir (36 ayda BMD (bone mineral density) için başlangıca göre ortalama % değişim: eks emestan 
için -3.37 [omurga], - 2.96 [total kalça] ve tamoksifen için - 1.29 [omurga], - 2.02 [total kalça]). 
Ancak takip dönemi sonu itibariyle, tüm bölgelerdeki BMD açısından tamoksifen kolunda son 
azalmaların biraz daha fazl a olmasıyla birlikte, başlangıca göre BMD’deki değişim için tedavi 
kolları arasında minimum düzeyde fark belirlenmiştir (BMD için başlangıçtan tedavi sonrası 
24 aya kadar ortalama % değişim: eksemestan için -2.17 [omurga], - 3.06 [total kalça] ve 
tamoksifen  için - 3.44 [omurga], - 4.15 [total kalça]).  
 
Tedavi sırasında ve sonrasındaki takip süresinde rapor edilen tüm fraktürler eksemestan grubunda 
tamoksifen grubuna kıyasla (169 [%7.3]’e karşı 122 [%5.2]; p = 0.004) belirgin olarak daha 
yüksek olmuştur. Fakat  osteoporotik olarak rapor edilen fraktürlerin sayısında bir fark not 
edilmemiştir.  
 
İleri Evre Meme Kanseri Tedavisi  
Randomize eşleme yürütülen kontrollü bir klinik çalışmada, tamoksifenin ya adjuvan ya da 
birinci basamak olarak kullanıldığı, tedavi sıras ında veya sonrasında hastalığı ilerlemiş 
postmenopozal meme kanserli hastalarda, megestrol asetat ile yapılan standart hormonal tedavi 
ile karşılaştırıldığında, günde 25 mg eksemestan tedavisinin, Sağkalımı, Progresyona Kadar Geçen Süreyi (Time to Progress ion: TTP), Tedavinin Başarısız Olmasına Kadar Geçen Süreyi 
(Time to Treatment Failure: TTF) istatistiksel olarak anlamlı ölçüde arttırdığı görülmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral alımı takiben, e ksemestan hızla emilir. Gastro intestinal sistemden absorbe edilen doz 
oranı yüksektir. İnsanlardaki mutlak biyoyararlanımı bilinmiyorsa da, yaygın bir ilk geçiş etkisiyle birlikte sınırlı düzeyde olması beklenir. Benzer bir etki, sıçan ve köpeklerde %5’lik bir mutlak biyoyararlanımla s onuçlanmıştır. 25 mg'lık tek bir dozu takiben, 18 ng/ml’lık 
doruk plazma düzeylerine 2 saat sonra ulaşılmıştır. Yiyecekle birlikte alınması biyoyararlanımı yaklaşık %40 artırır.  
 
Dağılım: 
Eksemestanın dağılım hacmi, oral biyoyararlanım için düzeltilmemiş o larak yaklaşık 20000 
L’dir. Kinetiği doğrusaldır ve terminal eliminasyon yarı ömrü 24 saattir. Plazma pr oteinlerine 
bağlanma oranı  %90’dı r ve konsantrasyondan bağımsızdır. Eksemestan ve metabolitleri 
kırmızı kan hücrelerine bağlanmazlar.  
Tekrarlanan dozlar dan sonra, eksemestan ile beklenmeyen bir birikim görülmez.  
 
Biyotransformasyon :  
11 Eksemestan, 6. pozisyondaki metilen kısmının CYP 3A4 ile oksidasyonu ve/veya 17- keto 
grubunun aldoketoredüktazla redüksiyonun ardından konjügasyon ile metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Metabolitleri inaktiftir ya da aromatazı inhibisyonlar ı ana bileşikten daha azdır.  
İdrarla değişmeden atılan miktar dozun %0.1 ila %1’idir. Bir hafta içinde idrar ve feçesle eşit 
miktarlarda (%40) 14C-işaretli eksemestan elimine edilir.  
Eksemestan ın klerensi, oral biyoyararlanım için düzeltilmemiş olarak yaklaşık 500 L/saat’tir.  
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş: 
Eksemestana sistemik maruz kalma ile yaş arasında anlamlı bir korelasyon gözlenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliğ i: 
Ciddi böbrek hasar ı olan hastalarda ( Krkl<30 ml/dak) eksemestana k alınan sistemik maruz 
kalma, sağlıklı gönüllülere kıyasla 2 kat daha fazla olduğu saptanmış tır. Eksemestanı n 
güvenlilik profili göz önüne a lındığında, doz ayarlamasına gerek olmadığı  görülür. 
 
Karaciğ er yetme zliği: 
Orta derecede ya da ciddi karaciğer hasarı olan hastalarda eksemestana maruz kalma, sağlıklı 
gönüllülere kıyasla 2- 3 kat daha yüksektir. Eksemestanın güvenlilik profili göz önüne 
alındığında, doz ayarlamasına gerek olmadığı görülür. 
 5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
 
 
Toksikolojik çalışmalar  
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan tekrarlanan -doz toksisite çalışmalarında, üreme sistemi ve 
yardımcı organlar üzerindeki etkisi gibi bulgular eksemestanın farmakolojik aktivitesine 
dayandırılabilir. Diğer toksi kolojik etkiler (karaciğer, böbrek ya da merkezi sinir sistemi 
üzerinde), klinik kullanımla az ilgili olan, maksimum insan maruziyet düzeyini yeterince 
aşmış olduğu düşünülen maruziyet durumlarında gözlenmiştir. 
 
Mutajenite: Eksemestanın bakterilerde (Ames  testi), V79 Ç in hamsteri hücrelerinde, sı çan 
hepatositlerinde veya fare mikronükl eus tayininde genotoksik olmadığı  görülmüştür. 
Eksemestanı n in vitro  olarak lenfos itlerde klastojenik olmasına rağ men, iki  in vivo  çalışmada 
klastojenik bulunmam ıştır. 
 
Üreme toksikolojisi: Eksemestan, insanlarda 25 mg/gün doz ile elde edilene benzer sistemik 
yanıt düzeylerinde sıçanlar ve tavş anlarda embriyotoksik bulunmuş tur. Teratojenit e belirtisine 
rastlanmamış tır. 
 
Karsinojenite: İki yıllık yapılan bir karsinojenite ça lışmasında, dişi sıçanlarda tedaviye bağlı 
tümör gözlenmemiştir. Erkek sıçanlarda kronik nefropatiye bağlı  erken ölüm nedeniyle, 
çalışma 92. haftada sonlandırılmıştır . Farelerde yapılan iki yıllık bir karsinojenite 
çalışmasın da, orta ve yüksek dozlarla (150 ve 450 mg/kg/gün) her iki cinste de hepatik 
neoplazm s ıklığında artış  gözlenmi ştir. Farelerde gözlenen ancak klinik çalış malarda 
gözlenmeyen bu bulgunun, hepatik mikrozomal enzimlerin indüksiyonuyla ili şkili olduğ u 
düşünülmektedir. Yüksek dozda (450 mg/kg/gün) erkek farelerde renal tübül adenom  
12 sıklığında da artış kaydedilmiştir. Bu değişimin, türe ve cinsiyete özgü olduğ u ve insan 
terapötik dozunda olduğ undan 63 kat daha fazla doza  maruz kalındığında oluş tuğu 
düşünülmektedir. Gözlenen bu etkilerin hiçbirini n, hastaları n eksemestan ile tedavisinde 
klinik olarak anlam lı olmadığı düşünülmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği:  
Mannitol  
Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon Sodyum nişasta g likolat (Tip A)  
Hipromelloz E5  
Polisorbat 80 
Kolloidal susuz silika  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama  (Opadry 03B58900 Beyaz ): 
Hipromelloz 6 cp (E464)  
Makrogol  400/PEG 400  
Titanyum dioksit (E171)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Mevcut değil.  
 6.3.      Ra f ömrü  
 
24 aydır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Beyaz opak PVC/PVDC -Alu blister . 
Her kutuda 30 film tablet içeren ambalajlar.  
 6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünle r ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ONKO İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
Koşuyolu Cad. No: 34 34718 Kadıköy -İSTANBUL   
13 Tel : 0 216 544 90 00 
Faks  : 0 216 545 59 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2017/668 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  13.09.2017 
Ruhsat y enileme tarihi: -  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 