1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
ERIVEDGE  150 mg sert kapsül  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Bir ERIVEDGE sert kapsül için;  
 
Etkin madde:   
Vismodegib   150 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  71,5 mg  
 
Yardımcı maddeler i çin Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Sert kapsül  
 
Siyah mürekkeple “150 mg” baskılı  pembe renkli opak gövde ve siyah mürekkeple 
“VISMO” baskılı  gri renkli opak kapak. Kapsül boyu no :1’dir (19 ,0 x 6 ,6 mm 
boyutlarında).  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik  endikasyonlar  
ERIVEDGE’in,  
• cerrahi, radyoterapi ve diğer lokal tedaviler sonrası progresyon göstermiş ve tekrar 
bu tedavilerin uygulanamadığı progresif, semptomatik lokal ileri cildin bazal 
hücreli kanserlerinde monoterapi olarak progresyona kadar kullanımı,  
• veya başlangıçta bu tedavilerin uygun olmadığı progresif, semptomatik lokal ileri 
cildin bazal hücreli kanserlerinde monoterapi olarak progresyona kadar 
kullanımı,   
• veya metastatik cildin bazal hücreli kanserlerinde monoterapi olarak progres yona 
kadar kullanımı endikedir.  
 
Bu hastalar ın daha öncesinde ba şka bir Hedgehog yolu inhibitörü kullanmam ış olmas ı 
gerekmektedir.  ERIVEDGE , progresyon sonrası monoterapi veya başka tedavilerle 
kombinasyon şeklinde kullanılamaz.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  2 
 ERIVEDGE, 4.1 Terapötik Endikasyonlar bölümünde belirtilen hastalık alanında 
uzmanlaşmış bir hekim tarafından reçete edilmeli ve bu hekimin gözetimi altında 
kullanılmalıdır.  
 
Pozoloji:  
Önerilen doz günde bir kez alınan bir adet 150 mg kapsüldür.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Klinik çalışmalarda ERIVEDGE tedavisi ne, hastalık progresyonuna veya kabul 
edilem ez toksisite görülmesine kadar dev am edilmiştir . Hastanın toleransına göre 4 
haftalık tedavi kesintilerine izin verilmiştir.  
 
Her hastaya göre optimum tedavi süresi değiştiğinden tedaviye devam etmenin faydaları 
düzenli olarak değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
ERIVEDGE oral kullanı m içindir . Kapsüller günde bir kez, aç veya tok kar nına suyla 
bütün halde yutularak alınmalıdır  (bkz. Bölüm 5.2) . Hastalara veya Sağlık Mesleği 
Mensuplarına istenmeyen maruziyeti engellemek için hiçbir durumda kapsüller 
açılmamalı dır. 
 
Atlanan dozlar:  
ERIVED GE dozunu almayı unutan veya atlayan hastalar, unutulan dozu dengelemek 
için çift doz almamaları konusunda uyarılmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliğinin vismodegibin eliminasyonunu etkilemesi 
beklenme z ve doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda çok 
sınırlı veri bu lunmaktadır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar, istenmeyen etkiler 
açısından dikkatle izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ye tmezliği için Ulusal Kanser Enstitüsü Organ Disfonksiyonu Çalışma Grubu 
(NCI -ODWG) kriterleri temelinde tanımlanan hafif, orta  derecede  veya şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir  (bkz. Bölüm 5.2) : 
• Hafif: Total bilirubin (TB) ≤normal in üst  limit i (NÜS ), aspartat aminotransferaz 
(AST)> NÜS veya NÜS <TB≤1 ,5 x NÜS , AST herhangi bir d eğer 
• Orta: 1 ,5 x NÜS < TB < 3 x NÜS , AST herhangi bir değer  
• Şiddetli: 3 x NÜS < TB < 10 x NÜS , AST herhangi bir değer  
 
Pediyatrik popülasyon : 
ERIVEDGE’in 18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlardaki güvenliliği ve 
etkililiği üzerinde çalışılmamıştır .  
 
ERIVEDGE, 18 yaşından küçük çocuklarda  ve adolesanlarda  güvenlilik sebebiyle 
kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve 5. 3). 
 
Geriyatrik popülasyon : 3 
 65 yaş ve üzerindeki  hastalar için doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). 
İleri evre bazal hücreli kar sinomu olan ve ERIVEDGE ile yapılan 4  klinik çalışmaya 
katılan toplam 138 hasta nın yaklaşık %  40’ı 65 yaş ve üzerindedir ve bu hastalarla daha 
genç hastalar arasında güvenlilik ve etkililik açısından genel bir fark görülmemiştir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine aşırı duyarlılığı olan kişile rde kontrendikedir.  
• Gebe  ve emziren kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  
• ERIVEDGE Gebe lik Önleme Programına  (bkz. Bölüm 4.4. ve 4.6)  uymayan 
çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir.  
• Sarı kantaron (St. John’s wort veya Hyper icum perforatum ) isimli bitkisel ürünle 
birlikte kullanılması kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Embriyo -fetal ölüm veya ciddi doğum kusurları  
ERIVEDGE gebe kadınlara uygulandığında embriyo -fetal ölüme veya ciddi doğum 
kusurlarına  neden olabilir (bkz. Bölüm 4.6). Vismodegib gibi Hedgehog yolu 
inhibitörlerinin (bkz. Bölüm 5.1) çeşitli hayvan türlerinde embriyotoksik ve/veya 
teratojenik olduğu ve gelişmekte olan embriyoda veya fetüste  kraniyofas yal anomaliler,  
orta hat kusurları ve uzuv bozuklukları gibi ciddi şekil bozukluklarına neden olabileceği 
kanıtlanmıştır (bkz. Bölüm 5.3). ERIVEDGE gebelik sırasında kullanılmamalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.3). 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için kriterler  
ERIVEDGE Gebelik Önleme Programı’n da çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlar şöyle tanımlanmaktadır:  
- Cinsel olgunluğa sahip bir kadın ; 
o Geçmiş 12 ardışık ay içerisinde herhangi bi r zamanda menstrüel periyot 
yaşamış olması,  
o Histerektomi ve ya bilateral o oferektomi geçirmemiş  olması veya tıbbi olarak 
doğrulanmış kalıcı prematüre over yetmezliği  bulunmaması,  
o XY genotipine sahip olmaması,  Turner sendromu veya uterin  agenezisi 
bulunmaması,  
o ERIVEDGE ile tedavi de dahil, k anser tedavisi sonrasında amenoreik olması,  
 
Danışmanlık  
Çocuk doğurma po tansiyeli bulunan kadınlar için  
ERIVEDGE, ERIVEDGE Gebelik Önleme Programı’na uymayan çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda kontrendikedir. Ç ocuk doğurma potansiyeli bulunan bir 
kadın  aşağıdaki konularda uyarılmalıdır:  
- ERIVEDGE doğmamış bir çocuk için teratojenik risk taşımaktadır.  
- Eğer gebe yse veya gebe  kalmayı planlıyorsa ERIVED GE kullanmamalıdır.  
- ERIVEDGE tedavisi başlamadan önceki 7 gün içinde, bir Sağlık Mesleği Mensubu 
tarafından yapılan  gebelik testi sonucu negatif olmalıdır.  
- ERIVEDGE tedavisi boyunca , amenoreik olsa bile,  ayda bir kez gebelik testi 
yaptırmalı ve testin sonucu negatif olmalıdır.  
- ERIVEDGE kullanırken ve son dozun tamamlanmasını takiben 24 ay süreyle gebe  
kalmamalıdır.  
- Etkili  kontrasepsiyon yöntemlerine uyabilmelidir.  4 
 - ERIVEDGE kullanırken, cinsel ilişkiye girmeyeceğini taahhüt etmediği sürece 
(mutlak perhiz) iki farklı kabul edilebilir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır   (bkz. 
aşağıdaki kontrasepsiyon bölümü ve Bölüm 4.6).  
- ERIVEDGE tedavisi boyunca veya son dozun tamamlanmasını takiben 24 ay 
süreyle aşağıdaki durumlardan biriyle karşılaştığı takdirde doktoruna başvurmalıdır:  
o Eğer gebe  kalırsa veya herhangi bir nedenden dolayı gebe  olabileceğini 
düşünüyorsa  
o Beklenen menstr üel periyodunu atlarsa  
o Cinsel ilişkiye girmeyeceğini taahhüt etmediği sürece (mutlak perhiz) 
kontrasepsiyon yöntemlerini kullanmayı bırakırsa  
o Tedavi sırasında kontrasepsiyon yöntemini değiştirmek zorunda ka lırsa 
- ERIVEDGE tedavisi boyunca veya son dozun tamamlanmasını takiben 24 ay 
süreyle emzirmemelidir.  
 
Erkekle r için  
Vismodegib sperme geçmektedir . Gebe lik sırasında muhtemel fet üs maruziyeti ni 
önlemek için erkek hastalar aşağıdaki konularda uyarılmalıdır:  
- Gebe  bir kadınla korunmasız cinsel ilişkiye girerse, ERIVEDGE doğmamış çocuk 
için teratojenik risk yaratmaktadır.  
- Her zaman tavsiye edilen kontrasepsiyon yöntemini kullanmalıdır (bkz. aşağıdaki 
kontrasepsiyon bölümü ve Bölüm 4.6).  
- ERIVEDGE tedavisi süresi nce ve son dozu taki p eden  2 ay içinde , kadın partneri 
gebe  kalırsa doktoruna bu konuyu bildirmelidir.  
 
Sağlık Mesleği Mensupları için 
Sağlık Mesleği Mensupları , hasta larının ERIVEDGE Gebelik Önleme Programı’nın 
tüm koşullarını anlamasını sağlayacak şekilde hastalarını eğitmelidir ler. 
 
Kontrasepsiyon  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince ve son dozun 
tamamlanmasını takip eden 24 ay süreyle, biri yüksek ölçüde etkili bir yöntem, ikincisi 
bariyer yön temi olmak üzere iki farklı kabul edilir kontrasepsiyon  yöntemi 
kullanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.6) .  
 
Erkekler  
Erkek hastalar vazektomi sonrasında dahi, ted avi boyunca ve son dozun 
tamamlanmasını takiben 2 ay süreyle kadınlarla cinsel ilişki sırasında her zaman 
(mümkünse spermisitli) prezervatif kullanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Gebelik Testi  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda, tedavi başlamadan önceki 7 gün içinde ve 
tedavi süresince ay da bir kez Sağlık Mesleği Mensubu tarafından tıbbi olarak 
gözlemlenen  gebelik testi yapılmalıdır . Gebelik testlerinin minimum hassaslık değeri 25 
mIU/mL olmalıdır. ERIVEDGE tedav isi sırasında amenor e yaşayan hastalar, tedavi 
devam ettiği sürece ayda bir kez gebelik testi yaptırma ya devam etmelidir.  
 
Çocuk Doğurma Potansiyeli Olan Kadınlar için Reç eteleme ve İlaç Verme Kısıtlamaları  
ERIVEDGE ’in başlangıç reçetesi ve ilk uygulanması , negatif gebelik sonucunun 
alındığı testten sonra en fazla 7 gün içinde olmalıdır  (gebelik testinin günü = gün 1) .  5 
 ERIVEDGE reçeteleri, 28 günle  sınırlı olmalı ve tedavinin devamı yeniden 
reçetelemeyi gerektirmelidir.  
 
Eğitim Materyali  
Sağlık Mesleği Mensuplarına  ve hastalara, embriyo ve fet üste ERIVEDGE maruziyetini 
önlemek için yardımcı olmak amacıyla, ERIVEDGE kullanımı ile ilgili potansiyel 
riskleri anlatan eğitim materyali (ERIVEDGE Gebelik Önleme Programı) ruhsat sahibi 
tarafından sağlanacaktı r.  
 
Postnatal Gelişim Üzerindeki Etkiler  
ERIVEDGE’e maruz kalan pediyatrik hastalarda prematür epifiz kapanması  ve erken 
ergenlik  rapor edilmiştir. Uzu n eliminasyon yarı ömr üne bağlı olarak, bu olaylar  ilacın 
kesilmesinden sonra meydana gelebilir veya gelişeb ilir. Hayvanlarda , vismodegibin diş 
gelişimi üzerinde geri döndürülemez  ciddi değişiklikler e (odontoblastların 
dejenerasyonu/nekrozu, diş pulpasında sıvı dolu kist oluşumu, diş kanalında osifikasyon  
ve hemoraj)  ve epifiz büyüme plağın ın erken kapanmasına yol açtığı gözlenmiştir . 
Prematüre epifiz kapanması  bulgular ı infantlar ve çocuklar için boyun kısa kalması ve 
diş bozuklukları riski olduğunu göste rmektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Kan Bağışı  
Hastalar ERIVEDGE alırken ve ERIVEDGE’in  son dozunu takip eden 24 ay süreyle 
kan veya kan ürünleri bağışlamamalıdır.  
 
Sperm Bağışı  
Erkek hastalar ERIVEDGE alırken ve ERIVEDGE’in son dozunu takip eden 2 ay 
süreyle sperm bağışlamamalıdır.  
 
Etkileşimler  
Vismodegib için  plazma konsantrasyonlarında ve etkililiğinde azalma riski ortadan 
kaldırılamadığı için güçlü CYP indükleyicileriyle (örn.; rifampisin, karbamazepin veya 
fenitoin) eş zamanlı tedaviden kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Ciddi Kutanöz İstenmeyen Etkiler  
Pazarlama sonrası kullanımda, Stevens -Johnson sendromu/Toksik e pidermal nekroliz 
(SJS/TEN), eozinofili ve sistemik semptomların (DRESS) eşlik ettiği ilaç reaksiyonları 
ve hayatı tehtid edebilecek akut generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP) içeren 
ciddi kutanöz yan etkiler bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4. 8). Hastada ERIVEDGE kullanımı 
ile bu reaksiyonlardan herhangi biri gelişirse, ERIVEDGE tedavisine bu hastada hiç bir 
zaman yeniden başlanmamalıdır.  
 
Yardımcı Ma ddeler  
ERIVEDGE laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp  laktaz 
yetmezliği ya d a glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.    
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Eş zamanlı  kullanılan d iğer ilaçların vismodegib üzerindeki etkileri  
 6 
 Vismodegib ve pH arttırıcı ajanlar arasında klinik olarak anlamlı farmakokinetik 
etkileşimler olması beklenmemektedir. Bir klinik çalışmanın bulguları, her vismodegib  
uygulamasından 2 saat önce verilen 20 mg rabeprazol (bir proton pompa inhibitörü) ile 
7 günlük eşzamanlı te daviden sonra vismodegib bağlı olmayan ilaç 
konsantrasyonlarında %33 azalma olduğunu göstermiştir. Bu etkileşimin klinik  olarak  
anlamlı olması beklenmemektedir.  
  
Vismodegib ve CYP450 inhibitörleri arasında klinik olarak anlamlı farmakokinetik  
etkileş imler  olması beklenmemektedir. Bir klinik çalışmanın bulguları, günlük 400 mg 
flukonazol (orta düzeyde CYP2C9 inhibitörü) ile eşzamanlı tedaviden sonra 7 . günde 
vismodegib bağlı olmayan ilaç konsantrasyonlarında %57 artış olduğunu göstermiştir 
ancak bu etkileşim in klinik olarak anlamlı olması beklenmemektedir. Günlük 200 mg 
itrakonazol (güçlü CYP3A4 inhibitörü), sağlıklı gönüllülerde 7 günlük eşzamanlı tedavi 
ardından vismodegib EAA 0-24saat değerini etkilememiştir.  
  
Vismodegib ve P -gp inhibitörleri arasında klin ik olarak  anlamlı farmakokinetik  
etkileş imler  olması beklenmemektedir. Bir klinik çalışmanın bulgularına göre, sağlıklı 
gönüllülerde vismodegib ve itrakonazol (güçlü P -glikoprotein inhibitörü) arasında klinik 
olarak anlamlı farmakokinetik  etkileş im belirlenmemiştir.  
 
Vismodegib, CYP indükleyicilerle (rifampisin, karbamazepin, fenitoin, sarı kantaron 
olarak anılan St. John’s wort veya Hypericum perfor atum isimli bitkisel ilaç) birlikte 
kullanıldığında, vismodegib maruziyeti azalabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) . 
 
Vismodegibin eş zamanlı kullanılan ilaçlar üzerindeki etkileri  
 
Kontraseptif Steroidler  
Kanser hastalarında yapılan bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmasının sonuçları, etinil estradiol 
ve noretindron için  sistemik maruziyetin vismodegible birlikte kullanıldıklarında 
değişmediğini göstermiştir. Ancak, etkileşim çalışması yalnızca 7 gün süreli olmuştur 
ve daha uzun süreli tedavide vismodegibin kontrasep tif steroidleri metabolize eden bir 
enzim indükleyicisi olduğu göz ardı edilemez. İndüksiyon kontraseptif ste roidlerin 
sistemik maruziyetinin düşmesine, dolayısıyla kontraseptif etkililiğinin düşmesine yol 
açabilir.  
 
Spesifik Enzimler ve Taşıyıcılar Üzerine Etkiler  
İn vitro çalışmalar, vismodegibin meme kanseri direnç proteini (BCRP) inhibitörü 
olarak rol alma potansiyeli olduğunu ortaya koymaktadır. İn vivo  etkileşim verileri 
mevcut değildir. Vismodegibin, rosuvastatin, topotekan ve sülfasalazin gibi , bu 
proteinle taşınan ilaçların maruziyetini arttırma olasılığı göz ardı edilemez. Eş  zamanlı  
kullanım  dikkatle uygulanmalıdır ve doz ayarlaması gerekli olabilir.  
 
Vismodegib ve CYP450 substratları arasında klinik  olarak  anlamlı farmakokinetik  
etkileşimleri olması beklenmeme ktedir.  İn vitro , CYP2C8 vismodegib inhibisyonu için 
en hassas CYP izoformudur. Ancak, kanser hastalarında yapılan ilaç -ilaç etkileşim 
çalışması sonuçları rosiglitazonun (bir CYP2C8 substratı) sistemik maruziyetinin 
vismodegible birlikte ku llanıldığında değişmediğini göstermiştir. Dolayısıyla, 
vismodegib tarafından CYP enzimleri in vivo  inhibisyon u göz ardı edilebilir.  
 7 
 İn vitro , vismodegib OATP1B1’in bir inhibitörüdür. Vismodegibin, b osentan,  ezetimib,  
glibenklamid, repaglinid, valsartan ve statinler gibi OATP1B1 substratlarının 
maruziyetini arttırdığı göz ardı edilemez. Özellikle vismodegible statinlerin birlikte 
kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Güvenlilik ve etkililiğe ilişkin veri 
bulunmadı ğından kullanımı önerilmez.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontr asepsiyon)  
Çocuk Doğurma Potansiyeli Olan Kadın lar 
Vismodegibin yol açabileceği embriyo -fetal ölüm veya ciddi doğum kusurları riski 
nedeniyle, ERIVEDGE kullanan kadınlar gebe  olmamalı veya tedavi boyunca ve tedavi 
bitiminden 24 ay sonrasına kada r gebe  kalmamalıdır (bkz . Bölüm 4.3  ve 4.4 ).  
 
ERIVEDGE Gebelik Önleme Programı’na uymayan çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda ERIVEDGE kontrendikedir.  
 
Gebelik veya menstr üel periyo dun atlanması durumunda  
Eğer hasta gebe  kalırsa, menstr üel periyo du atlarsa veya herhangi bir sebepten dolayı 
gebe  olabileceğinden şüpheleniyorsa, derhal doktoruna haber vermel idir.  
 
ERIVEDGE tedavisi sırasında menstrüel periyodun atlanması hali nde tıbbi 
değerlendirme ve doğrulanma yapılana  kadar hasta gebe olarak kabul edilmelidir.  
 
Kadınlar ve Erkeklerde Kontrasepsiyon  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar , ERIVEDGE tedavi si süresince ve tedavi 
bitiminden 24 ay sonrasına kadar , biri yüksek ölçüde etkili bir yöntem, ikincisi bariyer 
yöntemi olmak üzere iki farklı kabul edilir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. 
Menstrüel periyotları  düzensiz olan ya da durmuş olan çocuk doğruma potansiyeline 
sahip kadınlar etkili kontrasepsiyon yöntemleri hakkında verilen tavsiyelere uymalıdır.  
 
Erkekler  
Vismodegib sperme geçmektedir. Gebe lik sırasında muhtemel fetüs  maruziyetini 
önlemek için, erkek hastalar vazektomi sonrasında dahi, tedavi süresince ve son 
ERIVEDGE dozunu takip eden 2 ay süresince kadınlarla cinsel ilişki sırasında 
prezervati f (mümkünse spermisitli) kullanmalıdır.  
 
Aşağıda, yüksek ölçüde efektif doğum kontrol yöntemleri sıralanmıştı r:  
- Hormonal depo enjeksiyonu  
- Tubal sterilizasyon  8 
 - Vazektomi  
- Rahim içi araç (RİA)  
 
Aşağıda kabul edilebilir  bariyer yöntemli  doğum kontrol yöntemler i sıralanmıştır:  
- Tüm erkek prezervatifleri ( mümkünse spermisidli )  
- Diyafram ( mümkünse spermisidli ) 
 
Gebelik  dönemi  
ERIVEDGE, g ebelik döneminde kontrendikedir. Gebe lik sırasında kullanıldığında, 
ERIVEDGE embriyo -fetal ölüme veya ciddi doğum kusurlarına se bep olabilir (bkz . 
Bölüm 4.4). Çeşitli hayvanlarda, vismodegib gibi Hed gehog yolağı inhibitörlerinin (bkz . 
Bölüm 5.1) embriyotoksik ve/veya teratojenik olduğu ve kraniyofasiyal anormallikler, 
orta hat kusurları, uzuv bozuklukları gibi ciddi şekil bozukluklarına yol açabileceği 
gösterilmiştir  (bkz. Bölüm 5. 3). ERIVEDGE ile tedavi gören bir kadının gebe kalması 
durumunda tedavi derhal sonlandırılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
ERIVEDGE ’in insan sütüne ne oranda geçtiği bilinmemektedir. Ciddi gelişim 
bozukluklarına  yol açma potansiyeli sebeb iyle ERIVEDGE tedavisi süresince ve son 
doz alındıktan 24 ay sonrasına kadar geçen  süreçte kadınlar emzirmemelidir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 5.3). 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
ERIVEDGE tedavi si ile , kadınlarda üreme yeteneği olumsuz olarak etkilenebilir  (bkz. 
Bölüm 5.3) . Kadınlarda üreme yeteneğinin geri döndürülebilme potansiyeli 
bilinmemektedir .  
 
Ayrıca, klinik çalışmalarda çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda amenore 
gözlenmiştir (bkz . Bölüm 4.8). ERIVEDGE tedavisine başlamadan önc e, çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlarla üreme yeteneğinin korunması yöntemleri 
tartışılmalıdır.   
 
Erkeklerde üreme yeteneğinin etkilenmesi beklenmemektedir. (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ERIVEDGE’in araç sürme ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi yoktur ya da bu 
etki ihmal edilebilir seviyededir.  
 
4.8.   İstenme yen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Hastaların %30’undan fazlasında meydana gelen  en yaygın  istenmeyen etkiler kas 
spazmları (% 74,6), alopesi (%65,9), disguzi (% 58,7), kilo kaybı (% 50), yorgunluk 
(%47,1), mide bulantısı  (%34 ,8) ve diyare (% 33,3) idi. 
 
İstenmeyen etkilerin  tablo halindeki özeti  
İstenmeyen etkiler  aşağıdaki Tablo 1’de sistem organ sınıfına (SOS) ve mutlak sıklık 
değerine göre gösterilmiştir.  
 9 
 Sıklık değerleri şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10) , yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) , yaygın  olmayan (≥ 1/1 .000 ila < 
1/100) , seyrek ( ≥1/10 .000 ila <1/1 .000), çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki 
veriler den hareketle  tahmin edi lemiyor) . 
 
ERIVEDGE’in güvenliliği , metastatik (mBHK) ve lokal ileri bazal hücreli karsinomu 
(liBHK) içeren  ileri evre bazal hücreli karsinom (i eBHK) için tedavi gören 138 hastayı 
kapsayan klinik çalışmalarda n alınan sonuçlara göre derlenmiştir . Bu d ört adet açık 
etiketli faz 1 ve 2 klinik çalışmada, hastalar ≥150 mg dozajlarda en az bir doz 
ERIVEDGE monoterapisi ile tedavi edilmiştir. >150 mg dozlar klinik çalışmalarda 
yüksek plazma konsantrasyonlarına neden olmamıştır ve >150 mg dozlar uygulanan 
hastalar analize dahil edilmiştir. Ek olarak, 150 mg vismodegible tedavi edilen 1215 
ieBHK hastasının dahil edildiği o nay sonrası dönem çalışmasında güvenlilik 
değerlendirilmiştir. Genel olarak güvenlilik profili, metastatik bazal hücreli karsinomu 
(mBHK) olan hast alar ile lokal ileri evre bazal hücreli karsinomu (liBHK) olan 
hastalarda  ve tüm çalışmalar arasında aşağıda anlatıldığı gibi tutarlı olmuştur.  
 
Tablo 1  Klinik çalışmalarda ERIVEDGE tedavi si uygulanan hastalarda 
görülen istenmeyen etkiler  
 
MedDRA Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Endokrin hastalıkları  
   Erken 
ergenlik ****  
Metabolizma ve 
beslenm e hastalıkları  İştahta azalma  
 Dehidratasyon  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
 Disguzi  
Aguzi  Hipoguzi   
Gastrointestinal  
hastalıklar  
 Bulantı  
Diyare  
Konstipasyon  
Kusma  
Dispepsi  Üst abdominal ağrı  
Abdominal ağrı   
Hepatobiliyer hastalıklar   Hepatik enzimlerde  
yükselme**  İlaca bağlı  
karaciğer  
hasarı*****  
Deri ve derialtı doku 
hastalıkları  Alopesi  
Pirürit  
Döküntü  Madarosis  (Kirpik 
ve kaşlarda 
dökülme)  
Anormal tüylenme  Stevens -Johnson 
sendromu 
(SJS)/Toksik 
epidermal 
nekroliz (TEN), 
eozinofili ve 
sistemik 
semptomların 
(DRESS) eşlik 
ettiği ilaç 
reaksiyonları ve 
Akut Generalize 
Ekzantematöz 
Püstülozis 10 
 (AGEP)  ******  
Kas-iskelet bozukluklar, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Kas spazmları  
Artralji  
Uzuvlarda ağrı  
 Sırt ağrısı  
Kas iskelet 
sistemine bağlı 
göğüs ağrısı  
Miyalji 
Yan ağrısı  
Kas iskelet sistemi 
ağrısı  
Kan kreatinin 
fosfokinaz  
yükselmesi***  Prematür epifiz 
kapanması ****  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Amenore*    
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Kilo kaybı  
Halsizlik  
Ağrı Asteni   
 
Advers olayların derecelerine dair tüm raporlamalar, özellikle belirtilmediği sürece, 
Ulusal Kanser Enstitüsü (National Cancer Institute ) – Advers Olaylar için Yaygın 
Terminoloji v 3.0 kullanılarak yapılmıştır.  
* Yapılan klinik çalışmalarda, ileri evre bazal hücreli karsinomu olan 138 hastadan 
10’u çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadındı r. Bu kadınlardan 3’ünde (% 30) 
amenore görülmüştür.  
**  Bu terimleri içerir; anormal karaciğer fonksiyon testleri, yükselmiş kan bilirubini, 
yükselmiş gama -glutamil tr ansferaz, yükselmiş aspartat aminotransferaz, yükselmiş 
alkalin fosfataz, yükselmiş karaciğer enzimleri.  
*** Onay sonrası çalışmada güvenliliğin değerlendirildiği 1215 hastada gözlenmiştir.  
****Pazarlama sonrası dönemde medulablastomalı hastalarda ayrı vakalar görülmüştür.  
(bkz. Bölüm 4.4)  
***** Pazarlama sonrası kullanımda  hastalarda ilaca bağlı karaciğer hasarı bild irilmiştir.  
******  Pazarlama sonrası kullanımda hastalarda Ciddi Kutanöz Advers Olay vakaları 
(SJS/TEN, DRESS ve AGEP  dahil ) bildirilmiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedi r 
(www.titck.gov.tr: e -posta: tufam@titck.gov.tr, tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9.  Doz aşımı  ve tedavisi  
 
ERIVEDGE , öneri len 150 mg günlük dozdan 3,6 kat daha yüksek dozlarda 
uygulanmıştır. Bu klinik çalışmalar sırasında plazma ilaç düzeyleri veya toksisitede 
artış görülmemiştir.  
 11 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ajanlar , Diğer antineoplastik ajanlar  
ATC kodu: L01XJ01  
 
Etki mekanizması  
Vismodegib, Hedgehog yolağının oral olarak uygulanan küçük moleküllü inhibitörüdür. 
Smoothened transmembran protein (SMO) üzerinden Hedgehog yolağı sinyal iletimi, 
GLI (Glioma -associated onkogene : gliomla ilişkilendirilmiş onkojen) transkripsiyon 
faktörlerinin aktivasyonuna ve nükleer lokalizasyonuna ve Hedgehog hedef genlerinin 
indüklenmesine neden olur. Bu genlerin birçoğu çoğalma, sağkalım ve farklılaşmada rol 
oynar. Vismodegib, SMO proteinine bağlanıp inhibe ederek Hedgehog sinyal 
transdüksiyonunu bloke eder.  
 
Klinik etkililik ve güvenlil ik 
Pivotal ERIVANCE  BCC  (SHH4476g ) çalışması, uluslararası, tek kollu, çok merkezli, 
açık etiketli, 2 kohortlu bir çalışmadır. Metastatik Baz al Hücreli Karsinom (mBHK) , 
deriden lenf nodları, akciğer, kemikler ve/veya iç organlar gibi vücudun diğer 
kısımlarına yayılmış BHK olarak tanımlanır. Lokal İleri Bazal Hücreli Karsinom 
(liBHK ), kutanöz lezyonları cerrahi için uygun olmayan (ameliyat edilemeyen , küratif 
rezeksiyonun muhtemel gözükmediği birden çok kez rekür ens görülen  veya cerrahi 
işlemin önemli deform iteye veya morbiditeye neden olacağı) ve radyoterapinin başarısız 
veya kontrendike olduğu  veya uygun olmadığı hastalardaki BHK için tanımlanm ıştır. 
Çalışmaya kaydedilmeden önce BHK tanısı histoloji yoluyla doğrulanmıştır. En az bir 
İleri Evre Bazal Hücreli Karsinom ( ieBHK ) lezyonu olan ve çalışmaya dahil etme 
kriterlerini karşılayan Gorlin sendromu hastaları  da çalışmaya alınmıştır . Hastalara 
günlük 150 mg oral ERIVEDGE dozuyla tedavi uygulanmıştır.  
 
Etkililiğin değerlendirilebileceği popülasyonda medyan ya ş 62’dir  (hastaların %46’sı en 
az 65 yaşındadır ), %61’i erkektir ve %100’ü beyazdır.  mBHK kohort u için, cerrahi 
(%97), radyoterapi (%58) ve s istemik tedaviler (%30) dahil olmak üzere 
hastaların %97’sine daha önce tedavi uygulanmıştır. liBHK  kohort u için (n=63) , cerrahi 
(%89), radyoterapi (%27) ve sistemik/topikal tedaviler (%11) dahil olmak üzere 
hastaların %94’üne daha önce tedavi uygulanmıştır. Tüm hastalar için medyan tedavi 
süresi  12,9 aydır (aralık, 0 ,7 ila 47,8 aydır ). 
 
Birincil sonlanım noktası, bağı msız inceleme merkezi ( IRF) tarafından Tablo 2’de 
açıklanan şekilde değerlendirilen objektif yanıt oranıdır. Objektif yanıt, en az 4 hafta 
arayla iki ardışık değerlendirmeyle belirlenen tam veya kısmi yanıt olarak 
tanımlan mıştır. mBHK kohortunda, tümör yanıtı Solid Tümörlerde Yanıt 
Değerlendirme Kriterleri (RECIST) versiyon 1.0 uyarınca değerlendirilmiştir. liBHK 
kohortunda tümör yanıtı, harici tümörün ve ülserasyonun görsel değerlendirmesi, tümör 
görüntüleme (uy gun ise) ve tümör biyopsisi temel alınarak de ğerlendirilmiştir. liBHK 
kohortundaki hasta şu kriterlerin en az birini karşılıyorsa ve hastada progresyon 
görülmediyse yanıt veren olarak ka bul edilir: (1) hedef lezyonlarda başlangıca göre 
radyo lojik olarak  ölçülen lezyon boyutunda ≥ %30 azalma [en uzun çap toplamı]; (2) 
gözle görülebilen hedef lezyonların boyutunda başlangıca göre en uzun çap toplamında 
≥ %30 azalma; (3) tüm hedef lezyonlarda tam ülserasyon kaybı.  Ana veriler Tablo 2’de 12 
 özetlenmiştir.  
 
Tablo 2  SHH4476g Objektif Yanıt Oranı  (çalışmaya son  hasta alımından  sonra 
IRF tarafından 21 aylık  ve Araştırıcı tarafından 39 aylık  takip ): 
Etkililik-Değerlendirilebilir Hastalar*,† 
 
 IRF 
Değe rlendirmesi  
ile mBHK  
 (n = 33)  IRF 
Değerlendirmesi  
ile liBHK ** 
(n =63)  Araştırmacı 
Değerlendirmesi  
ile mBHK  
(n = 33)  Araştırmacı 
Değerlendirmes i 
ile liBHK ** 
(n =63)  
Yanıt Verenler  11 (% 33,3 ) 30 (% 47,6) 16 (% 48,5) 38 (% 60,3) 
Genel Yanıt 
için %95  GA (%19,2 ; % 51,8) (% 35,5 ; % 60,6) (% 30,8 ; % 66,2) (% 47,2 ; % 71,7) 
Tam Yanıt  0 14 (% 22,2) 0 20 (% 31,7) 
Kısmi Yanıt  11 (% 33,3) 16 (% 25,4) 16 (% 48,5) 18 (% 28,6) 
Stabil Hastalık  20 22 14 15 
Progresif 
Hastalık ‡ 1 8 2 6 
Medyan Yanıt 
Süresi (ay) 7,6 9,5 14,8 26,2 
(%95  GA) (5,5 ; 9,4) (7,4 ; 21,4) (5,6 ; 17) (9 ; 37,6) 
Medyan 
Progresyonsuz 
Sağkalım (ay)  9,5 9,5 9,3 12,9 
(95 % GA) (7,4 ; 11,1) (7,4 ; 14,8) (7,4 ; 16,6) (10,2 ;28) 
Medyan Genel 
Sağkalım  (ay) 
(%95  GA)   33,4 
(18,1 ; DS)  DS 
(DS ; DS) 
1-yıl sağkalım 
oranı  
(%95  GA)   % 78,7 
(64,7 ; 92,7) % 93,2  
(86,8 ; 99,6) 
 
DS: Değeri saptanamamaktadır.  
* Etkililiğin değerlendirilebileceği hasta popülasyonu, arşiv doku veya temel biyopsisi 
bağımsız bir patolog tarafından BHK ile tutarlı olar ak yorumlanan, araştırılmakta olan 
ilaçtan herhangi bir miktarda alan, çalışmaya katılmış tüm hastalar olarak tanımlanmıştır.   
† Değerlendirilemez/kayıp veriler, 1 mBHK hastası ve 4 liBHK has tasını içermektedir.  
‡ liBHK kohortu, aşağıdaki kriterlerden herhangi birinin karşılanması olarak tanımlanmıştır:  
1) Hedef lezyonların ucundaki en uzun boyutların toplamındaki (SLD) artışın ≥ %20 
olması  (radyo lojik veya harici olarak görsel değerlendirme ile)  
2) Hedef lezyonlarda en az iki hafta boyunca iyileşme görülmeksizi n yeni ülserasyon 
oluşumu  
3) Radyolojik veya fiziksel muayene ile yeni lezyon saptanması  
4) RECIST’e göre hedef olmayan lezyonların progresyonu  
**  liBHK hastalarının %54’ü nde, 24. haftada  histopato lojik değelendirmede  BHK ’ye 
rastlanmamıştır . 
 
Şekil 1 ve 2’deki her hasta için hedef lezyon boyutundaki maksimum azalmayı ifade 
eden grafiklerde  (waterfall plot analizi)  görüldüğü  gibi, her iki kohorttaki hastaların 
çoğunluğunda IRF ile değerlendirildiği üzere tümör küçülmesi görülmüştür.  
 
 
 13 
  
 
 
 
 
Şekil 1  SHH4476g Metas tatik Bazal Hücreli Karsinom  Kohortu  
 
 
 
Not: Tümör büyüklüğü hedef lezyonların en uzun boyutlarının toplamına bağlıdır. PD: 
progresif hastalık, SD: stabil hastalık, PR: kısmi yanıt. Tümör büy üklüğü  0 olan üç 
hasta,  en iyi değişim yüzdesine sahiptir; bu hastalar şekilde minimal pozitif barlarla 
gösterilmiştir . Dört hasta şekilden çıkarılmıştır: stabil hastalığı olan 3 hasta yalnızca 
hedef olmayan lezyonlarla değerlendirilmiştir ve 1 hasta değerlendirilemez durumdadır.  
 
Şekil 2  SHH4476g Lokal İleri Bazal Hüc reli Karsinom  Kohortu  14 
 
 
Not: Tümör büyüklüğü hedef lezyonların en uzun boyutlarının toplamına bağlıdır. 
PD: progresif hastalık, SD: stabil hastalık, R: yanıt, *: ülserasyon(lar)ın tamamının 
kaybolması . Yanıt değerlendirmesi yukarıda anlatıldığı gibi bileşik sonlanım 
noktasına dayanmaktadır. Dört hastanın lezyon ölçümü yoktur ve şekle dahil 
edilmemiştir.  
 
Maksimum tümö r azalması için süre  
IRF değerlendirmesine göre, tümör küçülmesi yaşayan  hastalarda, maksimum tümör 
küçülmesine kadar geçen medyan  süre liBH K hastalarında 5 ,6 ay ve mBHK 
hastalarında 5 ,5 aydır. Araştırıcı değerlendirmesine göre maksimum tümör küçülmesine 
kadar geçen medyan  süre liBHK hastalarında 6 ,7 ay ve mBHK hastalarında 5 ,5 aydır. 
 
Kardiyak elektrofizyoloji  
60 sağlıklı gönüllüde yapılan kapsamlı bir QTc çalışmasında, ERIVEDGE terapötik 
dozlarının QTc aralığı üzerine etkisi görülmemiştir.  
 
Onay sonrası çalışma sonuçları  
Onay sonrası yapılan, açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan, çok merkezli, faz II klinik 
çalışmaya (MO25616), 1215’i etkil ilik ve güvenli lik ölçümü için değerlendirilebilir olan, 
ieBHK  (n=1119) veya mBHK (n=96), 1232 ileri seviye BHK hastası dahil edilmiştir.  
 
LiBHK, ameliyata uygun olmayan (ameliyat edilemeyen v eya ameliyat halinde ciddi 
deformasyona sebep olabilecek) veya radyoterapinin başarısız olduğu veya 
kontraendike olduğu kütanöz lezyonlar olarak tanımlanmıştır. Metastatik BHK 
histolojik olarak doğrulanmış uzak metastaz olarak tanımlanmıştır. Çalışma 
başlangıcından önce, BHK tanısı histolojik olarak doğrulanmıştır. Hastalar günde oral 
yoldan alınan 150 mg ERIVEDGE ile tedavi edilmiştir. Tüm hastaların medyan yaşı 
72’dir. Hastaların büyük çoğunluğu erkektir (%57); bu hastalardan %8’i mBHK hastası 
iken %92’si  liBHK hastasıdır. Metastatik kohortta, hastaların büyük çoğunluğu, %91’i 15 
 ameliyat, %62’si radyoterapi ve %16’sı sistemik tedavi olmak üzere önceden tedavi 
almıştır. Lokal ileri kohortta , hastaların büyük çoğunluğu , %85’i ameliyat, %28’i 
radyoterapi ve %7’si sistemik tedavi olmak üzere önceden tedavi almıştır. Tüm hast alar 
için medyan tedavi süresi 8 ,6 aydır (0 -44,1 ay aralığı).  
 
RECIST v1.1’e göre, etkililik ölçümünde, hastalığı histolojik ve ölçüme dayalı olarak  
doğrulanmış hastaların sırasıyla %68 ,5’i v e %36 ,9’u liBHK ve mBHK kohortlarında 
tedaviye yanıt vermiştir. Doğrulanmış yanıtı olan hastalarda (kısmi veya tam), meydan 
yanıt süresi liBHK kohortunda 23  ay (%95 GA: 20,4, 26 ,7) ve mBHK kohortunda 13 ,9 
aydır (%95 GA: 9,2, DS). Tam cevap mBHK kohort hastalarının %4 ,8’inde ve liBHK 
hastalarının %33 ,4’ünde gözlenmişt ir. Kısmi cevap mBHK kohort 
hastalarının %32 ,1’inde ve liBHK kohort hastalarının %35 ,1’inde gözlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik hastalarda veri bulunmamaktadır .  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
ERIVEDGE suda çözünürlüğü düşük, oldukça geçirgen bir bileşiktir (BCS Sınıfı 2). 
ERIVEDGE’in tek doz mutlak biyoyararlanımı %31 ,8 (14,5)’dir. Tek doz 270 m g ve 
540 mg ERIVEDGE sonrasında maruziyette dozla orantılı artış görülmemesinden 
anlaşıldığı üzere, absorpsiyon doyurulabilirdir. Klinik olar ak ilgili koşullarda (kararlı 
durum), vismodegibin farmakokinetiği gıdalardan etkilenmez. Bu nedenle, ERIVEDGE 
yemeklerden bağımsız olarak alınabilir.  
 
Dağılım:  
Vismodegib için dağılım hacmi düşüktür, 16 ,4 ila 26 ,6 L aralığında değişir. 
Vismodegibin insan plazma proteinlerine in vitro  bağlanması klinik olarak ilgili 
konsantrasyonlarda yüksektir (%9 7). Vismodegib insan serum albüminine ve alfa -1-asit 
glikoproteine (AAG) bağlanır.  AAG’ye in vitro  bağlanma, klinik olarak ilgili 
konsantrasyonlarda doyurulabilir dir. İnsan larda  eks vivo plazma proteinine bağlanma 
>%99’dur. Vismodegib konsantrasyonları AAG düzeyleriyle büyük oranda korelasyon 
gösterir, AAG ve toplam ilaç tüketim süresi paralel dalgalanma gösterir ve bağlanmamış 
ilaç düzeyleri sürekli olarak düşüktür.  
 
Biyotransformasyon:  
Vismodegib , metabolizma ve ana ilacın atılımının birleşimiyle yavaşça elimine edilir. 
Vismo degib plazmada baskındır, toplam dolaşımdaki ilaçla ilgili  
bileşenlerin  %98’inden fazlasını temsil eden konsantrasyona sahiptir. Vismodegibin  
insanlardaki metabolik yolları oksidasyon, glukuronidasyon ve yaygın olmayan bir 
piridin halkası bölünmesini içerir. CYP2C9’un vismodegibin in vivo  metabolizasyonuna 
kısmen katkıda bulunduğu görülmüştür.  
 
Eliminasyon : 
Radyo aktif olarak işaretli ilacın oral uygulanmasını takiben vismodegib absorbe edilir 
ve metabolizma ile ana ilacın atılmasının bi rleşimiyle yavaşça el imine edilir; bunun 
çoğunluğu dışkıda geri kazanılır (uygulanan dozun %82’si) uygulanan dozun %4 ,4’ü 
idrarda geri kazanılır. Vism odegib ve il işkili metabolik ürünleri esasen karaciğer 
yoluyla elimine edilir.  Tek oral dozu takiben vismodegib, 12 günlük terminal yarı ömre 16 
 sahiptir.  
 
Vismodegibin kararlı halde gözle görülür yarılanma ömrünün, devamlı günlük dozlama 
ile 4 gün olduğu belirlenmiştir. Devamlı günlük dozlama ile, vismodegib toplam plazma 
konsantrasyonlarında 3 kat akümülasyon o lmaktadır.  
 
Vismodeg ib in vitro  koşullarda UGT2B7 ’yi inhibe eder ve  inhibisyonun  bağırsakta in 
vivo olarak gerçekleşebileceği ihmal edilemez.  
 
Doğrusallık  / doğ rusal olmayan durum:  
Sürekli günde bir kez dozlama sonrasında, vismodegib farmakokinetiğinin doğrusal 
olmadığı görülür. Tek doz yarı ömrü dikkate alındığında, hastalardaki kararlı durum 
plazma konsantrasyonları beklenenden hızlı elde edilir (genellikle sürekli günlük 
dozlamanın yaklaşık 7. gününe kadar) ve beklenenden düşük birikim görülür. Kararlı  
durumda vismodegibin  görünen yarı ömrünün sürekli günlük dozlama durumunda 4 gün 
olduğu tahmin edilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Geriyatri k popülasyon : 
Geriyatrik hastalara ilişkin sınırlı veri mevcuttur. ieBHK ’lı hastalarda yapılan  klinik  
çalışmalarda hastaların yaklaşık %40’ı geriyatrik yaştadır (65 yaş ında ve daha  büyük ). 
Popülasyon farmakokinetik analizi, yaşın vismodegibin kararlı durum konsantrasyonu 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermektedir (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Cinsiyet : 
121 erkek ve 104 kadından alınan verilerin toplandığı popülasyon farmakokinetik 
analizine göre, cinsiyet vismodegib farmakokinetiğini etkilememe ktedir.  
 
Irk: 
Beyaz ırk dışındaki hastalarda sınırlı veri mevcuttur. Beyaz ırktan  olmayan hastaların 
sayısı toplam popülasyonun (6 Siyahi, 219 Beyaz ) %3’ünden azını kapsadığı için, 
popülasyon farmakokinetiğinde ırk bir alt kol olarak incelenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Oral uygulanan vismodegib böbreklerden düşük düzeyde atılır. Bu nedenle hafif v e orta 
düzeyde böbrek  yetmezliğinin, vismodegibin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik  
olarak  anlamlı etki göstermesi beklenmez. Hafif ( BYA –Beden Yüzey Ala nı- indeksine 
göre KrKl 50 ila 80 mL/dak, n=58) ve orta (B YA indeksine göre KrKl 30 ila 50 mL/dak, 
n=16) böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan bir popülasyon farmakokinetik analiz  
temelinde, böbrek fonksiyonunda hafif ve orta düzeyde bozukluk vismodegibin 
farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak anlamlı etki göstermemiştir (bkz. 
Bölüm 4.2). Şiddetli böbrek  bozukluğu olan hastalarda çok kısıtlı veri bulunmaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Vismodegibin majör eliminasyon yolakları karaciğer metabol izmasını ve 
biliyer/intestinal sekresyonu kapsar. Birden fazla vismodegib dozu ardından , karaciğer 
yetmezliği (yetmezliğin derecesi hastanın AST ve total bilirubin düzeylerine göre 
belirlenmiştir) olan hastalarda yapılan bir klinik çalışmada; hafif (NCI -ODWG kriterleri, 
n=8), orta (NCI -ODWG kriterleri, n= 6) ve şiddetli (NCI -ODWG kriterleri, n=3) 
karaciğer yetmezliği ol an hastalarda vismodegibin farmakokinetik profilinin karaciğer 17 
 fonksiyonu normal olgulara (n=9) benzer olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Pediyatrik hastalar : 
Pediyatrik hastalara ilişkin farmakokinetik veriler yetersizdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
ERIVEDGE’in klinik öncesi güvenlilik profili farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde 
değerlendirilmiştir.  
 
Tekrarlı doz toksisitesi  
Genel olarak, ERIVEDGE’in sıçanlarda ve köpeklerde yapılan tekrarlı doz toksisitesi 
çalışmalarınd aki tolerabilitesi, v ücut ağırlığı artışında ve yiyecek tüketiminde azalma 
dahil spesifik olmayan toksisite belirtileriyle kısıtlanmıştır. Klinik açıdan önemli 
maruziyetlerdeki ilave bulgular: dışkı değişimleri, iskelet kasının seğirmesi veya tremor , 
alopesi , patilerde şişme, foliküler hiperkeratoz ve enflamasyon ile LDL ve HDL 
kolesterol artışı olmuştur. Klinik açıdan önemli maruziyetlerde bazı köpeklerde 
hematokrit veya trombosit sayısında azalma gözlenmiştir; bununla birlikte, etkilenen 
hayvanların kemik  iliğinde primer etki ye ilişkin bir kanıt saptanmamıştır.  
 
Karsinojenite  
Karsinojenisite çalışmaları fare ve sı çanlarda gerçekleştirilmiştir. Karsinojenik 
potansi yel sadece sıçanlarda ta nımlanmış olup, pilomatriksomalar ve keratoakantomlar 
dahil sırası ile  önerilen insan dozunda kararlı -durum EAA (0-24 sa)  ≥ 0,1 -kat ve ≥0,6 -kat  
benign saç folikül tümörleri ile limitlidir.  Benign saç folikül tümörleri  ERIVEDGE 
klinik çalışmalarında bildirilmemiştir ve bu bulgunun insanlar için önemi açık değildir.  
 
Mutajenit e 
İn vitro  testlerde (ters bakteriyel mutagenez [Ames] ve insan le nfosit kromozom 
aberasyon testleri) veya in vitro sıçan kemik iliği mikronükleus testinde genoto ksisiteye 
dair bir kanıt yoktur.   
 
Fertilite  
26 haftalık vismodegib sıçan fertilite çalışmasında, sperm keselerinin net ağırlıklarında  
belirgin artış ve prostat net ağırlıklarında azalma gözlenmiştir. Bununla birlikte , organ 
ağırlığının genel vücut ağırlığına oranı; epididimis, epidim kuyruğu, testis ve sperm 
keseleri için belirgin artış gösterm iştir. Aynı çalışmada , erkek üreme organlarında 
histopatolojik sonuçlara rastlanmamış ve hareketli sperm yüzdesi de dahil olmak üzere 
fertilite sonlanım noktaları nda tedavi süresince (100 mg/kg/gün) ve iyileşme evresinde 
(kararlı durumda önerilen insan dozunun EAA 0-24sa (eğri altında kalan alan) 1 ,3 katına 
tekabül eden) etki görülmemiştir. Ek olarak, 26 haftaya ulaşan ve cinsel açıdan olgun 
sıçan ve köpeklerle yapılan vismodegib genel toksiside çalışma sında, erkek üreme 
organları üzerinde etki gözlenmemişti r. Cinsel açıdan olgu n olmayan ve günde 50 
mg/kg  ve fazlası vismodegib uygulanan  köpeklerle yapılan 4 haftalık vismodegib genel 
toksisite çalışması sonucunda, dejenere germ hücre  sayısında artış ve hipospermi  
gözlenmiştir.  
 
26 haftalık vismodegib sıçan fertilite  çalışmasında , günde 100 mg/kg vismodegible olan 
tedavinin kesilmesinin hemen ardından azalmış implantasyon, artmış preimplantasyon 
kayıp  yüzdesi  ve azalmış canlı embriyolu anne hayvan sayısı da dahil olmak üzere dişi 18 
 üreme organları üzerinde vismo degib ile ilişkili et kiler gözlenmiştir . 16 haftalık 
iyileşme sürecinin ardından benzer sonuçlar gözlenmemiştir. Bağlantılı hiçbir 
histopatolojik değişiklik görül memiştir.  Dişi sıçanlarda günde 100  mg/kg, önerilen 
insan dozunun EAA 0-24sa denge durumunun 1,2 katına tekabül eder. Buna ilaveten, 26 
haftalık genel toksisite araştırmasında günde 100 mg/kg vismodegib tedavisi süresince 
korpus luteum miktarında azalma gözlemlenmiş ve bu etki 8 haftalık iyileşme süresi 
sonrasında tersine dönmemiştir.  
 
Teratojenite  
Gebe sıçanlara organ ogenez sırasında vismodegib uygulanan bir embriyofetal gelişim 
çalışmasında, vismodegib plasentayı geçmiştir ve konseptüs için ciddi düzeyde toksiktir.  
Hastalarda tipik kararlı hal maruziyetinin %20’sine denk gelen bir dozda anne 
hayvanların fetüslerinde kraniyofasiyal anormallikler, açık perine ve eksik ve/veya 
birleşik parmak gibi şekil bozuklukları gözlenmiştir  ve daha yük sek dozlarda %100 
embriyoletalite vakası görülmüştür .  
 
Postnatal gelişim  
Vismodegibin postnatal gelişim üzerind eki potansiyel  etkisi ni değerlendirmek için özel 
çalışmalar yapılmamıştır. Ancak, sıçan toksisite çalışmalarında, klinik maruziyetlerde 
postnatal gelişim risk ile  ilişkili diş gelişimi üzerinde geri döndürülemez ciddi 
değişiklikler ve femoral epifiz plağının erken kapandığı gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Kapsül içeriği  
Mikrokristalin selüloz PH101  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Sodyum lauril sülfat  
Povidon (K29/32 ) 
Sodyum nişasta glikolat  (Tip A)   
Talk 
Magnezyum stearat  
 
Kaps ül kılıfı  
Kırmızı  demir oksit  (E172)  
Siyah demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit  (E171)  
Jelatin  (sığır jelatini)  
 
Baskı mürekkebi  
Şellak cila (Lak böceğinin (Laccifer Lacca Kerr) lak salgı maddesinden elde 
edilmektedir)  
Siyah demir oksit  (E172)  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  19 
  
48  ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki sıcaklıklarda saklayınız.   
Nemden korumak için şişeyi ağzı sıkıca kapalı halde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
28 kap sül içeren , çocuk kor umalı kapağı olan  HDPE şişe . Her kutu bir  adet şişe 
içermektedir . Şişe kapağının malzemesi polipropilendir. Kapağın iç kısmı, alüminyum 
folyo kaplı cilalı köpük plakadan oluşur.  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olara k imha 
edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
 Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,  
Uniq İstan bul, Ayazağa Cad. No:4, D/101  
Maslak 34396, Sarıyer – İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/335  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 22.04. 2014  
Ruhsat yenileme tarihi: 12.04. 2019  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 