1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CARBODEX 450 mg/45ml I .V. infüzyon çözeltisi içeren flakon  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir flakon;  
Etkin madde:  
1 ml’sinde 10 mg karboplatin , 45 ml’sinde (toplam hacim) 450 mg karboplatin  içerir . 
 
Yardımcı madde(ler) :  
Yardımcı maddeler için  bölüm  6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASOTİK FORM  
İnfüzyon çözeltisi içeren flakon   
45 ml infüzyon için konsantre  çözelti içeren berrak, renksiz -açık sarı renkli ve partikül 
içermeyen çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Over karsinomu,  
 Germhücre li tümörler,  
 Küçük hücreli akciğer kanseri,  
 Diğer maligniteler:  
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri, malign mezotelyoma, meme kanseri, baş -boyun kanserleri 
(larinks kanseri, nazofarinks kanseri), özofagus kanseri, mide kanseri, pankreas kanseri, 
mesane kanseri, yumuşak doku ve kemik sarkomları, lenfomalar, primeri bilinmeyen 
maligniteler, cildin invazif y assı hücreli kanserleri,  beyin tümörleri, melanom, nöroblastom, 
myelom, Wilm’s tümörü, hepatoblastom  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Böbrek fonksiyonu normal olan ve daha önce tedavi uygulanmamış erişkin hastalar için 
önerilen karboplatin dozu, 15 ila 60 dakikalık infüzyon ile tek doz şeklinde uygulanan 400 
mg/m2’dir. Tedavi, önceki enjeksiyonluk karboplatin küründen sonra 4 hafta sürey le ve/veya 
nötrofil sayımı en az 2.000 hücre/mm3 ve trombosit sayımı en az 100.000 hücre/mm3 
oluncaya kadar tekrarlanmamalıdır.  
 
Daha önce miyelosüpresif tedavi ve/veya radyoterapi uygulanması veya anlamlı ölçüde düşük 
performans durumu gibi risk faktörler i olan hastalar için (ECOG -Zubrod 2 -4 veya Karnofsky 
<80), başlangıç karboplatin dozunun %20 -25 oranında azaltılması önerilmektedir.  
 2 / 13 
 Daha sonraki tedavi kürlerinde dozaj ayarlaması için, enjeksiyonluk karboplatin ile tedavinin 
ilk kürleri sırasında haftal ık kan sayımlarıyla hematolojik düşme düzeylerinin tayin edilmesi 
önerilir.  
 
Kombinasyon kemoterapisi:  
Diğer miyelosüpresif maddelerle kombinasyon halinde optimal karboplatin kullanımı seçilen 
rejim ve dozlam  planına göre dozaj ayarlamaları gerektirmektedir.  
 
Uygulama şekli:  
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 dk) 
intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.  
 
Çözelti %5 glukoz çözeltisi veya %0 ,9 sodyum klorür çöze ltisi ile seyreltilebilir.  
 
Hazırlama ve uygulama için, tehlikeli maddelere yönelik güvenlik önlemlerine uyulmalıdır. 
Hazırlama işlemi, koruyucu eldivenler, yüz maskesi ve koruyucu giysiler kullanan, güvenli 
kullanım konusunda eğitimli personel tarafından gerçekleştirilmelidir.  
 
Enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler veya 
intravenöz infüzyon setleri hazırlama veya uygulama için kullanılmamalıdır. Alüminyumun 
karboplatin enjeksiyonu  ile reaksiyona girer ve çökelti oluşumuna ve/veya potens kaybına yol 
açar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Kreatinin klirens  değerleri <60 ml/ dk olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona  (kemik iliğinin 
baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır. Şiddetli lökopeni, nötropeni veya 
trombositopeni sıklığı aşağıda verilen dozaj tavsiyeleri ile yaklaşık %25 düzeyinde 
tutulmuştur:  
 
Kreatinin Klirens i Başlangıç Dozu (Gün 1)  
41-59 mL/ dk 250 mg/m2 I.V. 
16-40 mL/ dk 200 mg/m2 I.V. 
 
Kreatinin klirens i dakikada 15 mL veya daha az olan hastalarda karboplatin kullanımına 
ilişkin tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.  
 
Yukarıda verilen dozlama  tavsiyelerinin tümü, ilk tedavi kürü için geçerlidir. Müteakip 
dozajlar, hastanın toleransına ve kabul edilebilir miyelosüpresyon düzeyine göre 
ayarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda spesifik dozaj önerilerinin yapılabilmesi için yeterli deney im yoktur.  
 3 / 13 
 Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üstündeki hastalarda, hastanın fiziksel durumuna bağlı olarak ilk ve sonraki tedavi 
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CARBODEX aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
 Karboplatin ve/veya platin içeren bileşiklere ve ilacın içerdiği herhangi bir maddeye karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
 Şiddetli miyelosüpresyonlu hastalarda,  
 Öncesinde mevcut ol an şiddetli böbrek yetmezliği (k reatinin klirens i <30 ml/ dk) olan 
hasta larda,  
 Gebe kadınlarda,  
 Emzirme döneminde,  
 Kanamalı tümörleri olan hastalarda,  
 Çocuklarda,  
 Sarı humma aşısı ile eşzamanlı kullanım ( bkz. bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Enjeksiyonluk karboplatin yalnızca kanser kemoterapi  ilaçları konusunda deneyimli hekimler 
tarafından kullanılmalıdır. Kan sayımları ile böbrek ve karaciğer fonksiyon testleri düzenli 
olarak yapılmalı; kemik iliğinin anormal depresyonu ya da anormal böbrek veya karaciğer 
fonksiyonu görülürse ilaç bırakılmal ıdır. 
 
Hematolojik toksisite:  
Lökopeni, nötropeni ve trombositopeni doza bağımlı ve doz sınırlayıcıdır. Enjeksiyonluk 
karboplatin ile tedavi sırasında, periferik kan sayımları sıklıkla ve toksisite durumunda ise 
iyileşme sağlanana kadar izlenmelidir. En dü şük nokta, tek başına karboplatin enjeksiyonu 
verilen hastalarda ortalama 21. günde, karboplatin enjeksiyonunu diğer kemoterapötik ajanlar 
ile birlikte alan hastalarda ise 15. günde görülür. Genelde, enjeksiyonluk karboplatinin tek 
aralıklı dozları lökosit , nötrofil ve trombosit sayımları normale dönene kadar 
tekrarlanmamalıdır. Tedavi, önceki enjeksiyonluk karboplatin küründen sonra 4 hafta süreyle 
ve/veya nötrofil sayımı en az 2.000 hücre/mm3 ve trombosit sayımı en az 100.000 hücre/mm3 
oluncaya kadar tekr arlanmamalıdır.  
 
Anemi yaygın ve kümülatif şekilde görülerek, çok nadir olarak transfüzyon gerektirir.  
 
Miyelosüpresyonun şiddeti, önceden tedavi görmüş ( özellikle sisplatin ile) ve/veya böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda artar. Bu hasta grupların da, ilk enjeksiyonluk 
karboplatin dozl arı uygun şekilde azaltılmalı (bkz. b ölüm 4.2) ve etkileri kürler arasında kan 
sayımları tekrarlanarak dikkatlice izlenmelidir. Enjeksiyonluk karboplatinin diğer 
miyelosüpresif tedavi şekilleri ile kombinasyon tedavisi , artırıcı etkileri en aza indirmek üzere 
dozajlar ve zamanlama bakımından çok dikkatli biçimde planlanmalıdır.  
 4 / 13 
 Alerjik reaksiyonlar:  
Diğer platin bazlı ilaçlarla olduğu gibi, en çok perfüzyon sırasında görülen alerjik 
reaksiyonlar ortaya çıkarak, perfüzyonun kesilmesini ve uygun bir semptomatik tedavi 
uygulanmasını gerektirebilir. Tüm platin bileşikleri ile bazen ölümcül olan çapraz 
reaksiyonlar bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 4.8).  
 
Renal toksisite:  
Karboplatinin hematopoietik sistem üzeri ndeki etkileri böbrek fonksiyonu normal olanlara 
kıyasla böbrek yetmezliği olan hastalarda daha belirgin ve daha uzun sürelidir. Bu riskli 
grupta karboplatin tedavisi özellikle dikkatli şekilde uygulanmalıdır ( bkz. bölüm 4.2).  
 
Nörolojik toksisite:  
Periferik nörolojik toksisite, parestezi ve osteotendinöz reflekslerde azalmayla sınırlı olacak 
şekilde genellikle yaygın ve hafif olmakla birlikte, sıklığı 65 yaş üzeri hastalarda ve/veya 
önceden sisplatin ile tedavi görmüş hastalarda artar. Düzenli aralı klarla izleme ve nörolojik 
muayeneler gerçekleştirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalara tavsiye edilenlerden daha yüksek dozlarda enjeksiyonluk 
karboplatin verildiğinde, görme kaybı dahil olmak üzere görme bozuklukları bildirilmiştir. Bu 
yüksek dozl arın bırakılmasının ardından birkaç hafta içerisinde görmenin tamamen veya 
anlamlı derecede iyileştiği görülmüştür.  
 
Geriyatrik kullanım:  
Karboplatin ve siklofosfamid ile kombinasyon tedavisinin yer aldığı çalışmalarda, karboplatin 
ile tedavi edilen hastal arda şiddetli trombositopeni gelişme olasılığı genç hastalardan daha 
fazla idi. Yaşlılarda böbrek fonksiyonu çoğu kez azaldığından, dozaj belirlenirken böbrek 
fonksiyonu göz önünde bulundurulmalıdır ( bkz. bölüm 4.2).  
 
Diğer:  
Karboplatin tedavisi sırasında işitme kusurları bildirilmiştir. Ototoksisite, çocuklarda daha 
belirgin olabilir. Pediyatrik hastalarda, gecikmiş başlangıçlı işitme kaybı vakaları 
bildirilmiştir. Bu popülasyonda, uzun süreli odyometrik izlem tavsiye edilir.  
 
Karboplatin gibi kemoterapöti k ajanlar ile bağışıklığı baskılanmış hastalara canlı veya canlı 
atenüe aşı uygulaması, ciddi veya ölümcül enfeksiyonlara yol açabilir. Karboplatin verilen 
hastalara canlı aşı uygulamasından kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktive aşılar uygulanabilir, 
ancak bu tür aşılara yanıt azalabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tümoral hastalıklarda trombotik risk artışı nedeniyle sıklıkla antikoagülan tedavi uygulanır. 
Hastanın oral antikoagülanlar ile tedavisine kadar verildiği nde, hastalıklar sırasında 
koagülasyon eğilimindeki değişkenliğin fazla olması ve oral antikoagülan ve antikanser 
kemoterapi arasındaki etkileşim olasılığı, INR (Uluslararası Normalize Edilmiş Oran) izleme 
sıklığının artırılmasını gerektirir.  5 / 13 
 Eşzamanlı kul lanım kontrendikasyonu:  
 Sarı humma aşısı: Ölümcül yaygın aşı hastalığı riski ( bkz. bölüm 4.3).  
Tavsiye edilmeyen eş zamanlı kullanım  
 Canlı atenüe aşılar ( sarı humma  haricinde): Sistemik, olasılıkla ölümcül hastalık riski. Bu 
risk, altta yatan hastalık nedeniyle immün sistemi baskılanmış hastalarda artmıştır.  
Bu durumda ( poliomyelit) inaktif aşı kullanılır.  
 Fenitoin, fosfenitoin  
Sitotoksik ilaç tarafından fenitoinin s indirim sisteminden emiliminde azalma olmasına bağlı 
olarak konvülsiyonların alevlenme riski veya feniotinin hepatik metabolizmasının artmasına 
bağlı olarak sitotoksik ilacın toksisitesinde artış ya da etkinlik kaybı riski.  
 
Dikkat edilmesi gereken eşzaman lı kullanım  
 Siklosporin ( ve ekstrapolasyon ile takrolimus ve sirolimus):  
Lenfoproliferasyon riski ile birlikte aşırı immünosüpresyon.  
 Aminoglikozidler:  
Karboplatin ile aminoglikozid antibiyotiklerin eşzamanlı kullanımı, özellikle böbrek 
yetmezliği olan has talarda kümülatif nefrotoksisite ve kulak toksisitesi nedeniyle dikkate 
alınmalıdır.  
 Kıvrım diüretikleri  
Karboplatin ile kıvrım diüretiklerinin eşzamanlı kullanımı, kümülatif nefrotoksisite ve kulak 
toksisitesi nedeniyle dikkate alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Kreatinin klirens  değerleri <60 ml/ dk olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona ( kemik iliğinin 
baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır. Şiddetli lökopeni, nötropeni veya 
trombositop eni sıklığı aşağıda verilen dozaj tavsiyeleri ile yaklaşık %25 düzeyinde 
tutulmuştur:  
 
Kreatinin Klirens i Başlangıç Dozu (Gün 1)  
41-59 mL/ dk 250 mg/m2 i.v. 
16-40 mL/ dk 200 mg/m2 i.v. 
 
Kreatinin klirens i dakikada 15 mL veya daha az olan hastalarda karboplatin kullanımına 
ilişkin tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.  
 
Yukarıda verilen dozlama tavsiyelerinin tümü, ilk tedavi kürü için geçerlidir. Müteakip 
dozajlar, hastanın toleransına ve kabul edilebilir miyelosüpresyon d üzeyine göre 
ayarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda spesifik dozaj önerilerinin yapılabilmesi için yeterli deneyim yoktur.  
 6 / 13 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi sırasında hamile kalmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar ve etkili doğum kontrolü uygulamalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Karboplatin’in  gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
İlacın uygulandığı sıçanlarda organojenez sırasında enjeksiyonluk karboplatinin 
embriyotoksik ve teratojenik olduğu gösterilmiştir. Hamile kadınlarda kontrollü çalışmal ar 
yürütülmemiştir. Eğer karboplatin hamilelik sırasında kullanılmış ise veya hasta karboplatin 
kullanırken hamile kalmış ise, hasta, karboplatin tedavisinin fetüs üzerindeki olası zararlı 
etkileri hakkında bilgilendirilmelidir.  
CARBODEX, gerekli olmadıkça  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Karboplatinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Laktasyon döneminde tedavi 
gerekli görülmüş ise, emzirme sonlandırılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Antineoplastik  tedavi gören hastalarda, amenore veya azoospermiye yol açan gonadal 
süpresyon ortaya çıkabilir. Bu etkiler, doza ve tedavinin uzunluğuna bağlı olup, geri 
dönüşümsüz olabilir. Tek ajanların etkilerini değerlendirmeyi zorlaştıran, çeşitli 
antineoplastik ila ç kombinasyonlarının yaygın kullanımı, testis veya over fonksiyon 
bozukluğu derecesinin tahminini güç hale getirir.  
 
Karboplatin tedavisi uygulanan üreme çağındaki erkek hastalara, tedavi sırasında ve tedaviden 
sonra en az altı ay süreyle çocuk sahibi olma maları önerilmelidir. Erkek hastalara ayrıca, 
karboplatin tedavisinin fertilite üzerinde irreversibl etki yaratma olasılığı nedeniyle tedaviye 
başlamadan önce spermlerin korunmasına yönelik danışmanlık alması önerilmelidir.  
 
Doğurganlık çağındaki kadınlara  karboplatin tedavisi sırasında gebelikten korunmaları 
gerektiği belirtilmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
Bununla birlikte, CARBODEX bulantı, kusma, görme anormallikleri ve ototoksisiteye yol 
açabileceğinden, hastalar bu olayların araç veya makine kullanımı üzerindeki potansiyel etkisi 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
 7 / 13 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonların sı klığı, tek ajan olarak enjeksiyonluk karboplatin alan 1,893 hastanın 
kümülatif veri tabanına ve pazarlama sonrası deneyime dayanmaktadır.  
 
Liste, sistem organ sınıfı, MEdDRA tercih edilen terimi ve aşağıdaki sıklık kategorileri 
kullanılarak ifade edilen sı klık ile verilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  MedDRA Terimi  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Yaygın  Enfeksiyonlar*  
İyi huy lu ve kötü huylu 
neoplazmalar (k istler ve 
polipler dahil)  
 Bilinmiyor  Tedaviye bağlı sekonder malignite  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  Trombositopeni, nötropeni, lökopeni, 
anemi  
Yaygın  Hemoraji*  
Bilinmiyor  Kemik iliği yetmezliği, febril nötropeni,  
hemolitik -üremik sendrom  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın  Hipersensitivite, anafilaktoid reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Bilinmiyor  Dehidrasyon , anoreksi, hiponatremi  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Periferik nöropati, parestezi, 
osteotendinöz  
reflekslerde azalma, duyusal bozukluk, 
disguzi  
Bilinmiyor  Serebrovasküler olay*  
Göz hastalıkları  Yaygın  Görme bozukluğu  
Nadir görme kaybı vakaları  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın  Ototoksisite  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Kardiyovasküler bozukluk*  
Bilinmiyor  Kalp yetmezliği*  
Vasküler hastalıklar  Bilinmiyor  Embolizm*, hipertansiyon, hipotansiyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal  
hastalıklar  Yaygın  Solunum bozukluğu, interstisyel akciğer 
hastalığı, bronkospazm  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Kusma, bulantı, kusma, karın ağrısı  
Yaygın  Diyare, konstipasyon, mukoz membran 
bozukluğu  
Bilinmiyor  Stomatit  8 / 13 
 Deri ve deri -altı doku 
hastalıkları  Yaygın  Alopesi, cilt hastalığı  
Bilinmiyor  Ürtiker, döküntü, eritem, kaşıntı  
Kas iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Yaygın  Kas iskelet sistemi hastalığı  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Yaygın  Ürojenital hastalık  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Asteni  
Bilinmiyor  Enjeksiyon yeri nekrozu, enjeksiyon yeri 
reaksiyonu, enjeksiyon yeri 
ekstravazasyonu, enjeksiyon yeri 
eritemi, halsizlik  
Araştırmalar  Çok Yaygın  Kreatinin renal klirens inde azalma, 
kanda üre artışı, kanda alkalen fosfataz 
artışı, aspartat aminotransferaz artışı, 
anormal karaciğer fonksiyon testi, kanda 
sodyum azalması, kanda potasyum 
azalması, kanda kalsiyum azalması, 
kanda magnezyum azalması.  
Yaygın  Kanda bilirubin  artışı, kanda kreatinin 
artışı, kanda ürik asit artışı  
* <%1 oranında ölümcül, <%1 oranında ölümcül kardiyovasküler olaylar kalp yetmezliği, 
embolism ve serebrovasküler olay kombinasyonunu içerir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Miyelotoksisite karboplatinin doz kısıtlayıcı toksisitesidir. Başlangıç değerleri normal olan 
hastalarda, 50.000/mm3 altındaki trombosit sayımları ile hastaların %25’inde trombositopeni, 
1.000/mm3 altındaki granülosit sayımları ile hastaların %18’inde nötropeni ve 2.000/m m3 
altındaki beyaz kan hücresi sayımları ile hastaların %14’ünde lökopeni ortaya çıkmıştır. En 
düşük nokta genellikle gün 21’de ortaya çıkar. Enjeksiyonluk karboplatinin diğer 
miyelosüpresif bileşikler veya tedavi şekilleriyle kombinasyonu, miyelosüpresyon u 
kötüleştirebilir.  
 
Miyelotoksisite, özellikle sisplatin ile önceden tedavi görmüş hastalarda ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda daha şiddetli görülür. Performans durumu düşük olan hastalarda da 
lökopeni ve trombositopeni artışı gözlenmiştir. B u etkiler, genellikle geri dönüşümlü olmakla 
birlikte, karboplatin verilen hastaların sırasıyla %4 ve %5’inde enfeksiyöz ve hemorajik 
komplikasyonlara yol açmıştır. Bu komplikasyonlar, hastaların %1’den daha azında ölüm 
vakasıyla sonuçlanmıştır.  
 
Normal ba şlangıç değerleri olan hastaların %15’inde, 8 g/dL’nin altındaki hemoglobin 
değerleri ile anemi gözlenmiştir. Anemi insidansı, karboplatin enjeksiyonuna artan maruziyet 
ile birlikte artış gösterir.  9 / 13 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Ürün enjekte edildikten so nraki dakikalarda, bazen ölümcül olan anafilaktik reaksiyonlar 
ortaya çıkabilir: Yüz ödemi, dispne, taşikardi, düşük kan basıncı, ürtiker, anafilaktik şok, 
bronkospazm.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Enjeksiyonluk karboplatin verilen hastaların %4'ünde perife rik nöropati ( çoğunlukla parestezi 
ve osteotendinöz reflekslerde azalma) ortaya çıkmıştır. 65 yaş üzeri hastalar, önceden sisplatin 
ile tedavi görmüş hastalar ve enjeksiyonluk karboplatin ile uzun süreli tedavi alan hastalar 
yüksek risk altındadır.  
 
Hastal arın %1’inde klinik olarak anlamlı duyusal bozukluklar ( görme bozuklukları ve tat 
değişiklikleri) meydana gelmiştir.  
 
Nörolojik yan etkilerin genel sıklığı, enjeksiyonluk karboplatini kombinasyon halinde alan 
hastalarda artmıştır. Bu, daha uzun kümülatif m aruziyet ile de ilgili olabilir.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yüksek frekans aralığındaki (4.000 -8.000 Hz) duyma kaybı ile konuşma aralığı dışındaki 
işitme bozuklukları, %15’lik bir frekans ile bir seri odiyometrik incelemeler ile bulunmuştur. 
Hipoakuzinin çok seyrek olguları raporlanmıştır.  
 
Daha önce sisplatin ile tedavi edilen ve bu şekilde tedavi ile ilişkili işitme kaybı gelişen 
hastalarda, karboplatin ile tedavi sırasında bazen duyma fonksiyonunda daha ileri bir 
alevlenme meydana gelmekted ir. 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Hastaların %65’inde kusma meydana gelmiş olup, bunların üçte biri şiddetli düzeydedir. İlave 
olarak hastaların %15’inde bulantı meydana gelmiştir. Önc eden tedavi görmüş hastaların 
(özellikle önceden sisplatin ile tedavi ed ilen hastalar) kusmaya daha çok eğilimli olduğu 
görülmüştür. Bulantı ve kusma genellikle tedaviden sonraki 24 saat içinde kaybolur ve 
antiemetik ilaçlara yanıt verir ve bu ilaçlarla önlenebilir. Kusma daha çok enjeksiyonluk 
karboplatin ile diğer emetojenik  bileşiklerin kombinasyonunda meydana gelir.  
 
Diğer gastrointestinal şikayetler, hastaların %8’inde ağrı ve hastaların %6’ sında diyare ve 
konstipasyonu içermektedir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Karboplatin enjeksiyonu yüksek hacimli sıvı hidrasyonu ve/veya zorunlu diürez olmadan 
verilmiş olmasına karşın, normal dozlarda verildiğinde, seyrek olarak anormal böbrek 
fonksiyonu gelişmiştir. Hastaların %6’sında serum kreatinin yüksekliği, %14’ünde kan üre 
azotu yüksekliği ve %5’inde ürik asit yüksekliği or taya çıkmıştır. Bunların çoğu hafif ve 
hastaların yaklaşık yarısında geri dönüşümlüdür. Kreatinin klirens inin, karboplatin 
enjeksiyonu verilen hastalarda en hassas böbrek fonksiyonu olduğu kanıtlanmıştır. 10 / 13 
 Karboplatin enjeksiyon tedavisi sırasında, başlangı ç değeri 60 mL/ dk veya daha fazla olan 
hastaların %27’sinde kreatinin klirens inde bir azalma meydana gelmiştir.  
 
Araştırmalar  
Hastaların %29’unda serum sodyum, %20’sinde serum potasyum, %22’sinde serum kalsiyum 
ve %29’unda serum magnezyum değerlerinde azal ma görülmüştür. Özellikle, erken 
hiponatremi vakaları bildirilmiştir. Elektrolit kayıpları minör düzeydedir ve genellikle klinik 
semptom olmadan seyreder.  
Normal başlangıç değerleri olan hastaların %5'inde toplam bilirubin, %15'inde SGOT ve 
%24'ünde alkale n fosfataz yüksekliği gibi karaciğer fonksiyonunda değişiklik gözlenmiştir. 
Bu değişiklikler genel olarak hafif ve hastaların yaklaşık yarısında geri dönüşümlü olmuştur.  
Yüksek dozlarda karboplatin verilen ve otolog kemik iliği nakli yapılan sınırlı hasta  
gruplarında, karaciğer fonksiyon testlerinde ciddi yükselme meydana gelmiştir.  
Yüksek doz karboplatin verilişinden sonra, akut fulminan karaciğer hücre nekrozu vakaları 
gözlenmiştir.  
 
Diğer istenmeyen etkiler:  
Karboplatin içeren sitostatik kombinasyon ted avilerinden sonra sekonder akut maligniteler 
bildirilmiştir.  
Nadiren alopesi, üşüme ile ateş, mukozit, asteni, halsizlik ve disguzi bildirilmiştir.  
İzole vakalarda, hemolitik -üremik sendrom ortaya çıkmıştır.  
İzole kardiyovasküler olay ( kalp yetmezliği, emb olizm) vakalarının yanı sıra izole 
serebrovasküler olay vakaları bildirilmiştir.  
Hipertansiyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Lokal reaksiyonlar:  
Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar ( yanma, acı, kızarma, şişme, ürtiker, ekstravazasyon ile 
birlikte nekroz) bildirilm iştir. 
  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Karboplatin için spesifik bir antidot yoktur. Aşırı doz, böbrek, karaciğer ve işitme hasarına ve 
ya da miyelosupresyona neden olabilir. Tavsiye edilenden daha yüksek enjeksiyonluk 
karboplatin dozları, görme kaybına neden olmaktadır ( bkz. bölüm 4.4).  
 
 
 
 11 / 13 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar (Platin Bileşikleri)  
ATC kodu: L01XA02  
 
Karboplatin, sitotoksik inorganik bir ağır metal kompleksidir. Karboplatin  DNA bağlayıcıdır 
ve zincir içi ve zincirler arası çapraz bağlanma yaparak DNA sentezini inhibe eder. Hayvan 
çalışmalarında, sürekli olarak sisplatin ile çapraz direnç ortaya çıkmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İntravenöz  uygulamadan sonra, değişmemiş karboplatinin, ultrafitre olan platinyum ve total 
platinyum içeriğinin maksimum plazma konsantrasyonu ve Eğri altı alan ( EAA ) değeri 
uygulanan doz ile lineerlik gösterir.  
 
Dağılım:  
Kısa süreli (<1 saat) infüzyon şeklinde uyg ulamadan sonra, plazma konsantrasyonları ilk 
fazın kinetiğine göre iki fazda azalır. Protein bağlanmamış, değişmemiş karboplatin ve 
platinyumun başlangıç yarılanma ömrü (T α ½) 90 dakika ve toplam platinyum için 100 
dakikadır. Protein bağlanmamış platinyumu n terminal yarılanma ömrü (T β ½) 6 saat ve toplam 
platinyum için 24 -40 saattir.  
 
Tekrarlanan uygulamalardan sonra (5 gün, intravenöz olarak uygulanan karboplatin tek 
dozları) plazmada platinyum birikimi olmamaktadır. İlk uygulama günündeki farmakokinetik 
parametreler, 2 -5 günlük uygulamalardan sonrakilerle hemen hemen aynıdır.  
 
Eliminasyon:  
Karboplatin plazma proteinlerine dozlama sonrası 4.  saatte %20 -25 oranında bağlanır ve 24.  
saatte bu oran %90’dan büyüktür. Karboplatin  esas olarak böbrekler yoluyla atılmaktadır. 
Uygulanan dozun %60 -80’i 24 saatte idrara geçmektedir.  
Karboplatinin eliminasyon oranı temel olarak renal filtrasyon oranına bağlıdır. Böbrek 
fonksiyonu bozuk hastalarda karboplatin dozajı klirens teki azalmaya g öre azaltılmalıdır, aksi 
takdirde karboplatinin miyelosupresif etkisi artar.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi çalışmalarda, karboplatinin sitotoksik, mutajenik ve embriyotoksik  olduğu 
gösterilmiştir. Ürün esas olarak Avrupa Birliği ülkelerindeki ruhsatlanmış diğer ürünlere 
benzerdir. Bu tıbbi ürünün kullanımı iyi bir şekilde bilinmektedir ve etkinliği çeşitli yayınlar 
tarafından kanıtlanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yar dımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 12 / 13 
 6.2. Geçimsizlikler  
Karboplatinin antineoplastik aktivitesinde azalmayı ve çözelti oluşma riskini azaltmak için, 
enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler, şırıngalar, 
kateterle r ve intravenöz infüzyon setleri hazırlama veya uygulama için kullanılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
Ürünün seyreltildikten sonraki sakl ama koşulları ve raf ömrü için b ölüm 6.6’ya bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her kutuda kauçuk tıpa üzerine plastik diskli flip -off alüminyum geçme kapaklı bir adet, tek 
kullanımlık amber renkli Tip I cam flakon vard ır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tek bir kullanım içindir.  
CARBODEX ve diğer sitotoksik ilaçların hamile kadınlarla temasından ve hamile personel 
tarafından uygulanmasından, taşınmasından sakınılmalıdır.  
 
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve atılmasında sitotoksik ilaçların kullanımı konusunda 
eğitimli sağlık görevlileri görev almalıdır. Uygulama için özel bir hazırlama alanı 
ayrılmalıdır. Personel için uygun kıyafet, maske, koruyucu gözlük ve eldiven t emin 
edilmelidir.  
Kullanılmayarak arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 
İlacın veya kontamine maddelerin imhası:  
Atık yakımı: 1000 °C  
Kimyasal: Büyük hacimdeki sularla seyreltilir; 48 saat bekletilir.  
Cilt ile temas: Su ile yıkanır.  
Sıvı atıklar, bol su ile yık anmalıdır.  
 
CARBODEX infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve hem artan tıbbi ürünün hem de artan 
diğer çözücü ve çözeltilerin tamamının atılmasında sitotoksik ilaçlar için kullanılan standart 
prosedürler ve zararlı atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklilikler göz 
önünde tutulmalıdır ve bu gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidirler. Kullanılmamış olan 
ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj atıklarının 
kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
Ürünün seyreltilmesine ilişkin talimatlar:  
CARBODEX seyreltilmeden kullanılmamalıdır.  
Çözelti %5 glukoz çözeltisi veya %0 ,9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilebilir.  13 / 13 
  
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen çözelti derhal kullanılmalıdır.  Hemen kullanılması 
planlanmıyorsa çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı sorumludur (seyreltme 
kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece 2 -8ºC’de en fazla 24 saat 
süreyle saklanmalıdır).  
Bu işlem aseptik koşullarda yapıl dığında aşağıdaki stabilite verileri (fiziksel ve kimyasal) 
seyreltilmiş çözelti için geçerlidir:  
Taşıyıcı çözelti  Karboplatin 
Konsantrasyonu (mg/ml)  Koşullar  Stabilite Süresi 
(saat)  
%5 glukoz çözeltisi  0,4-2 Oda sıcaklığı/ışıktan 
koruyunuz  72 
%0,9 sodyum klorür 
çözeltisi  2 2-8 °C/ışıktan koruyunuz  24 
 
Bununla birlikte %0 ,9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilen infüzyonluk çözeltinin 
seyreltildikten hemen sonra kullanılması önerilmektedir.  
 
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yönelikti r. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 dk) 
intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.  
 
Karboplatin alüminyumla reaksiyona girdiğinden alüminyum içeren infüzyon malzemeleri, 
enjektörler ve enjeksiyon iğneleri ile kullanılmamalıdır. Kullanıldığı takdirde çökelmeye 
neden olduğundan antineoplastik aktivitenin azalmasına yol açmaktadır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
225/33  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.06.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 