1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TELVİS® 80 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet,  
80 mg telmisartan içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz , oblong, bikonveks tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon  
Erişkinlerde e sansiyel hipertansiyon  tedavisi.   
 
Kardiyovasküler olayların önlenmesi  
Aşağıdaki hastalarda kardiyovasküler morbiditenin azaltılması:  
i) Belirgin aterosklerotik kardiyovasküler hastalık (koroner kalp hastalığı, inme ya da periferik 
arter hastalığı öyküsü) ya da,  
ii) Belgelenmiş hedef organ hasarı olan tip 2 diabetes mellitu s. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji ve uygulama sıklığı:  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi  
Olağan etkili doz günde bir kez 40 mg ’dır. Bazı hastalar günlük 20 mg doz ile yarar  
sağlayabilirler. Hedeflenen kan basıncının elde edilemediği durumlarda, telmisartan dozu  
maksimum günde tek doz 80 mg ’a arttırılabilir.   
 
Telmisartan, alternatif olarak, telmisartan ile birlikte kullanıldığında kan basıncında ilave bir  
düşürücü etki yaptığı gösterilen hidroklorotiyazid gibi, tiyazid tipi diüretikler ile kombin e 
olarak da kullanılabilir. Doz artırımı düşünüldüğünde, maksimum antihipertansif etkinin  tedavi 
başlangıcından genellikle dört -sekiz hafta sonra elde edildiği akılda tutulmalıdır  (Bkz. 5.1) .  
 
Kardiyovasküler olayların önlenmesi  
Önerilen doz günde bir kez 80 mg’dır. 80 mg telmisartandan daha düşük dozların 
kardiyovasküler morbiditenin azaltılmasında etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
 2 Kardiyovasküler morbiditenin azaltılması için telmisartan tedavisi başlatılırken, kan basıncın ın 
yakından izlenmesi önerilmektedir; uygun olan durumlarda kan basıncı düşürücü ilaç 
dozlarının ayarlanması gerekli olabilir.  
 
Uygulama şekli:  
TELVİS  günde bir kez oral yolla  bir miktar sıvı ile  yutulmalıdır. TELVİS tek başına ya da 
yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 
Bu ilacı kullanmadan önce alınacak önlemler:  
TELVİS tabletler,  nem çekici özelliktedir. Bu nedenle nemden korumak üzere,  açılmamış 
blister ambalajlarında saklanmalı ve her bir tablet blisterinden, sadece kullanımından hemen 
önce çıkartılmalıd ır (Bkz. 6.6).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyalizde olanlar da dahil olmak üzere, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda  
deneyim sınırlıdır. Bu hastalarda başlangıç dozu olarak daha düşük bir doz (20 mg) önerilir 
(Bkz. 4.4). Hafif -orta derecede renal bozukluğu olan hastalarda pozolojide ayarlama yapılması 
gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
TELVİS şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. 4.3).  Hafif ile orta 
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük doz 40 mg ’ı geçmemelidir  (Bkz. 4.4) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 (On sekiz) yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda TELVİS kullanımının etkililik ve 
güvenliliği belirlenmemiştir. Mevcut veriler 5.1 ve 5.2 bölümünde açıklanmıştır. Ancak 
pozoloji ile ilgili bir öneri yapılamamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
(Bkz. 6.1) , 
 Gebelik (Bkz. 4.4 ve 4.6) , 
 Biliyer obstrüktif hastalıklar , 
 Şiddetli karaciğer yetmezliği.  
TELVİS  ile  aliskiren  içeren  ilaçların  birlikte  kullanımı,  diabetes  mellitus  veya  böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (GFR<60 mL/dak/1,73 m2) kontrendikedir (Bkz. 4.5 ve 5.1) . 
  
 
 3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Gebelik  
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistleri başlatılmamalıdır. Anjiyotensin II 
reseptör antagonisti tedavisine devam edilmesi zorunlu görülmedikçe , gebelik planlayan 
hastalarda, gebelikte ku llanım için kanıtlanmış bir güvenlilik profiline sahip, alternatif anti -
hipertansif tedavi ajanlarına geçiş yapılmalıdır.  
 
Gebelik tanısı konulduğunda, anjiyotensin  II reseptör antagonistleriyle tedavi derhal 
durdurulmalı ve uygunsa, alternatif bir tedavi başlatılmalıdır  (Bkz. 4.3 ve 4.6) . 
 
Karaciğer yetmezliği  
Telmisartan büyük oranda safra ile atılır. Bu nedenle, kolestazı, biliyer obstrüktif bozuklukları 
veya şidd etli karaciğer yetmezliği olan hastalara TELVİS verilmemelidir ( Bkz. 4.3). Bu 
hastalarda telmisartanın hepatik klerensin azalmış olabileceği düşünülmelidir. TELVİS hafif -
orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılacaksa özel dikkat gösteril melidir.  
 
Renovasküler hipertansiyon  
Bilateral renal arter stenozlu veya tek işlevsel böbreğindeki arterde stenozu olan hastalar renin -
anjiyotensin -aldosteron  sistemini etkileyen ilaçlarla tedavi edildiğinde, şiddetli hipotansiyon ve 
böbrek yetmezliği riski artar.  
 
Renal yetmezlik ve böbrek transplantasyon  
TELVİS böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalarda kullanıldığında serum potasyum ve 
kreatinin düzeylerinin p eriyodik olarak izlenmesi önerilmektedir.  
 
Yeni böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda TELVİS uygulaması ile ilgili deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
İntravasküler hipovolemi  
Yoğun diüretik tedavi, diyetteki tuzun kısıtlanması, diyare veya kusma sonucunda h acim 
ve/veya sodyum kaybına uğramış hastalarda, özellikle ilk TELVİS dozundan sonra 
semptomatik hipotansiyon görülebilir. Bu gibi tablolar, özellikle hacim ve/veya sodyum 
kayıpları, TELVİS uygulamasından önce düzeltilmelidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron  sisteminin (RAAS) dual blokajı  
ACE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blok örleri veya aliskirenin eşzamanlı kullanımının 
hipotansiyon, senkop, hiperkalemi ve azalmış böbrek fonksiyonu (akut böbrek yetmezliği 
dahil ) riskini artırdığına dair kanıtlar vardır. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE 
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri veya aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez. 
(Bkz. 4.5 ve 5.1). İkili blokaj tedavisinin kesinlikle gerekli olduğu  düşünülüyorsa, bu yalnızca 
uzman gözetiminde gerçekleştirilmeli ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı sık 
aralıklarla yakından izlenmelidir.  
Diyabetik nefropatili hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blok örleri birlikte 
kullanılmamalıdır.  4 Renin -anjiyote nsin-aldosteron sisteminin stimü le olduğu diğer durumlar  
Vasküler tonusu ve böbrek fonksiyonu baş lıca renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi 
aktivitesine dayanan hasta larda (örn., ş iddetli konjestif kalp yetmezliği veya renal arter stenozu 
dahil altta yatan bir bö brek bozukluğu olan hastalar), telmisartan gibi bu sistemi etkileyen 
ilaçlarla tedavi esnasında, akut h ipotansiyon, hiperazotemi, oligü ri veya nadiren akut renal 
yetmezli k görülmüştü r (Bkz. 4.8) . 
 
Primer aldosteronizm  
Primer aldosteronizmi olan hastalar genellikle, renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu 
üzerinden etki gösteren antihipertansif ilaçlara cevap vermeyeceklerdir. Bu nedenle TELVİS 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hiper trofik kardiyomiyopati  
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aort ya da mitral  kapak  stenozu veya obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel dikkat gereklidir.  
 
İnsülin ya da antidiyabetiklerle tedavi edilen diyabetik hastalar  
Bu hastalard a telmisartan tedavisi sırasında hipoglisemi ortaya çıkabilir. Bu nedenle, bu 
hastalarda kan glukoz düzeylerinin uygun bir yöntemle takibi yapılmalıdır. Gerektiğinde, 
insülinin veya antidiyabetiklerin dozunda ayarlama yapılması gerekli olabilir.  
 
Hiperkalemi  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen  ilaçların kullanımı hiperkalemiye neden 
olabilir.   
 
Yaşlılarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda, diyabet hastalarında, potasyum düzeylerini 
yükseltebilen diğer ilaçları birlikte kullanan kişil erde ve/veya araya giren başka olayları 
yaşayan hastalarda hiperkalemi ölümcül olabilir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla birlikte kullanımı düşünmeden 
önce, yarar -zarar oranı değerlendirilmelidir.  
 
Hiperkalemi için ana risk f aktörleri şunlardır :  
- Diabetes mellitus, böbrek yetmezliği, hastanın 70 yaşından daha büyük olması.  
- Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen bir ya da daha fazla ilaçla ve/veya 
potasyum takviyeleri ile kombine tedaviler. Hiperkalemiyi tetikleyen ilaçlar veya terapötik 
ilaç sınıfları, potasyum içeren tuz takviyeleri, potasyum tutucu diüretikler, ACE 
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri, non -steroid antienflamatuvar ilaçlar 
(selektif COX -2 inhibitörleri dahil NSAİİ ’ler), heparin, i mmünsupresif ilaçlar (siklosporin 
veya takrolimus) ve trimetoprimdir.  
- Araya giren olaylar, özellikle d ehidratasyon, akut kardiyak dekompansasyon , metabolik 
asidoz, böbrek fonksiyonlarının kötüye gitmesi , böbreklerin  durumunun  aniden 
kötüleşmesi  (Örneğin : enfeksiyon hastalıkları), hücresel lizis (Örneğin:  akut ekstremite 
iskemisi, rabdomiyoliz, uzun süreli travma).  5  
Risk altındaki hastalarda serum potasyum düzeylerinin yakından izlenmesi önerilir ( Bkz. 4.5).  
 
Etnik farklılıklar  
Anjiyotensin dönüştürücü e nzim inhibitörleri ile gözlendiği gibi, telmisartan ve diğer  
anjiyotensin  II reseptör antagonistleri , yüksek kan basıncını düşürmede,  siyah ırkta, diğer 
ırklara göre daha az etkilidir. Bu durum  siyah ırktan hipertansiyonlu hastalarda, düşük renin 
düzeyi prevalansının daha yü ksek olmasından kaynaklanabilir . 
 
Diğer  
Herhangi bir antihipertansif ajan ile olduğu gibi, iskemik kardiyopatisi veya iskemik 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı düşürülmesi miyokard enfarktüsü 
veya inme (fel ç) ile sonuçlanabilir.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Digoksin  
Telmisartan digoksin ile eş zamanlı kullanıldığında, digoksin pik plazma konsantrasyonunda  
(%49) ve çukur konsantrasyonunda (%20) medyan artışlar gözlenmiştir.  Digoksin düzeylerinin  
terapötik  sınırlar  içinde  kalmasını  sağlamak  üzere,  telmisartan tedavisine başlarken, doz 
ayarlaması yaparken ve tedaviyi keserken digoksin düzeyleri izlenme lidir.   
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olduğu gibi, telmisartan 
hiperkalemiyi arttırabilir ( Bkz. 4.4). Risk, hiperkalemiyi arttıran diğer ilaçlarla [potasyum 
içeren tuz takviyeleri, potasyum tutucu diüretikler, ACE inhib itörleri, anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri, nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar (selektif COX -2 inhibitörleri dahil 
NSAİİ ’ler), heparin, immünsupresif ilaçlar (siklosporin veya takrolimus) ve trimetoprim] 
birlikte kullanım durumunda artar.  
 
Hiperkaleminin ortaya çıkışı, ilgili risk faktörlerine bağlıdır. Risk yukarıda sayılan tedavi 
kombinasyonlarında artar. Risk, özellikle, potasyum tutucu diüretiklerle ve potasyum içeren tuz 
takviyeleri ile kombinasyon tedavisi uygulandığında yüksektir. Örn ek olarak, ACE inhibitörleri 
veya NSAİİ’le r ile kombinasyon tedavisinden kaynaklanan risk, uyarı ve önlemlere sıkı sıkıya 
uyulması koşuluyla, daha düşüktür.  
 
Şu ilaçlarla eş zamanlı kullanım önerilmez  
 
Potasyum tutucu diüretikler ve potasyum takviyeleri  
Telmisartan dahil, anjiyotensin II reseptör antagonistleri, diüretiklerle indüklenen potasyum 
kaybını azaltır. Spirinolakton, eplerenon, triamteren veya amilorid  gibi potasyum tutucu 
diüretikler , potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz takviyeleri, ser um potasyum 
düzeylerinde önemli artışlara neden olabilir. Tanısı konmuş hipokalemi nedeniyle eşzamanlı 
kullanım endike ise, bu kombinasyonlar dikkatle kullanılmalı ve serum potasyum düzeyleri sık 
aralıklarla izlenmelidir.  6  
Lityum  
Lityum ile anjiyotensin dö nüştürücü enzim inhibitörlerinin ve telmisartan dahil anjiyotensin II 
reseptör antagonistlerinin birlikte uygulanması sırasında, serum lityum konsantrasyonlarında 
geri dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu ilaçların  birlikte kullanımları gerek li 
görülüyorsa  serum lityum düzeylerinin  dikkatle  izlenmesi ö nerilmektedir.  
 
Şu ilaçlarla eş zamanlı kullanım sırasında dikkat edilmelidir  
 
Non-steroid antienflamatuar ilaçlar ( NSAİİ ) 
Non-steroid antienflamatuar ilaç lar (yani, antienflamatuar dozlarda, asetilsalisilik asit, COX -2 
inhibitörleri ve selektif olmayan NSAİİ ’ler) ile tedavi,  anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin 
antihipertansif etkilerini azaltabilirler. Böbrek fonksiyonları bozulmuş bazı hastalarda (ör; 
dehidrate hastalar veya böbrek fon ksiyonları bozuk yaşlı hastalar), anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri ve siklo -oksijenazı inhibe eden ajanların eş zamanlı kullanımı, genellikle geri 
dönüşümlü olan bir akut renal yetmezlik dahil, renal fonksiyonların daha fazla bozulmasına yol 
açabili r. Bu nedenle, bu kombinasyonlar kullanılırken, özellikle yaşlılarda dikkatli olunmalıdır. 
Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedavinin başlanmasından hemen sonra ve 
izleyen aşamalarda böbrek fonksiyonları periyodik olarak izlenmelidir.  
 
Yapılan bir çalışmada, telmisartan ve ramiprilin eş zamanlı kullanılması, ramipril ve 
ramiprilatın AUC 0-24 ve C maks değerlerinde  2,5 kata kadar varan artışlara yol açmıştır. Bu 
gözlemin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Diüretikler (tiyazid ya da loop diüretikl eri)  
Furosemid (loop diüretik) ve hidroklorotiyazid (tiyazid diüretik) gibi diüretiklerin yüksek 
dozlarıyla ön tedavi, telmisartan tedavisine başlandığında, hacim kaybı ve hipotansiyon riski 
ile sonuçlanabilir.  
 
Eşzamanlı kullanımları sırasında şu bilgiler dikkate alınmalıdır:  
 
Diğer antihipertansif ajanlar  
Telmisartanın kan basıncını düşürücü etkisi, diğer antipertansif ilaçların eşzamanlı kullanılması 
ile artabilir.  
 
Klinik çalışma verileri, ACE inhibitörleri nin, anjiyotensin II reseptör blok örlerinin veya 
aliskirenin kombine kullanımı yoluyla renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) ikili 
blokajının, tek bir RAAS etkili ajan kullanımına kıyasla, hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyon azalması (a kut böbrek yetmezliği dahil) gibi daha yüksek bir advers olay sıklığı ile 
ilişkili olduğunu göstermiştir (Bkz. 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Farmakolojik özelliklerine bağlı olarak, şu ilaçların, telmisartan dahil bütün antihipertansiflerin 
hipotansif etkilerini güçl endirmesi beklenebilir; baklofen, amifostin. Bundan başka, alkol, 
barbitüratlar, narkotikler ya da antidepresanlar da, ortostatik hipotansiyonu arttırabilir.  7 Kortikosteroidler (sistemik uygulama)  
Antihipertansif etkide azalma beklenmelidir.  
 
4.6.Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D  
Anjiyotensin  II  reseptör  antagonistlerinin  kullanımı,  gebelikte  kontrendikedir  (Bkz. 4.3 ve 
4.4). 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Anjiyotensin  II reseptör antagonistleri ile tedaviye devam etmek mutlaka gerekmedikçe, gebe 
kalmayı  planlayan  hastalar  gebelikte  kullanımının  güvenli  olduğu  bilinen  alternatif  bir 
antihipertansif tedavisine geçirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
TELVİS’in gebe kadın larda kullanımı hakkında yeterli veri yoktur. Hayvan çalışmalarında 
üreme toksisitesi gösterilmiştir ( Bkz. 5.3).  
 
ACE inhibitörlerinin birinci trimesterde kullanılmasıyla ortaya çıkan teratojenite riskine ait 
epidemiyolojik kanıtlar kesin sonuca ulaşmamışt ır. Bununla birlikte, riskteki küçük bir artış 
dahi ihmal edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle kontrollü epidemiyolojik veri 
bulunmamakla birlikte, benzer riskler bu sınıf ilaçların tümü için söz konusu olabilir. 
Anjiyotensin II reseptör an tagonistleri ile tedaviye devam etmek mutlaka gerekmedikçe, gebe 
kalmayı planlayan hastalar, gebelikte kullanımının güvenli olduğu bilinen alternatif bir 
antihipertansif tedaviye geçirilmelidir.  
 
Gebelik tanısı konmuş ise, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi derhal durdurulmalı 
ve uygunsa, alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.  
 
Gebeliğin i kinci ve üçüncü  trimester inde anjiyotensin II reseptö r antagonistlerinin 
kullanılmasının, insanlarda fetotoksisite ye (renal  fonksiyonlarında azalma,  oligohidramniyo z, 
kafatası  kemikleş mesinde gerilik ) ve neonatal toksisitey e (renal yetmezlik , hipotansiyon,  
hiperkalemi) yol açtığı bilinmektedir  (Bkz. 5.3) . Gebeliğin ikinci trimesterinden itibaren 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerine  maruz kalınması halinde, böbrek fonksiyonlarının ve 
kafatasının ultrasonografik kontrolü  önerilir.  
 
Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonisti almış  olan beb ekler hipotansiyon iç in yakından 
izlenmelidir (Bkz.  4.3 ve 4.4) . 
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme sır asında TELVİS kullanımına ilişkin bilgi bulunmadığı için, emzirme döneminde 
TELVİS kullanılması önerilmez. Emzirme döneminde, özellikle de yenidoğan ve preterm 
infantlar için, laktasyon dönemindeki güvenlilik profilinin daha iyi olduğu bilinen alternatif b ir 
tedaviye geçilmelidir.  8  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klinik öncesi çalışmalarda, TELVİS’in erkek ve dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir etkisi 
gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TELVİS dahil, antihipertansif ilaçlarla tedavi uygulanan hastalarda taşıt aracı ve ya makine 
kullanılırken zaman zaman baş dönmesi ve sersemleme görülebileceği akılda tutulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Ciddi advers ilaç reaksiyonları arasında, seyrek olarak (≥1/10 .000 il â <1/1 .000) ortaya çıkabilen 
anafilaktik reaksiyon ve anjiyoödem ve akut böbrek yetmezliği bulunur.  
 
Hipertansiyon tedavisi gören hastalar üzerindeki k ontrollü klinik araştırmalarda telmisartan ile 
bildirilen advers reaksiyonların bütünsel insidansı (% 41,4 ), genellikle plasebo ile (% 43,9 ) 
karşılaştırılabilir durumdaydı. Advers reaksiyonların insidansı, doza bağlı değildi ve hastanın 
cinsi yeti, yaşı ya da ırkı ile herhangi bir bağlantı göstermemekteydi. Kardiyovasküler 
morbiditenin  azaltılması için tedavi edilen hastalarda telmisartanın güvenlilik profili, 
hipertansif hastalardan elde edilen verilerle tutarlı bulunmuştur.  
 
Aşağıda listelenen advers  reaksiyonlar, hipertansiyon için tedavi edilen hastalardaki kontrollü 
klinik araştırmalardan ve pazarlama sonrası raporlardan bir araya getirilmiştir. Listede aynı 
zamanda, kardiyovasküler morbiditenin azaltılması için altı yıla kadar sürelerle telmisarta n ile 
tedavi edilen 21 .642 hastayı kapsayan uzun dönemli üç klinik çalışmada bildirilen, ciddi advers 
etkiler ve tedavinin sonlandırılmasına yol açan advers reaksiyonlar de dikkate alınmıştır.  
 
İstenmeyen etkilerin çizelgeli özeti  
Aşağıdaki listede belirti len istenmeyen etkilerin sıklık oranları şu şekildedir:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);  
seyrek  (≥  1/10.000  ila  <  1/1.000);  çok  seyrek  (<  1/10.000);  bilinmiyor  (eldeki  verilerden 
hareke tle tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklık grubunda advers etkiler ciddiyetteki azalmaya göre sıralanmıştır.  
 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: İdrar yolu enfeksiyonları (sistit dahil), üst solunum yolu enfeksiyonları 
(farenjit ve sinüzit dahil)  
Seyrek: Sepsis (fatal sonuçlananlar dahil)1 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi  9 Seyrek: Eozinofili, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon, a şırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
Seyrek: Hipoglisemi (diyabetik hastalarda)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk , depresyon  
Seyrek: Anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Senkop  
Seyrek: Somnolans  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek : Görme de bozuklu k 
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi  
Seyrek : Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon2, ortostatik hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne , öksürük  
Çok seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı4 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı, diyare, dispepsi, flatulans , kusma  
Seyrek: Ağız kuruluğu, midede rahatsızlık hissi , tat alma duyusunda bozukluk (dizguzi)  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Anormal hepatik fonksiyon/karaciğer bozukluğu3 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Pruritus, hiperhidrozis,  döküntü  10 Seyrek: Anjiyoödem (fatal sonuçlanım dahil), egzama, e ritem,  ürtiker,  ilaç döküntüsü, toksik 
deri döküntüsü  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sırt/bel ağrısı (örn.siyatik), k as spazmları, miyalji  
Seyrek: Artralji, ekstremite ağrısı , tendon ağrısı (tendinite benzer semptomlar)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek  fonksiyon bozukluğu  (akut böbrek yetmezliği dahil)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, asteni (halsizlik)  
Seyrek: Grip benzeri hastalık  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kanda kreatinin artışı  
Seyrek: Hemoglobinde azalma, k anda ürik asit artışı, hepatik enzimlerde yükselme, kanda 
kreatin fosfokinaz artışı  
1,2,3,4: Daha fazla açıklama için lütfen “ Seçilen advers etkilerle ilgili açıklamalar ” kısmına 
bakınız.  
 
Seçilen advers reaksiyonlarla ilgili açıklamalar  
Sepsis  
PRoFESS çalışmasında, telmisartan kullanımı ile sepsis insidansında, plaseboya  göre, artış 
gözlenmiştir. Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı 
oluşabilir ( Bkz. 5.1).  
 
Hipotansiyon:  
Bu advers etki, kan basınçları kontrol altında olan ve kardiyovasküler morbiditenin azaltılması 
için standart bakıma e k olarak telmisartan ile tedavi edilen hastalarda “yaygın” olarak 
bildirilmiştir.  
 
Hepatik fonksiyonlarda anormallik / karaciğer bozukluğu:  
Telmisartanla elde edilen pazarlama sonrası deneyimlerde, hepatik fonksiyonlarda 
anormallik/karaciğer bozukluğu, ç oğunlukla Japon hastalarda görülmüştür. Japon hastalarda bu 
advers etkilerin görülme olasılığı daha yüksektir.  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı:  
Pazarlama sonrası deneyimlerde telmisartan kullanan hastalarda interstisyel akciğer hastalığı 
vakaları bildiri lmiş ve bu vakalar zamansal olarak telmisartan alımı ile ilişkili bulunmuştur. 
Bununla birlikte bir nedensellik ilişkisi belirlenmemiştir.  
 
 
 11 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır.  
Semptomlar:  
Telmisartan doz aşımının en göze çarpan belirtileri hipotansiyon ve taşikardi idi. Bradikardi, 
sersemleme, serum kreatininde artış ve akut renal yetmezlik de bildirilmiştir.  
 
Tedavi:  
Telmisartan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz. Hasta yakından izlenmeli, tedavi semptomatik 
ve destekleyici olmalıdır. Müdahale, ilacın alınmasından itibaren geçen süreye ve semptomların 
şiddetine bağlıdır. Tavsiye edilen önlemler arasında kusturma ve/veya  mide yıkanması bulunur. 
Aktif kömür kullanılması faydalı olabilir. Serum elektrolitleri ve kreatinin düzeyleri sık 
aralıklarla izlenmelidir. Eğer hipotansiyon oluşursa, hasta supin pozisyonda tutulmalı ve hızla 
tuz ve sıvı replasmanı yapılmalıdır.  
 
5. FARMAK OLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri  
ATC kodu: C09CA07  
 
Etki mekanizması:  
Telmisartan oral yoldan etkili ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör (AT 1 tipi) antagonistidir.  
Telmisartan, anjiyotensin II'nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT 1 reseptör alt tipindeki  
bağlanma bölgesine çok yüksek bir afinite gösterir ve anjiyotensin II ile yer değiştirir.  
Telmisartan AT 1 reseptöründe herhangi bir kısmi agonist etki göstermez. Telmisartan A T1 
reseptörüne selektif olarak bağlanmaktadır. Bu bağlanma uzun sürelidir.   
 
Telmisartan AT 2 ve özellikleri daha az bilinen başka AT reseptörleri dahil, diğer reseptörlere  
karşı afinite gö stermez. Bu reseptörlerin fonksiyonel rolleri  ve bunların telmisarta n nedeniyle  
düzeyi artan anjiyotensin II tarafından olası  aşırı stimü lasyonlarının etkileri bilinmemektedir.  
Telm isartan ile plazma aldosteron dü zeyleri azalır. Telmisartan insan plazmasındaki renini  
inhibe etmez veya iyon kanallarını bloke etmez.  Telmisar tan bradikinini de parç alayan enzim  
olan anjiyotensin dönüştürücü  enzimi (kininaz II) inhibe etmez. Bu nedenle bradikininin  
aracılık ettiği istenmeyen etkiler i şiddetlendirmesi beklenmez.  
 
İnsanlarda 80 mg'lık telmisartan dozu, anjiyotensin II ile ortaya ç ıkan kan basıncı artışını hemen 
hemen tamamen inhibe eder. İnhibitör etki 24 saat boyunca devam eder ve 48 saate kadar halen 
daha ölçülebilir durumdadır.  12 Klinik etkililik ve güvenlilik  
Esansiyel hipertansiyonun tedavisi:  
İlk telmisartan dozundan sonra ant ihipertansif aktivite basamaklı olarak 3 saat içinde belirgin 
hale gelir. Kan basıncındaki maksimum azalma, genellikle tedaviye baş landıktan 4  ila 8 hafta  
sonra elde edilir ve uzun s üreli tedavi boyunca kalıcı olur.  
 
Antihipertansif  etki, ilaç alındıktan sonraki 24 saat boyunca sabit olarak devam eder ve 
ambulatuar kan basıncı ölçümlerinde gösterildiği gibi, bir sonraki dozdan önceki 4 saati de 
kapsar. Bu özellik, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 40 ve 80 mg'lık telmisartan 
dozlarından sonra çukur -doruk oranının sürekli olarak %80'in üzerinde görülmesiyle 
doğrulanmıştır.  
 
Başlangıç dönemindeki sistolik kan basıncına geri dönülme süresi ile doz arasında açık bir ilişki 
eğilimi vardır. Bu konuda diyastolik kan basıncını ilgilendire n veriler tutarlı değildir.  
 
Hipertansiyonu olan hastalarda telmisartan, nabız hızını etkilemeksizin hem sistolik hem de 
diyastolik kan basıncını düşürür.  İlacın diüretik ve natriüretik etkilerinin hipotansif etkisine 
katkıları henüz tanımlanmamıştır. Telm isartanın antihipertansif etkililiği, diğer antihipertansif 
ilaç sınıflarındaki ilaçlarla benzerdir (klinik çalışmalarda telmisartan ile amlodipin, atenolol, 
enalapril, hidroklorotiyazid ve lizinopril karşılaştırılmıştır).  
 
Telmisartan  tedavisinin aniden kesilmesi sonrasında kan basıncı, rebound hipertansiyon  
belirtileri olmaksızı n, birkaç günlük bir süre iç inde basamaklı olarak t edavi ö ncesi değerlere  
döner. 
 
İki antihipertansif tedavi yi doğrudan karşılaştırıl an klinik çalışmalarda, te lmisartan ile tedavi 
edilen hastalarda kuru öksürük insidansı nın, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerine 
göre,  anlamlı derecede daha düşük olduğu gösterilmiştir . 
 
Kardiyovasküler olayların önlenmesi:  
ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in Comb ination with Ramipril Global 
Endpoint Trial / Tek Başına Telmisartan ve Ramipril Kombinasyonuyla Sürekli Tedavide 
Global Sonlanım Noktaları Araştırması), telmisartan, ramipril ve telmisartan ve ramipril 
kombinasyonunun kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki e tkilerini, kardiyovasküler olaylar 
açısından risk altındaki bir popülasyonda, yani, 55 yaşında veya daha yaşlı, koroner arter 
hastalığı, inme, TIA, periferal arter hastalığı veya Tip 2 diyabeti olan ve uç organ hasarı (örn: 
retinopati, sol ventriküler hipe rtrofi, makroalbüminüri veya mikroalbuminüri) bulunduğu 
kanıtlanmış, 25.620 hastada karşılaştırmıştır.  
 
Hastalar üç tedavi grubundan birine randomize e dilmiştir; t elmisartan 80 mg (n = 8542), 
ramipril 10 mg (n = 8576), ya da telmisartan 80 mg ile ramipril  10 mg kombinasyonu (n = 
8502). Bu gruplar ortalama olarak 4,5 yıl boyunca gözlenmiştir.  
 13 Telmisartan, kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan miyokart enfarktüsü, fatal olmayan inme, 
veya konjestif kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatma şeklindeki birinci l birleşik sonlanım 
noktalarının azaltılması açısından ramipril ile benzer etki göstermiştir. Birincil sonlanım 
noktası insidansı telmisartan (% 16,7 ) ve ramipril (% 16,5 ) gruplarında benzer bulunmuştur. 
Telmisartan ile ramiprili kıyaslayan tehlike oranı  1,01 (%97,5  GA  0,93 – 1,10 , p (üstünlük 
yok) = 0,0019 ,   1,13 sınırında) bulunmuştur. Tüm nedenlere bağlı mortalite oranı, telmisartan 
ve ramipril tedavisindeki hastalarda sırasıyla % 11,6  ve % 11,8  idi.  
 
Önceden tanımlanmış ikincil sonlanım noktaları  olan kardiyovasküler ölüm, ölümle 
sonuçlanmayan miyokard enfarktüsü ve ölümle sonuçlanmayan inme açısından telmisartan, 
ramipril ile benzer etkilikte bulunmuştur [ 0,99 (%97,5 GA 0,9 -1,08) , p(üstünlük yok)=  0,0004 
]. Bunlar, ramiprili plasebo ile kıyaslay an referans HOPE (The Heart Outcomes Prevention 
Evaluation Study / Kardiyak Sonuçlanımların Önlenmesini Değerlendirme Çalışması) 
çalışmasındaki primer sonlanım noktasıdır.   
 
TRANSCEND çalışması, ACE inhibitörlerine toleransı olmayan hastaları randomize etm iştir.  
Bu grubun dahil edilme kriterleri, diğer açılardan, telmisartan 80 mg (n=2954) veya plasebo 
(n=2972) gruplarının yer aldığı ONTARGET çalışmasındaki dahil edilme kriterlerine benzerdi. 
Her iki ilaç da standart tedaviye ek olarak verilmiştir. Ortalam a izleme süresi 4 yıl ve 8 aydı. 
Birincil birleşik sonlanım noktalarının (kardiyovasküler ölüm, ölümle sonuçlanmayan 
miyokard enfarktüsü, ölümle sonuçlanmayan inme veya konjestif kalp yetmezliği nedeniyle 
hastanaye yatma) insidansında istatistiksel olarak anlamlı bir fark bulunmamıştır [telmisartan 
grubunda % 15,7  ve plasebo grubunda %17, tehlike oranı  0,92 (%95 GA  0,81-1,05 , p=0,22 )]. 
Önceden belirlenmiş ikincil kompozit sonlanım noktası açısından (kardiyovasküler ölüm, 
ölümle sonuçlanmayan miyokard  enfarktüsü ve ölümle sonuçlanmayan inme) telmisartan 
plaseboya göre daha yararlı bulunmuştur [ 0,87 (%95 GA 0,76-1 , p=0,048 )]. Kardiyovasküler 
mortalite üzerinde bir yararla ilgili kanıt yoktur (tehlike oranı  1,03 , %95 GA  0,85-1,24 ). 
 
Öksürük ve anjiy oödem, telmisartanla tedavi edilen hastalarda ramipril tedavisi görenlere 
kıyasla daha az sıklıkta bildirilmiştir. Hipotansiyon ise telmisartan ile daha sık bildirilmiştir.  
 
Telmisartan ve ramiprilin kombine edilmesi, bu maddelerin tek başlarına kullanılm asına kıyasla 
ek bir yarar sağlamamıştır. Kardiyovasküler mortalite ve tüm nedenlere bağlı mortalite 
kombinasyonla sayısal olarak daha yüksek bulunmuştur. Ek olarak, kombinasyon grubunda, 
hiperkalemi, renal yetmezlik, hipotansiyon ve senkop insidansı anlam lı derecede daha yüksek 
bulunmuştur. Bu nedenle, telmisartan ve ramipril kombinasyonunun kullanımı bu hasta 
grubunda önerilmez.  
“İkincil inmelerden efektif kaçınma için önleme rejimleri” (PRoFESS) çalışmasında 50 yaşında 
veya daha yaşlı, yakın zaman önce inme geçirmiş hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında, 
telmisartan ile sepsis insidansı biraz daha yüksek bulunmuştur;  %0,7 ’ye karşılık % 0,49  [RR  
1,43 (%95 güvenlik aralığı  1 – 2,06 )]. Fatal sepsis vakalarının insidansı telmisartan alan 
hastalar i çin (% 0,33 ) plaseboya göre artmıştır (% 0,16 ) [RR  2,07   (%95 güvenlik aralığı  1,14 
– 3,76 )]. Telmisartan kullanımı ile ilişkili olarak gözlenen sepsis insidansındaki  artış tesadüfi 
olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı olarak ortaya çıkabilir.  14  
İki büyük randomize, kontrollü çalışma da (ONTARGET [ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial ] ve VA NEPHRON -D [The Vetera ns Affairs 
Nephropathy in Diabetes ]) bir ACE inhibitörü ile anjiyotensin II reseptör blokörü 
kombinasyonunun kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET, hedef organ hasarı kanıtlarının eşlik ettiği kardiyovasküler veya serebrovasküler 
hastalık veya tip 2 diabetes  mellitus öyküsü olan hastalarda yürütülmüş bir çalışmadır. Daha 
ayrıntılı bilgi için yukarıdaki "Kardiyovasküler olayların önlemesi" başlığına bakın ız. VA 
NEPHRON -D, tip 2 diabetes mellitus ve diyabetik nefropatili hastalarda yürütülmüş bir 
çalışmadır. Bu  çalışmalar da renal ve / veya kardiyovasküler sonuçlar ve mortalite üzerinde 
önemli bir yararlı etki gö zlenmezken , monoterapiye kıyasla hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve 
/ veya hipotansiyon riskinde artış gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri gö z önüne 
alındığında, bu sonuçlar aynı zamanda diğer ACE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri için de geçerlidir. Bu nedenle, ACE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri 
diyabetik nefropatili hastalarda eş zamanlı kullanılmamalı dır. 
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints)  çalışması , tip 2 diabetes mellitus ve kronik  böbrek hastalığı, kardiyovasküler 
hastalık veya her iki tanısı da bulunan  hastalarda standart bir ACE inhibitö rü veya bir 
anjiyotensin II reseptör blokör tedavisine aliskiren eklemenin faydasını  test etmek için 
tasarlanmış bir çalışmadır. Advers  sonuç riskinin artması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırıl mıştır . Kardiyovasküler ölüm ve inme, aliskiren grubunda plase bo grubuna göre 
sayısal olarak daha sık görülmüştür . Advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, 
hipotansiyon ve böbrek fonksiyon bozukluğu) plasebo grubuna göre aliskiren grubunda daha 
sık bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Telmisartanın  18 yaşın altındaki çocuklarda ve adolesanlarda  güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
 
Telmisartanın kan basıncını düşürücü etkisi, 6 ila <18 yaş arasında ki, çoğunlukla fazla kilolu  
(vücut ağırlığı ≥20 kg ila ≤ 120 kg, ortalama 74,6 kg) 76 hipertansi f hastada , 4 hafta dan daha 
uzun bir tedavi süresi ile, 1 mg/kg (n= 29 tedavi edilen ) veya 2 mg/kg (n=31  tedavi edilen ) dozda 
telmisartan tedavisi ile değerlendiri lmiştir. Dahil etme kriteri gereğince, sekonder hipertansiyon  
varlığı araştırılmamıştır. Araştı rılan bazı hastalarda kullanılan dozlar, erişkin popülasyonda 
hipertansiyon tedavisi için önerilen dozlardan daha yüksek olmuş ve erişkinlerde test edilen 
160 mg ’a benzer günlük doz lara ulaşmıştır. Yaş grubu için yapılan uyarlamalardan sonra , 
ortalama sist olik kan basıncı ndaki başlangıç değerlerine göre ortaya çıkan değişiklik (primer 
amaç)  telmisartan 2 mg/kg grubunda -14,5 (1,7) mmHg, telmisartan 1 mg/kg grubunda -9,7 
(1,7) mmHg ve plasebo grubunda -6 (2 ,4) olmuştur . Uyarlanmış diastolik  kan basıncı 
değerlerinde başlangıç değerine göre görülen değişiklikler, sırasıyla -8,4 (1,5) mmHg, -4,5 (1,6) 
mmHg ve -3,5 (2,1) mmHg olmuştur . Değişiklik doza bağımlı dır. 6 ila <18 yaş larındaki  
hastalar ın katıldığı bu çalışmadan elde edilen güvenlilik ve rileri, genellikle erişkinlerde 15 gözlenen  verilere  benzer dir. Çocuklarda ve adolesanlarda  uzun süreli telmisartan tedavisinin 
güven liliği değerlendirilmemiştir.  
 
Bu hasta popülasyonunda bildirilen eozinofillerde artış yetişkinlerde kaydedilmemiştir. Klinik 
önemi ve ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Bu klinik veriler, hipertansif pediyatrik popülasyonda telmisartanın etkililiği ve güvenliliği 
hakkında yeterli değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Emilim:  
Absorbe olan miktar değişmekle birlikte telmisartanın absorpsiyonu hızlıdır. Telmisartanın 
ortalama mutlak biyoyararlanımı %50 civarındadır.   
 
Telmisartan yiyeceklerle birlikte alındığında, plazma konsantrasyon -zaman eğrisi altında  kalan 
alandaki (EAA 0-∞) azalma yaklaşık %6 (40 mg doz) ile yaklaşık %19 (160 m g doz)  arasında 
değişir. İster aç karına, ister yiyeceklerle birlikte alınsın, uygulamadan 3 saat sonra  telmisartan 
plazma konsantrasyonları benzerdir.  
 
Dağılım:  
Telmisartan esas olarak albü min ve alfa-1 asit glikoprotein olmak ü zere plazma proteinlerine  
yüksek oranda bağlanmaktadır (>% 99,5 ). Kararlı  durumda ortalama görünü r dağılım hacmi  
(Vdss) yaklaş ık 500 L'dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Telmisartan, ana bileş iğin glukuronidlere konjugasyonu ile metabolize olur. Konjugat iç in 
hiçbir farmakolojik aktivite gösterilmemiş tir.  
 
Eliminasyon:  
Telmisartan terminal eliminasyon yarı ömrü >20 saat olan bieksponansiyel azalma 
farmakokinetiği ile karakterizedir. Maksimum plazma konsantrasyonu (C maks) ve daha düşük 
oranda olmak üzere plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA), doz ile 
orantısız olarak artar. Önerilen dozlarda alınan telmisartan ile klinik açıdan önemli bir 
birikmeyi gösteren veri bulunmamaktadır. Plazma konsantrasyonları kadınlarda erkeklerden 
daha yüksektir. Ancak bu durumun etkililik üzerine bir etkisi yoktur . 
 
Oral (ve intravenö z) uygulamadan sonra telmisartan, hemen hemen yalnı z feç es yoluyla ve  esas 
olarak değişmemiş bileş ik halinde atılı r. Kümülatif ü riner atılımı, dozun % 1'inden azdır.  Total 
plazma klerensi (CL tot) (yaklaş ık 1000  mL/dk), hepatik kan akımı  (yaklaş ık 1500 mL/dk)  ile 
karşılaştırıldığı nda yü ksektir.  
 
 
 
 16 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Eğri altında kalan alandaki (EAA)  küçük azalmanın terapötik etkide bir azalmaya neden olması 
beklenmez.  Doz  ve   plazma  düzeyleri  arasında  lineer  bir  ilişki  yoktur.  40  mg’ın üzerindeki 
dozlarda Cmaks ve daha az oranda olmak üzere, EAA orantısız olarak artar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Plazma konsantrasyonlarında  cinsiyet farklılıkları gözlenmiştir. Kadınlarda erkeklere göre 
Cmaks ve EAA değerlerinde, yaklaşık olarak sırasıyla, 3 ve 2 kat daha yüksek değerler elde 
edilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
4 haftadan uzun bir süre telmisartan 1 mg/kg veya 2 mg/kg alan, 6  ila <18 yaşlarındaki 57  
hipertansif  hastada,  sekonder  amaç  olarak,  telmisartanın  2  farklı  dozunun  farmakokinetiği 
değerlendirilmiştir. Farmakokinetik amaçlar arasında, çocuklarda ve adolesanlarda  
telmisartanın kararlı durumunun tayini ve yaşa ba ğlı değişiklikl erin araştırılması yer almıştır . 
Her ne kadar ç alışma , 12 yaşın altındaki çocuklar da telmisartan farmakokineti ğinin  anlamlı bir 
değerlendirmesi için çok küçük ölçekli olsa da , sonuçlar genellikle erişkinlerde elde edilen 
bulgularla tutarlıdır ve telmisartan farmakokinetiğinin, özellikle C max için doğrusal olmadığını 
doğrulamaktadır.  
 
Yaşlılar:  
Telmisartanın farmakokinetiği yaşlı ve 65 yaşından daha genç hastalarda farklı değildir . 
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif - orta ve şiddetl i böbrek bozukluğu olan hastalarda, plazma konsantrasyonlarının iki katına 
çıktığı gözlenmiştir. Ancak d iyaliz uygulanan bö brek y etmezliği hastalarında daha düşü k 
plazma konsantrasyonları gözlenmiş tir. Telmisartan b öbrek yetmezliği olan has talarda, plazma 
proteinlerine yü ksek oranda  bağlanır ve diyaliz ile uzaklaştırılamaz. Bö brek bozukluğu olan 
hastalarda eliminasyon yarılanma ömrü değiş memektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer bozukluğu olan hastalarda yürütü len farmakokinetik çalış malarda, mutlak  
biyoyararlanımda yaklaşık %100'e varan bir artış gösterilmiş tir. Karaciğer bozukluğu olan  
hastalarda eliminasyon yarılanma ömrü değiş mez.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında, normotansif hayvanlarda klinikteki terapötik aralık ile  
benzer bir ilaç maruziyeti sağlayan dozlar, kırmızı hücrelere ilişkin parametrelerde  (eritrositler, 
hemoglobi n, hematokrit) azalma ya böbrek hemodinamiğinde değişmelere  (kan üre azotu ve 
kreatininde yü kselme)  ve aynı zamanda serum potas yumunda artışlara  neden olmuştur. 
Köpeklerde renal tübüler dilatasyon ve atrofi gözlenmiştir. Sıçanlarda ve  köpeklerde aynı 
zamanda, mide mukozasında yaralanma (erozyon, ülser ya da enflamasyon)  kaydedilmiştir. 
Gerek anjiyotensin  dönüştürücü enzim inhibitörleri, gerekse anjiyotensin II  antagonistleri ile 17 yürütülen klinik öncesi çalışmalardan bilinen bu farmakolojik yan etkiler,  ağızdan serum 
fizyolojik desteğiyle önlenmiştir.   
Her iki türde de, plazma renin aktivitesinde artış ve renal jukstaglomerüler hücrelerde  
hipertrofi/hiperplazi gözlenmiştir. ACE inhibitörlerinin ve öteki anjiyotensin II  
antagonistlerinin de gösterdiği bir sınıf etkisi olan bu değişiklikler, klinik anlamlılığa sahip  gibi 
görünmemektedirler.   
 
Teratojenik etki ye yönelik net bir veri gözlenmemiştir, ama telmisartanın toksik doz 
düzeylerinde, yavruların doğum sonrası  gelişmeleri ü zerinde daha düşük vü cut ağırlığı , göz 
açılmasında  gecikme gibi etkilere sahip olduğu gösterilmiştir . 
 
In vitro  çalışmalarda hiçbir mut ajenite ve ilgili  klastojenik aktivite verisi yoktu . Sıçanlarda  ve 
farelerde karsinojeniteye yö nelik veri bulunmamaktaydı.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol (E421)  
Krospovidon  
Povidon  
Starch  
Koloidal silikon dioksit  
Sodyum hidroksit  
Magnezyum stearat  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Rutubetten korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
28 ve 84 tablet, Alü/Alü blister ambalajda, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber 
ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yön etmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli k”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 18 7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
231/54  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  05.05.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  27.05.2016  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 