1 
  
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
KĐNETRA 6.25 mg tablet 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde: 
Karvedilol 6.25 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat   36.50 mg 
Sakkaroz     31.00 mg 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
Tablet 
Açık sarı renkli, çentikli, yuvarlak tabletler   
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Hipertansiyon 
Karvedilol, esansiyel hipertansiyon tedavisinde end ikedir. Tek başına ya da diğer 
antihipertansif ajanlarla (kalsiyum kanal blokörler i ve diüretikler; özellikle tiyazid 
diüretiklerle) birlikte kullanılabilir. 
Koroner kalp hastalığı 
Stabil anjinanın profilaktik tedavisi için kullanıl ır.   
Kronik kalp yetmezliği   
Karvedilol, stabil, hafif, orta ve ağır kronik kalp  yetmezliği tedavisinde endikedir. Genellikle 
Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri,  diüretikler ve opsiyonel olarak 
dijitallerle (standart tedavi) birlikte kullanılır 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Karvedilol tedavisi uzun süreli bir terapidir. 
Tedavi birdenbire kesilmemeli ve kesileceği zaman d a haftalar içinde gittikçe azaltılarak 
kesilmelidir. Bu durum özellikle aynı zamanda koron er arter hastalığı olan hastalar için 
önemlidir. 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; 
 
Esansiyel hipertansiyon: 
Tedavinin başlangıcında ilk 2 gün için önerilen doz  günde bir kez 12.5 mg’dır. Bundan 
sonrası için önerilen doz günde bir kez 25 mg’dır. Gerekirse doz, en az 2 haftalık aralıklarla 
artırılarak günde bir kez ya da ikiye bölünerek gün lük maksimum doz olan 50 mg’a 
çıkarılabilir. 
 
 
 
 2 
 Koroner kalp hastalığı: 
Tedavinin başlangıcında ilk 2 gün için önerilen doz  günde iki kez 12.5 mg’dır. Bundan 
sonrası için önerilen doz günde iki kez 25 mg’dır. Gerekirse doz, en az 2 haftalık aralıklarla 
artırılarak günlük maksimum doz olan 100 mg’a çıkar ılabilir (günde iki kez). 
 
Semptomatik, stabil, kronik kalp yetmezliği: 
Dozaj kişiye göre ayarlanmalı ve dozun artırılması sırasında bir doktor tarafından yakından 
izlenmelidir. Dijital, diüretik ve Anjiyotensin Dön üştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri 
kullanan hastalarda karvedilol tedavisine başlamada n önce bu ilaçların dozları stabilize 
edilmelidir. 
Tedavi başlangıcında önerilen doz, 2 hafta boyunca günde iki kez 3.125 mg’dır. Bu doz tolere 
ediliyorsa doz, en az iki haftalık aralıklarla önce  günde iki kez 6.25 mg, sonra günde iki kez 
12.5 mg ve sonra da günde iki kez 25 mg’a çıkarılab ilir. Doz hastanın tolere edebildiği en 
yüksek düzeye kadar artırılmalıdır. 
Hafif, orta ya da ağır kronik kalp yetmezliği olan 85 kilogramın altındaki hastalarda önerilen 
maksimum doz günde iki kez 25 mg'dır. Hafif ya da o rta şiddette kalp yetmezliği olan 85 
kilogramın üzerindeki hastalarda önerilen maksimum doz ise günde iki kez 50 mg’dır. 
Her doz artırımından önce hasta, ağırlaşan kalp yet mezliği ya da vazodilatasyon semptomları 
açısından bir doktor tarafından değerlendirilmelidi r. Kalp yetmezliğinde geçici kötüleşme 
veya sıvı retansiyonu diüretik dozu artırılarak ted avi edilmelidir; nadiren karvedilolün dozunu 
azaltmak ya da geçici olarak karvedilol tedavisini durdurmak gerekebilir. Karvedilol 
tedavisine bir haftadan uzun bir süre ara verilmişs e, tedaviye günde iki kez daha düşük dozla 
başlanması ve yukarıda belirtilen doz artırımının u ygulanması önerilir. Karvedilol tedavisine 
iki haftadan uzun bir süre ara verilmişse, tedaviye  günde iki kez 3.125 mg ile başlanması ve 
yukarıda belirtilen doz artırımının uygulanması öne rilir. 
Vazodilatasyon semptomlarının tedavisinde başlangıç  olarak diüretiklerin dozu azaltılmalıdır. 
Semptomlar devam ederse, ADE inhibitörü (eğer kulla nılıyorsa) dozu düşürülebilir, bunun 
devamında da gerekirse karvedilol dozu azaltılabili r. Bu şartlar altında, ağırlaşan kalp 
yetmezliği ya da vazodilatasyon semptomları stabili ze oluncaya kadar karvedilol dozu 
artırılmamalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Tablet su ile alınmalıdır. Kronik kalp yetmezliği h astalarında KĐNETRA yiyecekle birlikte 
verilmelidir. 
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Değişik derecelerde böbrek disfonksiyonu (böbrek ye tmezliği dahil) olan hastalarla ilgili 
mevcut farmakokinetik verilere göre, orta ve ağır ş iddette böbrek yetmezliği olan hastalarda 
karvedilol doz şemasında değişiklik önerilmez. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karvedilol karaciğer disfonksiyonu klinik olarak be lirgin olan hastalarda kontrendikedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda (<18 yaş) güvenliliği ve etkililiği değe rlendirilmemiştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Semptomatik kronik kalp yetmezliği: özel kulanım ge rektirmez. 3 
 Hipertansiyon: Başlangıç dozu olarak günlük 12.5mg önerilir. Bu bazı olgularda tatminkar 
kontrol sağlar. Yanıt yetersiz olduğunda, doz günde  bir kez ya da bölünmüş dozlarda günlük 
en fazla 50 mg.’a çıkarılabilir. 
Anjina: Önerilen en yüksek günlük doz bölünmüş olar ak verilen 50mg.’dır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Karvedilol aşağıdaki hastalarda kullanılmamalıdır: 
p Karvedilol veya ilacın içerdiği diğer yardımcı bi leşenlere aşırı duyarlılık 
p Stabil olmayan/dekompanse kalp yetmezliği 
p Klinik olarak belirgin karaciğer disfonksiyonu, 
p Önemli ölçüde sıvı tutulumu olan hastalar 
Diğer βpblokörlerle olduğu gibi, karvedilol şu hast alarda kullanılmamalıdır: 
p 2. ve 3. derece AV bloğu (kalıcı pacemaker yerleş tirilmediyse) 
p Ağır bradikardi (<50 atım/dakika), 
p Hasta sinüs sendromu (sinopatriyal blok dahil) 
p Ağır hipotansiyon (sistolik kan basıncı <85 mmHg) , 
p Kardiyojenik şok, 
p Bronkospazm ya da astım öyküsü olan hastalar 
p Metabolik asidoz 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
KĐNETRA’nın içeriğinde laktoz vardır. Nadir kalıtım sal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glukozpgalaktoz malabsorpsiyon pro blemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
Đçeriğinde sukroz vardır. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukozpgalaktoz malabsorpsiyon 
veya sukrazpizomaltaz yetmezliği problemi olan hast aların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
Kronik konjestif kalp yetmezliği: Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda, karvedil olün doz 
artırımı sırasında kalp yetmezliğinde kötüleşme ya da sıvı retansiyonu görülebilir. Bu 
durumda, diüretikler artırılmalı, klinik denge oluş uncaya kadar karvedilol dozu 
artırılmamalıdır. Bazen karvedilol dozunu azaltmak ya da nadir olarak ilacın kullanımını 
geçici olarak durdurmak da gerekebilir. Bu tür döne mler, karvedilolün sonradan başarıyla 
uygulanmasını engellemez. Her iki ilacın da AV ilet iyi yavaşlatması nedeniyle, karvedilol 
dijital glikozidleri ile kombine olarak kullanıldığ ında dikkat edilmelidir. 
Konjestif kalp yetmezliğinde böbrek fonksiyonu: Konjestif kalp yetmezliği ile birlikte düşük 
kan basıncı (sistolik KB <100 mm Hg), iskemik kalp hastalığı ve yaygın damar hastalığı 
ve/veya altta yatan böbrek yetmezliği olan hastalar da karvedilol tedavisiyle renal 
fonksiyonlarda geri dönüşlü kötüleşme saptanmıştır.  Bu risk faktörlerini taşıyan konjestif kalp 
yetmezliği hastalarında, dozun arttırılması sırasın da böbrek fonksiyonları izlenmeli ve böbrek 
yetmezliğinin kötüleşmesi durumunda doz azaltılmalı  ya da ilaç kesilmelidir. 
 
Kronik obstruktif akciğer hastalığı: Bronkospazm gözlenen kronik obstrüktif akciğer hast alığı 
(KOAH) bulunan ve oral ya da inhalasyon yolu ile il aç almayan hastalarda karvedilol ancak 
potansiyel yarar potansiyel riskten daha fazlaysa k ullanılmalıdır. Bronkospazm eğilimi olan 
hastalarda, solunum yolundaki olası bir direnç artı şı nedeniyle solunum distresi gözlenebilir. 
Karvedilole başlangıç aşamasında ve doz artırımı sı rasında hastalar yakından izlenmeli ve 
tedavi sırasında bronkospazm görülürse karvedilol d ozu azaltılmalıdır. 
 
Diyabet: Akut hipogliseminin erken belirti ve semptomlarının  maskelenebilmesi ya da 
azalabilmesi nedeniyle diabetes mellitus hastaların da karvedilol kullanımında dikkatli 4 
 olunmalıdır. Kronik kalp yetmezliği bulunan diyabet li hastalarda, karvedilol kullanımı kan 
glukozunun kontrolünü güçleştirebilir. Đlacın βpblo kör özellikleri nedeniyle latent diabetes 
mellitus belirginleşebilir, belirgin diyabet kötüle şebilir ve kan glukoz regülasyonu bozulabilir. 
Periferik damar hastalığı: βpblokörler arteriyel yetmezlik semptomlarını hızla ndırabileceği ya 
da şiddetlendirebileceğinden, periferik damar hasta lığı olanlarda karvedilol dikkatli 
kullanılmalıdır. 
Raynaud fenomeni: Periferik dolaşım bozukluğu olan hastalarda semptom lar 
şiddetlenebileceğinden karvedilol dikkatli kulanılm alıdır. 
Tirotoksikoz: βpblokör özelliği olan diğer ajanlarda olduğu gibi karvedilol de tirotoksikoz 
semptomlarını gizleyebilir. 
Anestezi ve genel cerrahi: Genel cerrahi uygulanan hastalarda, karvedilol ve a nestezik 
ilaçların sinerjistik negatif inotropik etkileri ne deniyle dikkatli olunmalıdır. 
Bradikardi: Karvedilol bradikardiye neden olabilir. Nabız dakik ada 55 atımın altına düşerse 
karvedilol dozu azaltılmalıdır. 
Aşırı duyarlılık: βpblokörlerin alerjenlere duyarlılığı ve anafilakti k reaksiyonların derecesini 
artırabilmesi nedeniyle ciddi aşırıpduyarlılık reak siyonu öyküsü olan ve desensitizasyon 
(duyarsızlaştırma) tedavisi uygulanan hastalarda ka rvedilol dikkatle kullanılmalıdır. 
Psoriazis: βpblokörle tedaviye bağlı psoriazis öyküsü olan has talarda karvedilol ancak yarar 
risk tablosu dikkate alınarak kullanılmalıdır. 
Kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte kullanım: Verapamil ya da diltiazem türü kalsiyum 
kanal blokörleriyle veya diğer antiaritmik ilaçlarl a birlikte karvedilol tedavisi uygulanan 
hastalarda, EKG ve kan basıncının dikkatle izlenmes i gerekir. 
Feokromositoma: Feokromositomalı hastalarda, βpblokör kullanılmadan  önce bir αpblokör 
uygulamasına başlanmalıdır. Karvedilol hem αpblokör , hem βpblokör farmakolojik aktivite 
göstermesine rağmen, bu koşullarda kullanımıyla ilg ili deneyim yoktur. Bu nedenle, 
feokromositomadan kuşkulanılan hastalarda karvedilo l uygulamasında dikkatli olunmalıdır. 
Prinzmetal varyant anjina: Prinzmetal varyant anjinası bulunan hastalarda nonp selektif βp 
blokör aktivite göğüs ağrısına neden olabilir. Karv edilolün αpblokör aktivitesi bu tür 
semptomları önleyebilse de, böyle hastalarda karved ilol kullanımıyla ilgili klinik deneyim 
yoktur. Yine de, Prinzmetal varyant anjinasından şü phelenilen hastalarda karvedilol dikkatle 
kullanılmalıdır. 
Kontakt lens: Kontakt lens kullananlar gözyaşında azalma riskini gözönünde bulundurmalıdır. 
Kesilme sendromu: Özellikle iskemik kalp hastalığı olanlarda, karvedi lol tedavisi birdenbire 
kesilmemelidir. Bu hastalarda karvedilolun kesilmes i aşamalı olmalıdır (2 haftalık süre 
içinde). 
Ciddi deri reaksiyonları (SCARs): Karvedilol kullanımına bağlı çok seyrek olarak Stev en 
Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz  (TEN) gibi ciddi deri reaksyonları 
rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 Đstenmeyen etkiler ). Karvedilol tedavisine bağlı olduğu 
düşünülen ciddi deri reaksiyonu görülen hastalarda karvedilol kullanımı derhal kesilmelidir. 
Semptomatik hipotansiyon ve senkop görülebilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Farmakokinetik etkileşmeler: 
Karvedilol, Ppglikoproteinin substratı olmanın yanı  sıra aynı zamanda inhibitörüdür. Bu 
nedenle, Ppglikoprotein ile taşınan ilaçların biyoy ararlanımı, birlikte alınan karvedilol ile 
artabilir. Buna ek olarak, karvedilolün biyoyararla nımı, Ppglikoproteinin indükleyicileri veya 
inhibitörleri ile değiştirilebilir. 
 
CYP2D6 ve CYP2C9 inhibitörlerinin yanı sıra indükle yicileri de sistemik ve/veya presistemik 5 
 karvedilol metabolizmasını stereoseçici olarak deği ştirebilir ve bu da R ve Spkarvedilolün 
artmış veya azalmış plazma konsantrasyonlarına yol açar. Hastalarda veya sağlıklı deneklerde 
gözlemlenen bazı örnekler aşağıda liste halinde ver ilmiştir ancak liste ayrıntılı değildir. 
Digoksin: Digoksin ve karvedilolün birlikte uygulan masında digoksinin konsantrasyonları 
%15 kadar artar. Hem karvedilol hem de kalp glikozi dleri AV iletimini yavaşlatır. 
Karvedilole başlandığında, doz ayarlandığında ya da  tedavi kesildiğinde digoksin 
düzeylerinin daha dikkatle izlenmesi önerilir. 
Đnsülin ve oral hipoglisemik ilaçlar: βp blokör etk ili ilaçlar insülin ve oral hipoglisemiklerin 
kan şekerini düşürücü etkisini artırabilirler. Hipo glisemi belirtileri maskelenebilir veya 
azalabilir (özellikle taşikardi). Bu nedenle insüli n ya da oral hipoglisemik kullanan hastaların 
kan glukozunun düzenli olarak izlenmesi önerilir.   
Karaciğer metabolizması indükleyici ve inhibitörler i (CYP2D6 ve CYP2C9): Rifampisin 
karvedilol plazma konsantrasyonlarını yaklaşık %70 azaltır. Simetidin EAA'ı yaklaşık % 30 
artırır fakat maksimum konsantrasyon (Cmaks ) 'da d eğişikliğe yol açmaz. 
Rifampisin gibi karma fonksiyonlu oksidaz indükleyi ci alan hastalarda karvedilolün serum 
düzeyleri azalabileceğinden ve simetidin gibi karma  fonksiyonlu inhibitörleri alanların serum 
düzeyleri artabileceğinden bu hastalar dikkatle izl enmelidir. 
Simetidinin karvedilol düzeyleri üzerindeki etkisi düşük olduğundan herhangi bir klinik 
etkileşme olasılığı minimumdur. 
Katekolaminpdeplesyonuna neden olan ilaçlar: βpblok ör özellikleri olan ilaçlarla birlikte 
katekolamin deplesyonuna neden olan bir ilaç (ör. r ezerpin ve/veya monoamin oksidaz 
inhibitörleri) alan hastalar hipotansiyon ve/veya ş iddetli bradikardi belirtileri açısından 
yakından izlenmelidir. 
Siklosporin: Kronik vasküler rejeksiyon görülen 21 böbrek transplant hastası üzerinde 
karvedilol tedavisi sonrası ortalama siklosporin ko nsantrasyonlarında hafif artışlar 
gözlenmiştir. Hastaların yaklaşık %30’unda, siklosp orin konsantrasyonlarını terapötik aralıkta 
tutmak amacıyla siklosporin dozunun azaltılması ger ekirken diğer hastalarda herhangi bir 
ayarlama gerekmemiştir. Ortalamada, bu hastalarda s iklosporinin dozu yaklaşık %20 
azaltılmıştır. Gereken doz ayarlamasının kişiden ki şiye geniş ölçüde değişkenlik göstermesi 
nedeniyle, siklosporin konsantrasyonlarının karvedi lol tedavisine başlanmasından sonra 
yakından izlenmesi ve siklosporin dozunun uygun şek ilde ayarlanması önerilir. 
Verapamil, diltiazem ve diğer antiaritmikler: Karve dilolle kombinasyon halinde AV iletim 
bozuklukları riskini artırabilirler (Bkz. Kullanım Đçin Özel Uyarılar ve Özel Önlemler). 
Fluoksetin: Kalp yetmezliği olan 10 hastada gerçekl eştirilen randomize, çapraz geçişli 
çalışmada, güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluokse tinin birlikte uygulanması, ortalama 
R(+) enantiomer AUC’sinde %77 artış ile karvedilol metabolizmasının stereoseçici 
inhibisyonu ile sonuçlanmıştır. 
Ancak, tedavi edilen gruplar arasında advers etkile r, kan basıncı veya kalp atım hızı açısından 
hiçbir fark gözlenmemiştir. 
 
Farmakodinamik etkileşmeler: 
Klonidin: Klonidinin bpblokör ilaçlarla birlikte uy gulanması kan basıncını ve kalp atım hızını 
düşürücü etkilerini potansiyalize edebilir. Klonidi nin βpblokör ilaçlarla birlikte uygulandığı 
tedavi sonlandırılmak istendiğinde, βpblokör ajan ö nce kesilmelidir. Klonidin tedavisi birkaç 
gün sonra doz kademeli olarak düşürülerek kesilebil ir. 
Kalsiyum kanal blokörleri: (Bkz. Kullanım Đçin Özel  Uyarılar ve Özel Önlemler) Karvedilol 
ve diltiazem birlikte oral yolla uygulandığında izo le olgularda ileti bozukluğu (nadiren 
hemodinamik denge bozukluğu ile birlikte) gözlenmiş tir. βpblokör aktivitesi olan diğer 
ilaçlarda olduğu gibi, verapamil ya da diltiazem tü rü kalsiyum kanal blokörleri oral yoldan 
karvedilolle birlikte uygulandığında, EKG ve kan ba sıncı dikkatle izlenmelidir. 6 
 βpblokör aktivitesi olan diğer ajanlarda olduğu gib i karvedilol, birlikte uygulanan 
antihipertansif etkili (örn.a1 reseptör antagonistl eri), ya da advers etki profilinin bir parçası da 
hipotansiyon olan ilaçların etkisini güçlendirebili r. 
Anestezi sırasında karvedilol ve anestezik ilaçları n sinerjistik negatif inotropik ve hipotansif 
etkilerine çok dikkat edilmesi gerekir. 
 
NSAĐ ilaçlar: Steroid yapıda olmayan antiinflamatuv ar ilaçlar ile eş zamanlı kullanımı, kan 
basıncında artışa neden olabilir ve kan basıncı kon trolünü azaltabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda (<18 yaş) güvenliliği ve etkililiği değe rlendirilmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 2. ve 3. trimestirde D’di r. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Karvedilolun çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlardaki kullanımına ilişkin yeterli veri 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Karvedilolun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin ye terli veri bulunmamaktadır. 
Hayvan çalışmaları gebelik, embriyonal/fötal gelişi m, doğum ve postnatal gelişim üzerindeki 
etkisi açısından yetersizdir (bkz bölüm 5.3). Đnsan daki potansiyel risk bilinmemektedir. 
Beta blokörler, plasental perfüzyonu azaltır; bu da , rahim içi fetüs ölümü ve immatür ve 
prematüre doğumlara neden olabilir. Buna ek olarak,  fetüste ve yeni doğanda advers etkiler 
(özellikle hipoglisemi ve bradikardi) görülebilir. Doğum sonrası dönemde, kardiyak ve 
pulmoner komplikasyonlarda risk artışı olabilir. Ha yvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, 
karvedilol ile teratojenisite oluşumuna dair sübsta ntif kanıt sunmamıştır. 
KĐNETRA gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıd ır (beklenen yararlar potansiyel 
risklerden fazla ise). 
 
Laktasyon dönemi 
Karvedilolun insanda süte geçip geçmediği bilinmeme ktedir. Hayvan çalışmaları karvedilol 
ve metabolitlerinin süte geçtiğini göstermiştir. Em zirmenin ya da KĐNETRA tedavisinin 
kesilip kesilmeyeceği kararı, emzirmenin çocuk için  yararı ile KĐNETRA tedavisinin kadın 
için yararı dikkate alınarak verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği (Fertilite) 
Veri bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Karvedilolün hastaların araç ya da makine kullanma becerisi üzerine etkisi konusunda hiçbir 
çalışma yapılmamıştır. Kişiden kişiye değişiklik gö steren reaksiyonlar (başdönmesi, 
yorgunluk) nedeniyle araç ve makine kullanma ya da yardımsız çalışma yeteneği bozulabilir. 
Bu durum özellikle tedavinin başlangıcı, doz artımı  sonrası, ilaç değişimi ve birlikte alkol 
kullanıldığı zamanlar için geçerlidir. 
 
 7 
  
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın: Bronşit, pnömoni, üst solunum yolu enfeksiy onu, üriner sistem enfeksiyonu 
Kan ve lenf sistemi hastarlıkları 
Yaygın: Anemi 
Seyrek: Trombositopeni 
Çok seyrek: Lökopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Hipersensitivite (alerjik reaksiyon) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Kilo artışı, hiperkolesterolemi, önceden di yabeti olan hastalarda bozulmuş kan glikoz 
kontrolü (hiperglisemi, hipoglisemi) 
 
Psikiyatrik hastalıkları 
Yaygın: Depresyon, depresif duygudurum 
Yaygın olmayan: Uyku bozuklukları 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Presenkop, senkop, parestezi 
 
Göz bozuklukları 
Yaygın: Görme bozuklukları, göz salgısında azalma ( göz kuruması), göz iritasyonu 
 
Kardiyak hastalıkları 
Çok yaygın: Kardiyak yetmezlik 
Yaygın: Bradikardi, ödem (generalize, periferal, ba ğımlı ve genital ödem, bacaklarda ödem 
dahil), hipervolemi, aşırı sıvı yüklenmesi 
Yaygın olmayan: Atriyopventriküler blok (AV blok), anjina pektoris 
 
Vasküler hastalıkları 
Çok yaygın: Hipotansiyon 
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon, periferal dolaşım bozuklukları (soğuk ekstremiteler, 
periferik damar hastalığı, aralıklı topallama alevl enmesi ve Reynaud fenomeni) 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık ları 
Yaygın: Dispne, pulmoner ödem, predispoze hastalard a astım 
Seyrek: Nazal konjesyon, hırıltı ve grip benzeri se mptomlar 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın: Bulantı, ishal, kusma, dispepsi, karın ağrı sı 
Yaygın olmayan: Konstipasyon 
Seyrek: Ağız kuruluğu 8 
 Hepatoybilier hastalıkları 
Çok seyrek: Alanin aminotransferaz (ALT), Aspartat aminotransferaz (AST) ve gama 
glutamiltransferaz (GGT) değerlerinde yükselme 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Deri reaksiyonları (alerjik ekzante m, dermatit, terlemenin artması, ürtiker, 
kaşıntı, psoriatik ve likenpplanus benzeri deri lez yonları) alopesi 
Çok seyrek: Steven Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik  Epidermal Nekroliz (TEN) gibi ciddi 
deri reaksiyonları (bkz. Bölüm 4.4. Önemli kullanım  uyarıları ve önlemleri) 
 
Kasyiskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalık ları 
Yaygın: Ekstremitelerde ağrı 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın: Böbrek yetmezliği ve yaygın damar hastalığı  ve / veya altta yatan böbrek yetmezliği 
olan hastalarda, böbrek fonksiyon bozuklukları, işe me bozuklukları 
Çok seyrek: Kadınlarda idrar tutamama 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıkları 
Çok yaygın: Asteni (yorgunluk) 
Yaygın: Ağrı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / r isk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e 
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks:  03122183599) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Đntoksikasyon semptomları 
Doz aşımı durumunda ağır hipotansiyon, bradikardi, kalp yetmezliği, kardiyojenik şok ve kalp 
durması görülebilir. Ayrıca solunum problemleri, br onkospazm, kusma, bilinç bozukluğu ve 
jeneralize nöbetler de görülebilir. 
 
Đntoksikasyon tedavisi: Genel prosedürlerin yanı sı ra, gerekirse yoğun bakım şartlarında, 
yaşamsal parametreler izlenmeli ve düzeltilmelidir.  Aşağıdaki destekleyici tedaviler de 
uygulanabilir: 
 
Hasta yatar pozisyonda olmalıdır. 
Atropin: 0.5p2 mg i.v. (aşırı bradikardi için) 
Glukagon: başlangıçta 1p10 mg i.v., sonra uzun süre li infüzyon olarak 2p5 mg/saat 
(kardiyovasküler fonksiyonu desteklemek amacıyla). 
Vücut ağırlığına ve etkilerine bağlı olarak kullanı labilecek sempatomimetikler: dobutamin, 
izoprenalin, orsiprenalin ya da adrenalin. Pozitif inotropik etki gerekiyorsa, milrinon gibi 
fosfodiesteraz inhibitörleri kullanılması düşünülme lidir. 
 9 
  
Đntoksikasyon profilinde periferik vazodilatasyon ö ne çıkıyorsa, dolaşım koşulları sürekli 
izlenerek norfenefrin ya da noradrenalin verilebili r. 
 
Đlaca dirençli bradikardi durumunda ‘’pacemaker’’ u ygulanmalıdır. 
 
Bronkospazm tedavisi: Bronkospazm durumunda, βpsemp atomimetikler (aerosol veya i.v.) ya 
da aminofilin i.v. verilmelidir. 
 
Nöbet tedavisi: Nöbetlerde, diazepam ya da klonazep amın yavaş i.v. enjeksiyonu önerilir. 
Önemli Not: 
Şok semptomları görülen ağır intoksikasyonda, yeter ince uzun bir süre destekleyici tedaviye 
devam edilmelidir, çünkü karvedilolün eliminasyon y arıpömrünün uzaması ve daha derin 
kompartmanlardan yeniden dağılımı beklenebilir. Des tekleyici/andidot tedavisinin süresi aşırı 
dozun şiddetine bağlıdır. Hastanın durumu stabilize  olana kadar destekleyici tedavi 
sürdürülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: α ve β adrenerjik reseptör b lokörü 
ATC kodu: C07AG02 
Karvedilol, α1, β1 ve β2 adrenerjik reseptör blokaj ı özelliği olan bir adrenerjik reseptör 
blokörüdür. Karvedilolün organ koruyucu etkileri ol duğu gösterilmiştir. Karvedilol etkili bir 
antioksidandır ve reaktif oksijen radikallerini ort adan kaldırır. Karvedilol rasemiktir ve hem 
R(+), hem S(p) izomerlerinin a1 adrenerjik reseptör  blokajı ve antioksidan özellikleri vardır. 
Karvedilolün insan damar düz kas hücreleri üzerine antiproliferatif etkisi vardır. 
 
Yürütülen klinik çalışmalarda kronik karvedilol ted avisi süresince oksidatif streste çeşitli 
parametreler ölçülerek bir azalma olduğu gösterilmi ştir. 
 
βpadrenerjik reseptör blokaj özelliği, β1 ve β2 adr enoseptörleri için nonpselektif olup 
karvedilolün S(p) enantiomeriyle ilişkilidir. Karve dilolün intrinsik sempatomimetik aktivitesi 
yoktur ve propranolol gibi membranı stabilize edici  özelliklere sahiptir. Karvedilol, renin 
salıverilmesini azaltan bpblokör etkisiyle reninpan jiyotensinpaldosteron sistemini baskılar; 
dolayısıyla sıvı retansiyonu nadir görülür. 
Karvedilol, selektif α1 blokajı etkisine bağlı olar ak periferik damar direncini azaltır. 
Karvedilol bir α1 adrenoreseptör agonisti olan feni lefrinin neden olduğu kan basıncındaki 
artışı azaltırken anjiyotensin II'nin neden olduğu artışı azaltmaz. 
Karvedilolün lipid profili üzerine olumsuz etkisi y oktur.Yüksek yoğunluklu lipoproteinlerle 
düşük yoğunluklu lipoproteinler arasındaki oran (HD L/LDL) korunur. 
 
Etkinlik 
Klinik çalışmalarda elde edilen sonuçlara göre: 
 
Hipertansiyon 
Karvedilol hipertansif hastalarda βpblokör etkisi i le birlikte α1 aracılığıyla gerçekleşen 
vazodilatör etkisiyle kan basıncını düşürür. βpblok ör ajanlarla gözlendiği gibi, kan basıncında 
sağlanan düşüşe, birlikte gözlenen total periferik direnç artışı eşlik etmez. Kalp hızı hafifçe 
düşer. Hipertansiyon hastalarında renal kan akımı v e renal fonksiyon korunur. Karvedilolün 10 
 atım hacmini koruduğu ve total periferik direnci az alttığı gösterilmiştir. Böbrek, iskelet kası, 
önkol, bacak, deri, beyin veya karotid arterler dah il olmak üzere belirli organ ve damar 
yataklarına gelen kan miktarı karvedilol tarafından  olumsuz etkilenmez. Ekstremitelerde 
soğukluk ve fiziksel aktivite sırasında erken yorgu nluk görülme sıklığı azalmıştır. 
Karvedilolün hipertansiyon üzerindeki uzun süreli e tkisi çift kör kontrollü çalışmalarda 
gösterilmiştir. 
 
Koroner Kalp Hastalığı 
Koroner kalp hastalığı olanlarda karvedilol, uzun s üreli tedavi boyunca kalıcı antipiskemik 
(total egzersiz zamanında, 1 mm ST segment depresyo nuna kadar olan sürede ve anjinaya 
kadar olan sürede iyileşme) ve antipanjinal etkiler  göstermiştir. Akut hemodinamik çalışmalar 
karvedilolün anlamlı ölçüde miyokard oksijen ihtiya cını ve sempatik aşırı aktiviteyi azalttığını 
göstermiştir. 
Ayrıca karvedilol miyokard ön yük (pulmoner arter b asıncı ve pulmoner kapiller wedge 
basıncı) ve ard yükü (total periferik direnç) azalt ır. 
 
Kronik Kalp Yetmezliği 
Karvedilol tüm nedenlere bağlı mortaliteyi ve kardi ovasküler nedenli hastane tedavisi 
ihtiyacını anlamlı oranda azaltır. Karvedilol ayrıc a ejeksiyon fraksiyonunu artırır. Đskemik ya 
da iskemik kökenli olmayan kronik kalp yetmezliği h astalarının semptomlarını iyileştirir. 
Karvedilolün bu etkisi doza bağımlıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim: 
Oral uygulama sonrasında, karvedilol hızla emilir. Sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 1 saat sonra 
maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Đnsanlar da karvedilolün mutlak biyoyararlanımı 
yaklaşık %25'tir. 
 
Dağılım: 
Karvedilol yüksek oranda lipofilik bir bileşiktir; yaklaşık %98p99’u plazma proteinlerine 
bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık 2 L/kg’dır. 
 
Biyotransformasyon: 
Karvedilolün büyük kısmı, esas olarak safrayla elim ine edilen çeşitli metabolitlere dönüşür. 
Oral uygulamadan sonra ilkpgeçiş etkisi ortalama %6 0p75 civarındadır. Karvedilol büyük 
ölçüde karaciğerde metabolize olur ve temel reaksiy onlardan biri glukuronidasyondur. Fenol 
halkasının demetilasyon ve hidroksilasyonu ile βpre septör blokörü aktivitesine sahip 3 
metabolit ortaya çıkar. Klinik öncesi çalışmalara g öre, 4'phidroksifenol metaboliti 
karvedilolden 13 kat daha güçlü βpblokör etkiye sah iptir. Karvedilolle karşılaştırıldığında üç 
aktif metaboliti zayıf vazodilatör aktivite gösteri r. Đnsanda üç aktif metabolitin 
konsantrasyonları ana maddeden 10 kat daha düşüktür . Karvedilolün hidroksipkarbazol 
metabolitlerinden ikisi karvedilolden 30p80 kat dah a güçlü olan aşırı potent antioksidanlardır. 
 
Eliminasyon: 
Karvedilolün ortalama eliminasyon yarıpömrü yaklaşı k 6 saattir. Plazma klerensi yaklaşık 
500p700 ml/dak’dır. Ana atılım yolu feçesledir. Eli minasyon daha çok safra yoluyla olur. 
Küçük bir bölümü böbrekler yoluyla değişik metaboli tler biçiminde elimine edilir. 
 11 
  
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek bozukluğu olan hastalar: 
Karvedilol ile kronik tedavi sırasında otoregülatör  kan akımı korunur ve glomerüler filtrasyon 
değişmez. 
 
Hipertansiyon ve böbrek yetmezliği olan hastalarda,  plazma seviyesipzaman eğrisi altındaki 
alan, eliminasyon yarı ömrü ve maksimum plazma kons antrasyonu önemli derecede 
değişmez. 
Değişmemiş haldeki ilacın renal atılımı renal yeter sizlik hastalarında azalır; ancak 
farmakokinetik parametrelerdeki değişiklikler fazla  değildir. 
Yapılan çalışmalar karvedilolün renal hipertansiyon  hastalarında etkili bir ajan olduğunu 
göstermiştir. Aynı etkinlik, kronik böbrek bozukluğ u olan veya hemodiyaliz altındaki veya 
renal transplantasyon sonrası hastalar için de geçe rlidir. Karvedilol kan basıncında gerek 
diyaliz günlerinde gerekse diyaliz olmayan günlerde  kademeli bir düşüşe yol açar ve kan 
basıncını düşürme etkisi renal fonksiyonları normal  olan hastalarda gözlenenle 
karşılaştırılabilir düzeydedir. Karvedilol, muhteme len plazma proteinlerine yüksek derecede 
bağlanması nedeniyle diyaliz membranını geçemediğin den diyaliz sırasında elimine olmaz. 
 
Hemodiyaliz uygulanan hastalar üzerinde gerçekleşti rilen karşılaştırmalı çalışmalardan elde 
edilen sonuçlara dayanarak karvedilolün kalsiyum ka nal blokörlerinden daha etkili olduğu ve 
daha iyi tolere edildiği sonucuna varılmıştır. 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar: 
Karaciğer sirozu hastalarında, ilacın sistemik yara rlanımı ilk geçiş etkisindeki azalmadan 
dolayı %80'e kadar bir artış göstermiştir. Bu yüzde n, karvedilol klinik olarak belirgin 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir  (Bkz.Kontrendikasyonlar). 
 
Geriyatrik kullanım: 
Karvedilolün hipertansif hastalardaki farmakokineti ği yaştan etkilenmez. Yaşlı hipertansif 
hastalarda yapılan bir çalışma advers olay profilin de bir fark olmadığını göstermiştir. Koroner 
kalp hastalığı olan yaşlı hastaların katıldığı bir başka çalışma bildirilen advers olaylarda bir 
fark göstermemiştir. 
 
Pediyatrik kullanım: 
18 yaş altı kişilerde farmakokinetiği hakkında veri  sınırlıdır. 
 
Diyabetik hastalar: 
Đnsüline bağımlı olmayan diyabetli hipertansiyon ha stalarında karvedilolün açlık veya 
postprandiyal kan glukoz konsantrasyonu, glikozille nmiş hemoglobin A1 veya antidiyabetik 
ajanların doz değişimi ihtiyacı üzerinde bir etkisi  görülmemiştir. 
Đnsüline bağımlı olmayan diyabet hastalarında karve dilolün glukoz tolerans testi üzerinde 
istatistiksel açıdan önemli bir etkisi olmamıştır. Đnsülin duyarlılığı azalmış olan hipertansif, 
diyabetik olmayan hastalarda (Sendrom X), karvedilo l insülin duyarlılığını iyileştirmiştir. 
Aynı sonuçlar insüline bağımlı olmayan diyabetli hi pertansiyon hastalarında da bulunmuştur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçanlar ve fareler üzerinde yapılan karsinojenite çalışmalarında sırasıyla 75 mg/kg/gün ve 
200 mg/kg/gün’e kadar dozlar uygulanmış (insanlar i çin tavsiye edilen maksimum dozun 
[MRHD] 38 ila 100 katı), karvedilolün karsinojenik etkisi gözlenmemiştir. 12 
 Memeliler ve memeli olmayanlarda gerçekleştirilen i n vivo ve in vitro testlerde karvedilol 
mutajenik değildir. 
Karvedilolün hamilelikte toksik olan dozlarda (MHRD  ≥200 mg/kg, ≥100 katı) uygulanması 
fertilite bozukluklarına (zayıf çiftleşme, korpora luteada, döllenmede ve embiryonik cevapta 
azalma) neden olmuştur. >60 mg/kg dozlar (MHRD’nin >30 katı) yavruların fiziksel 
büyümesi/gelişmesinde gecikmelere neden olmuştur. E mbriotoksisite (döllenme sonrası 
ölümlerde artış) görülmüş, ancak sırasıyla 200 mg/k g ve 75 mg/kg dozlarda (insanlar için 
tavsiye edilen maksimum dozun [MHRD] 38 ila 100 kat ı), ilaç uygulanan sıçan ve 
tavşanlarda malformasyon görülmemiştir. Tüm preklin ik emniyet bilgilerinin bir özeti Ekim 
1999’dan Mart 2000’e kadar olan uzman raporlarında bulunabilir. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Krospovidon 
PVP Kp25 
Aerosil 
Magnezyum stearat 
Sarı demiroksit. 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf ömrü 
2 yıl 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 tablet içeren, opak Al/Al folyo blister ve karto n kutu ambalaj 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
Adı  : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş. 
Adresi  : 34460 Đstinye p Đstanbul  
Tel  : (212) 362 18 00  
Faks  : (212) 362 17 38 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
206/57  
   
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 30.09.2005  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  