KISA ünüN gáLcisá
1. nrc'şrni rıgná ünüxüN,q.oı
pinucN 50 mgl25 ml i.v./ intravesikal enjeksiyon iëin liyofilize toz iëeren flakon
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde:
Her bir flakon 50 mg epirubisin hidroklorür iëerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 263.15 mg
Yardımcı maddeler iëin bkz. Bûlüm 6.l.
3. FARMASÙTáK FORM
Intr av enû zl i ntrave s i kal enj eks i yon i ë i n |iy ofılize toz
Renksiz cam flakonlar iëersinde, turuncu-kırmızı renkte, gûzenekli liyofilize kek veya kütle
4. xr,iNáx ÙzBı,ı,ixr,Bn
4.1. Terapûtikendikasyonlar
Epirubisin bir dizi neoplastik durumların tedavisinde kullanılır:
ı Meme, over, mide, akciõer ve kolorektal karsinomalar
o Malign lenfoma
ı Lûsemi
. Multiple miyeloma
Epirubisin intravesikal uygulandıõında, aşaõıdaki tedavilerde yararlı olduõu gûsterilmiştir:
. in-situ karsinoma
. Mesanenin papiller transisyonel hücreli karsinomu
o Transüretral rezeksiyondan Sonra yizeye| mesane karsinomunda nükslerin ûnlenmesinde
4.2. Pozolojive uygu|ama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Konvansiyonel dozlar:Epirubisin tek ajan olarak kullanıldıõında, yetişkinlerde ûnerilen doz 60-90 mõm2'dir ve
intravenûz olarak enjekte edilmelidir. Hastanın hematolojik durumu ve kemik iliõi işlevine
baõlı olarak, doz 21 günlük aralıklarla tekrarlanmalıdır.
Eõer toksisite beliıtileri aõır nûtropeni/nûtropenik ateş ve trombositopeniyi iëeriyorsa (21.
güne kadar süren), doz deõişimi veya sonraki dozun ertelenmesi gerekebilir.
Yüksek dozlar:
Yüksek doz akciõer kanserinin tedavisi iëin tek ajan olarak epirubisin aşaõıdaki tedavi
rej imlerine gûre uygulanmalıdır:
- Küëük hücreli akciõer kanseri (ûnceden tedavi edilmemiş):3 haftada bir, 1. gün 120
mg/mz.
Yüksek doz tedavi iëin, epirubisin 3-5 dakikalık bir sürede intravenûz bolus şeklinde veya
30 dakika boyunca infiizyon şeklinde verilebilir.
Meme kanseri:
Pozitif lenf nodüllü, erken dûnem meme kanseri hastalarının adjuvan tedavisinde,
epirubisinin intravenûz doz|arı 100 mglm' 11. gtırde tek doz olarak) ile |20 mõm2
aralıõında (l. ve 8. günlerde bûlünmüş iki doz halinde), 3-4 haftada bir, intravenûz
siklofosfamit ve 5-fluorourasil ve oral tamoksifen ile kombinasyonları şeklinde ûnerilir.
Kemik iliõi fonksiyonları daha ûnce gûrdüõü kemoterapi veya radyoterapi nedeniyle,
hastanın yaşı nedeniyle ya da neoplastik kemik iliõi infiltrasyonu nedeniyle zarar gûrmüş
hastalarda, daha düşük doz|ar (konvensiyonel tedavide 60-75 mglmz ve yüksek doz
tedavide 105-|20 mg/m2) tavsiye edilmektedir. Total doz her kürde birbirini iz|eyen 2-3
güne bûlünebilir.
Epirubisin ëeşitli tümûrler iëin monoterapi ve kombinasyon kemoterapideki yaygln
kullanımı aşaõıda gûsterildiõi gibidir:
Küëük hücreli akciõer
kanseri (SCLC)Mide kanseriOver kanseriKanser endikasyonları
12060-9060-90MonoterapiEpirubisin dozları (mg/mz)
1205050- I 00Kombinasyon terapisi
2Mesane kanseriNon-Hodgkin lenfomaHodgkin hastalıõıMultiple miyelomaLûsemiKolorektal kanserKüëük hücreli dışı akciõer
kanseri (NSCLC)
50 mgl50 ml veya 80 mõ50 ml
(in situ karsinoma)
Profilaksi:
Haftada bir 50 mõ50 ml 4 hafta,
sonrasında ayda bir 11 ay.60-9060-9060-9060-9060-90135 ya da 145
60-90 yada daha düşük doz25-s020,ya da 60-904520-s0
Dozlar genellikle 2I gnn aralıklarla l. gün veya ilk 3 gün verilir.
Kombinasyon tedavisi:
Epirubisin diõer sitotoksik ajanlarla kombine kullanıldıõı takdirde doz|ar tabloya gûre
aza|tılmalıdır. Dozlartn yaygln kullanımı tabloda gûsterildiõi gibidir.
intravesikal uygulama:
Epirubisin yüzeyel mesane kanseri ve in situ karsinoma tedavisinde intravesikal uygulama
ile verilir. Sistemik tedavinin Veya cerrahi tedavinin daha uygun olduõu, mesane duvarına
penetre olmuş invaziv tümûrlerin tedavisinde bu yolla kullanılmamalıdır (bkz Bûlüm 4.3).
Epirubisin ayrlca, yüzeyel tümûrlerin transüretral rezeksiyondan sonra nüksleri ûnlemek
iëin profilaktik olarak intravesikal yolla başarılı bir şekilde kullanılmıştır.
Yüzeyel mesane kanseri tedavisi iëin ûnerilen rejim aşaõıdaki dilüsyon tablosunda
verilmiştir:
8 hafta süreyle haftada 50 mg/50 ml dozunda (fizyolojik serum veya steril distile suda
seyreltilmiş) instilasyon şeklindedir.
Lokal toksisite durumunda dozun 30 mõ50 mL'ye diişürülmesi ûnerilmektedir.
In situ karsinoma iëin, hastanın bireysel tolerabilitesine baõlı olarak 80 mg/50 ml'ye kadar
artırılabilir.
Profilaksi iëin, 4 hafta süre ile haftada 50 mgl50 ml'lik uygulamadan sonra, l l ay süreyle
ayda l kez aynı dozda instilasyon şeklindedir.
3\)Mesane instilasyon ëûzeltisi.iëin seyreltme tablosu:
Éûzelti I-2 saat süreyle intravesikal olarak tutulmalıdır. idrar ile gereksiz seyreltmeden
kaëınmak iëin, instilasyondan ûnceki 12 saat iëinde hastaya herhangi bir sıvı almaması
sûylenmelidir. institasyon sırasında, hasta ara Srra ëevrilmeli ve instilasyon süresi sonunda
hastanın idrara ëıkması sûylenmelidir.
Uygulama şekli:
SADECE iNrnavpNÙZ VE iNTRAVESIKAL KULLANIMLAR iÉiNpin.
infiizyon yo0.9 sodyum klorür veyaYo1 glukoz ile hazırlanır.
intravenûz uygulamada damar dışına SıZmamaslna dikkat edilmelidir (bkz. Bûlüm 4.4).
Eõer damar dışına Slzma meydana gelirse, uygulama derhal durdurulmalı ve bir başka
venden uygulamaya geëilmelidir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi:
orta derece renal bozuklukta, bu yolla sınırlı miktar epirubisin atılımından dolayı doz
azaltılması gerekmez. Fakat serum kreatinini>5 mõdl olan hasta|arda doz ayarlaması
gerekebilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Epirubisinin majûr eliminasyon yolu hepatobiliyer sistenıdir. Karaciõer fonksiyon
bozukluõu olan hastalarda dozlar aşaõıdaki Serum bilirubin düzeyleri baz alınarak
azaltılmalıdır;
Serum Bilirubin Doz Aza|tılması
24-51pmolll Yo50
>51 pmol/l Yo75
480 mg50 mg30 mgEpirubisin dozu
40 ml25 ml15 ml2 mõml epirubisin
enjeksiyonunun hacmi
l0 ml25 ml35 mlEnjeksiyonluk su veya oh0.9
fi zyoloj ik serumun seyreltici hacmi
50 ml50 ml50 mlTotal
hacimOPediyatrik popülasyon:
Epirubisinin pediyatrik hastalarda güvenilirliõi ve etkinliõi belirlenmemiştir
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalarda ûze| doz ûnerileri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
. Epirubisine veya iëeriõindeki diõer yardımcı maddelere velveya diõer antrasiklinler ve
antrasenedionlara aşırı duyarl ı l ıõı o lan hastalarda
. Ùncesinde diõer antineoplastik ajanlar Veya radyoterapi ile tedavi nedeniyle
miyelosüpresyon gelişmiş hastalarda
o Doksorubisin veya daunorobisin gibi diõer antrasiklinlerinin maksimum kümülatif dozları
ile tedavi edilen hastalarda
o Mevcut veya ûnceden bir kardiyak rahatsızlık ûyküsü olan hastalarda (4. derece musküler
kalp yetmezliõi, akut kalp krizi ve 3. ve 4. derece musküler kalp yetmezliõine sebep olan
ûnceden yaşanmlş kalp krizi, akut inflamatuar kalp rahatsızlıkları, ciddi hemodinamik
sonuëları olan aritmi)
o Akut sistemik enfeksiyonlu hastalarda
. Ciddi karaciõer yetmezliõi olan hastalarda
o Laktasyon dûneminde (bkz. Bûlüm 4.6)
Intravesikal uygulamada epirubisin aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:
o Idrar yolu enfeksiyonları
. Mesane duvarına penetre olmuş invaziv tümûrler
ı KateteriZasyonproblemleri
o Vesikal inflamasyon
o Rezidüel idrarın yüksek hacimde olması
. Daralmış mesane
4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Epirubisin, sadece kemoterapûtik ajanlarla tedavi deneyimi olan doktorun gûzetimi altında
uygulanmalıdır. Ùzellikle yüksek doz epirubisin tedavisini takiben tedavi ve miyelosupresyona
5Obaõlı gelişebilecek olası komplikasyonların yûnetilmesi iëin tanı ve tedavi olanaklarının mevcut
olması gerekir.
Epirubisinin enjeksiyon sırasında damar dışına slzmasl ciddi doku |ezyon|arı ve nekroza yol
aëabilir. Küëük damarlara enjeksiyon Veya aynl damara tekrarlayan enjeksiyonlar venûz skleroz
ile sonuëlanabilir.
Epirubisinle tedavi başlangıcında, ëeşitli laboratuvar parametrelerinin ve kalp fonksiyonlarının
dikkatli bir şekilde incelenmesi gerekir.
Her tedavi siklusundan ûnce ve tedavi siklusu süresince, kırmızı vebeyaz kan hücreleri, nûtrofil
ve trombosit sayıları dikkatle ûlëülmelidir. Lûkopeni ve nûtropeni, konvansiyonel ve yüksek
dozlarda genellikle geëicidir, l0. ve 14. günler arasında en alt düzeye ulaşır ve 2|. günde
normal deõerlere geri dûner; bunlar yüksek doz şeması ile daha ciddidir. Yüksek doz uygulansa
dahi ëok azhastadatrombositopeni (<l00.000 trombosit / mm3) getişmektedir.
Hastalar epirubisinle tedaviye başlamadan ûnce, varsa ciddi stomatit ve mukozit yeterince
iyileştirilmelidir.
Epirubisinin maksimum kümülatif dozları hesaplanırken, birlikte kullanılan herhangi bir başka
potansiyel kardiyotoksik tedavi de hesaba katılmalıdır. Hem konvansiyonel hem de yüksek
dozaj şemasında 900-1000 mg/m2'ıik bir kümülatif dozun aşılması durumunda ëok daha fazla
dikkat edilmelidir. Bu seviyenin üzerinde irreversibl konjestif kalp yetmezliõi riski oldukëa
artar. Her tedavi siklusundan ûnce Ve sonra EKG alınması ûnerilmektedir. T dalgasının
düzleşmesi veya tersine dûnmesi, S-T segmenti depresyonu Veya aritmi başlangıcı gibi EKG
deõişiklikleri genellikle geëici ve reversibldır, tedavinin kesilmesini gerektirecek bir gûsterge
olarak ele alınması gerekli deõildir. 900 mg/m2'den düşük olan kümülatif doz|ar|a
kardiyotoksisitenin nadiren oluştuõu ispatlanmıştır. Ancak, diõer antrasiklinler iëin tanımlanan
kalp yetmezliõi riskini en aza indirmek iëin, tedavi sırasında kalp fonksiyonları dikkatle
izlenmelidir. Kalp yetmezliõi durumunda epirubisinle tedavi kesilmelidir.
Antrasiklinlerle oluşan kardiyomiyopati; QRS voltajında inatëı bir düşme, sistolik aralıõın (PEP
/ LVET) normal limitlerin altında uzamasl ve ejeksiyon fiaksiyonun düşmesi ile ilişkilidir.
Epirubisin tedavisi alan hastaların kardiyak yûnden izlenmesi oldukëa ûnemlidir invazif
olmayan tekniklerle kardiyak fbnksiyonların deõerlendirilmesi tavsiye edilebilir.
Elektrokardiyogram (EKG) deõişiklikleri antrasiklinle indüklenmiş kardiyomiyopatinin
gûstergesi olabilir, fakat EKG antrasiklin ilişkili kardiyomiyopatinin izlenmesi iëin hassas veya
6USpesifik bir metod deõildir. Tedavi süresince sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonunun (LVEF)
düzenli olarak izlenmesi, fonksiyon bozukluõunun ilk belirtisinde epirubisinin acilen
kesilmesiyle ciddi kardiyak hasar riski azaltılabilir. Kardiyak fonksiyonların tekrar
deõerlendirilmesinde tercih edilen metod, sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu (LVEF)
deõerlerinin multiple-gated radyonüklid anjiografi (MUGA) veya ekokardiyografi (EKo) ile
ûlëülmesidir. Ùzellikle kardiyotoksisite artışında risk faktûrleri bulunan hastalarda bir EKG ve
MUGA gûrüntülemesi veya bir ekokardiyografiyle temel kardiyak deõerlendirme tavsiye edilir.
Ùzellikle daha yüksek kümülatif antrasiklin dozlarında, sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonunun
tekrarlayan EKo veya MUGA ûlëümleri yapılmalıdır. Deõerlendirme iëin kullanılan teknik
izlemeye uygun olmalıdır. Risk faktûrü taşıyan hastalarda, ûzellikle ûncesinde antrasiklin ve
antrasenedion kullanımında, kardiyak fonksiyonları sıkı bir şekilde takip edilmelidir.
Kalp yetmezliõi' tedavi kesildikten birkaë hafta sonra bile ortaya ëıkabilir ve spesifik tıbbi
tedaviye yanıtsız kalabilir. Bu tedavi ile birlikte veya daha ûnceden mediastinal perikardiyal
bûlgeye radyoterapi uygulanan veya potansiyel kardiyotoksik ilaëlarla tedavi olmuş hastalarda
potansiyel kardiyotoksisite riski artabilir (bkz. Bûlüm 4.5).
Diõer sitotoksik ajanlar gibi epirubisin de, neoplastik hücrelerin hızlı parëalanmasının bir
sonucu olarak hiperürisemi oluşturabilir. Kan ürik asit seviyeleri dikkatlice kontrol edilmelidir.
Bûylece bu olgu tanınabilir ve kontrol altına alınabilir. Hidrasyon, idrar alkalizasyonu ve
allopurinol ile profilaksi, hiperürisemiyi ûnleyerek, tümûr lizis sendromunun potansiyel
komplikasyonlarını minimize edebilir.
Bûbrek fonksiyonları azalmış hastalarda tedaviye başlamadan ûnce ve tedavi sırasında Serum
kreatin seviyesi deõerlendirilmelidir (bkz. Bûlüm 4.2).
Tedaviye başlamadan ûnce ve tedavi sırasında karaciõer fonksiyonu deõerlendirilmelidir
(SGOT, SGPT, alkali fbsiataz ve bilirubin) (bkz. Bûlüm 4.2).
Epirubisinin intravesikal yolla uygulanması kimyasal sistit semptomlarına (disüri, poliüri,
noktüri, strangüri, hematüri, mesane rahatsızlıõı, mesane duvarında nekroz gibi) ve mesane
daralmasına neden olabilir. Kateterizasyon problemleri iëin ûzel dikkat gerekir (ûrneõin; büyük
intravesikal tümûrden dolayı üretral tıkanıklık).
Epirubisin, uygulamadan Sonra l-2 gün idrara klrmızı renk verebilir.
7UEpirubisin, her 25 ml'lik dozunda 250 mg laktoz iëermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktoz yetmezligi ya da g|ikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Epirubisinin diõer ilaëlarla karıştırılması tavsiye edilmez. Ancak diõer antikanser ilaëlarla
kombine olarak kullanılabilir.
Epirubisinin; simetidin, deksverapamil, deksrazoksan, dosetaksel, interferon o,2b, paklitaksel ve
kinin ile ilaë etkileşiminin olduõu gûzlenmiştir.
Her 3 haftada l00 mg/m2 epirubisinden ûnce günde iki kere 400 mg simetidin verilmesi
epirubisin EAA deõerlerinde o/o50 ve epirubisinolün EAA deõerlerinde Vo4| artışa neden
olmuştur.
Epirubisin tedavi ûncesinde yüksek dozlarda deksrazoksan (900 mõm2 ve 1200 mglm2)
uygulanması, epirubisinin sistemik klerensini artırabilir ve EAA'de aza|ma ile sonuëlanabilir.
Yapılan bir ëalışmada dosetakselin, epirubisinden hemen Soma alımında epirubisin
metabolitlerinin plazma konsantrasyonunu artırabileceõi bulunmuştur.
interferon a2b ile birlikte uygulanması epirubisinin terminal eliminasyon yart ûmrünün ve
toplam klerensinin düşmesine sebep olabilir.
Paklitaksel, epirubisinin ve metaboliti olan epirubisinolün farmakokinetiõini etkileyebilir.
Yapılan bir ëalışmada paklitakselin epirubisinden ûnce ve sonra alınması karşılaştırıldıõında,
epirubisinden ûnce alınmasının hematolojik olarak ëok daha toksik olduõu gûrülmüştür.
Yapılan bir ëalışma epirubisinin paklitakselin klerensini azalttıõını gûstermiştir.
Kinin epirubisinin kandan dokulara başlangıë daõılımını hızlandırabilir Ve kırmızı kan
hücrelerindeki oranını etkileyebilir.
Epirubisinin diõer sitotoksik ajanlarla kombine kullanımı miyelotoksisite artışıyla
sonuëlanabilir.
Kemik iliõini etkileyen ilaëlarla (ûrneõin; sitotoksik ajanlar, sulfonamid, kloramfenikol,
difenilhidantoin, amidopirin ve türevleri, antiretroviral ajanlar) tedavide belirgin hematopoez
rahatsızlıõı olasılıõı unutulmamalıdır.
Beraberinde kardiyotoksik ajanlarla (5-fluorourasil, siklofosfamit, sisplatin, taksanlar gibi) ya
da beraberinde veya ûncesinde mediastinal bûlgeye radyoterapi almış hastalarda potansiyel
8Ukardiyotoksisite riski artabilir.
Epirubisinin kalsiyum kanal blokerleri gibi diõer ilaëlarla beraberinde kullanımı kalp krizine
yol aëabilir, bundan dolayı kalp fonksiyonları tedavinin başından sonuna kadar izlenmelidir.
Epirubisin başlıca karaciõerde metabolize olur, karaciõerde metabolize olan diõer ilaëlarla
birlikte kullanımı epirubisinin metaboliZmave farmakokinetiõini ve bunun sonucunda etkinlik
vel veya toksisitesini etkileyebilir.
Bu ilacın canlı aşılarla kombinasyonundan kaëınılmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon :
Etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon :
Etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
4,6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Éocuk doõurma potansiyali bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Epirubisin genotoksik etkilere sahiptir. Bu nedenle epirubisinle tedavi edilen erkek hastalara
tedavi süresince ve tedaviden 6 ay sonraslna kadar baba olmamasl Ve epirubisinle tedaviye baõlı
olası infertilite sebebiyle ûnceden spermlerin korunması konusunda tavsiyede bulunulmalıdır.
Kadınlar epirubisin tedavisi sırasında hamile kalmamalıdır.
Kadın ve erkekler tedavi süresi boyunca ve tedaviden 6 ay sonraslna kadar etkili bir
kontrasepsif yûntem kul lanmalıdır.
Gebelik dûnemi
Epirubisinin gebelik velveya fetusiyeni doõan üzerinde zarat|ı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
Kadın ve erkekler epirubisin alımının üreme üzerindeki potansiyel yan etkileri hakkında
bilgilendirilmelidir. Éocuk sahibi olma potansiyelindeki kadınlar fetüs üzerindeki potansiyel
tehlikesi hakkında tamamen bilgilendirilmelidirler ve epirubisin tedavisi sırasında hamile kalma
durumunda olası genetik danışmanlık gûzûnünde bulundurulmalıdırlar. Kanser kemoterapisinde
9Uepirubisin, hamile kadınlarda Veya hamile kalma olasılıõı bulunan kadınlarda; anneye
potansiyel y atar\arı, fetüsteki olası risklere aõır basmadıkëa kullanılmamalıdır.
Epirubisin gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Epirubisinin anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Fakat diõer antrasiklinleri iëeren
bir ëok ilaë, anne sütüne geëmektedir. Potansiyel ciddi yan etkilerinden dolayı tedavi süresince
ve ûncesinde emzirme durdurulmalıdır.
Laktasyon dûneminde kontrendikedir (bkz. Bûlüm 4.3).
ßreme yeteneõi/Fertilite:
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalarda üreme toksisitesi gûstermiştir (bkz. Bûlüm 5.3).
insanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. Epirubisinin insan fertilitesine veya teratojenezise
neden olduõuna dair kesin bir bilgi bulunmamaktadır. Bununla birlikte deneysel veriler
epirubisinin fetüse Zarar verebileceõini ortaya koymuştur. Diõer antikanser ajanlar gibi
epirubisin de hayvanlar üzerinde mutajenik ve karsinojenik ûzellikler gûstermiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
olası istenmeyen etkilerine baõlı olarak epirubisin araë ve makine kullanma yeteneõini
bozabilir.
4.8. Istenmeyen etkiler
Bozulmuş hematopoetik sistem ile ilgili ve gastrointestinal şikayetler en belirgin istenmeyen
yan etkilerdir.
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve gûrülme sıklıõına gûre aşaõıdaki gibi sıralanmıştır:
Éok yaygın (>l/l0); yaygn (> l/l00 ila < l/l0); yaygın olmayan (> l/l.000 ila < l/100); seyrek
(>l/l0.000 ila < l/l.000); ëok seyrek (< l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar
Yaygın: Enf-eksiyon
Seyrek: Miyelosupresyon sonucunda, ateş, enf'eksiyon, pnûmoni, septisemi, septik şok, doku
hipoksisi meydana gelebilir ve hatta ûlüme bile yol aëabilir.
t0UIyi huylu ve kûtü huylu neoplazmalar
Seyrek: DNA'yı hasara uõratan antineoplastik ajanlarla eş Zamanlı olarak epirubisin ile tedavi
edilen hastalarda pre-lûsemik olsun veya olmasın, sekonder akut miyeloid lûseminin gelişmesi
nadiren bildirilmiştir. Bûyle vakalar kısa (l-3 yıl) latent periyoda sahiptir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Miyelosupresyon, granülositopeni, lûkositopeni, trombositopeni, nûtropeni
Yaygın: Anemi, hemoraji
Epirubisinin yüksek doz|arı, ëeşitli solid ttım<ırleri olan ve ûnceden tedavi gûrmemiş ëok sayıda
hastaya güvenle uygulanmıştır ve hastaların ëoõunluõunda gûrülen reversibl aõır nûtropeni
dışında (<500 nûtrofil/mm3, 7 gdın iëin), istenmeyen etkiler konvansiyonel dozlarda
gûrülenlerden farklı deõildir. Sadece birkaë hastada, yüksek doz\atda ciddi enfeksiyûz
komplikasyonlara karşı, hastanede tedavi ve destekleyici tedavi gerekmiştir.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: intravesikal uygulama sonrasl alerj ik reaksiyonlar
Yaygın olmayan: Işıõa karşı duyarlılık ya da radyoterapi durumlarında hipersensitivite (recall
fenomeni)
Seyrek: Anafilaksi (deri dûküntüsü, kaşıntı, hiperpreksi ve titremeyi iëeren şok ile veya şoksuz
anafi laktik / anafi laktoid reaksiyonlar)
Metabolizma Ve beslenme hastalıkları
Yaygıır: Aııoreksi
Seyrek: Hiperürisemi (neoplastik hücrelerin hızlı lizisi sonucu olarak)
Sin ir sistemi hastalıkları
Seyrek: Baş dûnmesi
Gûz hastalıkları
Bilinmiyor: Konjonktivit, keratit
Kardiyak hastalıkIarı
Yaygın: Kardiyotoksisite (EKG deõişiklikleri, taşikardi, aritmi, kardiyomiyopati, ventriküler
taşikardi, bradikardi, AV blok, dal bloku), konjestif kalp yetmezliõi, (dispne, ûdem, karaciõer
büyümesi, assit, pulmoner ûdem, plevral efüzyon, galop ritmi) (bkz. Bûlüm 4.4)
Vasküler hastalıkları
Yaygın olmayan: Tromboflebit, flebit
llt)Bilinmiyor: âok, pulmoner embolizmi iëeren rastlantısal tromboembolik olaylar
Gastrointestinal hastalıkları
Éok yaygın: Tedaviye başlandıktan 5-l0 gün sonra mukozit gûrülebilir ve genelde aõrılı
erozyon bûlgeleri olan stomatite yol aëar, ûze||ikle dilin kenarları boyunca ve sublingual
mukozada gûrülür.
Yaygın: Bulantı, kusma, dehidrasyonla sonuëlanan diyare, iştah kaybı ve abdominal aõrı,
ûzofajit ve oral mukozanın hiperpi gmentasyonu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Éok yaygın: Tedavi edilen vakaların Yo60-90'ında gûrülen alopesi (normalde reversibldır),
erkeklerde sakal gelişimi eksikliõi
Yaygın: Sıcak basması
Yaygın olmayan: Derinin ışıõa karşı sensitivitesi, deri ve tırnaklarda pigmentasyon
Seyrek: ßrtiker
Bilinmiyor: Lokal toksisite, deride batma hissi, dûküntü, deri deõişiklikleri, eritem
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Éok yaygın: Uygulamadan sonra |-2 gßın idrarda kırmızı renk
Yaygın: intravesikal uygulama sonrasl yanma hissi gibi bûlgesel reaksiyonlar, sık sık idrara
ëıkma ve bazen hemoraji
ßreme sistemi Ve meme hastalıkları
Seyrek: Amenore, azospermi
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Damar inftizyonu boyunca kızarma, lokal flebit, fleboskleroz, lokal aõrı ve doku
nekrozu (kaza ile paravenûz enjeksiyonu takiben)
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
Seyrek: Ateş, üşüme, halsizlik, kırıklık
AraştırmaIar,
Seyrek: Transaminaz seviyelerinde artış
Siinheli advers reaksi 1/r\n Anfenaıf ,l n rı'l2 qı
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar l risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
t2TJolanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel:0800 314 00 08; faks: 0312218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Epirubisinin ëok yüksek tek dozları 24 saat iëinde akut miyokardiyal dejenerasyon Ve 10-14
gün iëinde ciddi miyelosupresyona sebep olabilir. Bu süre iëerinde hastaya destekleyici tedavi
uygulanmalı, kan transfiizyonları Ve koruyucu izolasyon (geri dûndürme bakımı) gibi
tedbirlerden yararlanılmalıdır. Antrasiklinlerle birlikte doz aşımından sonraki 6 aya kadar,
gecikmiş bir kardiyak yetmezlik gûrülmüştür. Hastalar dikkatle gûzlenmeli ve eõer kalp
yetmezliõi belirtileri artarsa, konvansiyonel ëizgide devam edilmelidir.
Epirubisin doz aşımı durumunda tedavisi semptomatiktir ve diyaliz edilebilir deõildir.
5. FARMAKOLOJáKÙzrc,ı,r,ircı,rcn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antineoplastik ajan, antrasiklinler ve benzerleri
ATC kodu: L01DB03
Epirubisin antrasiklinler grubundan sitotoksik etkili bir antibiyotiktir.
Epirubisinin etki mekanizması DNA'ya baõlanabilme ûzelliõi ile ilişkilendirilmektedir. Hücre
kültürü ëalışmaları, epirubisinin hücreye hızla penetre olduõunu, nükleusta lokalize olduõunu,
nükleik asit sentezini ve mitozu inhibe ettiõini gûstermiştir.
Epirubisinin,Ll2l0 ve P388 lûsemileri ve SAl80 sarkomalar (solid ve assitik), Bl6 melanoma,
meme karsinomu, Lewis akciõer karsinomu ve 38 kolon karsinomu dahil olmak üzere, deneysel
olarak oluşturulan geniş spektrumlu tümûrlere karşı etkili olduõu kanıtlanmıştır. Epirubisinin,
timüsü ëıkarılmış tüysüz farelerde transplantasyonu yapılan insan tümûrlerine (melanoma,
meme, akciõer, prostat Ve over karsinomları) karşı da aktif olduõu gûsterilmiştir.
5.2. Farmakokinetikûzellikler
Genel ûzellikler
Epirubisin HCl turuncu-kırmızı renkli tozdur. Suda ve metanolde ëûzünür, Susuz etanolde az
ëûzünür, asetonda ëûzinmez.
t3(-JEmilim:
intravenûz uygulandıõında, uygulama yolu nedeniyle veri yoktur.
Mesane in situ kanserli hastalar üzerinde yapılan farmakokinetik ëalışmalarda intravesikal
instilasyondan sonra plazma epirubisin seviyeleri genel anlamda düşmüştür (<10 ng/ml). Bu da
anlamlı bir sistemik emilim olarak kabul edilmez. Mesane mukoza lezyonlu hastalarda (kist,
tümûr, operasyon gibi) yüksek bir emilim hızı beklenir.
Daõılım:
Epirubisin intravenûz uygulandıktan sonra dokulara daõılımı hızlı ve yaygındır.
Proteinlere baõlanma: Epirubisin Yo7 7 oranında proteinlere baõlanır.
Biyotransformasyon:
Tanımlanan ana metabolitler epirubisinol (l3-oH epirubisin) ve epirubisin ve epirubisinolün
glukuronidleridir.
4'-o-glukuronidasyonu, doksorubisinden epirubisini aylnr Ve epirubisinin daha hızlı
eliminasyon ve azalmış toksisitesine aëıklama getirebilir. Epirubisinin ana metaboliti olan l3-
oH türevinin (epirubisinol) plazma seviyeleri daima epirubisinden düşüktür ve deõişmeden
atılan ilacın tamamıyla neredeyse paraleldir.
Eliminasyon:
Epirubisin esas olarak karaciõerden elimine olur; yüksekplazma klerens deõerleri (0'9| lmin) bu
yavaş eliminasyonun yaygln doku daõılımından kaynaklandıõını gûsterir. Alınan dozun yaklaşık
olarak Ù/o9-|0'u 48 saat iëinde idrarla atılır.
Biliyer atılım majûr eliminasyon yoludur. 72 saat iëinde alınan dozun Yo40 kadarı safrada geri
kazanılır. Ilaë kan beyin bariyerini geëemez.
Doõrusallık / doõrusal olma}ıan durum:
Hepatik ve renal fonksiyonları normal olan hastalarda, ilacın 60-150 ^g/^'dozda intravenûz
enjeksiyonundan sonraki plazma seviyeleri, hızlı bir ilk faz ve 40 saat civarında oıtalama yar|
ûmürle yavaş terminal faz i|a üëlü eksponansiyel düşüş modeli takip eder. Bu dozlar hem plazma
klerens deõerleri hem metabolik yolak aëısından f'armakokinetik lineerlik limitleri iëindedir. 60-
|20 mõm2 doz arasındayayg|n bir lineer farmakokinetik vardır, l50 mõm2'de ise doz lineerliõi
sınırdadır.
l4U5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Epirubisinin tekrarlayan dozlarının izlenmesinde sıëan, tavşan ve kûpeklerde, hemolenfopoetik
sistem, GI kanal, bûbrek, karaciõer ve üreme organları hedef organlardır. Epirubisin tavşan,
slëan Ve kûpeklerde aynl Zamanda kardiyotoksiktir.
Epirubisin diõer antrasiklinler gibi, sıëanlarda mutajenik, genotoksik, embriyotoksik Ve
karsinojeniktir.
Sıëan veya tavşanlarda malformasyonlar gûrülmemiştir fakat diõer antrasiklinler ve sitotoksik
ilaëlar gibi epirubisin de potansiyel teratojenik olarak dikkate alınmalıdır.
Sıëan ve farelerde yapılan bir lokal tolerans ëalışmasında, epirubisinin damar dışına SlZmaSl
durumunda doku nekrozuna yol aëtıõı gûrülmüştür.
6. FARMASOTIKOZELLIKLERI
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Metil paraben
Enjeksiyonluk su
6.2. Geëimsizlikler
Sodyum bikarbonat iëeren alkali pH'daki herhangi bir ëûzelti ilacın hidrolizi ile
sonuëlanabi leceõinden' üZlfn süre temastan kaëını lmalıdır.
Epirubisin, enjeksiyon veya dilüe ëûzeltileri diõer ilaëlarla karıştırılmamalıdır (heparinle
fiziksel geëimsizliõi rapor edilmiştir).
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ışıktan koruyarak saklayınız.
Sulandırılmış ürün oda koşullarında (25"C'de) saklandıõında 24 saat, buzdolabında (2-8"C'de)
saklandıõında 48 saat stabildir.
t5U6.5. Ambalajın niteláõi ve iëeriõi
Tip III camdan yapılmış renksiz cam flakonlar _ flip off alüminyum emniyet kapsülü ile
kapatılmış ëentikli tıpa.
Her bir karton kutu; l adet flakon ve 25 ml enjeksiyonluk su iëeren ampul ihtiva etmektedir
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yûnetmeliõi'ne uygun olarak imha edilmelidir.
infüzyon ëûzeltisi eõitimli kişiler taraflndan, aseptik koşullar altında hazırlanmalıdır.
Ilaëhazır|ama işlemi iëin belirlenmiş bir aseptik alanda yapılmalıdır.
Epirubisin uygulayacak kişi yeterli koruyuculukta tek kullanımlık eldiven, gûzlük, elbise ve
maske giymelidir.
Tıbbi ürünün gûz l|e kazata temasından kaëınılarak ûnlemler alınmalıdır. Gûz il temas halinde
derhal bol su ya dao/o0.9 sodyum klorür ëûzeltisi ile yıkanmalıdır.
Deri ile teması halinde etkilenen bûlge derhal bol su ve sabun ya da sodyum bikarbonat
ëûzeltisi ile yıkanmalıdır. Ancak deri firëa kullanılarak aşındırılmamalıdır. Eldivenler
ëıkarıldıktan Sonra eller herzaman yıkanmalıdır.
Etrafa dûkülme veya S|Zma durumunda dilüe sodyum hipoklorit ëûzeltisi (Yo| hazır klorid) ile
tercihen ıslatılıp Ve sonra su ile temizlenmelidir.
Hamile personel sitotoksik ilaë hazırlamamalıdır.
Sitotoksik medikal ürünlerin kullanımı sırasında materyallerin atılmasına yeterince dikkat ve
ûnem verilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Saba Ilaë San. ve Tic. A.â.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:l Kat: l
3 4303 Küëükëekmece/ISTANB UL
Tel: 0212 692 9220
Fax:0212697 70 85
r68. RUHSAT NUMARASI
226170
9. ár,x nunsar r.Lnárráınurrsı,r yrNár,rnnrc rnnárlá
ilk ruhsatlandırma tarihi: 24.II.20|0
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB,ßN YENáLENME TARiHá
0
l7