1/5 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DERMO- REST %28 t ırnak  çözeltisi 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Tiokonazol    280 mg /ml 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı madde ler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
DERMO- REST tırnak solüs yonudur .  
Topikal kullanım için soluk sarı renkte şeffaf s olüsyon. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar   
DERMO- REST, duyarlı mantarların  (dermatofit ve mayalar)  ve bakterilerin  sebep olduğu 
tırnak enfeksiyonlarının yüzeysel tedavisinde endik edir.   
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DERMO- REST, kapağın iç kısmında bulunan sürme fırçası ile enfekte tırnak ve tırnak 
çevresindeki tırnak kıvrımına günde iki defa tatbik edilmelidir. Tırnak enfeksiyonu için  
gerekl i tedavi süresi 6 aya kadardır, fakat 12 aya kadar uzatılabilir.  
Enfeksiyona neden olan organizmanın cinsine ve enfeksiyonun yerine bağlı olarak iyileşme 
için gerekli tedavi süresi hastadan hastaya değişir.  
 
Uygulama şekli:  
Topikal olarak uygulanı r.  
 Kapağın iç kısmında bulunan sürme fırçası ile enfekte tırnak ve tırnak çevresindeki tırnak 
kıvrımına sürülür. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Mevcut değildir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Mevcut değildir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Özel bir önleme gerek yoktur. Yetişkin  dozu kullanılır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir  önleme gerek yoktur . Yetişkin dozu uygulanır.  
2/5 4.3 Kontrendikasyonlar  
DERMO- REST, daha önce imidazol grubu antifungal ajanlara ve ya içeriğindeki diğer 
maddelere karşı aşı rı hassasiyet göstermiş kişilerde ve gebelikte kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DERMO- REST, deri preparatları oftalmik olarak kullanılmaz.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Bilinen bir etkileş im me vcut değildir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Mevcut değildir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut değildir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsi yon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda tiokonazol teratojenik değildir. Yüksek dozlarda far e 
embri yolarında karaciğer anormallikleri insidansı artmıştır. Bu etki önemsiz ve geçicidir ve 
sütten kesilmiş hayvanlarda belirgin değildir.  
 
Gebelik dönem inde ilacın güvenliliği hakkında yeterli bilgi yoktur. Tırnak enfeksiyonları 
uzun süreli tedavi ger ektirdiğinden DERMO- REST kullanımı gebelik döneminde 
kontrendikedir.  
 Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. DERMO- REST ile tedavi sırasında 
emzirme durdurulmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Mevcut değil.  4.7 Araç ve m akine  kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Tiokonazol  lokal  uygulama da çok iyi tolere edilir . Bazı hastalarda lokal iritasyon semptomları 
bildirilmiştir . Bunlar genellikle tedavinin ilk haftası görülür, hafif ve  geçici dirler. Sistemik 
alerjik reaksiyonlar yaygın değildir. 
 
Ancak tiokonazol kullanımı ile duyarlılık reaksiyonu meydan gelirse, tedavi kesilmeli ve 
uygun tedavi tatbik edilmelidir.   
3/5  
İstenmeyen ekiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygı n (≥1 /10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonl ar 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Parestezi  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Dermatit, döküntü  
 Bilinmiyor: Büllöz erüpsiyon, kontakt dermatit, cilt kuruluğu, perior bital ödem, tırnak 
bozuklukları  (renk değişikliği, periungal i nflamas yon ve tırnak ağrı dahil  olmak üzere) 
kaşıntı, deride pullanma, deride irritasyon, ürtiker.   
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Periferal  ödem  
Bilinmiyor: Ağrı , yanma hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanmas ı 
Ruhsa tlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
;             
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
İhmal ed ilecek kadar az düzeydeki sistemik absorbsiyon nedeniyle lokal uygulama ile doz 
aşımı muhtemel değildir. DERMO- REST ile doz aşımı vakası  bildirilmemiştir.  Fazla 
miktarda oral alımında , gastrointestinal semptomlar oluşabilir.  Uygun gastrik lavaj yöntemi 
düşünülmel idir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İmidazol ve triazol türevleri  
ATC kodu: D01AC07  Tiokonazol, sentetik geniş spektrumlu antifungal bir ajan olup ayrıca Stafilokok  ve Streptokok  
türleri dahil birçok gram pozitif organizmalara karşı antibakteriyel aktivitesi de vardır. I n vitro  
olarak , patojen dermatofit, maya ve diğer mantaralara karşı fungisiddir.  
 Klinik araştırmalarda tiokonazol ün sık rastlanan bütün antropofilik ve  zoofilik dermatofit 
enfeksiyonları; özellikle Trichophyton rubrum  ve Trichopyton mentagrophtes , kandidiyazis, 
pitriasis versikolor ve bakteriyel enfeksiyonlardan Corynebacterium minutissimum ’un neden 
olduğu eritrasmada etkili olduğu bulunmuştur. Tüm derma tofitler ve Candida türleri, sırasıyla  
6,25 veya 12,5 mg/l düzeylerinde inhibe edilmiştir. Ayrıca 100 mg/l veya daha düşük düzeylerde Staph. türleri ve Strep türlerine karşı da inhibe edicidir. Tiokonazol  kullanımı ile 
tırnak enfeksiyonla rında 6 ay içinde belirgin klinik iyileşme beklenebilir.   
4/5  
Tiokonazolün 200 mg/kg oral dozu, sıçanlarda davranışı etkilememiş, fakat 25 mg/kg IV, 
dozla ilgili solunum güçlüğü, nefes kesilmesi, titreme ve halsizliğe neden olmuştur. Döner 
çubuk üzerindeki farelerde, 25 mg/kg dozunda hafif ancak dozla ilişkili per formans 
bozukluğu oluşmuştur. In vitro  olarak hafif anti -kolinerjik ve anti -histamin (H 1) aktivitesi 
kaydedilmiştir, ancak in vitro  olarak farelerin gözbebeği boyutunu etkilememiştir. Oral 
tiokonazol , alkol ve pentobar bital uyku süresini uzatmıştır (sırasıyla 150 ve 37,5 mg/kg 
dozlarında).  
 
Anestezi uygulanmış kedide, 2,5- 10 mg/kg dozunda IV tiokonazol, kan basıncında kısa 
düşüşlere yol açmış, kalp atışı, hematüri, titreme ve seğirmeyi arttırmıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik öze llikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Sıçanlar, maymunlar ve insanlarda, oral uygulamada absorbsiyon hızlı ve kapsamlı olmuştur.  
C14 ile işaretli tiokonazol ün oral, dermal ve vajinal uygulamasının kullanıldığı sıçanlarda 
yapılan çalışmalar, topikal yolla anl amlı ölçüde daha düşük absorbsiyonu doğrulamıştır.  
 
Dağılım: 
İnsanda, tiokonozolün (500 mg) oral formülasyonları, 1300 ng/ml düzeyinde plazma 
konsantrasyonları sağlamıştır. %1 oranında dermal kremin (20 mg/gün) 28 gün boyunca veya 
%2 oranında vajinal kremi n (100 mg/gün) 30 gün boyunca topikal uygulaması, göz ardı 
edilebilir ortalama pik plazma düzeyleri sağlamıştır (sırasıyla 10 ,1 ve 11,5 ng/ml)  
 %6,5’lik a/a tiokonazol vajinal merhemin tek doz uygulamasının ( tiokonazol 300 mg) 
ardından, insanlarda ortalam a pik plazma konsantrasyonu 18 ng/ml’dir; bu düzeye doz 
alımından yaklaşık 8 saat sonra ulaşılmıştır.   
Biyotransformasyon:  
Ana  metabolit,  tiokonazolün glukronid konjugatıdır.  
 
Eliminasyon:  
Sıçan ve maymunda doku alımı karaciğer, böbrek intestinal kanalda en yüksek düzeyde gerçekleşir. Tüm t ürlerde atılım çoğunlukla dışkı yoluyladır.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Mevcut değil.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tiokonazolün sıçan ve tavşan derisi üzerine uygulanması ile hiçbir sistemik toksisite  belirtisi 
görülmemiştir. Bunlarda çok hafif lokal reaksiyon görülmüştür.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Undesilenik asit  
Feniletil alkol Polivinilpirolidon K -30 
Etil asetat  
5/5  
6.2 Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
 
6.3 Raf ömrü   
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbi rler 
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır.  
25°C altındaki  oda sıcaklığında saklanmalıdır. Sıcaklık ve alevden uzak tutulmalıdır.  
Buzdolabında saklanmamalıdır.   6.5 Ambalajın niteliği ve iç eriği  
İçinde uygulama fırçası olan koyu renkli cam şişe.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb Mahallesi YTÜ İkitelli  
Teknopark Sk. YTÜ Teknopark Apt. No: 1/224  
Başakşehir/İstanbul  
Tel : (0212) 429 03 33/34  
Faks: (0212) 429 03 32  
e-posta : info@avixa.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/349  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.09.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 