1 / 8  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BUTİROL  7.5 mg/5 ml şurup 
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her 5 ml şurup, 7,5 mg butamirat sitrat (1,5 mg/ml) içerir.  
Yardımcı maddeler:  Her 5 ml şurup;  
Sorbitol , sıvı, kristalize olmayan (%70)  2500 mg 
Fruktoz      400 mg 
Sodyum benzoat     5 mg  
Azorubin (Carmoisine)  (E122)   0,005 mg   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3.FARMASÖTİK FORM  
Şurup 
Pembe renkli , berrak çözelti  
 4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
BUTİROL aşağıdaki durumlarda endikedir:  
• Çeşitli nedenlerden kaynaklı öksürüğün semptomatik tedavisi  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
6–12 yaş arasındaki çocuklarda:  Günde 3 defa 1 0 ml (15 mg)  
12 yaş üzeri e rgenlerde ( adolesanlarda):  Günde 3 defa  15 ml (22,5 mg)  
Yetişkinlerde:  Günde 4 defa 15 ml  (22,5 mg)  
Doktor tarafından reçete edilmediği sürece, maksimum tedavi süresi 7 gündür  (bkz. bölüm 4.4).  
 
Etkinlik için gerekli en düşük doz, en kısa tedavi süresi için kullanılmalıdır  
 Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır.  2 / 8  
 Dereceli ölçek her kullanımda yıkanıp kurulanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
BUTİROL böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
BUTİROL Şurup’un 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 6 yaş ın altında 
kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
BUTİROL’ün yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
BUTİROL , butamirat sitrata veya ürünün bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.  
3 yaşın altında kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Öksürük refleksinin butamirat tarafından inhibis yonuna bağlı olarak, ekspektoranların eş  
zamanlı kullanımı, mukusun solunum sisteminde birikmesine neden olabilir ki bu durum 
bronkospazm ve havayolu infeksiyonu riskini artırır. Bu nedenle BUTİROL’ün 
ekspektoranlarla eş  zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.   
6 yaşın altında kullanılması önerilmez.  
Öksürüğün kötüleştiği ya da  7 günden daha uzun sür düğü ve/veya ateş ya da inatçı baş ağrısının 
eşlik ettiği hastalarda altında yatan nedenlerin değerlendirilmesi için  bir doktor veya eczacıya 
danışılmalıdır.  
BUTİROL, sorbitol ve fruktoz içerir. Nadir kalıtımsal fr uktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  Sorbitol gastrointestinal rahatsızlık ve hafif laksatif 
etkiye neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak azorubin içer ir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eş zamanlı olarak ekspektoran uygulanmasından kaçınılmalıdır (bkz 4.4)  3 / 8  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Butamirat sitratın fetüs ve yenidoğan etkileri tam olarak bilinmediğinden ilacı kullanmak 
zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemiyle gebelikten korunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Butamirat s itrat için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bk. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebeliğin ilk 3 ayı süresince BUTİROL kullanımından kaçınılmalıdır. Gebeliğin ilk 3 ayından sonra BUTİROL ancak  doktor tarafından kesin gereklilik görülürse kullanılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Butamirat sitratın ve/veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da BUTİROL tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp, kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzir menin çocuk açısından faydası ve BUTİROL tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalarda güvenliliğe dair bir risk gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BUTİROL nadir durumlarda uyku haline neden olabilir. Bu nedenle araç veya makine 
kullanımı üzerine minör etkisi olabilir. Araç veya diğer dikkat gerektiren iş ler yapılırken  
(örn.makine kullanımı)  dikkatli olunmalıdır.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenme yen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir: 4 / 8  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Uyku hali  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:  Bulantı, ishal  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir  şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozda BUTİROL alınması halinde şu belirtiler görülebilir: uyku hali, bulantı, kusma, ishal, sersemlik ve hipotansiyon.  
 Tedavi  
İlave tedavi, klinik olarak belirtildiği gibi veya mümkün olduğunda ulusal zehir merkezi tarafından önerildiği şekilde yapılmalıdır. Bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı 
durumunda gerektiğinde uygun izleme ile destekleyici bir tedavi uygulanmalıdır.  
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Öksürük baskılayıcı diğer ilaçlar  
ATC kodu: R05D B13 
Etki mekanizması  
BUTİROL'ün etkin maddesi butamirat sitrat,  opioi d olmayan bir öksürük baskılayıcıdır.  5 / 8  
 Etkin maddenin santral etkili olduğu düşünülmektedir. Bununla birlikte etki mekanizması tam 
olarak bilinmemektedir. Butamirat sitrat, solunum fonksiyonlarını kolaylaştıran, non- spesifik 
antikolinerjik ve bronkospazmolitik etkilere sahiptir.  
Alımda şurup, gliserolün nemlendirme özelliği ile tahriş olmuş boğazı kaplamak ve 
yatıştırmaya yardımcı olabilir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler: 
Emilim:  
Eldeki verilere dayanılarak,  butamirat oral alımını takiben iyi ve hızlı emilir ve fenil- 2-butirik 
asit ve dietilaminoetoksietanole hidrolize olur . Besin alımının etkisi araştırılmamıştır.  2-
fenilbutirik asit ve dietilaminoetoksietanol’e maruziyet  22,5 mg -90 mg doz aralığında tamamen 
orantılıdır.  
Butamirat 22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg dozların uygulamasının 5- 10. Dakikaları içinde 
kanda, ölçülebilir konsantrasyonlarda tespit edilmektedir. Tüm dozlar için maksimum plazma 
konsantrasyonlarına 1 sa at içinde, 90 mg için 16,1 nanogram/ml ortalama değerle 
ulaşılmaktadır.  
Başlıca metabolit olan fenil- 2-butirik asitin, 90 mg (3052 nanogram/ml) uygulanmasını takiben 
ortalama maksimum plazma konsantrasyonuna yaklaşık 1,5 saat sonra ulaşılır. 90 mg (160 
nanogram/ml) uygulanmasını takiben dietil- aminoetoksietanolün ortalama plazma 
konsantrasyonuna 0,67 saat içinde ulaştığı gözlenmiştir.  
 
Dağılım: 
Butamirat sitrat, yüksek oranda proteinlere bağlanmasının yanında, 81- 112 L (kg olarak vücut 
ağırlı ğına göre) arasında, geniş bir dağılım hacmine sahiptir. 2- fenilbutirik asit tüm dozlar da 
(22,5-90mg) yüksek oranda ( %89,3-91,6) plazma proteinler ine bağlanır. 
Dietilaminoetoksietanol bir der ece (%28 ,8-45,7) proteinlere bağlanma gösterir. Butamiratın  
plasentayı geçip geçmediği veya süt ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Butamirat sitratın, temel olarak fenil- 2-butirik asit ve dietilaminoetoksietanole hidrolizi 5 
dakika içinde ölçülebilir konsantrasyonlara ulaşacak şekilde hızl a gerçekleşir.  Çeşitli türler 
üzerinde yapılan çalışmalara dayanılarak, her iki ana metabolitin de öksürük rahatlatıcı etkileri 6 / 8  
 olduğu varsayılmaktadır. Dietilaminoetoksietanol ile ilgili insanlardan elde edilen veri yoktur. 
Fenil -2-butirik asit, ayrıca para pozisyonunda hidroksilasyon yoluyla kısmi 
biyotransformasyona uğrar.  
 
Eliminasyon: 
24 saat sonra temel metabolitler (%77) 2 -fenilbutirik asit ve parahidroksi 2 -fenilbutirik asittir. 
2-fenilbutirik asit, dietilaminoetoksietanol ve parahidroksi 2 -fenilbutirik asit atılımı başlıca 
böbrekler yoluyla gerçekleşir. Üriner 2 -fenilbutirik asit konjugat düzeyleri plazmadan çok daha 
yüksektir. Butamirat sitrat üre içinde 48 saate kadar tespit edilebilir ve 96 saatlik numuneleme 
periyodunda üre içinde atılan butamirat miktarı 22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg dozlarda 
sırasıyla %0,02, %0,02, %0,03 ve %0,03’tür. Butamirat sitratın, butamirata ya da konjuge  
olmamış 2 -fenilbutirik aside kıyasla önemli bir yüzdesi dietilaminoetoksietanol olarak üre 
içinde atılır. 2 -fenilbutirik asit, butamirat ve  dietilaminoetoksietanol  için ölçülen eliminasyon 
yarı ömrü sırasıyla 23,26 -24,42, 1,48- 1,93 ve 2,72 -2,90 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluklarının butamiratın farmakokinetik parametreleri üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Butamirat için, önerilen dozlarda ve kullanımda klinik olmayan güvenlik datası, uygun 
bulguları ortaya çıkarmamıştır.  
Karsinojenez ve mutajenez  
Butamirat için, karsinojenite datası mevcut olmamakla birlikte in -vitro ve in -vivo genotoksisite 
datası genotoksik potansiyeli olduğunu göstermemektedir.  
Üreme toksisitesi 
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda üreme veya gelişimsel toksisite kanıtı 
görülmemiş olmasına rağmen, gebeliğin 6 ila 18. günlerinde maksimum klinik dozda, yaklaşık 
2,3-, 4,6-  ya da 18,5 kat daha fazla (insan eşdeğer dozu baz alındığında) oral doz alan 
tavşanlarda tedaviye bağlı maternal ölümler gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 7 / 8  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol , sıvı, kristalize olmayan (%70)  
Gliserol 
Sodyum benzoat  
Ahududu Aroması  
Sükraloz  
Fruktoz  
Sitrik Asit Monohidrat  
Sodyum Sitrat Dihidrat Tutti Frutti Aroması 
Azorubin (Carmoisine) (E122)  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliğ i bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj: PE vistop kapağı olan Tip II renkli cam şişe. 15 ml’lik 5, 10 ve 15 ml’ye işaretli ölçek  
100 ml’lik renkli şişe  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ’ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3 8 / 8  
 06520 Balgat -ANKARA  
Tel: (0312) 287 74 10  
Faks: (0312) 287 61 15  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
23.11.2007 -  213/21 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.11.2007 Ruhsat yenileme tarihi:15.08.2014 
 10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 