1 / 24 
  
 
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
RĐPLĐDON 1mg/ml oral çözelti 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde: 
Her 1 ml oral çözeltide, 
Risperidon                                       1 mg 
Yardımcı maddeler: 
Metil paraben (E218)                 0,45 mg 
Propil paraben (E216)                0,05 mg 
Sodyum sakarin                              2 mg 
Sorbitol %70 (E420)              193,95 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTĐK FORM 
Oral çözelti 
Renksiz, berrak çözeltidir. 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
RĐPLĐDON, pozitif (halüsinasyon, delüzyon, düşünce bozuklukları, saldırganlık, şüphecilik) 
ve/veya negatif (künt afekt, emosyonel ve sosyal çe kingenlik ve konuşma yetersizliği) 
semptomların belirgin olduğu, erken dönem psikozlar , akut şizofrenik alevlenmeler, kronik 
şizofreni ve diğer psikotik durumlar dahil şizofren i hastalarının tedavisinde endikedir. 
RĐPLĐDON şizofreni ile ilgili afektif semptomları ( depresyon, suçluluk duygusu, anksiyete) 
da hafifletir. RĐPLĐDON, ilk tedaviye cevap verdiği  gözlenen yetişkin hastalarda, idame 
tedavisi sırasında klinik iyileşmenin devamı açısın dan da etkilidir. 
RĐPLĐDON, bipolar bozukluğun manik epizodunun tedav isinde endikedir. Bu epizodlar; 
duygu durumu yükselmesi veya aşırı hassaslaşması, k endini aşırı beğenme, uykuya duyulan 
ihtiyacın azalması, konuşmada zorlanma, düşünceleri n yarışması, şaşkınlık, agresif ve yıkıcı 
davranışlar da dahil olmak üzere muhakeme güçlüğü g ibi semptomlarla karakterizedir. 2 / 24 
 RĐPLĐDON, agresif veya diğer yıkıcı davranışların ö n planda olduğu davranış ve diğer yıkıcı 
davranış bozukluklarının tedavisinde endikedir. RĐP LĐDON ayrıca ilk tedaviye cevap verdiği 
gözlenen çocuk ve adolesanlarda idame tedavisi sıra sında klinik iyileşmenin devamı açısından 
da etkilidir. 
RĐPLĐDON, çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluğ a bağlı huzursuzluk (agresif belirtiler, 
kendine zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu duru m değişiklikleri) tedavisinde endikedir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Şizofreni 
Yetişkinler: 
RĐPLĐDON, günde bir ya da iki kez verilebilir. 
Hastalar günde 2 mg RĐPLĐDON ile başlamalıdır. Doz,  ikinci gün 4 mg’a yükseltilebilir. 
Üçüncü günden sonra doz sabit kalabilir ya da gerek tiğinde bireyselleştirilebilir. Çoğu hasta 
için optimal doz 476 mg/gün’dür. Bazı hastalarda, d aha yavaş bir titrasyon fazı ve daha düşük 
başlangıç ve idame dozları uygun olabilir. 
Günde 10 mg’ın üzerindeki dozların düşük dozlara gö re daha etkili olduğu gösterilmemiştir 
ve bu dozlar ekstrapiramidal semptomlara neden olab ilir. Günde 16 mg/gün’ün üzerindeki 
dozların güvenilirliği araştırılmadığından, bu dozu n üzerinde kullanılmamalıdır.  
Đlave sedasyon gerektiğinde, RĐPLĐDON ile tedaviye bir benzodiazepin eklenebilir. 
Yaşlılar: 
Günde iki kez 0.50 mg ile başlanması önerilir. Bu d oz günlük iki kez 0.50 mg’lık artışlarla 
günde iki kez 172 mg’a bireysel olarak ayarlanabili r. 
Adolesanlar: 
Sabah ya da akşam günlük tek doz olarak uygulanmak üzere, günde 0.50 mg başlangıç dozu 
önerilmektedir. Endike olduğunda, tolere edilebildi ği takdirde önerilen doz, günde 0.50 veya 
1 mg artışlarla 24 saatten az olmayan aralıklarla g ünde 3 mg’a ayarlanabilir. Etkinlik 1 ila 6 
mg/gün dozları arasında gösterilmiştir. 6 mg/gün’de n yüksek olan dozlarda çalışılmamıştır. 
Sürekli somnolans hali olan hastalar, günlük dozun yarısını günde iki defa uygulayarak 
yararlanabilirler. 
Çocuklar: 
Şizofrenide 13 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı na dair yeterli deneyim yoktur. 
 3 / 24 
 Bipolar mani 
Yetişkinler: 
RĐPLĐDON, 2 mg veya 3 mg ile başlanarak günde tek d oz olarak verilmelidir. Endike 
olduğunda doz düzenlemeleri 24 saatten az sürede ge rçekleştirilmemelidir ve doz artırımları 
günde 1 mg olmalıdır. Etkinlik günde 176 mg arasınd a esnek dozlarda gösterilmiştir. 
Bütün semptomatik tedavilerde olduğu gibi devam ede n RĐPLĐDON kullanımı sürekli olarak 
değerlendirilmeli ve uygunluğu kanıtlanmalıdır. 
Çocuklar ve adolesanlar: 
Sabah ya da akşam günlük tek doz olarak uygulanmak üzere, günde 0.50 mg başlangıç dozu 
önerilmektedir. Endike olduğunda, tolere edilebildi ği takdirde önerilen doz, günde 0.50 veya 
1 mg artışlarla 24 saatten az olmayan aralıklarla g ünde 2.5 mg’a ayarlanabilir. Etkinlik 0.50 
ila 6 mg/gün dozları arasında gösterilmiştir. 6 mg/ gün’den yüksek olan dozlarda 
çalışılmamıştır. 
Sürekli somnolans hali olan hastalar, günlük dozun yarısını günde iki defa uygulayarak 
yararlanabilirler. 
Bütün semptomatik tedavilerde olduğu gibi, devam ed en RĐPLĐDON kullanımı sürekli olarak 
değerlendirilmeli ve uygunluğu kanıtlanmalıdır. 
Bipolar manide 10 yaşın altındaki çocuklarda kullan ımına dair yeterli deneyim yoktur. 
Davranış ve diğer yıkıcı davranış bozuklukları 
50 kg veya üzerinde olan hastalar: 
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0.50 mg öneril ir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı 
olmak kaydıyla 0.50 mg’lık dozlarla arttırılabilir.  Birçok hasta için optimum doz günde bir 
defa 1 mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir de fa 0.50 mg ile, bazılarında ise günde bir 
defa 1.5 mg ile en iyi sonuç alınabilir.  
50 kg’nin altında olan hastalar: 
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0.25 mg öneril ir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı 
olmak kaydıyla 0.25 mg’lık dozlarla arttırılabilir.  Birçok hasta için optimum doz günde bir 
defa 0.50 mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir  defa 0.25 mg ile, bazılarında ise günde bir 
defa 0.75 mg ile en iyi sonuç alınabilir. 
Tüm semptomatik tedavilerde olduğu gibi, RĐPLĐDON’u n sürekli kullanımı tedavi süresince 
değerlendirilmeli ve doğrulanmalıdır. 
Çocuklar: 
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeter li deneyim yoktur. 4 / 24 
  
 
Otizm 
Çocuklar ve adolesanlar: 
RĐPLĐDON’un dozajı, hastanın ihtiyaç ve cevabına gö re kişiselleştirilmelidir. 
Dozlamaya, 20 kg’ın altındaki hastalar için günde 0 .25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için 
ise günde 0.50 mg ile başlanmalıdır. 
4. günde doz; 20 kg’ın altındaki hastalar için 0.25  mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için de 0.50 
mg artırılabilir. 
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yaklaşık olarak 1 4. günde değerlendirilmelidir. Sadece 
yeterli klinik cevap veremeyen hastalarda, ilave do z artırımı düşünülebilir. 20 kg’ın altındaki 
hastalar için 0.25 mg ve 20 kg ve üstündeki hastala r için 0.50 mg doz artırımları, 2 hafta ve 
daha uzun aralarla yapılmalıdır. 
Klinik çalışmalarda, çalışılan en yüksek doz, 20 kg ’ın altındaki hastalarda günlük 1.5 mg’ı, 20 
kg ve üstündeki hastalarda günlük 2.5 mg’ı ve 45 kg  üstündeki hastalarda günlük 3.5 mg’ı 
aşmamıştır. 
Otistik bozukluğu olan pediyatrik hastalarda RĐPLĐD ON dozları 
(toplam mg/gün) 
 
Ağırlık                Günler                 Günle r           Doz artışının gerektiği    
Kategorileri          173                     4 – 1 4+         durumlardaki doz artımı             Doz aralığı 
<20 kg              0.25 mg                 0.50 mg            ≥ 2 hafta aralarla                0.50 m g 7 1.5 mg 
                                                                               +0.25 mg 
≥20 kg              0.50 mg                  1.0 mg             ≥ 2 hafta aralarla                1.0 m g – 2.5 mg* 
                                                                              +0.50 mg 
*45 kg’dan ağır vakalar daha yüksek doza gereksinim  duyabilir; çalışılan en yüksek doz 
3.5mg/gündür. 
 
RĐPLĐDON, günde bir kere veya günde iki kere uygula nabilir. 
Somnolansı olan hastalar, dozlamada, günde bir kere den, ya yatmadan önce günde bir kereye 
ya da günde iki kereye geçişten fayda görebilirler.  5 / 24 
 Yeterli klinik cevaba ulaşıldığında ve devam ettiri ldiğinde, etkililik ve güvenliliğin optimal 
dengesine ulaşmak için yavaş yavaş dozun azaltılmas ı düşünülebilir.  
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeter li deneyim yoktur. 
 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan çay ve alkol haricinde bir içeceğe karı ştırılarak kullanılır. 
Diğer antipsikotiklerden geçiş: 
Tıbbi olarak uygun olduğu durumlarda, RĐPLĐDON teda visi başladığında daha önceki 
tedavinin yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Ayrıca, t ıbbi olarak uygun olduğunda, depo 
antipsikotiklerden geçiş için bir sonraki planlanan  enjeksiyon yerine, RĐPLĐDON tedavisine 
başlanabilir. Halen devam etmekte olan antiparkinso n ilaçlarla tedaviye devam edilip 
edilmeyeceği periyodik olarak tekrar değerlendirilm elidir. 
Tedavi bırakılacaksa ilacın yavaş yavaş kesilmesi ö nerilir. Antipsikotik ilaçların yüksek 
dozlarının aniden kesilmesinden sonra çok nadir ola rak bulantı, kusma, terleme ve insomnia 
da dahil olmak üzere akut ilaç kesilme semptomları bildirilmiştir. Psikotik semptomlar 
tekrarlayabilir ve istem dışı hareket bozuklukların ın ortaya çıktığı (akatizi, distoni ve 
diskinezi gibi) bildirilmiştir. 
Doz Pipetinin Kullanılışı :  
1.  Süspansiyon hazırlandıktan sonra pipeti kapağından çıkarıp şişenin içine sokunuz.  
2.  Pipetin içindeki pistonu yukarı doğru çekerek hekim  tarafından reçetede belirtilmiş olan 
ml veya mg çizgisine kadar çözelti ile doldurunuz. 
3.  Pipet içindeki çözeltiyi doğrudan veya çay dışında,  alkollü olmayan bir içeceğe boşaltarak 
kullanabilirsiniz. 
4.  Şişeyi kapatın ve pipeti suyla yıkayın. Bir sonraki  kullanıma kadar, pipetin koruyucu 
kapağını takınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek bozukluğu olan hastaların normal yetişkinler e göre ilacın aktif antipsikotik 
fraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalmıştır. 
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu olan hastalarda rispe ridonun serbest fraksiyonunun plazma 
konsantrasyonlarında artışlar görülür. 
Endikasyona bağlı olmaksızın başlangıç ve takip ede n dozlar yarıya düşürülmeli ve böbrek ve 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz titrasyonu daha yavaş olmalıdır. 6 / 24 
 Bu grup hastalarda RĐPLĐDON dikkatle kullanılmalıdı r. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı 
altında verilmiştir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı 
altında verilmiştir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Risperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birin e karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Demanslı yaşlı hastalar 
Genel Mortalite 
Konvansiyonel ve diğer yeni nesil (atipik) antipsik otik ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da 
demansı olan yaşlı hastaların psikozlarında kullanı ldığında serebrovasküler olaylar, 
enfeksiyon, kalp yetmezliği ile ani ölüm vb nedenle rle ölüm riskinde artışa neden olma 
olasılığı taşımaktadır. 
 
RĐPLĐDON dahil atipik antipsikotik ilaçların incele ndiği 17 kontrollü çalışmaya ilişkin meta7
analizde plaseboya kıyasla atipik antipsikotik ilaç larla tedavi gören demanslı yaşlı hastalarda 
mortalitenin daha yüksek olduğu belirlenmiştir. Bu hasta grubunda RĐPLĐDON ile yapılan 
plasebo kontrollü çalışmalarda plasebo uygulanan ha stalardaki %3.1 oranına kıyasla 
RĐPLĐDON uygulanan hastalarda mortalite insidansı % 4.0’dır. Ölen hastaların ortalama yaşı 
86’dır (yaş aralığı 677100). 
Furosemidle Birlikte Kullanım 
RĐPLĐDON ile yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda  demansı olan yaşlı hastalarda, tek 
başına risperidon (%3.1; ortalama yaş 84, yaş aralı ğı 70796) ya da tek başına furosemid 
(%4.1; ortalama yaş 80, yaş aralığı 67790) ile teda vi edilen hastalarla kıyaslandığında 
furosemid+risperidon (%7.3; ortalama yaş 89, yaş ar alığı 75797) ile tedavi edilen hastalarda 
daha yüksek mortalite insidansı gözlenmiştir. Furos emid+risperidon ile tedavi edilen 
hastalarda mortalitedeki artış dört klinik çalışman ın iki tanesinde gözlenmiştir. 7 / 24 
 Bu bulguyu açıklayacak bir patofizyolojik mekanizma  tanımlanamamış ve ölüme sebebiyette 
tutarlı bir neden gözlenmemiştir. Ancak, kullanım k ararından önce dikkat edilmeli ve bu 
kombinasyonun risk ve yararları değerlendirilmelidi r. Risperidon ile birlikte diğer 
diüretiklerin kullanımında hastalarda artan mortali te insidansına rastlanmamıştır. Tedaviden 
bağımsız olarak dehidratasyon mortalite için genel bir risk faktörüdür ve demansı olan yaşlı 
hastalarda dikkatle kaçınılmalıdır. 
Serebrovasküler Advers Olaylar 
Demanslı popülasyonda, bazı atipik antipsikotiklerl e yapılan randomize plasebo kontrollü 
klinik çalışmalarda serebrovasküler advers olay ris kinde yaklaşık 3 kat artış görülmüştür. 
Çoğunlukla demanslı yaşlı hastalarda (>65 yaşında) RĐPLĐDON ile altı plasebo kontrollü 
çalışmadan toplanan veriler, serebrovasküler advers  olayların (ciddi ve ciddi olmayan, 
birlikte) risperidon ile tedavi edilen hastaların %  3,3’ünde (33/1009) ve plasebo ile tedavi 
edilen hastaların % 1,2’sinde (8/712) meydana geldi ğini göstermiştir. Đhtimal oranı (% 95 tam 
güven aralığı) 2,96’dır (1,34, 7,50). Bu artan risk e yönelik mekanizma bilinmemektedir. Diğer 
antipsikotikler ve diğer hasta popülasyonlarında ar tan risk göz ardı edilemez.  
RĐPLĐDON, inme risk faktörleri olan hastalarda dikk atle kullanılmalıdır. 
Serebrovasküler advers olay riski, Alzheimer demans ına kıyasla karma veya vasküler tip 
demans hastalarında anlamlı ölçüde yüksektir. Bu ne denle, Alzheimer'dan başka demans 
tiplerine sahip hastalar risperidon ile tedavi edil memelidir. 
Doktorlara, ayrı hastalarda inme riski prediktörler ini de göz önünde bulundurarak, demanslı 
yaşlı hastalarda RĐPLĐDON kullanımının riskleri ve faydalarını değerlendirmeleri önerilir. 
Hastalar/bakıcılar yüzde, kollarda ya da bacaklarda  beklenmedik halsizlik veya uyuşukluk ve 
konuşma veya görme bozuklukları gibi olası serebrov asküler advers olay belirtileri ve 
semptomlarını hemen bildirme konusunda uyarılmalıdı r. Risperidonun kesilmesi dahil tüm 
tedavi seçenekleri gecikmeden değerlendirilmelidir.  
RĐPLĐDON, orta ila ciddi Alzheimer demans hastaları nın sürekli agresyonu için ve 
kendilerine veya başkalarına zarar verme olasılığı olduğunda, sınırlı etkililiği olan veya hiçbir 
etkililiği bulunmayan, farmakolojik olmayan yaklaşı mlarda yalnızca kısa süreli olarak 
kullanılmalıdır. 
Hastalar düzenli olarak ve tedavilerinin sürdürülme leri açısından yeniden 
değerlendirilmelidir. 
 
AlfaÇbloke edici aktivite 
Risperidonun alfa7bloke edici aktivitesi nedeniyle,  özellikle tedavinin başlangıç doztitrasyonu 
döneminde (ortostatik) hipotansiyon görülebilir. Ri speridon ve antihipertansif tedavinin 
birlikte kullanımı ile, pazarlama sonrası klinik aç ıdan önemli hipotansiyon gözlenmiştir. 
RĐPLĐDON kardiyovasküler hastalığı (örneğin kalp ye tmezliği, miyokard infarktüsü, ileti 8 / 24 
 anomalileri, dehidratasyon, hipovolemi veya serebro vasküler hastalık) olduğu bilinen 
hastalarda dikkatle kullanılmalı ve doz yavaş yavaş , önerildiği gibi arttırılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Hipotansiyon görül düğünde doz azaltılmalıdır. 
Tardif Diskinezi/Ekstrapiramidal Semptomlar (TD/EPS ) 
Dopamin reseptörlerinde antagonistik etkiler göster en ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde 
istemsiz ritmik hareketler ile karakterize tardif d iskinezi gelişimi ile ilgili bulunmuştur. 
Ekstrapiramidal semptomların görülmesinin tardif di skinezi gelişiminde bir risk faktörü 
olduğu bildirilmiştir. RĐPLĐDON’in klasik nörolepti klere oranla ekstrapiramidal semptomları 
indükleme potansiyeli daha az olduğundan, klasik nö roleptiklerle karşılaştırıldığında tardif 
diskineziyi indükleme riski daha azdır. Tardif disk inezi işaret ve semptomları görülürse tüm 
antipsikotik ilaçların kesilmesi göz önünde tutulma lıdır. 
Nöroleptik Malignant Sendrom (NMS) 
Antipsikotiklerin kullanımı sırasında hipertermi, k as rijiditesi, otonom instabilite, bilinç 
bulanıklığı ve yüksek serum kreatinin fosfokinaz dü zeyleri ile kendini gösteren nöroleptik 
malign sendromu oluştuğu bildirilmiştir. Miyoglobin üri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliği ilave işaretler olabilir. Klinik olarak önemli bu advers olayın meydana gelmesi 
durumunda, RĐPLĐDON dahil olmak üzere tüm antipsiko tikler kesilmeli ve vakaların 
çoğunluğunda hastanın ileri değerlendirme ve tedavi  için hastaneye yatırılması gerekmektedir.  
Parkinson Hastalığı veya Lewy Cisimlerinin bulunduğ u Demansı (DBL) olan hastalarda, 
antipsikotik ilaçlara duyarlılık artabileceği gibi nöroleptik malign sendrom riski de 
artabileceğinden, her iki gruba RĐPLĐDON’un de dahi l olduğu antipsikotikler reçete edilirken 
hekimler tarafından riskler ve yararlar değerlendir ilmelidir. Artan duyarlılığın semptomları 
arasında, ekstrapiramidal semptomlara ek olarak, ko nfüzyon, küntleşme, sık düşmelerin 
olduğu postural instabilite bulunabilir. 
 
 
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus 
RĐPLĐDON tedavisi sırasında hiperglisemi, diabetes mellitus ve önceden var olan diyabetin 
alevlenmesi bildirilmiştir. Atipik antipsikotik kul lanımı ile glukoz anormallikleri arasındaki 
ilişkinin değerlendirilmesi, şizofreni hastalarında  arka planda artan diabetes mellitus riski ve 
genel popülasyonda artan diabetes mellitus insidans ı nedeniyle zorlaşmaktadır. Karışıklığa 
neden olan bu hususlar göz önünde bulundurulduğunda , antipsikotik kullanımı ve 
hiperglisemi ilişkili advers olaylar arasındaki ili şki tamamen anlaşılmamıştır. RĐPLĐDON da 
dahil atipik antipsikotiklerle tedavi edilen tüm ha stalar, hiperglisemi ve diabetes mellitus 
semptomları açısından izlenmelidir (bkz; bölüm 4.8 Đstenmeyen etkiler). 
Hiperprolaktinemi 9 / 24 
 Doku kültürü çalışmaları meme tümörlerinde hücre bü yümesinin prolaktin tarafından stimule 
edilebileceğini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyo lojik çalışmalarda antipsikotik kullanımı 
ile ilişkisi açık bir şekilde gösterilememiş olsa d a, ilgili tıbbi öyküsü olan hastalarda dikkatli 
olunması önerilmektedir. RĐPLĐDON, daha önceden hip erprolaktinemisi ve olası prolaktine 
bağlı tümörü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıd ır. 
QT Aralığı 
RĐPLĐDON, diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, kard iyak aritmi öyküsü olan hastalarda QT 
aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla birlikte reçet e edildiğinde dikkatli olunmalıdır. 
RĐPLĐDON’un de dahil olduğu antipsikotikler, Uzamış  QT Sendromu / Torsades de Pointes’e 
neden olabileceğinden, tanısı konmuş veya şüpheli k onjenital uzamış QT sendromu veya 
Torsades de Pointes hastalarında RĐPLĐDON kullanılm amalıdır. 
Priapizm 
Alfa7adrenerjik blokör özelliğinden dolayı RĐPLĐDON  ile tedavi sırasında priapizm 
görülebilir. 
Vücut Sıcaklığının Regülasyonu 
Vücudun vücut sıcaklığını ayarlama yeteneğinin bozu lması antipsikotik ilaçlarla 
ilişkilendirilmişir. RĐPLĐDON ile tedavi gören hast alarda; şiddetli egzersiz, aşırı sıcağa maruz 
kalma, eş zamanlı antikolinerjik tedavi görme veya dehidratasyona uğrama gibi vücut 
sıcaklığını artıran durumlar söz konusu olduğunda h astalar uygun olarak izlenmelidir. 
Çocuklar ve adolesanlar 
Davranış bozukluğu olan bir çocuğa veya adolesana r isperidon reçete edilmeden önce, bu 
hastalar ağrı veya uygunsuz çevresel talepler gibi fiziksel ve sosyal nedenler açısından tam 
olarak değerlendirilmelidir. 
Öğrenme yeteneğindeki olası sonuçları nedeniyle ris peridonun sedatif etkisi bu popülasyonda 
yakından izlenmelidir. Risperidonun uygulanmasında zamanla yapılan bir değişiklik, çocuk 
veya adolesanların dikkat kabiliyeti üzerindeki sed asyon etkisini geliştirebilir. 
Çocuk ve adolesanlardaki gelişme ve cinsel olgunlaş mada uzun süreli hiperprolaktineminin 
olası etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, menstrüel işlevin izlenmesi ve diğer olası 
prolaktinle ilgili etkileri içeren endokronolojik d urumun düzenli klinik değerlendirmesi göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
Risperidon ile tedavi sırasında, ekstrapiramidal se mptomlar ve diğer hareket bozuklukları 
açısından da düzenli muayene yapılmalıdır. 
Çocuk ve adolesanlarda spesifik pozoloji önerileri için Bölüm 4.2’ye bakın. 
Kilo Alımı 
Anlamlı kilo alımı bildirilmiştir. RĐPLĐDON kullanı ldığında kilo alımının izlenmesi önerilir. 10 / 24 
 Diğer 
Çocuk ve adolesan hastalar da dahil şizofreni ve bi polar mani hastalarında intihar girişimi 
ihtimali mümkün olup, yüksek riskli hastalarda ilaç  tedavisine yakın takip de eşlik etmelidir. 
Doz aşımı riskini azaltmak için iyi hasta yönetimin e uygun olarak, RĐPLĐDON en düşük 
tablet miktarında reçete edilmelidir. 
Klasik nöroleptiklerin, epilepsi nöbet eşiğini düşü rdükleri bilindiğinden epilepsi hastalarında 
dikkatle kullanılmalıdır. 
RĐPLĐDON, kilo almaya neden olabileceğinden hastala r aşırı yemekten kaçınmaları 
konusunda uyarılmalıdır. 
Yaşlı hastalar, bipolar manili hastalar, davranış v e diğer yıkıcı davranış bozukluğu olan 
pediyatrik hastalar, otizimli pediyatrik hastalar v e böbrek ve karaciğer bozukluğu olan 
hastalardaki özel doz uygulaması için “4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli” bölümüne bakınız. 
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç 
tedavisi gören hastalarda çoğunlukla kazanılmış VTE  risk faktörleri bulunduğu için, VTE için 
tüm olası risk faktörleri, RĐPLĐDON ile tedaviden ö nce ve sonra tanımlanmalı ve koruyucu 
önlemler alınmalıdır. 
RĐPLĐDON, tatlandırıcı olarak sodyum sakarin içerir . Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz 
etki beklenmez. 
RĐPLĐDON, metil paraben (E218) ve propil paraben (E 216) içerdiğinden alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
RĐPLĐDON, sorbitol %70 içermektedir. Nadir kalıtımsa l früktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri 
RĐPLĐDON, santral sinir sistemi üzerine olan etkisi  nedeniyle, diğer santral etkili ilaçlarla 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
RĐPLĐDON, levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir. Eğer bu 
kombinasyon özellikle Parkinson hastalığının son aş amasında gerekli görülürse, her tedavinin 
en düşük etkili dozu reçete edilmelidir. 
Risperidon ve antihipertansif tedavinin birlikte ku llanımı ile pazarlama sonrası klinik açıdan 
önemli hipotansiyon gözlenmiştir. 
RĐPLĐDON, QT aralığını uzattığı bilinen; örn. sınıf  Ia antiaritmikler (örn. kinidin, 
dizopiramid, prokainamid), sınıf III antiaritmikler  (örn. amiodaron, sotalol), trisiklik 
antidepresan (örn. amitiriptilin), tetrasiklik anti depresanlar (örn. maprotilin), bazı 
antihistaminikler, diğer antipsikotikler, diğer ant imalaryaller (örn. chinice ve meflokin) ve 
elektrolit dengesizliğine (hipokalemi, hipomagnezem i) neden olan ilaçlarla, bradikardi veya 11 / 24 
 risperidonun hepatik metabolizmasını inhibe edenler  ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli 
olunmalıdır. Bu liste indikatiftir ve detaylandırıl mamıştır. 
Karbamazepinin, risperidonun plazmadaki aktif antip sikotik fraksiyonunu azalttığı 
gösterilmiştir. CYP3A4 karaciğer enzimlerini indükl eyen diğer ilaçlarla da benzer etkiler 
görülebilir. Karbamazepin ya da diğer CYP3A4 karaci ğer enzimlerini indükleyen ilaçların 
başlatılması ya da kesilmesinden sonra RĐPLĐDON’in dozu hekim tarafından tekrar 
değerlendirilmelidir. 
CYP2D6 inhibitörleri olan fluoksetin ve paroksetin,  risperidonun plazma konsantrasyonlarını 
arttırır, ancak ilacın aktif antipsikotik fraksiyon unu daha az arttırır. Birlikte fluoksetin veya 
paroksetin tedavisi başlandığında veya kesildiğinde , RĐPLĐDON dozu hekim tarafından tekrar 
değerlendirilmelidir. 
Bir CYP 3A4 ve P7gp inhibitörü olan Verapamil, risp eridonun plazma konsantrasyonunu 
artırır. 
Topiramat, risperidonun biyoyararlanımını hafifçe d üşürmüştür ancak aktif antipsikotik 
fraksiyonun biyoyararlanımını etkilememiştir. Bu ne denle bu etkileşimin klinik bir anlamının 
olması beklenmemektedir. 
Fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlar ve bazı b eta7blokörler risperidonun plazma 
konsantrasyonunu arttırır, ancak aktif antipsikotik  fraksiyonu etkilemez. Amitriptilin, 
risperidonun veya aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini etkilemez. Simetidin ve 
ranitidin sadece aktif antipsikotik fraksiyonu ile sınırlı olmak üzere risperidonun 
biyoyararlanımını arttırırlar. Bir CYP3A4 inhibitör ü olan eritromisin, risperidon ve aktif 
antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini değişt irmez. Kolinesteraz inhibitörleri 
galantamin ve donezepil, risperidon ve aktif antips ikotik fraksiyonların farmakokinetiğini 
klinik olarak belirgin biçimde etkilemez. Risperido n, plazma proteinlerine yüksek oranda 
bağlanan diğer ilaçlarla birlikte alındığında, ilaç lardan herhangi birinde klinik açıdan anlamlı 
bir plazma proteinlerden ayrılma görülmez. 
RĐPLĐDON, lityum, valproat, digoksin veya topiramat ın farmakokinetiğini klinik olarak 
belirgin biçimde etkilemez. 
Çocuklar ve adolesanlarda psikolojik uyarıcıların ( örn. metilfenidat) RĐPLĐDON ile birlikte 
kullanılması ilaçların farmakokinetiklerini ve RĐPL ĐDON etkililiğini değiştirmez. 
Eşzamanlı olarak furosemid alan demanslı yaşlı hast alarda mortalitenin artması konusunda 
bölüm 4.4’e bakın. 
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti olduğund an ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif 
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabilece ğinden oral RĐPLĐDON'un paliperidon ile 
eş zamanlı kullanımı önerilmez. 
Gıdalar RĐPLĐDON’un absorpsiyonunu etkilemez. 12 / 24 
 Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler ve b enzodiazepinleri de içeren diğer merkezi 
sinir sistemini etkileyen maddelerle kombinasyon ha linde kullanılırken sedasyonun 
artabileceği riskine karşı dikkatli olunmalıdır. Ay rıca Valerian ve St. Johns wort gibi bitkisel 
ilaçlarla birlikte kullanımı çalışılmadığından, sed asyonun artabileceği riski göz ardı 
edilmemelidir (Drug Information Handbook 201072011 s.1473). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
Geriyatrik popülasyon: 
Birlikte furosemid kullanan demanslı yaşlı hastalar da artan mortalite ile ilgili olarak “4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri” bölümüne bakınız. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
RĐPLĐDON’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yet erli veri mevcut değildir. Gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Gebelik dönemi 
Yeni doğanlar dikkatlice izlenmelidir. Hayvan çalış malarında risperidonun teratojenik 
etkisine rastlanmamış; fakat diğer üreme toksisites i tipleri görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). 
Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebeliğin üçüncü trimesterinde 
antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, do ğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal 
kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapi ramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme 
semptomları açısından risk altındadırlar. Bu sempto mlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, 
tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenm e bozukluklarını içermektedir. 
RĐPLĐDON kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik sıras ında kullanılmamalıdır. Gebelik 
sırasında tedavinin bırakılması gerekiyorsa, bu ani den yapılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Hayvan çalışmalarında, risperidon ve 97hidroksi7ris peridon süt ile atılmaktadır (süte 
geçmektedir). Risperidon ve 97hidroksi7risperidonun  az miktarlarda anne sütüne de geçtiği 
kanıtlanmıştır. Emzirilen bebeklerdeki advers reaks iyonlar ile ilgili ilişkin herhangi bir veri 13 / 24 
 mevcut değildir. Bu nedenle emzirmenin çocuk açısın dan faydası, çocuğun karşılaşacağı 
potansiyel risklere karşı değerlendirilmelidir. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan çalışmalarında, risperidon doğrudan üremeye ilişkin toksisite göstermemişse de, 
risperidonun prolaktin ve santral sinir sistemine b ağlı bazı indirekt etkileri görülmüştür. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
RĐPLĐDON zihinsel uyanıklık gerektiren aktiviteleri  engelleyebilir. Bu nedenle hastaların, 
bireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya kadar, araç v e makine kullanmamaları önerilir. 
 
4.8 Đstenmeyen etkiler 
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (≥%10 s ıklıkta): Parkinsonizm, baş ağrısı ve 
insomnia’dır. 
Aşağıda verilen tüm advers ilaç reaksiyonları klini k çalışmalarda bildirilmiştir. Şu terimler ve 
sıklık dereceleri kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın: Pnömoni, enfluenza, bronşit, üst solunum yo lu enfeksiyonu, üriner sistem 
enfeksiyonu 
Yaygın olmayan: Sinüzit, viral enfeksiyon, kulak en feksiyonu, tonsilit, selülit, otitis media, 
göz enfeksiyonu, lokalize enfeksiyon, akarodermatit , solunum yolu enfeksiyonu, sistit, 
onikomikoz 
Seyrek: Kronik otitis media 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anemi, trombositopeni 
Seyrek: Granülositopeni 
Bilinmiyor: Agranulositoz 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hipersensitivite 14 / 24 
 Seyrek: Đlaç hipersensitivitesi 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Đştahta artış, iştahta azalma 
Yaygın olmayan: Anoreksi, polidipsi 
Çok seyrek: Diyabetik ketoasidoz 
Bilinmiyor: Su entoksikasyonu 
Psikiyatrik hastalıklar 
Çok yaygın: Đnsomnia 
Yaygın: Anksiyete, ajitasyon, uyku bozukluğu 
Yaygın olmayan: Konfüzyonel durum, mani, libido aza lması, halsizlik, sinirlilik 
Seyrek: Orgazm olamama, künt afekt 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Parkinsonizm b, baş ağrısı 
Yaygın: Akatizi b, sersemlik, tremor b, distoni b, somnolans, sedasyon, letarji, diskinezi b 
Yaygın olmayan: Stimulanlara karşı tepkisizlik, bil inç kaybı, senkop, bilinç seviyesinin 
baskılanması, serebrovasküler olay, geçici iskemik atak, disartri, dikkat dağınıklığı, 
hipersomnia, postural sersemlik, denge bozukluğu, t ardif diskinezi, konuşma bozukluğu, 
koordinasyon anomalisi, hipoestezi 
Seyrek: Nöroleptik malignant sendrom, diyabetik kom a, serebrovasküler bozukluk, serebral 
iskemi, hareket bozukluğu 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Bulanık görme 
Yaygın olmayan: Konjunktivit, oküler hiperemi, göz akıntısı, göz şişmesi, göz kuruması, 
lakrimasyon artışı, fotofobi 
Seyrek: Görme keskinliğinde azalma, göz çevirme, gl okom 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kulak ağrısı, kulak çınlaması 
Kardiyak hastalıklar 15 / 24 
 Yaygın: Taşikardi 
Yaygın olmayan: Atriyoventriküler blok, dal bloğu, sinüs bradikardisi, palpitasyonlar, atriyal 
fibrilasyon 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiy on, flushing 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar 
Yaygın: Dispne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyo n, faringolaringeal ağrı 
Yaygın olmayan: Hırıltı, aspirasyon pnömonisi, pulm oner konjesyon, solunum hastalıkları, 
raller, solunum yolu konjesyonu, disfoni 
Seyrek: Uyku apnesi sendromu, hiperventilasyon 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Kusma, diyare, konstipasyon, bulantı, abdom inal ağrı, dispepsi, ağız kuruluğu, mide 
rahatsızlığı 
Yaygın olmayan: Disfaji, gastrit, fekal inkontinans , fekalom 
Seyrek: Đntestinal obstrüksiyon, pankreatit, dudak şişmesi, kilitis 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü, eritem 
Yaygın olmayan: Deri lezyonu, deri hastalıkları, pr uritus, akne, deri diskolorasyonu, seboreik 
dermatit, deri kuruluğu, hiperkeratoz 
Seyrek: Kepek 
Kasyiskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalık ları 
Yaygın: Artralji, sırt ağrısı, ekstremite ağrısı 
Yaygın olmayan: Kas güçsüzlüğü, miyalji, boyun ağrı sı, eklem şişmesi, postural anomalisi, 
eklem sertliği, kas7iskelet göğüs ağrısı 
Seyrek: Rabdomiyoliz 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın: Enürezis 
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, disüri, üriner i nkontinans, polaküri 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 16 / 24 
 Yaygın olmayan: Amenore, seksüel disfonksiyon, erek til disfonksiyon, ejakülasyon 
bozukluğu, galaktore, jinekomasti, menstrüel bozukl uk, vajinal akıntı 
Bilinmiyor: Priapizm 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Yaygın: Pireksi, yorgunluk, periferal ödem, asteni,  göğüs ağrısı 
Yaygın olmayan: Yüz ödemi, yürüyüş bozukluğu, anorm al hissetme, durgunluk, enfluenza 
benzeri hastalık, susuzluk, göğüs rahatsızlığı, üşü me 
Seyrek: Jeneralize ödem, hipotermi, tedaviyi bırakm a sendromu, periferal soğukluk 
Araştırmalar 
Yaygın: Kanda prolaktin artışı a, kilo alma 
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogram’da QT uzaması, e lektrokardiyogram anomalisi, kan 
glukozu artışı, transaminaz artışı, beyaz kan hücre si sayısında azalma, vücut sıcaklığında artış, 
eozinofil sayısında artma, hemoglobin azalması, kan  kreatinin fosfokinaz artışı 
Seyrek: Vücut sıcaklığında azalma 
a Hiperprolaktinemi bazı vakalarda jinekomasti, menst rüel bozukluk, amenore ve galaktoreye  
neden olabilir.  
b Ekstrapiramidal bozukluk oluşabilir: Parkinsonizm ( tükürük salgısında artış, kas7iskelet  
sertliği, parkinsonizm, dişli7çark rijiditesi, brad ikinezi, hipokinezi, maskelenmiş yüz, kas  
gerginliği, akinezi, ense rijiditesi, kas rijidites i, parkinsoniyan yürüyüş ve glabella refleks  
anomalisi), akatizi (akatizi, huzursuzluk, hiperkin ezi ve huzursuz bacak sendromu), tremor,  
diskinezi (diskinezi, kas seğirmesi, koreoatetozu, atetoz ve miyoklonus), distoni.  
Distoni; kas spazmları, hipertoni, tortikollis, kas  kasılması, blefarospazm, okülojirasyon, dil 
paralizi, fasiyal spazm, laringospazm, miyotoni, op istotonus, orofaringeal spazm, 
plörototonus, dil spazmı ve trismusu içerir. Tremor ; parkinsoniyan istirahat tremorunu içerir. 
Ekstrapiramidal kökenli olması gerekmeyen, daha gen iş bir semptom spektrumunun dahil 
olduğu unutulmamalıdır. 
Aşağıda RĐPLĐDON CONSTA ile bildirilen risperidonla  ilişkili advers ilaç reaksiyonları ek 
listesi sunulmuştur. Formülasyon veya enjeksiyonun uygulama yolu ile ilişkili olanlar dahil 
edilmemiştir. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Alt solunum yolu enfeksiyonu, enfeksiyon, gastroent erit, subkutan abse 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Nötropeni 17 / 24 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Hiperglisemi 
Psikiyatrik hastalıklar 
Depresyon, başlangıç uykusuzluğu 
Sinir sistemi hastalıkları 
Parestezi, konvülziyon 
Göz hastalıkları 
Blefarospazm 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Vertigo 
Kardiyak hastalıklar 
Bradikardi 
Vasküler hastalıklar 
Hipertansiyon 
Gastrointestinal hastalıklar 
Diş ağrısı, dil spazmı 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Egzema 
Kasyiskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalık ları 
Kalça ağrısı 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Mensturasyonda gecikme, ejakülasyonda gecikme, olig omenore, göğüste rahatsızlık hissi 
Genel bozukluklar 
Ağrı, yürüyüş anomalisi 
Araştırmalar 
Kilo kaybı, gama7glutamintransferaz artışı, hepatik  enzim artışı, idrarda glukoz bulunması 
Yaralanma 18 / 24 
 Düşme 
 
Pazarlama Sonrası Veriler 
Endokrin hastalıkları 
Çok seyrek: Uygun olmayan antidiüretik hormon sekre syonu 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok seyrek: Diabetis mellitus, hipoglisemi 
Kardiyak hastalıklar 
Çok seyrek: Atriyal fibrilasyon 
Hepatoybilier hastalıklar 
Çok seyrek: Sarılık 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok seyrek: Anjiyoödema, alopesi 
Araştırmalar 
Çok seyrek: Elektrokardiyogramda QT uzaması b 
a  Anjiyonörotik ödem, kazanılmış C1 esteraz eksikliği , ağız çevresinde ödem, göz kapağında ödem,  
yüz ödemi, herediter anjiyoödem, larenjeal ödem, la rengotrakeal ödem, okülo7respiratuvar sendrom,  
ağızda ödem, periorbital ödem, ince bağırsak anjiyo ödemi, dilde ödem  
b Elektrokardiyogramda düzeltilmiş QT aralığında uzam a, Elektrokardiyogramda QT aralığı anomalisi,  
Elektrokardiyogramda QT uzaması, Uzamış QT sendromu , Konjenital uzamış QT sendromu  
Pulmoner embolizm ve derin ven trombozu vakaları da  dahil olmak üzere, antipsikotik 
ilaçlarla venöz tromboembolik olay bildirilmiştir7S ıklık bilinmemektedir. 
Kilo alma 
Vücut ağırlığının ≥ % 7’si oranında kilo alma krite rini karşılayan RĐPLĐDON ve plasebo ile 
tedavi edilen yetişkin şizofreni hastalarının oranl arı, 6 ila 8 haftalık bir havuzda plasebo 
kontrollü çalışmalarda karşılaştırılmıştır ve plase boya (% 9) nazaran RĐPLĐDON (% 18) ile 
kilo alma insidansının istatistiksel olarak anlamlı  ölçüde daha fazla olduğu görülmüştür. Akut 
mani hastası yetişkinlerde plasebo kontrollü 3 haft alık havuzda, son noktada kiloda ≥ % 7 
oranında artış insidansı RĐPLĐDON (% 2,5) ve plaseb o (% 2,4) gruplarında karşılaştırılmış ve 
aktif kontrol grubunda (% 3,5) biraz daha yüksek ol duğu görülmüştür. 19 / 24 
 Davranış ve diğer rahatsız edici davranış bozuklukl arı olan çocuk ve adolesan 
popülasyonunda yapılan uzun süreli çalışmalarda, ki lo, 12 aylık tedaviden sonra ortalama 7,3 
kg artmıştır. 5712 yaş arasındaki normal çocuklarda  beklenen kilo alma oranı yılda 3 ila 5 
kg’dır. 12716 yaşındaki hastalarda, erkekler yılda yaklaşık 5 kg alırken bu durum kızlarda 
yılda 3 ila 5 kg’da kalmıştır. 
Özel popülasyonlar hakkında ek bilgi  
Yetişkin hastalara oranla demanslı yaşlı hastalarda  veya pediatrik hastalarda daha yüksek 
insidansın rapor edildiği advers ilaç reaksiyonları  (AĐR) aşağıda açıklanmaktadır: 
Demans hastalığına sahip yaşlılarda 
Demanslı yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalar da geçici iskemik atak ve serebrovasküler 
kaza sırasıyla % 1,4 ve % 1,5 sıklığa sahip AĐR’ler  olarak bildirilmiştir. Ayrıca, aşağıdaki 
AĐR’lerin demanslı yaşlı hastalarda ≥ % 5 sıklığınd a olduğu ve diğer yetişkin popülasyonda 
görülen sıklığın en az iki katı olduğu bildirilmişt ir: idrar yolu enfeksiyonu, periferal ödem, 
letarji ve öksürük. 
Pediatrik hastalar 
Aşağıdaki AĐR’lerin, pediatrik hastalarda (5 ila 17  yaş) ≥ % 5 sıklığında olduğu ve 
yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda görülen s ıklığın en az iki katı olduğu bildirilmiştir: 
uyku basması/sedasyon, halsizlik, baş ağrısı, iştah  artışı, kusma, üst solunum yolları 
enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş d önmesi, öksürük, ateş, titreme, ishal ve 
enürezis. 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar 
Genellikle, bildirilen işaret ve semptomlar ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin artması 
şeklindedir. Doz aşımı semptomları, uyuşukluk ile s edasyon, taşikardi ile hipotansiyon ve 
ekstrapiramidal semptomlardır. Doz aşımı halinde QT 7uzaması ve konvülziyonlar 
bildirilmiştir. Oral yoldan yüksek dozda veya doz a şımı durumunda RĐPLĐDON ve 
paroksetinin kombine kullanımıyla ilişkili olarak T orsade de pointes rapor edilmiştir. 
Akut doz aşımı durumlarında birden fazla ilaç ihtim ali düşünülmelidir. 
Tedavi 
Solunum yolu açılmalı ve açık tutulmalı, yeterli ok sijenasyon ve ventilasyon sağlanmalıdır. 
Gastrik lavaj (hastanın bilinci kapalı ise, entübas yondan sonra), aktif kömür ve birlikte bir 
laksatif uygulanması düşünülmelidir. Kardiyovasküle r izleme hemen başlatılmalı ve sürekli 
elektrokardiyografik izleme ile muhtemel aritmiler takip edilmelidir. 20 / 24 
 RĐPLĐDON’a özgü bir antidot yoktur. Bu yüzden uygun  destekleyici önlemler alınmalıdır. 
Hipotansiyon ve dolaşım kolapsı intravenöz sıvı ve/ veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun 
önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiram idal semptomlarda antikolinerjik tedavi 
uygulanmalıdır. Hasta durumu düzelinceye kadar yakı n tıbbi gözlem altında tutulmalı ve 
izlenmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler 
ATC kodu: N05A X08 
Etki mekanizması: 
Risperidon, kendine özgü özellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir. 
Serotoninerjik 57HT2 ve dopaminerjik D2 reseptörler ine yüksek afiniteyle bağlanır. 
Alfa1adrenerjik reseptörlere, daha düşük afiniteyle  H17histaminerjik ve alfa27adrenerjik 
reseptörlere de bağlanır. Risperidonun kolinerjik r eseptörlere afinitesi yoktur. Risperidon, 
güçlü bir dopamin D2 reseptörü antagonisti olarak, şizofrenideki pozitif semptomları 
düzelttiği kabul edilirken, klasik nöroleptiklere k ıyasla motor aktivitede depresyona ve 
katalepsi oluşumuna daha az neden olur. Dengeli bir  santral serotonin ve dopamin 
antagonizması, ekstrapiramidal yan etkileri azaltab ilir ve tedavinin etkinliğini şizofreninin 
negatif ve afektif semptomlarına yayabilir. 
 
 
 
 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim:  
Đnsanlarda oral yoldan kullanılan risperidon tam ol arak absorbe edilir ve en yüksek plazma 
düzeyine 172 saat içinde ulaşılır. Risperidonun abs orpsiyonu besinlerden etkilenmez, bu 
nedenle risperidon besinlerle birlikte ya da ayrı o larak alınabilir. 21 / 24 
 Dağılım:  
Risperidon hızla dağılır. Dağılım hacmi yaklaşık 17 2 l/kg’dır. Risperidon plazmada albümin 
ve alfa17asit glikoproteine bağlanır. Risperidonun proteinlere bağlanma oranı %88, 97
hidroksirisperidonun ise %77’dir. 
Biyotransformasyon:  
Risperidon, CYP2D6 aracılığı ile farmakolojik aktiv itesi risperidona benzeyen 97
hidroksirisperidona metabolize olur. Risperidon ve 97hidroksi7risperidon birlikte aktif 
antipsikotik fraksiyonu oluşturur. Risperidon, N7de alkilasyon reaksiyonları ile de metabolize 
edilir. 
Eliminasyon:  
Psikotik hastalarda oral yoldan kullanılan risperid onun eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 
3 saattir. 97hidroksi7risperidon ve aktif antipsiko tik fraksiyonun eliminasyon yarılanma ömrü 
24 saattir. 
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %70’i idrar ve % 14’ü feçes ile itrah edilir. Đdrarla itrah 
edilen dozun %35745’ini risperidon ve 97hidroksi7ri speridon oluşturur. Geri kalan kısım 
inaktif metabolitlerdir. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna ha staların çoğunda 1 günde ulaşırken 
9hidroksi7risperidon kararlı durum plazma konsantra syonuna uygulamanın 475’inci 
günlerinde ulaşır. Risperidonun plazma konsantrasyon ları, terapotik doz aralığında dozla 
orantılıdır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılarda:  Bir tek doz çalışmasında, yaşlılarda aktif antipsi kotik fraksiyon klerensinin %30 
azaldığı ve aktif plazma konsantrasyonunun yükseldi ği görülmüştür. 
Pediyatrik hastalarda:  Risperidon, 97hidroksi7risperidon ve aktif antipsi kotik fraksiyonun 
çocuklardaki farmakokinetiği, yetişkinlerdeki ile b enzerdir. 
Böbrek yetmezliğinde: Bir tek doz çalışmasında, böbrek yetmezliği olan ha stalarda aktif 
antipsikotik fraksiyon klerensinin %60 azaldığı ve aktif plazma konsantrasyonunun yükseldiği 
görülmüştür. Böbrek hastalığı olan hastalarda RĐPLĐ DON dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli). 
Karaciğer yetmezliğinde:  Risperidonun plazma düzeyleri karaciğer yetmezliği  olan hastalarda 
normal bulunmuştur, ancak risperidonun plazma ortal ama serbest fraksiyonu yaklaşık %35 
artmıştır. Karaciğer hastalığı olan hastalarda RĐPL ĐDON dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli). 22 / 24 
 Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler 
Veri yoktur. 
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri 
Seksüel olarak immatüre sıçan ve köpeklerde dozlama nın başlatıldığı (sub)kronik toksisite 
çalışmalarında, erkek ve dişi genital yolu ile meme  bezlerinde doza bağlı etkiler gözlenmiştir. 
Bu etkiler, risperidonun dopamin D2 reseptörünü blo ke etmesi sonucu oluşan yüksek serum 
prolaktin seviyelerine bağlıdır. Aynı zamanda doku kültürü çalışmaları insan meme 
tümörlerindeki hücre büyümesinin prolaktin ile uyar ılabileceğini düşündürmektedir. 
Risperidon sıçan ve tavşanda teratojenik bulunmamış tır. Risperidon ile yapılan sıçan üreme 
çalışmalarında, ebeveynlerin çiftleşme davranışında  ve dölün doğum ağırlığı ve sağkalımı 
üzerinde advers etkiler görülmüştür. Sıçanlarda ris peridona rahim içi maruziyet yetişkinlikte 
kognitif yetmezlik ile ilişkilendirilmiştir. Gebe h ayvanlara uygulandığında diğer dopamin 
antagonistleri dölün öğrenme ve motor gelişimi üzer inde negatif etkilere neden olmuştur. 
Juvenil sıçanlarla yapılan bir toksisite çalışmasın da artmış yavru mortalitesi ve fiziksel 
gelişimde bir gecikme gözlenmiştir. Juvenil köpekle rle yapılan 40 haftalık bir çalışmada 
seksüel olgunlaşma gecikmiştir. Adolesanlarda EAA b azında maksimum insan dozunun 4 katı 
bir dozda (1.5 mg/gün) uzun kemik büyümesi etkilenm emiştir; etkiler adolesanlarda EAA 
bazında maksimum insan dozunun 15 katı bir dozda gö zlenmiştir. 
Bir dizi testte risperidonun genotoksik olmadığı bu lunmuştur. Sıçanlarda ve farelerde 
risperidona ilişkin oral karsinojenisite çalışmalar ında hipofiz bezi adenomaları (fare), 
endokrin pankreas adenomları (sıçan) ve meme bezi a denomlarında (her iki tür) artışlar 
görülmüştür. Bu tümörler uzamış dopamin D2 antagoni zmi ve hiperprolaktinemisi ile ilişkili 
olabilir. Sıçanlardaki bu tümör bulgularının insan riski açısından ilgisi bilinmemektedir. Đn 
vitro ve in vivo hayvan modelleri yüksek dozlardaki  risperidonun hastalarda teorik olarak 
artmış torsade de pointes riski ile ilişkilendirilm iş QT aralığı uzamasına neden olabileceğini 
göstermektedir. 
 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Tartarik asit 
Metil paraben (E218) 
Propil paraben (E216)  
Sodyum sakarin 
Gliserin 23 / 24 
 Sorbitol %70 (E420) 
Aserola aroması 
Ahududu araması 
Saf su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Çay ile geçimsizlik görülür. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C arasındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondur mayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
RĐPLĐDON  1 mg/ml oral çözelti, karton kutu içerisinde, emniy et halkalı beyaz plastik kapak 
ile kapatılmış 100 ml’ lik amber renkli cam şişe; 3  ml’lik ölçekli koruyucu kapaklı dozlama 
pipeti ile birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
Münir Şahin Đlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal / Đstanbul 
Tel: (0216) 306 62 60 (5 Hat) 
Fax: (0216) 353 94 26 24 / 24 
  
8. RUHSAT NUMARASI 
233 / 56 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 03.08.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 