1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 NİVAZOL  500 mg ovül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Her ovül  500 mg metronidazol  içerir.  
 Yardımcı madde (ler): 
Metil paraben  (E218)    2,1 mg/ovül  
Propil paraben  (E216)    0,9 mg/ovül  
Butilh idroksi  toluen (E321)   0,3 mg/ovül  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Ovül  
Sarımsı beyaz ovül.  
  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Kadınlardaki semptomatik trikomoniyazis tedavisinde kullanılır.  4.2 Pozoloji ve uygu lama şe kli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktora danışılmadan kullanılmamalıdır.  
 
Doktor  tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:  
Akşamları 1 veya 2 ovül vajina derinliğine uygulan ır. 
Eş zamanlı oral tedavi yapılacak ise metronidazol  günlük dozu 2 gramı geçmemelidir. 
Nüksleri önlemek amacı ile topikal uygulama  tamamlayıcı tedavi  olarak tercih edil ebilir.  
 
Menst rüasyon döneminde kullanıldığı nda etkisi azalabileceğinden veya kullanı m zorluğu 
meydana gelebileceğinden bu dönemde  kullanılma sı öner ilmemek tedir. 
 Uygulama şekli:  Yalnız intrav ajinal kullanım içindir.  Sırtüstü yatar pozisyonda vajina derinliğine uygulanır. 
 Yutulmamalı veya başka yoldan uygulanmamalıdır.  2/11 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ye tmezliğinde metronidazolün yarılanma ömrü değişmemektedir. Bu nedenle 
metronidazol dozunun azaltılmasına gerek yoktur. Ancak bu hastalarda metronidazol 
metabolitleri kal ır. Bu durumun klinik önemi bilinmemektedir  (ayrıca bkz bölüm 4.4)  
 Ciddi karac iğer yet mezliği nde metronidazol klirensi zorlaşır , bu hastalarda yetmezlik derecesi  
ve metronidazolün serum seviyelerine göre doz ve uygulama sıklığı ayarlanmalıdır. Hepatik 
ensefalopatili hastalarda metronidazol plazma konsantrasyonu yükselerek ensefalopa ti 
sempt omlarını artırabileceğinden, bu has talarda  dikkatle kullanılmalıdır. Metron idazolün 
günlük dozu, hepatik ens efalopatili hastalarda üçte birine azaltılmalıdır . 
 Pediyatrik popülasyon :  
Metronidazolün mens dönemi öncesindeki kadınlardaki etki liliği v e güvenl iliği 
çalışılmamıştır. Bu yaş grubunda uygulanmaz.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda dikkatli kullanılması tavsiye edilir. Özellikle yüksek dozlarda dikkatli olunmalıdır.  
 4.3 Kontrendikasy onlar 
 
• NİVAZOL , metronidazol, diğer nitroimidazol türevler i veya içeriği ndeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
• Gebeliğin ilk trimeste rinde  kullanılmamalıdır.  
• Bununla birlikte, metronidazole bağlı hemodiskrazi klinik öyküsü bulunan ve merkezi sinir 
sisteminin a ktif organik hastalıkları bulunan kişilerde kullanılması önerilmemektedir.  
• Disülfiram: Disülfiram ve o ral metronidazol birlikte kullanıldığında psikotik reaksiyonlar 
ortaya çıktı ğı bildirilmiş tir; bu ilaçların uygulanması arasında e n az 2 hafta olmalıdır.  
• Alkol: Oral metronidazol kullanımı sırasında alkole karşı disülfiram- benzeri re aksiyonlar 
bildirilmişt ir; metronidazol tedavisi sırasında ve tedaviden üç gün sonrasına kadar alkol 
tüket ilmemelidir . 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önl emleri  
 Oral ya da in travenöz metronidazol konvulsif nöbetler, ensefalopati, aseptik menenjit, optik 
ve periferik nöropati i le ilişkilendirilmektedir; periferik nöropati esas olarak bir ekstremitede 
uyuşma ya da pa restezi şeklinde ortaya çıkmaktadır . Vajinal m etronidazol santr al sinir sistemi 
hastalığı olan bireylere dikkatle uygulanmalıdır . Hasta anormal  nörolojik belirtiler g österdiği 
takdirde ( ataksi, vertigo, halüsinasyon ya da konfüzyon gibi ) NİVA ZOL hem en kesilmelidir . 
 Nörolojik belirtilerde şiddetlenme riski nedeniyle,  aktif ya da kronik periferik veya merkezi 
nörolojik bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Kan diskrazisi bulguları  veya anamnezi olan hastalarda dikkatle kullanılma lıdır. Tedavi 
öncesi ve sonrası lökosit sayımı yapılmalıdır. Kan diskrazisi olan ya da yüksek dozla ve/veya 3/11 
 uzun süreli tedavi uygulanan vakalarda, tedaviye devam edip etmemeye enf eksiyonun 
şiddetine göre karar verilmelidir. 10 günden uzun süreli tedaviler de adve rs reaksiyonlar 
izlenmelidir.  
 
Cockayne sendromlu hastalarda, sistemi k kullanım ama çlı metronidazol içeren ilaçların 
kullanılmasıyla birlikte, bazı durumlarda ölümle sonuçlanan, ağır hepatotoksisite/akut karaciğer yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, bu tür hastalarda metronidazol ancak alternatif ted avi seçenekl erinin bulunma dığı durumlarda ve risk- fayda dengesi dikkatli şekilde 
değerlend irildikten sonra kullanılabilir . Karaciğer fonksiyonları, tedaviden önce, tedav i 
sırasında ve tedavi sonunda, karaciğer fonksiyonlarına ait parametreler normale dönene veya 
bazal değerlere ulaşılana kadar izlenmelidir. Karaciğer f onksiyon testlerinden elde edilen  
değerlerin tedavi sırasında ciddi şekilde artması durumunda, ilacın kul lanımına son 
verilmelidir.  
 Şiddetli hepatik hastalığı olan bireyler metronidazolü yavaş metaboli ze etmektedi r. Bu durum, 
metronidazol ve metabolitlerinin plazmada birikme si ile sonuçlanmaktadır. Dolayısıyla , böyle 
hastalara vajinal metronidazol  dikkatl e uygulanmalıdır . 
 Aerobik ve fakültatif anaerop bakterilere karşı dire kt aktivitesi yoktur. 
 Biline n ya da daha önce fark edilmemiş vajinal k andidi yaz, vajinal metronidazol  tedavis i 
sırasında daha belirgin semptomlar gösterebilir . Vajinal metronida zol ile  tedavi edilen 
hastaların yaklaşık %10’unda, tedavi sırasında ya da tedaviden hemen sonra semptomatik 
Candida va jiniti gelişmiştir . 
 
Trichomonas vaginalis  elimine edildikten  sonra gonokokal bir enfeksiyonun kalma ihtimali 
vardır.  
 Hemodiyaliz alan h astalar da metronidazol ve metabolitleri 8 saatlik bir diyaliz periyodunda 
etkili bir şekilde uzaklaştırılır . Do layısıyla, metronidazol hemodiyalizden hemen sonra 
yeniden uygulanma lıdır.  
 İntermitan per itoneal diyaliz (IPD) veya sürekli ambulatuvar peritoneal diy aliz (CAPD) alan 
böbrek yetmezliği olan hastalarda gerekli rutin bir doz ayarlaması bulunmamaktadır . 
 Metronidazol, non- depolarizan nöromüsküler blokaj oluşturmakta kullanıla n ve kü ronyumun 
etkisini potansiyalize eder.  
 Metronidazol, belirli bir far e türünde  karsinojen olarak etkili bulunmasına rağmen, bu etki 
sıçan ve hamster türlerinde gösterilememişti r. Preparatın insanlarda bu türden bir etkisi 
yoktur.   İnsanlarda mutajenisite r iskine ilişkin kanıtların yetersizliği nedeniyle ( ayrıca bkz bölüm 5.3) 
NİVAZOL ’ün olağandan daha uzun bir süre kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir. 
 4/11 
 500 mg oral metroni dazo l ile karşılaştırıldığında, vajin al m etronidazol  minimum  pik serum 
düzeyleri ve sistemik maruziyet ( EAA)  ile sonuçlanmaktadır . Bu düşük maruziy et 
düzeyl erinin, oral metronidazol ile yaygın görülen reaksiyonları oluşturma ihtimali az olsa da  
bu ihtimal halihazırda göz ardı edilemez. Oral ve vaj inal uygulanan metronidazol ü direk 
olarak karşılaştıran iyi kontrollü çalışma verisi bulunmamakta dır. 
 
NİVA ZOL,  içeriğindeki metil paraben ve propil parabenden dolayı alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) n eden olabilir.  
 NİVAZOL butilhidroksi  toluen içermektedir. Bu neden le lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontak dermatite) ya da gözlerde v e mukoz me mbranla rda irritasyonlara neden olabilir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
 Metronidazolün sistemik amaçlı uygulanması sırasında;  
 
Önerilmeyen kombina syonlar:  
- Alkol: Alkol intolerans ı (disüfiram benzeri reaksiyon,  yüz ve bo yun bölgesinde kızarıklık, 
kusma, taşikardi) . Metronidazol  ile tedavi sırasında ve tedavi sonlandı rıldıktan sonra en az 2 
gün süreyle  alkollü içki ya da alkol içeren ilaç kullanılm amalıdır.  
 - Amiodaron: Metronidazol, amidaronun metabolizmasını inhi be eder . Kardiyotoksisite riskinde 
artış (QT uzamas ı, torsades  de pointes, kalp durmas ı). 
 - Astemizol  ve terfenadin: Metronidazol bu il açların metabolizmas ını inhibe  ederek plazma 
konsant rasyonla rını artırır.  Kesinlikle birlikte kullanıl mamalıdır.  
 - Busu lfan:  Metronidazol busulfanın plazma konsantrasyonunu ve böylelikle b usulfanın 
toksisitesini arttırabilir . 
 - Disülfiram:  Santral sinir sistemiyle ilgili etki ler (psikotik reaks iyonlar) . Birlikte kullanım 
deliryum ve zihin bulanı klıklarına yol açabilir.  
 
Dikkatli kullanılması gereken kombinasyonlar:  
- Varfarin : Metronidazol oral yoldan kullanılan ant ikoagüla nların  karaciğerde yıkımını 
azalttığından, birlikte kullanımda bu preparatların etk isi ve hemoraji riski artabilir. Bu 
nedenle kombine kullanımda protrombin düzeyleri sık aralıklarla kontrol edilmeli ve 
uygulanacak oral antikoagülan dozu ayarlanmal ıdır.  
 - Lityum: Lityum toksisitesinde artış.  Metronidazolle birlikte kullanıldığında lity umun plazma 
düzeyleri yükselebilir. Bu nedenle  lityum tedavisi altınd ayken m etronidazol uygulanan 
hastalarda lity um, kreatinin ve elektrol itlerin plazma konsantrasyonları iz lenmel idir.  
 - Siklosporin:  Siklosporin toksisitesinde art ış. Siklosporin serum se viyelerinde yükselme 
meydana g elebilir. Metronidazolle birlikte uygul ama ger ekiyorsa serum siklosporin ve 
kreatinin düzeyleri yakından izlenmelidir.  5/11 
  
- Fenitoin : Fenitoin ka n düz eyinde yükselme, metronidazol kan düzeyinde azalma görülebilir.  
 - Fenob arbital : Metronidazolün eliminas yonu artarak, serum düzeylerinde azalma görülebilir.  
 - Karbamazepin: Etkileşim mekanizması bilinmemektedir. Ancak, metronida zol muhtemelen 
karbamazepinin metabolizmasını inhibe etmektedir.  
 - 5-fluorourasil: Metronidazolle birlikte kullanıldığında 5- fluorour asilin atılımı azalır ve buna 
bağlı olarak toksik et kileri artar.  
 - Veküronyum: (depolarizasyonsuz nöromüsküler bloke e dici ilaç): Metro nidazol  
veküronyumun etkisini güçlendirir.  
 - Kolestiramin: Metronidazolün emiliminin a zalmasına ve dolayısıyla etkisinin azalmasına 
yol açabilir.  
 - Ergot alkaloidleri : Metronidazol sitokrom P450 3A4 sistemini inhibe eder böylece ergot 
türevle rinin meta bolizma sı azalır. Ergotizm riski (bulantı, kusma, vazospastik iskemi) artar.  
 Laboratu var tayinleri ile etkileşim:  
- Metronidazol treponemayı immobilize eder ve bu nedenl e Treponema pallidum 
immobilizasyon testinde  yanlış pozitif sonuç ver ir.  
 - Metronida zol, ul traviyole absorbans yöntemi kullanılarak ölçüm yapıldığında AST (SGOT), 
ALT (SGPT ), LDH, trigliseridler veya glukoz ölçümlerinde değişiklik oluşturabilir. 
 Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popül asyon:  
Çocuklar üzer inde he rhangi bir  etkile şim çalışması yapılmamıştır . 
 4.6 Geb elik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi : B (2. ve 3. tri mest erde) 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
NİVAZOL için fetus ve yeni d oğan geli şimine etkileri ta m olar ak bilinmedi ğinden, ilacı 
kullanmak zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yönte mi ile gebelikten korunmalıdır. 
 Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik, embriyonal/fetal geliş im, doğum ve /veya 
doğum sonrası gelişim üzerindek i etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.  
 6/11 
 Gebe kadınlarda metronidazol ün bi rinci trimesterde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Bu yüzden NİVAZOL  gebeli ğin birinci trimesterinde kullanılmamalıdır. Gebeli ğin 
ikinci ve üçüncü trimesterlerinde yarar/zarar oranı hekim tarafından de ğerlendirilmeli, gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi   
Metronidazol anne sütüne geçtiğinden emziren anne ler tara fından kullanılma malıdır.  Tedavi 
bittikten 24 -48 saat sonr a emzirmeye devam edilebilir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  Veri bulunmamaktadır.  
 4.7 Araç ve ma kine kullanımı üzerindeki etkile r 
 Sistemik olarak ku llanılan metronidazol motorlu araç ve mak ine kullanı mını etkileyebilir. 
Sistemik uygulamaya kıyasla metronidazol vajinal yoldan daha düşük oranlarda emilir. NİVAZOL  kullanımı baş dönmesi, ataksi, yorgunlu k ve halsizlik yapabileceğinden motorlu 
araç ve maki ne kullanımını etkileyebilir.  
 4.8 İstenm eyen etkiler  
 Yan etkileri n sıklık gruplandırması ş öyledir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor ( eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Metronidazolün vaji nal yolla uygulanması oral yolla kıyaslandığında çok düşük plazma 
düzeylerine (%2 -12) neden olduğundan, sistemik yan etki insi dansı da çok düşüktür. 
 NİVAZOL ’ün etkin m adde si olan  metronid azolün sistemik kullanımına bağlı olarak 
görülebilen istenmeyen etkiler a şağıda listelenmiş tir: 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, nötropeni, trombositopeni, pansitopeni  
Bilinmiyor: Lökopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları  
Seyrek: Anafilaksi  
Bilinmiyor: Anjiyoödem,  ürtiker, ateş  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Anoreksi  
 Psikiy atrik hastalıklar  
Çok seyrek: Konfüzyon ve halüsinasyon dahil psikotik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresif ruh hali  7/11 
  
Sinir s istemi h astalıkları  
Çok seyrek: İlacın kesilmesi  durumunda düzelebilen ens efalopati ( örneğin, konfüzyon, baş 
ağrısı, halüsinasyon, par alizi, ışığa hassasiyet, hareket bozukluğu, ense sertliği) ve subakut 
serebellar sendrom (örneğin, ataksi, dizartri, yür üyüş bozukluğu, nistagmus ve tremor). 
Sersemlik, b aş dönmesi, konvülziyonlar , baş ağrıs ı, uykusuzluk, vertigo.  
Bilinmiyor: Yoğun ve/veya uzun süreli metronidazol tedavisi sırasında periferik duysal nöropat i veya geçici epileptiform nöbetler bildirilmiştir . Birçok vakada tedavinin kesilmesi 
veya dozajın a zaltılması durumunda nöropati yok olm uştur.  
Aseptik menenjit  Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Çoğunlukla geçici olmak üzere diplopi, miyopi, bulanık görme, gör me 
keskinliğinde azalma ve renkli görmede değişikl ik gibi görme  bozuklukları  
Bilinmiyor: Optik nö ropati/nöritis  
 Gastrointes tinal hasta lıklar  
Bilinmiyor: Tat değişiklikleri, oral mukozit, paslı dil (mantar üremesine bağl ı), bulantı, 
kusma, epigastrik ağrı  ve diyare gibi gastrointestinal bozukluklar. Ger i dönüşüml ü pankreatit 
olguları.  Hepato -bilier h astalıklar  
Çok seyrek: Kara ciğer enzim lerinde (AST, ALT, ALP) artış, bazen sarılık ile birlikte 
kolestatik hepatit veya mik s hepatit ve hepatoselüler karaciğer hasarı bildirilmiştir. Diğer 
antibiyotiklerle k ombine ola rak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda karaciğer 
transplant asyonu gere ktiren karaciğer yetmezliği olguları bildirilmişt ir. 
 Deri ve deri altı doku hastalık ları  
Çok seyrek: Cilt döküntüleri, püstüler döküntüler, kaşıntı, yüz kızarıklığı (f lushing) 
Bilinmiyor: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nek roliz  
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Miyalji , artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları  
Çok seyrek: İdrar renginde koyulaşma  (metronidazol m etabolitine bağlı olarak)  
 
NİVAZOL ’ün etkin m adde si olan  metronida zolün topikal  kullanımına bağlı olarak görül en 
istenmeyen etk iler a şağıda listelenmiş tir: 
 Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Uygulam a bölgesinde irritasyon, eritem, hafif dereceli kuruluk ve yanma  
 
Şüpheli a dvers reaksiyonl arın raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama  yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 8/11 
 olana k sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@ti tck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşı mı ve tedavisi  
 Fazla miktarda ovül uygul andığında metronidazole bağlı sistemik etkiler görü lebilir ; ancak 
vajinal yoldan uygulanan metronidazolün hayatı tehdit edici belirtilere yol a çması beklen mez.  
 Doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi uygul anır. Metronidazolün antidotu yoktur. 
12 gra m metronidazol  almış olanlarda iyileşme sağlanabi lir. 
 Metronidazole bağlı olarak bulantı, kusma, abdominal ağrı, diyare, kaşıntı, ağızda me talik tat, 
ataksi, baş dönmesi, parestezi, konvulsiyon, lökopeni, idrar r enginde koyulaşma görülebilir.  
 5. FARMAK OLOJ İK ÖZELLİKLER  
  5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmak oterapötik grup:  İmidazol türevleri  
ATC  kodu: G 01AF01 
 Metronidazol 5-nitroimidazo l grubu, anaer obik bakterilerin ka rıştığı çoğu  enfeksiyonlar ve 
protoz oaların sebep olduğu enfeksiyonlara kar şı etkili antiprotozoal , antibak teriyel maddedir.  
 
Etki mekanizm ası: 
Metronidazolün anaeroblar üzerine etkisine ilişkin intraselüler hedefleri büyük oranda bilinmemektedir. Metronidazolün 5- nitro grubu, metabolik olar ak aktif anaeroblar tarafından 
indirgenir ve çalışmalar ilacın  indirgenmiş formunun bakteriyel D NA ile e tkileştiğini 
göstermiştir. Ancak DNA ile etkileşimin, metronidazolün anaeroblar üz erine bakteris idal 
etkisinde tek başına önemli bir bileşen olup olmadı ğı net  değildir . 
 
İn vitro aktivite: 
Metronida zol, bakteriyel vajinoz ile ilişkili oldukları bildirilen  aşağıdaki organiz ma suşlarının 
çoğuna karşı in vitro etkili bir antiba kteriyel aj andır: 
Bactero ides spp.  
Gardnerella vaginalis  
Mobiluncus spp. Peptostr eptococcus spp.  
 Potansiyel bakteriyel vajin oz patojenleri olan, Gardnerella vaginalis ve Mobil uncus spp,’ye 
karşı standart  duyarlılık testi metodolojisi tanımlanmamıştır . Bakteriyel v ajinoz tanısı için 
rutin bakteri kültür ve duyarlılık testi yapılmamaktad ır. 
   9/11 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:  
İntravajinal uygulamada biyoyararlanımı oral yol a kıyas la yaklaşık % 20'dir.  
 
Dağılım: 
Metronidazol safra, kemik, göğüs, süt, serebral apse, beyin-omurilik sıvısı, karaciğer ve karaciğer 
apsesi, salya, seminal ve  vajinal sıvılar gibi vücut dokuları ve sı vılarına, plazma dakine yakın 
konsantrasyonlarda ve geniş ölçüde dağılır. Plasentayı aşar ve hızlı bir biçimde fetal dolaşıma girer. Plazma pro teinlerine ba ğlanma oranı %20'den fazla değildir. Dağılım hacmi 0, 25-0,85 
L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğer de oksidasyon sure tiyle metabolize edilir, hidroksi metabo liti etkindir. İdrarla atılan iki 
majör metaboliti hidroksi metaboliti ve asetik asit m etaboliti olup, hidroksi metaboliti 
metronidazolün biyolojik akti vitesinin %30'una sahiptir.  
 
Eliminasyon:  
Yarılanma ömrü 6 -11 saattir. Sistemik veya topikal olar ak uygulandığında, met ronidazol 
dozunun %6- 15'i fekal yolla %60- 80'i değişmeden ve metabolit leri halinde idrarla atılır. 
Değişmeden idrarla atılan ilaç oranı % 20'di r. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   Metr onidazol , farelere ve sıçanlara kronik oral uygula mayı takiben karsinojenik aktivite kanıtı 
göster miştir . Farelere 75 mg/kg ve üzerinde ( vücut yüzey ala nı ka rşılaştırması bazında klinik 
insan dozunun 5 katı kadarı ) dozların verildiği birçok oral fare  çalışmasında pulmoner 
tümörler ve len fomalar bildirilmiştir . Erkek farelerde, 41 mg/kg/gün’lü k insan dozuna eşdeğer 
dozlarda ( vücut yüzey alanı karşılaştırma sı ba zında önerilen klinik dozun 33 katı) m align 
karaciğer  tümörleri bildirilmiştir. Metronidazolü n sıçanlarda kronik oral 150 mg/kg ve üzeri 
dozlarda ( vücut yüzey alanı karşılaştırması baz ında klinik i nsan dozunun yaklaşık 20 katı) 
uygulanması meme  tümörl eri ve hepatik tümörler ile sonuçlanmıştır . Hamsterlarda i ki, yaşam 
boyu tümörijenisite çalışması yapılm ış ve negatif sonuç bildirilmiştir . Yayımlanmış veriler , 
Wistar sıçanlara 5 gün boyunca vücut yüze y alanı karşılaştırması bazında önerilen insan 
dozunun 26 katı dozlarda intravajinal metronidazol u ygulanmasının , sıçan vajinal mukoza 
hücrelerindeki mi kronüklei sıklığında artış ile sonuçlandığını bildirmiştir . 
 Metronidazol  bazı in vitro  tayin sistemlerinde muta jenik aktivite göstermiştir . Ek olarak , 
fareler de intraperitoneal enjeksiyonları takiben mi kronüklei sık lığında doza bağımlı bir artış 
gözlenmiş tir. 200 ila 1200 mg/gün metronidazol ile 1 ila 24 ay tedavi edilen Crohn hastalarını 
içeren b ir çalışma da kromozom aberasyonlarında artış bildirilmiştir . Ancak ikinci bir 
çalışmada, 8 ay metronidazol il e tedavi edil en Crohn hastalarında kromozom 
aberasyon larınd a artış bildirilmemiştir . 10/11 
  
Farelerde, önerilen oral insan dozunun altı katına kadar olan  dozlarda (mg/m2 olarak) fertilite  
çalışmaları yürütülmüştür ve bu ça lışmalar fertilite bozukluğu kanıtı göst ermemiştir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  6.1 Yardımcı maddel erin listesi   
 Borik asit  
Gliserin  
Metil paraben  (E218)  
Propil paraben (E216)  
Butilhidro ksi tolüen  (E321)  
Witepsol  S55 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli d eğildir . 
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
  6.4 Saklamaya yön elik özel  tedbirler  
 30°C’nin altındaki oda sıcaklığın da saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
 
Karton kutuda 10 ve 20 ovül içe ren alüminyum strip ambalajlarda kullanma talimatı ile 
birlikte  sunulm aktadır. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta ka lan m addeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanı lmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’  ve 
‘Amba laj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği ’ne uygun ol arak imha ed ilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM  İLAÇ  SAN. ve Tİ C. A.Ş.  
80670 Maslak -İSTANBUL  
 
8. RUHS AT NUMARASI  
 
129/9 1 
  11/11 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28.11.1980 Ruhs at yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİL ENME TARİH İ  