KULLANMA TALİMATI
NAPROFF 275 mg film tablet
Ağızdan alınır.
 Etkin madde: Her film tablet 275 mg naproksen sodyum içerir.
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz pH101, polivinilpirolidin (povidon K30),
talk, magnezyum stearat ve opadry white Y-1-7000 [hidroksi propil metil selüloz,
titanyum dioksit (E171) ve polietilen glikol (PEG 400)] içerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. NAPROFF nedir ve ne için kullanılır?
2. NAPROFF’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. NAPROFF nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. NAPROFF’un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
11. NAPROFF nedir ve ne için kullanılır?
 NAPROFF, beyaz-beyazımsı renkli, yuvarlak, bikonveks, film kaplı tabletlerden oluşan
10 tabletlik 1 veya 2 blister ambalajlarda sunulur.
 NAPROFF, ağrı ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar grubundan ağrı kesici etkilere sahip bir
ilaçtır.
NAPROFF;
 Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti, ağrı
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,
 El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem iltihabı,
 Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit,
 Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavisinde iltihap giderici
ve ağrı kesici olarak,
 Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında
 Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,
 Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak,
kullanılır.
2. NAPROFF’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
NAPROFF’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp-
damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk
daha yüksek olabilir.
- NAPROFF koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.
Sindirim sistemi ile ilgili riskler
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda,
önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar,
ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.
2Eğer,
- NAPROFF’un bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren ilaçlara karşı
alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde
deri döküntüsü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında iltihaplanma
oluşturuyorsa kullanmayınız.
- Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide-barsak
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmuş ülser veya kanama
geçirdiyseniz kullanmayınız.
- Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.
- Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız.
- Emziriyorsanız veya hamileliğinizin son 3 ayındaysanız kullanmayınız.
NAPROFF’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
- Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan
kaçınınız.
- Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, istenmeyen
etkileri en aza indirebilirsiniz.
- Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık
bulguları ortaya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide
barsak rahatsızlıkların çoğu yaşlı ve özürlü hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser,
kanama ve harabiyet gibi ciddi mide barsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en
düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton
pompa inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. Düşük doz asetilsalisilik asit veya mide
barsak kanamasına neden olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız gerektiğinde de koruyucu
bir ilaç da almanız gerekecektir.
- İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) varsa, rahatsızlıklarınızın
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha
önce mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi (ishal,
kusma, kilo kaybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya ülserasyon
halinde NAPROFF kullanmaya devam etmeyiniz.
- Mide barsak hastalığınız varsa NAPROFF’u mutlaka doktor kontrolünde kullanınız.
3- Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mide barsak rahatsızlıklarının
sıklığı ve şiddeti, NAPROFF dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.
- Ağızdan alınan doğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar,
asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama riskini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız
gerekirse dikkatli olunuz.
- Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanaması ve harabiyeti sıklığının artması ihtimaline
karşı en düşük dozda NAPROFF kullanmalıdır.
- Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık
hallerinde NAPROFF kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza
başvurunuz.
- Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım) ve nezle gibi aşırı
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik
asit duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.
- Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, NAPROFF böbrek hastalığı olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böbrek kan akımında azalmaya
yol açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk
varsa dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandığınız NAPROFF dozunu azaltacaktır.
- Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, NAPROFF karaciğer fonksiyon
testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonlarındaki
bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır. (bulantı, halsizlik,
uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri semptomlar)
Sarılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsızlıklarına karşı dikkatli
olunmalıdır.
- Naproksen sodyum, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini
azaltarak kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü
altında NAPROFF tedavisine devam ediniz. NAPROFF kullanırken, kanama riskiniz
yüksekse veya kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama riskinde artış
olabilir.
- NAPROFF kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız.
- Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması ve ödem oluşması riskine
karşı yüksek tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa NAPROFF kullanırken
dikkatli olunuz.
- Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum
yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa, kalbin yeterince
4kanlanmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.
Doktorunuz NAPROFF ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı göz önünde
bulunduracaktır.
- Kalp damar hastalığı riskiniz yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker
hastalığı, sigara kullanımı) doktorunuz, NAPROFF ile uzun süreli tedaviniz için bu
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır.
- Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, NAPROFF hastanede yatılması
veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir.
Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden
ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi
belirti ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.
- Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlarda dikkatli
kullanılması gerekmektedir.
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.”
NAPROFF’un yiyecek ve içecek ile kullanılması
NAPROFF yemeklerden sonra alınmalıdır.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Naproksen sodyum, anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemelidir.
Araç ve makine kullanımı
NAPROFF kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, uykusuzluk hali ya
da depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, dikkat
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz.
5Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
NAPROFF ve ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.
Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin ile birlikte alırsanız NAPROFF’un etkisi
gecikebilir.
Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi
kanda pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili
(NSAİ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla etkileşebileceğinden
doktorunuz NAPROFF dozunu ayarlayacaktır. Naproksen sodyum, trombosit olarak
adlandırılan ve biraraya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan hücrelerin aktivitesini azaltarak
pıhtılaşmayı geciktirebilir.
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini azaltabilir.
Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesinde
yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.
Varfarin (pıhtılaşmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde
kanama yapma üzerindeki etkileri artar.
Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin ve takrolimus ile birlikte
kullanıldığında böbrek hasarı riski artabilir.
Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan mifepriston ile birlikte kullanıldığında,
mifepristonun etkisini azaltabilir.
NAPROFF’un içinde bulunduğu, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma gücünü
arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten
atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir.
NAPROFF’un içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan bağışıklık yetersizliği
virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili zidavudin ile birlikte kullanıldığında kan
hastalıkları riskini arttırabilir.
NAPROFF’un içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon tedavisinde
kullanılan SSRI’lar birlikte kullanıldıklarında sindirim sistemi kanama riski artmaktadır.
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında
6sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmaktadır.
Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antibiyotikler birlikte
kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon)
riski artabilir.
Probenesid (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullandığınızda dikkatli olunuz.
Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan etkilerinin
görülmesine neden olabilir.
Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltacağından, mifepriston kullandıktan sonra 8-12
gün boyunca naproksen sodyum kullanmayınız.
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Naproksen sodyum
ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçların
etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir.
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçları ile birlikte
uygulandığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de
uygulanabileceğini lütfen not ediniz.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi
veriniz.
3. NAPROFF nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
NAPROFF’un önerilen başlangıç dozu iki tablettir (550 mg), daha sonra 12 saatte 2 tablet
(550 mg) veya 6-8 saatte bir (275 mg) tablet ile devam edilir. Başlangıç günlük toplam dozu
1375 mg’ı (5 tablet) ve daha sonra ise 4 tableti (1100 mg’ı) aşmamalıdır.
Uygulama yolu ve metodu:
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile yutulmalıdır.
7Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
NAPROFF’un 16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Ancak sadece,
eklem iltihabı olan 5 yaşından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile
kullanılmalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştırılması azalabileceğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en
düşük doz kullanılmalıdır (65 yaş ve üzeri).
Özel kullanım durumları:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun değilse NAPROFF kullanmayınız.
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa NAPROFF kullanırken dikkatli olunuz.
Eğer NAPROFF’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAPROFF kullandıysanız:
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulantı,
kusma, mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması,
baygınlık ile kendini gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlışlıkla ya da kasıtlı olarak alınması
durumunda mide boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. Kullanmanız
gerekenden fazla NAPROFF aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulaması yapılmalı.
Yetişkinlerde midenin yıkanması da düşünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir.
Doktorunuz böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır.
NAPROFF’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
NAPROFF’u kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.
NAPROFF ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.
84. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, NAPROFF’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, NAPROFF’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi
 Kalp krizi (göğüs ağrısı), inme (kaslarda güçsüzlük, his kaybı, görme bozuklukları)
 Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti),
 Baygınlık
 Deri döküntüleri
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven-Johnson sendromu),
 Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),
 Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir
hastalık (toksik epidermal nekroliz),
 Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit),
 Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NAPROFF’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
 Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık hastalığı, kandaki beyaz
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtılaşmasında rol alan trombosit sayısının azalması
 Kandaki sodyum düzeyinin artması
 Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk
 Havale, koma, zihinsel fonsiyonların zayıflaması
9 Görme sinirinin ödemli iltihabı
 Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi
 Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı
 Mide barsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bulantı, kusma)
 Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri ve deride döküntü, kabarıklıklar
 Kas ağrısı ve kas zayıflığı
 Kadınlarda kısırlık
 Üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik
 Ölümcül hepatit, sarılık (iştahsızlık, halsizlik, karaciğer fonksiyon testlerinde
anormallikler)
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
 Kansızlık
 Baş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, baş ağrısı, ışığa hassasiyet, dikkat bozukluğu
 Sersemlik hali
 Sanrı
 Görmede bulanıklık
 Çarpıntı
 Nefes darlığı
 Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın ağrısı, midede yanma, kabızlık
 Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, morarma
 Böbrek rahatsızlıkları
 Ödem, susuzluk hissi
Bunlar NAPROFF’un hafif yan etkileridir.
Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla
temas kurunuz.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
10Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5. NAPROFF’un saklanması
NAPROFF’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NAPROFF’u kullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NAPROFF’u kullanmayınız
Ruhsat Sahibi :
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, PK:34212
Güneşli – Bağcılar / İSTANBUL
Üretim Yeri:
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, K.:1B-Zemin-4-5-6
Güneşli – Bağcılar / İSTANBUL
Bu kullanma talimatı 24.02.2015 tarihinde onaylanmıştır.
11