1 / 9  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
CALPİNES  225 mg+572 mg/10 ml Enjeksiyonluk Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin  madde:  
Her bir ampulde;  
Kalsiyum  glukonat  monohidrat  225 mg  
Kalsiyum  levülinat dihidrat  572 mg 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 Hipoparatiro idizm, hızlı büyüme veya gebeliğe bağlı  hipokalsemi  
 Kalsiyum eksikliğine bağlı  tetani  
 Raşitizm ve osteomalazi tedavisine  yardımcı  
 Kurşun zehirlenmesinde görülen akut  kolikler  
 Magnezyum sülfat  zehirlenmesi  
 Alerjik  durumlar  
 Non-trombositopenik  purpura  
 Eksüdatif  dermatozlar  
 İlaçlara bağlı gelişen  kaşıntı  
 Kan transfüzyonunda hipokalsemi gelişiminin  önlenmesinde  
 Akut floral zehirlenmede yardımcı  olarak  
 Akut  hipokalsemi  
 Kardiyak  resüsitasyon  2 / 9   Neonatal tetaninin bazı formlarında 
CALPİNES  kullanılır.  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi sırasında serum kalsiyum düzeyleri yakından izlenmelidir.  
Antihipokalsemik ve elektrolit yenileyici olarak:   970 mg (94.7 mg kalsiyum iyonu) 
dakikada 5 ml'yi geçmeyen bir hızda (47.5 mg kalsiyum iyonu) intravenöz olarak yavaşça 
uygulanır. Bu doz, tetani kontrol altına alınıncaya kadar gerekirse  yinelenir.  
Antihiperkalemik olarak: 1 ila 2 gram (94.7 ila 189 mg kalsiyum iyonu) dakikada 5 ml’yi 
geçmeyen  bir hızda  (47.5  mg kalsiyum  iyonu)  intravenöz  olarak  yavaşça  uygulanır.  
Uygulama sırasında ECG’nin değişimi sürekli izlenerek ayarlanır ve miktarı  saptanır.  
Antihipermagnesemik olarak:  1 ila 2 gram (94.7 ila 189 mg kalsiyum iyonu) dakikada 5 
ml’yi geçmeyen bir hızda (47.5 mg kalsiyum iyonu) intravenöz olarak yavaşça uygulanır.  
Yetişkin dozu limiti günde 15 gram (1.42 gram kalsiyum iyonu)’dır.  
Akut hipokalsemi: 10 - 20 ml (2,2 - 4,4 mmol)  
Florür zehirlenmesi: 0,3 ml/kg (0,07 mmol/kg)  
Kurşun zehirlenmesi: 0,3 ml/kg (0,07 mmol/kg)  
Yenidoğan tetanisi: 0,3 ml/kg (0 ,07 mmol/kg)  
Kardi yak resüsitasyon:  7-15 ml (1,54 -3,3 mmol).  Bu endikasyon  için gerekli  olan tam 
kalsiyum miktarını belirlemek zordur ve genellikle değişkenlik  gösterir.  
Uygulama şekli  
İntramusküler kullanım:  
Anatomik bakımdan en elverişli yer gluteus medius  kasına enjekte etmektir. Enjeksiyon için 
5 cm uzunluğunda  iğnesi  olan enjektör  kullanılmalıdır.  Enjeksiyondan  sonra  iğne yeri bir 
parça pamuk ile kapatılarak derin masaj ile sıvının iyice yayılmasına yardım edilir.  
Devamlı enjeksiyonlarda enjeksiyon  yeri sağ ve sol olarak değiştirilmelidir. Şişman kişilerde 
daha uzun iğne kullanılır. Aksi halde, kalsiyum tuzları yağ dokuları tarafından güç 
resorpsiyona uğrar ve infiltrasyona neden olabilir. İlacın deri altına kaçma sonucu oluşan 
infiltrasyonlarda sıc ak uygulanmalıdır.  3 / 9  İntravenöz kullanım:  
İntravenöz uygulama yavaş yapılmalı, 1.5 ila 3 dakikada enjekte edilmelidir. Hasta yatar 
durumda olmalıdır.  
CALPİNES , % 5'lik glikoz ya da % 0,9'luk sodyum klorür çözeltisiyle seyreltilmelidir. 
Bikarbonat, fosfat vey a sülfat içeren seyreltme solüsyonlarının kullanımından kaçınılmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kronik böbrek rahatsızlığı olan hastalarda yüksek dozda kalsiyum verildiğinde hiperkalsemi 
oluşabilir.  Hiperkalsemi,  hipoka lsemiden  daha  tehlikeli  bir durum  olduğundan,  
hipokalseminin aşırı ölçüde tedavisinden sakınılmalıdır.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda plazma kalsiyum konsantrasyonu, yakından takip 
edilmelidir. Parenteral uygulamalarda ve yüksek dozlarda hastaya D vita mini de verilir. 
Ciddi böbrek yetmezliği olanlarda  kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Pedi yatrik popülasyon ve gençler:  
Antihipokalsemik olarak:  
İntravenöz  200 ile 500 mg (19.5  ile 48.8 mg kalsiyum  iyonu)  tek bir dozda  ve dakikada  5 
ml'yi geçmeyen bir hızda (47.5 mg kalsiyum iyonu) yavaşça uygulanır. Tetani kontrol altına 
alınıncaya kadar gerekirse  yinelenir.  
Geri yatrik popülasyon:  
Kalsiyum  toleransının  ileri yaştan  etkilendiğine  dair bir kanıt  olmamasına  rağmen,  
yaşlanmayla ilişkili, renal fonksiyon bozukluğu ve zayıf diyet gibi bazı faktörler indirek  
olarak toleransı etkileyebileceğinden doz azaltılması gerekebilir. İleri yaşlarda böbrek 
fonksiyonları zayıflar, yaşlı hastalara bu ürün reçetelenirken kals iyum e njeksiyonunun renal 
fonksiyonları bozulmuş hastalarda tekrarlayan ve uzun süreli dozlarda kul lanımının 
kontrendike olduğu unutulmamalıdır (Bkz. Bölüm  4.3). 
  4 / 9  4.3. Kontrendikasyonlar  
CALPİNES  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Kalsiyum  glukonat  monohidrat,  kalsiyum  levülinat  dihidrat  maddelerinden  herhangi  
birine karşı aşırı duyarlılığı olan  hastalard a, 
 Ciddi böbrek rahatsızlığı  olanlarda,  
 Kalp glikozidleri ile tedavi gören  hastalarda,  
 Ventriküler fibrilasyonu veya hiperkalsemisi  olanlarda,  
 Sarkoidozlu, böbrek ve kalp rahatsızlığı  olanlarda,  
 Ciddi hiperkalsiürisi olanlarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
CALPİNES , yüksek dozlarda digitalis tedavisi gören hastalara uygulaması gerektiğinde, 
digitalin birikimine neden olmamak için, digital tedavisine 3 gün ara verildikten sonra 
kullanılabilir.  
Plazma kalsiyum seviyesi ve atılımı yakından izlenmelidi r. 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Özellikle intravenöz yolla kalsiyum verildiği zaman, kardiyak glikozidlerinin ve kalsiyum 
iyonunun toksik etkileri sinerjistiktir, aritmi oluşabilir.  
Tetrasiklin sınıfı antibiyotikler ile birlikte alındığında, bu antibiyotikleri etkisiz duruma 
getirir.  
Tiazidlerle birlikte kullanıldığında hiperkalsemi riski artabilir.  
Bir kısım laboratu var tekniklerini de etkiler. Örneğin "Titan Sarısı" yöntemi ile serumda ve 
idrarda magnezyum için hatalı negatif değer verir. "Glenn -Nelson" tekniği ile plazmanın 11 -
Hidroksikortikosteroid konsantrasyonunun tayininde de geçici yükselmeler olur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Gebe lik ve laktasyon dönemindeki kadınlarda yeterli çalışma yapılmadığından doktor 5 / 9  tavsiyesine göre kullanılmalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
CALPİNES ’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum ko ntrolü 
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımında n yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
CALPİNES  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Kalsiyum anne sütüne geçer, bu nedenle emziren annelere uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100), 
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları  
Yaygın olmayan:     Hiperkalsemi.  
Kardiyak  bozukluklar  
Çok seyrek:  Vazodilatasyon, kan basıncı düşüşü, bradikardi, kardi yak aritmi,  senkop  ve 
kalp durması, yırtılma, kardi yak tamponad veya pnömotoraks, ventriküler fibrilasyon.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın: Sıkıntı, ısı dalgalanması, tebeşir tadı  hissi 
Çok seyrek: Lokal nekroz,  abse 6 / 9  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirilmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz Aşımı  ve tedavisi  
Kanda kalsiyum miktarının aşırı derecede artışı, hiperkalsemi belirtileri; iştahsızlık, kusma, 
kabızlık, ka rın bölgesinde ağrı, kaslarda güçsüzlük, susuzluk hissi, poliüri, uyuşukluk hissi, 
konfüzyon, demineralizasyona bağlı kemik ağrısı, nefrokalsinosis, böbrek konsantrasyon 
kapasitesinde kayıp, kimi ciddi durumlarda kardiyak aritmi, koma ve kalp durmasıdır.  
Orta derecede hiperkalsemide, ağızdan fosfat bileşikleri nötral çözeltisi (pH= 7.4) şeklinde 
günde 3 grama kadar fosfor eşdeğeri olarak verilebilir.  
Antidot  
Hiperkalseminin veya digitalis zehirlenmesi ile birlikte olan ventriküler aritminin kurtarıcı 
tedavi si için disodyum  edetat  maddesi  kullanılır.  Bu, kalsiyum  iyonu  ile şelat bileşiği  
oluşturan bir  maddedir.  
Hiperkalsemi  tedavisi  için genel  yetişkin  dozajı  24 saatte  toplam  en fazla  3 grama  kadar  
olmak koşulu  ile 50 mg/kg'lık  disodyum  edetat  dozu,  intravenöz  infüzyon  yolu ile yavaşça  
uygulanır. Ticari olarak bulunan disodyum edetat derişik çözeltisi bu oranda seyreltilmelidir. 
Seyreltilmemiş çözelti dokuda çok tahriş edicidir. Ekstravazasyondan kaçınılmalıdır. Hızlı 
bir intravenöz infüzyon veya yüks ek konsantrasyonda disodyum edetat, serumdaki kalsiyum 
konsantrasyonunun birdenbire düşmesine neden  olur. 
500 ml % 5' lik dekstroz veya % 0.9'luk sodyum klorüre hesaplanan miktar disodyum edetat 
çözeltisi katılır ve 3 saat ya da daha uzun sürede intravenöz  yolla verilir. Disodyum edetat, 
tedavisinin süresi ve veriliş sıklığı çok değişkendir. Koşullar hastanın serum kalsiyum 
konsantrasyonuna göre saptanmalıdır. Çocuklarda hiperkalsemi için günlük doz 40 -70 
mg/kg şeklindedir.  
  7 / 9  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmako dinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kalsiyum (farklı tuzlarının kombinasyonu)  
ATC kodu: A12AA20  
Kalsiyum temel bir vücut elektrolitidir. Sinir ve kasların fonksiyonel bütünlüğü için 
gereklidir ve kas kasılması, kalp fonksiyonları ve kan koagülasyonu  için esansiyeldir.  
Normalde, kalsiyumun hücre dışına ekstraksiyonu ve hücre içi organeller tarafından 
sekresyonu (özellik le endoplazmik retikulum) sayesinde, kalsiyumun sitoplazmik 
konsantrasyonu litrede yaklaşık 0,1 - 1,0 µmol gibi çok düşük seviyelerde s abit tutulur. 
Birçok elektriksel veya kimyasal uyaran, kalsiyum iyonunun plazma membranından içeri 
alınımını ya da hücre stoklarından dışarı salınımını tetikler. Bu kalsiyum iyonları, troponin 
gibi spesifik hücre içi proteinlerinin yüksek afiniteli bağlanm a bölgeleri ile etkileşir ve 
böylece birçok fonksiyonel ve metabolik prosesi düzenler.  
Kalsiyum iyonları nöromuskuler aparatusun normal fonksiyonları için esansiyeldir. 
Hipokalsemi, uyarılma eşiğinin düşmesine neden olu r, bu da tetani ile sonuçlanır. 
Hiper kalsemi, sinir ve kasların uyarılma eşiğini yükseltir, b u da kas güçsüzlüğü ve letarjiye  
neden olur. Kalsiyum iyonları kas kasılması için gereklidir. Kalsiyum, troponine bağlanarak, 
troponinin aktin ve miyozin üzerindeki inhibitör etkisini kaldırır.  
Kalsiy um iyonları, ayrıca, birçok endokrin ve ekzokrin bezde uyarılma - salgılama 
bağlantısının sağlanmasında önemli rol oynar.  
Kalsiyum iyonları, kalp kasındaki normal uyarılma - kasılma bağlantısının sağlanması ve 
kalbin  belirli  bölgelerinde  elektriksel  uyarıların  iletimi  (özellikle  AV nod'tan)  için 
esansiyeldir. Vasküler ve diğer düz kaslarda kasılmanın başlaması da kalsiyum iyonlarına  
bağlıdır.  
Bu kardiyak ve vasküler düz kas etkileri, anjina, hipertansiyon ve kardiyak aritmilerin 
tedavisinde kullanılan , çeşitli kalsiyum kanal blokeri ilaçlar tarafından engellenebilir.  
Kalsiyum iyonları ayrıca, kan koagülasyonun intrinsik ve ekstrinsik yolaklarında da görev 
almaktadır.  
  8 / 9  5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Intramüsküler veya intravenöz  yolla uygulandığında kalsiyum tuzları doğrudan doğruya 
emilir. Absorbsiyon parathormon ve D vitamini ile artırılır.  
Dağılım:  
Emilimden sonra, kalsiyum önce hücreler -arası sıvıya, daha sonra da iskelet dokusuna geçer.  
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum  tuzlarını n intravenöz  enjek siyonundan  sonra  kan serumundaki kalsiyum 
konsantrasyonu hemen yükselir ve 30 dakika ile 2 saat sonra başlangıçtaki değerlere  döner.  
Eliminasyon:  
Kalsiyum başlıca idrar ile atılır. Daha az bir miktarı te r, deri, saç ve tırnak yolu ile 
kaybedilir. Kalsiyum plasentayı geçer ve anne sütünde bulunur.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda doğrusallık göstermemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Klinik öncesine ait ek bir güvenlik bilgisi bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Enjeksiyonluk su  
1N Sodyum Hidroksit1 
1N Hidroklorik asit1 
1 pH Ayarlama amaçlı gerektiğinde kullanılır  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Tetrasiklin  sınıfı antibiyotiklerle birlikte alındığında bu antibiyotikleri etkisiz duruma getirir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  9 / 9   
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklanmalıdır. Donmaktan korunmalıdır. 
Ürün %5 dekstroz ve %0,9 Sod yum Klorür ile karıştırıldığında 25 °C’de 24 saat stabildir.  
Yalnızca berrak, saydam olan ampul çözeltileri kullanılabilir. Eğer ampulde herhangi bir 
kristallenme oluşmuşsa, kullanmadan önce ampul 30 -40°C' ye kadar ısıtılarak kristallenme 
tamamen  giderildi kten sonra  kullanılabilir.  Giderilemeyen  ya da tortulu  ampuller  
kullanılamaz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
10 ml’lik amber renkli 5 adet  tip I cam ampul içerisinde  pazarlanmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tek kullanımlıktır. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe 
atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİC. A.Ş.  
Akyurt/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
Fax: 0 312 844 15 27  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2019/313  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.07.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
--- 