1 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEUSENOX 2 mg/ml IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre  
Steril 
Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
LEUSENOX’un 1 ml’si 2 mg arsenik trioksit içerir. Her 6 ml’lik çözelti, 12 mg arsenik trioksit 
içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit………………………7,200 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon için konsantre çözel ti içeren flakon 
Steril, berrak, renksiz, sulu çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LEUSENOX, yetişkin hastalarda, Pro- Miyelositik Lösemi/Retinoik -Asit-Reseptör -alfa 
(PML/RAR -alfa) geni varlığı ve/veya t (15; 17) translokasyon varlığı ile remisyon indüksiyonu 
ve konsolidasyon için endikedir. 
• Akut promiyelositik lösemi tanısı konmuş olan 18 yaş ve üzerindeki yeni tanı konmuş düşük 
ila orta riskli (Lökosit sayısı ≤ 10 × 10
3/μl) hastalarda all -trans retinoik asit ile kombine ya 
da monoterapi olarak kullanımda endikedir.  
• Önceden retinoid ve kemoterapötik ajan içeren tedaviye yanıt vermeyen veya nüks gelişen 
akut promiyelositik lösemi olgularının tedavisinde endikedir.  
LEUSENOX’a karşı diğer akut miyelojen lösemi alt tiplerinin yanıt oranı incelenmemiştir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  2 
 LEUSENOX, akut lösemi tedavisinde, tecrübeli doktor denetimi altında uygulanmalıdır ve 
Bölüm 4.4’te anlatılan özel gözlem prosedür leri izlenmelidir. Aynı doz, yetişkinler ve yaşlılar 
için önerilir.  
 
Yeni tanı konmuş düşük ila orta riskli akut promiyelositik lösemi (APL)  
İndüksiyon tedavi planı  
LEUSENOX, intravenöz yolla 0,15 mg/kg/gün dozda uygulanmalı ve günlük olarak, tam remisyon elde edilinceye kadar verilmelidir. 60. günde tam remisyon elde edilememişse doz 
uygulaması sonlandırılmalıdır.  
 
Konsolidasyon planı  
LEUSENOX, intravenöz yolla 0,15 mg/kg/gün dozda uygulanmalı, haftada 5 gün verilmelidir. 
Tedavi, 4 hafta uygulamalı, 4 haft a uygulamasız olarak toplam 4 siklus boyunca 
sürdürülmelidir.  
Relaps/refrakter akut promiyelositik lösemi (APL)  
İndüksiyon tedavi planı  
LEUSENOX, tam remisyonu sağlanıncaya kadar (lösemik hücreler bulunmadan hücresel kemik iliğinde % 5’ten daha az blast  olması), günlük 0,15 mg/kg/gün sabit dozunda intravenöz 
olarak uygulanır. Eğer tam remisyonu 50. günde sağlanamazsa, doz verilmesi kesilmelidir.   
Konsolidasyon planı  
Konsolidasyon tedavisine, indüksiyon tedavisinin tamamlanmasından 3- 4 hafta sonra 
başlanmalıdır. LEUSENOX haftada 5 gün, 2 günlük aralar verilerek, bunun 5 hafta 
tekrarlanmasıyla; 25 doz boyunca 0,15 mg/kg/gün dozunda, intravenöz olarak uygulanmalıdır.  
Dozun ertelenmesi, modifikasyon ve yeniden başlatılması:  
Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri’ne göre derecesi 3 veya daha büyük ve 
LEUSENOX tedavisi ile ilişkili olabileceği düşünülen toksisite gözlenmesi durumunda, 
planlanmış olan tedavi bitiminden önceki herhangi bir anda; LEUSENOX ile tedaviye ara 
verilmeli, uygun şekilde düzenlenmeli veya kesilmelidir. LEUSENOX’a bağlı gelişen bu tür 
reaksiyonları gösteren hastalar, sadece toksik etki geçtikten sonra veya ara verilmesine neden 
olan anormall iğin normale dönmesinden sonra tedaviye devam etmelidir. Bu gibi vakalarda 
tedaviye, önceki günlük dozun %  50’si ile devam edilir. Eğer azaltılan dozda, tedaviye 3 
 başlanılan  7 gün içerisinde toksik olaylar oluşmazsa; günlük doz, orijinal dozun %  100’üne 
tekrar çıkarılabilir. Yeniden toksisite gösteren hastalar tedaviden ayrılmalıdır.  
Elektrokardiyogram (EKG) ve elektrolit anormallikleri için Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Uygulama şekli:  
LEUSENOX, intravenöz olarak 1- 2 saat boyunca uygulanmalıdır. Eğer vazomotor rea ksiyonlar 
gözlenirse, infüzyon süresi 4 saate kadar uzatılabilir. Santral venöz katater gerekli değildir. 
Hastalar, yeterli gözlem sağlamak amacıyla ve hastalığın semptomlarından dolayı, tedavi 
başlangıcında hastaneye yatırılmalıdır.  
Tıbbi ürünü uygulamada n önce hazırlamaya ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan bütün gruplarda ve böbrek yetmezliği olan bütün gruplarda veri 
olmadığı için; karaciğer ve/vey a böbrek yetmezliği olan hastalarda LEUSENOX kullanılırken 
dikkat edilmesi önerilmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
17 yaşına kadarki çocuklarda, LEUSENOX’un  etkililiği ve güvenilirliği belirlenmemiştir. 5 ile 
16 yaş arasındaki çocuklar için mevcut olan veriler Bölüm 5.1’de açıklanmıştır, ancak pozoloji ile ilgili herhangi bir öneri yapılamamıştır. 5 yaşının altındaki çocuklarda herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Geriyatrik popülasyonda kullanımıyla ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık durumunda kontrendike dir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Klinik olarak stabil olmayan APL hastaları özellikle risk altındadır ve bu durum hem 
hematolojik, hepatik, renal ve koagülasyon parametre testlerinin daha sık olmasını, hem de 
elektrolit ile glisemi düzeylerinin gözlenmesinin daha sık olmasını gerektirir. 4 
  
Lökosit Aktivasyon Sendromu (APL Farklılaşma Sendromu ): 
LEUSENOX ile tedavi gören, relaps/ refrakter durumda , APL hastalarının %  27’si; lökositoz 
ile birlikte görülen veya görülmeyen plevral veya p erikardiyal efüzyonlar, pulmoner infiltratlar, 
kilo alma, dispne ve ateş ile karakterize olan APL farklılaşma sendromu veya retinoik- asit-akut 
promiyelositik lösemi (RA -APL) diye isimlendirilen sendroma benzer semptomlar geçirmiştir. 
Bu sendrom öldürücü ol abilir. Yeni tanı konmuş ve LEUSENOX ve all -trans -retinoik asit 
(ATRA) ile tedavi edilen APL hastalarının %  19’unda, 5 şiddetli olgu dahil olmak üzere APL 
farklılaşma sendromu gözlenmiştir. Sendromu işaret eden ilk belirtilerde (açıklanamayan ateş, 
nefes d arlığı ve/veya kilo alma, anormal göğüs oskültatuar bulguları veya radyografik 
anormallikler), lökosit sayısına bakılmaksızın LEUSENOX tedavisi geçici olarak durdurulmalı 
ve hemen yüksek dozda steroid (günde iki defa, intravenöz olarak 10 mg deksametazon) 
başlanmalıdır ve en az 3 gün boyunca veya daha uzun süre, belirti ile semptomlar gidinceye 
kadar devam edilmelidir. Klinik olarak gerekçelendirildiği/gerekli görüldüğü takdirde, 
eşzamanlı diüretik tedavisi de tavsiye edilir. Hastaların büyük çoğunluğunda, APL farklılaşma 
sendromu tedavisi sırasında LEUSENOX  tedavisinin sonlandırılması gerekmemektedir. Belirti 
ve semptomlar hafifledikten sonra LEUSENOX tedavisi ilk 7 gün sırasında önceki dozun %  
50’sinde devam ettirilebilir. Bunun ardından, önceki toksisitenin kötüleşmemesi durumunda 
LEUSENOX yeniden tam dozajda devam ettirilebilir. Semptomların yeniden ortaya çıkması 
durumunda LEUSENOX  önceki dozaja düşürülmelidir. Yeni tanı konmuş APL hastalarında, 
indüksiyon tedavisi sırasında APL farklılaşma sendromu geli şimini önlemek için, LEUSENOX  
uygulamasının ilk gününden indüksiyon tedavisinin son gününe kadar prednizon (indüksiyon tedavisi boyunca günde 0,5 mg/kg vücut ağırlığı) uygulanabilir. LEUSENOX’dan dolayı 
oluşan lökosit aktivasyon sendromunun tedavisi sırası nda, steroidlerin ve kemoterapinin 
birlikte uygulanması ile ilgili bir deneyim olmadığından, steroidler ile yapılan tedaviye 
kemoterapinin eklenmesi önerilmez. Pazarlama sonrası deneyimler, diğer tipte maligniteler 
görülen hastalarda benzer bir sendromun oluşabileceğini göstermektedir.  
 
Elektrokardiyogram (EKG) Anormallikleri  
Arsenik trioksit, QT aralığının uzamasına ve tam atriyoventriküler bloğa neden olabilir. QT 
uzaması, ölümcül olabilen torsade de pointes -tipi ventriküler aritmiye yol açabilir. 
Antrasi klinler ile yapılan önceki tedavi, QT uzama riskini artırabilir. Torsade de pointes riski; 
QT uzamasının büyüklüğü, Sınıf Ia ve III antiaritmikler (ör. kinidin, amiodaron, sotalol, 
dofetilid), antipsikotikler (ör. tiyoridazin), antidepressanlar (ör. amitri ptilin), bazı makrolitler 5 
 (ör. eritromisin), bazı antihistaminikler (ör. terfenadin ve astemizol), bazı kinolon 
antibiyotikleri (ör. sparfloksasin) ve QT aralığını uzatan diğer bazı ilaçlar (ör. sisaprid) gibi QT 
aralığını uzatan tıbbi ilaçların birlikte u ygulanması, Torsade de pointes öyküsü, QT aralık 
uzamasının önceden var olması, konjestif kalp yetmezliği, amfoterisin B, potasyum tüketici 
diüretiklerin uygulanması ve hipokalemi veya hipomagnezemiye yol açan diğer durumlar ile 
ilişkilidir. Klinik çalışma larda, relaps/ refrakter durumda, LEUSENOX ile tedavi gören 
hastaların % 40’ı, 500 milisaniyeden büyük en az bir düzeltilmiş QT (QTc) aralık uzaması tecrübe etmişlerdir. QTc uzaması; LEUSENOX infüzyonundan sonra 1 ile 5 hafta arasında 
gözlemiş ve LEUSENOX infüzyonundan sonraki 8 haftanın sonunda esas değerine dönmüştür. 
Bir hasta (amfoterisin B de dahil olmak üzere; birlikte birçok tıbbi ürün alan), relaps APL için arsenik trioksit ile indüksiyon tedavisi sırasında, asemptomatik torsade de pointes geçirmiştir. 
Yeni tanı konmuş APL hastalarının %  15,6’sında, ATRA ile kombinasyon halinde arsenik 
trioksit kullanımında QTc uzaması gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.1 “Yeni tanı konmuş, yüksek risk altında olmayan APL hastaları”). Yeni tanı konmuş bir hastada indüksiyon tedavisinin 3. 
gününde şiddetli QTc uzaması ve elektrolit anormallikleri görüldüğü için indüksiyon tedavisi sonlandırılmıştır.  
 
EKG ve Elektrolit Gözlem Önerileri  
LEUSENOX ile tedaviye başlamadan önce, 12 -lead EKG uygulanmalı ve serum elektrolitleri 
(potas yum, kalsiyum ve magnezyum) ile kreatinin değerlendirilmelidir; önceden bulunan 
elektrolit anormallikleri düzeltilmeli ve eğer mümkünse, QT aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünler kesilmelidir. Torsade de pointes risk faktörüne veya QTc uzaması risk faktörüne sahip 
hastalar, sürekli kardiyak gözlem (EKG) ile gözlenmelidir. 500 milisaniye ’den daha büyük 
QTc’ler için düzeltici ölçümler tamamlanmış olmalı ve LEUSENOX kullanılması düşünülmeden önce seri EKG’ler ile QTc’ler yeniden değerlendirilmelidir. LEUSENO X ile 
tedavi sırasında potasyum konsantrasyonları 4 mEq/L’den yüksek olmalı ve magnezyum konsantrasyonları 1,8 mg/dL’nin üzerinde olmalıdır. Mutlak QT aralık değeri 500 
milisaniye ’den daha büyük bir değere ulaşan hastalar, yeniden değerlendirilmeli ve bir arada 
bulunan risk faktörlerini düzeltmek için acil önlemler alınmalı; eğer risk faktörleri varsa, 
LEUSENOX tedavisinin sürdürülüp sürdürülmeyeceği risk/yarar  açısından 
değerlendirilmelidir. Eğer senkop, hızlı veya düzensiz kalp atışları gelişirse; hasta h astaneye 
yatırılmalı ve sürekli gözlenmelidir, serum elektrolitleri değerlendirilmeli ve LEUSENOX 
tedavisi; QTc aralığı 460 milisaniye altına gerileyinceye, elektrolit anormallikleri düzelinceye 
ve senkop, düzensiz kalp atışları düzelinceye kadar geçici ol arak kesilmelidir. İyileşmenin 6 
 sağlanmasının ardından tedavi, önceki günlük dozun %  50’si ile devam ettirilmelidir. Tedaviye 
azaltılmış dozda yeniden başlanmasından sonraki 7 gün içinde QTc uzaması tekrarlamadığı 
takdirde, LEUSENOX tedavisi ikinci bir haft a boyunca 0,11 mg/kg vücut ağırlığı dozda 
uygulanabilir. Herhangi bir uzama olmazsa, günlük doz orijinal dozun %  100’üne kadar geri 
yükseltilebilir. İnfüzyon sırasında, QTc aralığı üzerine LEUSENOX’un etkisi ile ilgili veri 
yoktur. Elektrokardiyogramlar ha ftada iki defa yapılmalı ve indüksiyon ile konsolidasyon 
sırasında klinik olarak stabil olmayan hastalar için daha sık olarak yapılmalıdır.  
Hepatoksisite (derece 3 veya daha şiddetli)  
Yeni tanı konmuş düşük ila orta risk altındaki APL hastalarının %  63,2’sinde, LEUSENOX’un 
ATRA ile kombinasyon halinde kullanıldığı indüksiyon veya konsolidasyon tedavisi sırasında derece 3 veya 4 hepatik toksik etkiler gelişmiştir. Ancak, toksik etkiler LEUSENOX’a, 
ATRA’ya veya ikisine birden ara verildiğinde ortadan kalkmı ştır. Ulusal Kanser Enstitüsü 
Ortak Toksisite Kriterlerine göre derece 3 veya daha şiddetli hepatoksisite görüldüğü takdirde, LEUSENOX tedavisi planlanan tedavi sonundan önce durdurulmalıdır. Bilirubin ve/veya 
SGOT ve/veya alkali fosfataz düzeyleri normal üst limitin 4 katının altına düşer düşmez, 
LEUSENOX tedavisi ilk 7 gün boyunca önceki dozun %  50’sinde uygulanmalıdır. Bunun 
ardından, önceki toksisitenin kötüleşmemesi durumunda LEUSENOX yeniden tam dozajda 
devam ettirilmelidir. Hepatotoksisite tekrar ort aya çıktığında, LEUSENOX kalıcı olarak 
kesilmelidir.  
 
Dozun ertelenmesi ve modifikasyonu  
Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri’ne göre derecesi 3 veya daha büyük ve 
LEUSENOX tedavisi ile ilişkili olabileceği düşünülen toksisite gözlenmesi duru munda, 
planlanmış olan tedavi bitiminden önceki herhangi bir anda; LEUSENOX ile tedaviye kısa süreliğine ara verilmelidir (bkz. bölüm 4.2.). 
 
Laboratuvar Testleri:  
Hastanın hematolojik, hepatik, renal ve koagülasyon parametre testleri yanında elektrolit ve 
glisemi düzeyleri, haftada en az iki kere gözlenmelidir. Klinik olarak stabil olmayan hastalarda 
ise daha sık olmak üzere; indüksiyon fazı boyunca ve konsolidasyon fazı sırasında haftada en 
az bir kez gözlenmelidir . 
  7 
  
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Bütün böbrek yetmezliği olan gruplarda veri olmadığı için; böbrek yetmezliği olan hastalarda 
LEUSENOX kullanılırken dikkat edilmesi önerilmektedir. Eğer doz ayarlaması gerekliyse; 
ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda ki deneyimler, bunu belirlemek için yeterli değildir.  
 Diyaliz hastalarında LEUSENOX kullanımı araştırılmamıştır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
Bütün karaciğer yetmezliği olan gruplarda veri olmadığı için; karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda LEUSEN OX kullanılırken dikkat edilmesi önerilmektedir. Eğer doz ayarlaması 
gerekliyse; ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalardaki deneyimler, bunu belirlemek için yeterli değildir.  
 
Yaşlı hastalar  
Yaşlı popülasyonda LEUSENOX kullanımı üzerine sınırlı sayıda klinik veri bulunmaktadır .  
Bu hastalarda dikkat edilmesi gerekir.  
 
Hiperlökositoz  
LEUSENOX ile tedavi, bazı relaps/ refrakter APL hastalar da hiperlökositoz oluşması (≥10 × 
103/µL) ile ilişkilendirilebilir. Başlangıçtaki beyaz kan hücre sayısı (WBC) ile hiperlökositoz 
gelişimi arasında bir ilişki görülmediği gibi, esas WBC sayısı ve pik WBC sayısı arasında bir ilişki de görülmemektedir. Hiperlökositoz asla ek bir kemoterapi ile tedavi edilmez ve 
LEUSENOX tedavisine devam edilerek çözülür. Konsolidasyon sıra sında WBC sayısı, 
indüksiyon tedavisi sırasındaki kadar yüksek olmayıp, < 10 × 10
3/µL’dir. Konsolidasyon 
sırasında s adece bir hastada WBC sayısı 22 × 103/µL olmuştur. Yirmi relaps/ refrakter APL 
hasta (% 50) lökositoz geçirmiştir; fakat tüm hastalarda WBC sayısı, kemik iliği remisyonuna 
kadar azalmış veya normale dönmüştür ve sitotoksik kemoterapi veya lökoferez gerekmemiştir.  
Yeni tanı konmuş düşük ila orta risk altındaki APL hastalarında, indüksiyon tedavisi sırasında 74 hastanın 35’inde (%  47) lökositoz  gelişmiştir (bkz. bölüm 5.1 “Yeni tanı konmuş, yüksek 
risk altında olmayan APL hastaları”). Ancak bütün olguların yönetimi hidroksiüre tedavisi ile 
başarıyla gerçekleşmiştir. Tedavinin başlatılmasından sonra sürekli lökositoz gelişen hastalara 
hidroksiüre  verilmelidir. Hidroksiüre, lökosit sayısını <10 × 10
3/μl düzeyinde tutacak şekilde 
belirli bir dozda devam ettirilmeli ve bunun ardından azaltılarak kesilmelidir.  
 8 
  
 
Tablo 1. Hidroksiüre uygulamasının başlatılması için tavsiye:   
WBC (Lökosit)  Hidroksiüre  
10 – 50 × 103/μl 500 mg, günde 4 kez  
> 50 × 103/μl 1000 mg, günde 4 kez  
 
İkincil primer malignitelerin gelişimi 
LEUSENOX’un etkin maddesi, arsenik trioksit, bir insan kanserojenidir. İkincil primer malignitelerin  gelişimi açısından hastalar izlenmelidir.  
 
Ensefalopati  
Arsenik trioksit tedavisi ile ensefalopati vakaları bildirilmiştir . Vitamin B1 eksikliği olan 
hastalarda arsenik trioksit tedavisinden sonra Wernicke ensefalopatisi rapor edilmiştir. B1 
eksikliği ris ki olan hastalar, arsenik trioksit ’e başlanmasından  sonra ensefalopati belirti ve 
semptomları açısından yakından izlenmelidir. Bazı vakalar B1 vitamini takviyesiyle düzeltilmiştir . 
 Bu tıbbi ürün her 10 ml’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez” kabul edilmektedir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
LEUSENOX ve diğer terapötik tıbbi ürünler arasında yürütülen farmakokinetik etkileşim 
üzerine resmi bir değerlendirme yoktur.  
 
QT/QTc aralığının uzaması, hipokalemi veya hipomagnezemiye neden olduğu bilinen tıbbi 
ürünler  
Arsenik trioksit ile tedavi sırasında QT/QTc uzaması beklenmektedir; ayrıca torsade de pointes 
ve tam kalp bloğu bildirilmiştir. Diüretikler ve amfoterisin B gibi h ipokalemi veya 
hipomagnezemiye neden olduğu bilinen tıbbi ürünleri almış veya almakta olan hastalar, daha fazla torsade de pointes riski altındadır. Makrolit antibiyotikleri, antipsikotik tiyoridazin veya 
hipokalemi ya da hipomagnezemiye neden olduğu bilinen tıbbi ürünler gibi QT/QTc aralığını 
uzattığı bilinen diğer tıbbi ürünler ile LEUSENOX birlikte kullanıldığında dikkat edilmesi 
önerilmektedir. QT uzatan tıbbi ajanlar hakkındaki ek bilgi, Bölüm 4.4.’te verilmektedir.  9 
  
Hepatotoksik etkilere neden olduğu bilinen tıbbi ürünler  
Hepatotoksik etkiler , arsenik trioksit tedavisi sırasında ortaya çıkabilir . Arsenik trioksitin 
hepatotoksik etkilere neden olduğu bilinen diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması  
durumunda dikkatli olunması önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Diğer antilösemik tıbbi ürünler  
Diğer antilösemik tıbbi ürünlerin etkinliği üzerine, LEUSENOX’un etkisi bilinmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği:  
LEUSENOX ile tedavi sırasında hepatotoksik etkiler oluşabildiği için, hepatotoksik etkilere 
neden olduğu bilinen diğer tıbbi ürünler ile LEUSENOX birlikte kullanıldığında dikkat 
edilmesi önerilmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Bütün böbrek yetmezliği olan gruplarda veri olmadığı için; böbrek yetmezliği olan hastala rda 
LEUSENOX kullanılırken dikkat edilmesi önerilmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda, etkileşim çalışmaları üzerine veri bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Do ğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan hem erkekler hem de kadınlar, LEUSENOX ile tedavi 
boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
Gebelik d önemi  
LEUSENOX’un gebelik ve/veya fetus /yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  10 
 LEUSENOX, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Hayvan çalışmalarında, 
arsenik trioksidin embriyotoksik ve teratojenik olduğu gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3). Eğer bu 
tıbbi ürün hamilelik sırasında kullanılacaksa veya bu ürünü alırken hasta hamile kalırsa, hasta 
fetüsteki potansiyel zararlar konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Laktasyon d önemi  
Arsenik trioksit, anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Emen çocuklarda 
LEU SENOX’dan dolayı ciddi yan etki potansiyeli nedeniyle, uygulama öncesinde ve uygulama 
boyunca emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
LEUSENOX ile yürütülen, klinik veya klinik olmayan fertilite çalışmaları bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç  ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler  
LEUSENOX’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır veya önemsiz düzeydedir.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Klinik çalışmalarda relaps/ refrakter APL hastaların % 37’s inde, CTC derecesi 3 ve 4 olan ilgili 
advers reaksiyonlar oluşmuştur. En sık bildirilen reaksiyonlar; hiperglisemi, hipokalemi, nötropeni ve alanin amino transferaz (ALT)’da artıştır. Hematolojik değerlendirmelerde 
belirtildiği üzere, relaps/ refrakter APL  hastalarının % 50’sinde lökositoz oluşmuştur. 
 Ciddi advers reaksiyonlar yaygın (% 1- 10) olup, relaps/ refrakter popülasyon için beklenmedik 
bir durum değildir. Arsenik trioksit ile ilişkili bu advers reaksiyonlar arasında şunlar bulunmaktadır: APL farklı laşma sendromu (3), lökositoz (3), uzamış QT aralığı (4, 1 tanesi 
torsade de pointes’li), atriyal fibrilasyon/ atriyal flutter (1), hiperglisemi (2) ve hemoraji, enfeksiyonlar, ağrı, diyare, bulantı ile ilişkili bir çeşit ciddi advers reaksiyonlar.  
Geneld e, tedaviye bağlı olarak meydana gelen advers reaksiyonlar zamanla azalma 
eğilimindedir; bu, relaps/ refrakter APL hastalarında altta yatan hastalığın düzelmesiyle ilişkili olabilir. Hastalar konsalidasyon ve idame tedavisinde, indüksiyondakine nazaran, da ha az 
toksisite ile tolere etme eğilimindedirler. Bu, muhtemelen, tedavi kürünün başlangıcında 11 
 kontrol edilemeyen hastalık sürecinin yan etkilerinin ve semptomlar ile ölümü kontrol etmek 
için gerekli çok sayıda ilacın birlikte kullanımının çelişmesine bağl ıdır. 
 Yeni tanı konmuş düşük ila orta risk altındaki APL hastalarında all -trans retinoik asit (ATRA) 
+ kemoterapi ile ATRA + arsenik trioksitin karşılaştırıldığı çok merkezli bir faz 3 non -
inferiorite çalışmasında (Çalışma APL0406; bkz. bölüm 5.1), arseni k trioksit ile tedavi edilen 
hastalarda hepatik toksisite, trombositopeni, nötropeni ve QTc uzamasını içeren ciddi advers reaksiyonlar gözlenmiştir.  
 
Advers reaksiyonların listelenmiş özeti  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, yeni tanı konmuş hastaların dahil e dildiği APL0406 çalışmasında 
veya refrakter/relaps APL’si olan hastaların dahil edildiği klinik çalışmalarda ve/veya 
pazarlama sonrası deneyimde bildirilmiştir. İstenmeyen etkiler, sistem organ ve sıklığı terim 
sitemi olan MedDRA ile ve refrakter/relaps AP L’si olan 52 hastada Arsenik trioksit klinik 
çalışmaları boyunca elde edilen sıklıklara göre aşağıda Tablo 2’de listelenmiştir. Sıklıklar şuna göre tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyre k (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. 
 Tüm dereceler  Derece≥3  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar    
Herpes zoster  Yaygın  Bilinmiyor  
Sepsis  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Pnömoni  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Febril nötropeni  Yaygın  Yaygın  
Lökositoz  Yaygın  Yaygın  
Nötropeni  Yaygın  Yaygın  
Pansitopeni  Yaygın  Yaygın  
Trombositopeni  Yaygın  Yaygın  
Anemi  Yaygın  Bilinmiyor  
Lökopeni  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Lenfopeni  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Hiperglisemi  Çok yaygın  Çok yaygın  
Hipokalemi  Çok yaygın  Çok yaygın  12 
 Hipomagnezemi  Çok yaygın  Yaygın  
Hipernatremi  Yaygın  Yaygın  
Ketoasidozis  Yaygın  Yaygın  
Hipermagnezemi  Yaygın  Bilinmiyor  
Dehidratasyon  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Sıvı retansiyonu  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Psikiyatrik hastalıklar  
Konfüzyonel durum  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Sinir Sistemi hastalıkları  
Parestezi  Çok yaygın  Yaygın  
Sersemlik hissi  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Baş ağrısı  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Konvülsiyon  
Ensefalopati, Wernicke ensefalopati  Yaygın  
Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Göz hastalıkları  
Bulanık görme  Yaygın  Bilinmiyor  
Kardiyak hastalıklar  
Taşikardi  Çok yaygın  Yaygın  
Perikardiyal efüzyon  Yaygın  Yaygın  
Ventriküler ekstrasistol  Yaygın  Bilinmiyor  
Kalp yetmezliği  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Ventriküler taşikardi  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Vasküler hastalıklar  
Vaskülit  Yaygın  Yaygın  
Hipotansiyon  Yaygın  Bilinmiyor  
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Diferansiyasyon sendromu  Çok yaygın  Çok yaygın  
Dispne  Çok yaygın  Yaygın  
Hipoksi  Yaygın  Yaygın  
Plevral efüzyon  Yaygın  Yaygın  
Plöritik ağrı  Yaygın  Yaygın  
Pulmoner alveoler hemoraji  Yaygın  Yaygın  
Pnömonit  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar  
Diyare  Çok yaygın  Yaygın  
Kusma  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Bulantı  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Abdominal ağrı  Yaygın  Yaygın  
Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
Prürit  (kaşıntı)  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Kızarıklık  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Eritem  Yaygın  Yaygın  
Yüzde ödem  Yaygın  Bilinmiyor  
 13 
 Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Miyalji  Çok yaygın  Yaygın  
Artralji  Yaygın  Yaygın  
Kemik ağrısı  Yaygın  Yaygın  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Böbrek yetmezliği  Yaygın  Bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Pireksi (ateş)  Çok yaygın  Yaygın  
Ağrı Çok yaygın  Yaygın  
Yorgunluk  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Ödem  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Göğüs ağrısı  Yaygın  Yaygın  
Titreme  Yaygın  Bilinmiyor  
Araştırmalar  
Artmış alanin aminotransferaz (ALT)  Çok yaygın  Yaygın  
Artmış aspartat aminotransferaz (AST)  Çok yaygın  Yaygın  
Elektrokardiyogram QT uzaması  Çok yaygın  Yaygın  
Hiperbilirubinemi  Yaygın  Yaygın  
Artmış kan kreatinin  Yaygın  Bilinmiyor  
Kiloda artış  Yaygın  Bilinmiyor  
Artmış gama -glutamiltransferaz (GGT)*  Bilinmiyor*  Bilinmiyor*  
*CALGB çalışması C9710’da kontrol kolunda hiç kimsede bulunmamasına karşı, Arsenik 
trioksit konsolidasyon döngüsü (döngü 1 ve döngü 2) alan 200 hastanın haricinde, GGT’si 
artmış derece ≥3 olan 2 vaka bildirilmiştir.  
Seçili advers reaksiyonların açıklaması  
Farklılaşma sendromu  
Arsenik trioksit tedavisi sırasında APL çalışmalarındaki relaps duru munda 52 hastanın 
14’ünde, lökositozlu veya lökositoz olmadan; ateş, dispne, kilo alma, pulmoner infiltrat ve 
plevral ya da perikardiyal efüzyonlarla karakterize APL farklılaşma sendromunun bir veya daha 
fazla semptomu vardır (bkz. bölüm 4.4). İndüksiyon s ırasında 27 hastada lökositoz (WBC ≥10 
× 103/µL) vardır ve bunlardan 4’ünün değeri 100.000/ µL’nin üzerindedir. Çalışmada başlangıç 
beyaz kan hücre sayısı (WBC), lökositoz gelişimi ile ilişkili değildir ve konsolidasyon tedavisi 
sırasında WBC sayısı indüksi yondaki kadar yüksek değildir. Bu çalışmalarda, lökositoz 
kemoterapötik tıbbi ürünler ile tedavi edilmemiştir. Beyaz kan hücre sayısını düşürmek için kullanılan tıbbi ürünler, zaman zaman lökositozla ilgili toksisiteyi alevlendirmekte olup; etkili 
bir stan dart yaklaşım kanıtlanmamıştır. WBC sayısını düşürmek için kemoterapötik tıbbi 
ürünler ile tedaviyi takiben; insani amaçlı ilaca erken erişim programındaki bir hasta, lökositoza 14 
 bağlı olan serebral infarkttan ölmüştür. Sadece seçilen vakalarda müdahale edi lerek, yaklaşımın 
gözlem şeklinde olması önerilmektedir.  
Yeni tanı konmuş, düşük ila orta risk altındaki APL hastalarının %  19’unda, 5 şiddetli olgu 
dahil olmak üzere APL farklılaşma sendromu gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.1).  
Hemoraji ile ilgili Dissemine  (Yaygın) İntravasküler Koagülasyon (DIC) nedeniyle pivotal 
çalışmalardaki relaps durumda mortalite çok yaygın (> % 10) olup; literatürde bildirilen erken 
ölümle örtüşmektedir.  
Pazarlama sonrası deneyimde, Arsenik trioksit ile tedavi edilen APL haricindek i malignitelerde 
de retinoik asit sendromu gibi bir farklılaşma sendromu rapor edilmiştir. 
QT aralığı uzaması  
Arsenik trioksit QT aralığı uzamasına neden olabilir ( bkz. bölüm 4.4). QT uzaması, öldürücü 
olabilen torsade de pointes -tipi ventriküler aritmiye  yol açabilir. Torsade de pointes riski; QT 
uzamasının derecesi, QT uzatan tıbbi ürünlerle birlikte kullanılması, torsade de pointes öyküsü 
olanlar, önceden QT aralığı uzaması olanlar, konjestif kalp yetmezliği, potasyum atıcı 
diüretiklerin kullanılması ve ya hipokalemi ya da hipomagnezemiye neden olan diğer koşullar 
ile ilişkilidir. Relaps APL’nin arsenik trioksit ile indüksiyon tedavisi sırasında, bir hastada (amfoterisin B de dahil olmak üzere; birlikte birçok tıbbi ürün kullanan) asemptomatik torsade 
de pointes gelişmiştir. QT uzamasına dair başka kanıt olmasa da, bu kişi konsolidasyona tabi 
tutulmuştur.  
Yeni tanı konmuş, düşük ila orta risk altındaki APL hastalarının %  15,6’sında QTc uzaması 
gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.1). Bir hastada indüksiyon tedavisi nin 3. gününde şiddetli QTc 
uzaması ve elektrolit anormallikleri görüldüğü için indüksiyon tedavisi sonlandırılmıştır.  
Periferal nöropati  
Parestezi/disestezi ile karakterize olan periferal nöropati  yaygındır ve ortamdaki arseniğin iyi 
bilinen bir etkisidir. Sadece relaps/ refrakter APL’si olan hastalardan sadece ikisi bu yan etkiden 
dolayı tedaviyi bırakmış ve bunlardan biri, bir sonraki protokolde, ilave Arsenik trioksit  almaya 
devam etmiştir. Rela ps/ refrakter APL hastaların % 44’ü nöropati ile ilişkilendirilebilen 
semptomlar geliştirmiştir; bunların çoğu, hafif -orta dereceli ve Arsenik trioksit tedavisinin 
kesilmesine bağlı olarak geri dönüşümlü olmuştur.  
Hepatoksisite (derece 3 -4)  15 
 Yeni tanı konmuş düşük ila orta risk altındaki APL hastalarının %  63,2’sinde, Arsenik trioksit in 
ATRA ile kombinasyon halinde kullanıldığı indüksiyon veya konsolidasyon tedavisi sırasında 
derece 3 veya 4 hepatik toksik etkiler gelişmiştir. Ancak, toksik etkiler Arsenik  trioksite , 
ATRA’ya veya ikisine birden ara verildiğinde ortadan kalkmıştır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).  
Hematolojik ve gastrointestinal toksisite  
Yeni tanı konmuş, düşük ila orta risk altındaki APL hastalarında, gastrointestinal toksisite, derece 3 -4 nötropeni ve derece 3 veya 4 trombositopeni meydana gelmiş; ancak bunlar ATRA 
ile kombinasyon halinde Arsenik trioksit ile tedavi edilen hastalarda ATRA + kemoterapi ile 
tedavi edilenlere kıyasla 2,2 kat daha az sıklıkta görülmüştür (bkz. bölüm 5.1). 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herha ngi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Eğer ciddi akut arsenik toksisitesini akla getiren semptomlar (ör. konvülziyonlar, kas zayıflığı 
ve konfüzyon) görülüyorsa; LEUSENOX hemen kesilmeli ve günde 1 g veya daha az (≤1 g) 
olan günlük dozdaki penisilamin ile şelat oluşturucu tedavi düşünülebilir. Penisilamin ile tedavi 
süresi, üriner arsenik laboratuvar değerleri göz önünde bulundurularak değerlendirilm elidir. 
Oral yolla ilaç kullanamayan hastalar için; hayatı tehdit edici toksisite hemen giderilene kadar, her 4 saatte bir intramüsküler olarak 3 mg/kg dozunda dimerkaprol uygulanması düşünülebilir. 
Daha sonra, günde ≤1 g olmak üzere, günlük dozda penisila min verilebilir. Koagülopati 
varlığında, 5 gün boyunca her 8 saatte bir 350 mg/m
2 veya 10 mg/kg şelat oluşturucu ajan 
Dimerkaptosüksinik Asit Süksimerinin (DCI) oral olarak uygulanması ve sonra 2 hafta boyunca 
her 12 saatte bir uygulanması önerilir.  
Şidde tli akut arsenik doz aşımı olan hastalar için diyaliz dikkate alınmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Diğer antineoplastik ajanlar  16 
 ATC kodu: L01XX27  
 
Etki mekanizması:  
Arsenik trioksitin etki mekan izması tam olarak anlaşılamamıştır. Arsenik trioksit, in-vitro 
olarak NB4 insan promiyelositik lösemi hücrelerinde, apoptozun karakteristik özellikleri olan; 
morfolojik değişikliklere ve deoksiribonükleik asit (DNA) fragmantasyonuna neden olur. 
Arsenik tri oksit aynı zamanda füzyon protein pro -miyelositik lösemi/retinoik asit reseptör -alfa 
(PML/RAR -alfa) degredasyonuna veya hasarına neden olur.  
 
Klinik çalışmalar:  
Yeni tanı konmuş, yüksek risk altında olmayan APL hastaları  
All-trans -retinoik  asit (ATRA) ile kombinasyon halinde uygulanan Arsenik trioksitin 
etkililiğinin ve güvenliliğinin ATRA + kemoterapi (örn. idarubisin ve mitoksantron) etkililiği 
ve güvenliliği ile karşılaştırıldığı kontrollü, randomize non -inferiorite bir Faz 3 klinik 
çalışmasında (Çalışma APL0406), Arsenik trioksit, yeni tanı konmuş düşük ila orta riskte 
APL’si olan 77 hastada araştırılmıştır. Lösemik hücrelerde RT -PCR veya mikro noktalarla 
işaretlenmiş PML nükleer dağılım ile t(15;17) veya PML -RARα varlığı konfirme edilen  yeni 
tanı konmuş APL’si olan hastalar dahil edilmiştir. t(11;17) (PLZF/RARα) gibi varyant 
translokasyonları olan hastada herhangi bir veri mevcut değildir. Anlamlı aritmi, EKG 
anomalileri (konjenital uzun QT sendromu, anlamlı ventriküler ya da atriyal taş iaritmi, 
dinlenme esnasında klinik olarak anlamlı bradikardi (kalp atım hızı dakikada 50’den daha az), EKG taramasında QTc > 450 milisaniye, sağ dal bloku ve sol ön hemiblok, bifasiküler blok) 
veya nöropatisi olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. ATR A + Arsenik trioksit tedavi 
grubundaki hastalar, CR’ye kadar günlük 45 mg/m
2 oral ATRA ve günlük 0,15 mg/kg iv 
Arsenik trioksit almıştır. Konsolidasyon sırasında, ATRA aynı dozda 2 hafta uygulamalı, 2 
hafta uygulamasız periyotlarla toplam 7 siklus boyunca, LEUSENOX ise aynı dozda haftanın 
5 günü, 4 hafta uygulamalı, 4 hafta uygulamasız olarak 4 siklus boyunca uygulanmıştır. ATRA + kemoterapi tedavi grubundaki hastalar CR’ye kadar 2, 4, 6 ve 8. günde 12mg/m
2 iv idarubisin 
ve günlük 45 mg/m2 oral ATRA almıştır. Konsolidasyon sırasında hastalar ilk 15 gün boyunca 
1 ila 4. günde günlük 5 mg/m2 idarubisin ve günlük 45 mg/m2 ATRA almış, bunun ardından 15 
gün boyunca 1 ila 5. günlerde 10 mg/m2 iv mitoksantron ve günlük 45 mg/m2 ATRA almış ve 
son olarak, 15 gün boyunca tek doz 12 mg/m2 idarubisin ve günlük 45 mg/m2 ATRA almıştır. 
Konsolidasyonun her bir kürü bir önceki kürün hematolojik iyileşmesi gerçekleştiğinde 
(nötrofil sayısının> 1,5 × 109/L ve trombositlerin >100 × 109/L olması olarak tanımlanmaktadır) 17 
 başlatılmıştır. ATRA + kemoterapi tedavi grubundaki hastalar aynı zamanda 2 yıl boyunca, 
günlük oral 50mg/m2 6-merkaptopürin, haftalık intramüsküler 15mg/m2 metotreksat ve 3 ayda 
bir olmak üzere 15 gün boyunca günlük 45 mg/m2 ATRA içeren idame tedavisi alm ıştır.  
 
Temel etkililik bulguları aşağıdaki Tablo 3’te özetlenmektedir:  
Tablo 3 
Sonlanım 
noktası  ATRA + 
Arsenik trioksit  
(n = 77)  
[%] ATRA +  
Kemoterapi  
(n = 79)  
[%] Güven aralığı 
(CI) P değeri  
2 yıllık olaysız 
sağkalım (EFS)  97 86 Farka ait %  95 
CI, 2 -22 
yüzdelik nokta  Eşit etkililik için 
p<0,001 
ATRA+Arsenik 
trioksit’in 
üstünlüğü için 
p = 0,02 
Hematolojik 
tam remisyon  
(HCR)  100 95  p = 0,12  
 
2 yıllık genel 
sağkalım (OS)  99 91  p = 0,02  
2 yıllık 
hastalıksız sağkalım (DFS)  97 90  p = 0,11  
2 yıllık 
kümülatif relaps insidansı (CIR)  1 6  p = 0,24  
APL = akut promiyelositik lösemi; ATRA = all -trans -retinoik asit  
 
Relaps/ refrakter APL  
Arsenik trioksit; karşılaştırmalı olmayan, tek -kollu, açık etiketli iki çalışmada, öncesinde 
antrasiklin ve retinoid rejimi ile tedavi gören 52 APL’li hastada araştırılmıştır. Biri tek 
araştırmacı ile yapılan klinik çalışma (n=12) ve diğeri ise çok merkezli, 9 -merkezli çalışmadır 
(n=40). İlk çalışmada hastalar, Arsenik trioksitten ortalama 0,16 mg/kg/gün dozda ( 0,06- 0,20 
mg/kg/gün aralığında) alırken; çok merkezli çalışmadaki hastalar, 0,15 mg/kg/gün’lük sabit 
dozda almışlardır. Arsenik trioksit; maksimum 60 gün olmak üzere, kemik iliği lösemik 
hücrelerden arınıncaya kadar, 1- 2 saat üzerinde intravenöz olarak uygulanmıştır. Tam 
remisyonu olan hastalar, 5 haftalık döngü üzerinden 25 ilave doz için, Arsenik trioksit ile 18 
 konsalidasyon tedavisi almışlardır. Konsalidasyon tedavisi; tek merkezli çalışmada 
indüksiyondan 6 hafta (3- 8 hafta aralığında) sonra, çok merkezli çalışmada ise 4 hafta (3 -6 hafta 
aralığında) sonra başlamıştır. Tam remisyon (CR); kemik iliğinde görülebilir lösemik hücrelerin yokluğu ve platelet ile beyaz kan hücrelerinin periferal iyileşme olarak tanımlanır.  
 Tek merkezli çalışmadaki hastalarda 1 -6 ön tedavi rejimini takiben relaps oluşurken, 2 hastada 
da kök hücre transplantasyonunu takiben relaps oluşmuştur. Çok merkezli çalışmadaki hastalarda; 1 -4 ön tedavi rejimini takiben relapslar olmuştur ve 5 hastada ise kök hücre 
transplantasyonunu takiben re lapslar vardır. Tek merkezli çalışmada ortalama yaş 33 yıldır (yaş 
aralığı: 9 -75). Çok merkezli çalışmada ortalama yaş 40 yıldır (yaş aralığı: 5- 73). 
 Tablo 4 
 Tek merkezli çalışma  
N=12 Çok merkezli çalışma  
N=40 
Arsenik trioksit dozu, 
mg/kg/gün (Ortanca, aralık)  0.16 (0,06- 0,20)  0,15 
Tam remisyon  11 (%  92) 34 (%  85) 
Kemik iliği remisyonuna kadar süre 
(ortanca)  32 gün  35 gün  
Tam resmiyona kadar süre (ortanca)  54 gün  59 gün  
18 aylık hayatta kalma  % 67  % 66  
 
Tek merkezli çalışma 2 pediyatrik hasta (< 18 yaş) içermektedir ve her ikisinde de tam remisyon 
sağlanmıştır. Çok merkezli çalışma 5 pediyatrik hasta (<18 yaş) içermektedir ve 3’ünde tam remisyon sağlanmıştır. 5 yaşından küçük çocuklar tedavi edilmemiştir. 
 
Konsalidasyon sonrası izleme (follow -up) tedavisinde; tek merkezli çalışmadan 7 hasta ve çok 
merkezli çalışmadan 18 hasta, arsenik trioksit ile idame tedavisi almıştır. Tek merkezli çalışmadan 3 hasta ve çok merkezli çalışmadan 15 hasta, arsenik trioksit’i tamamladıktan sonra 
kök hücre transplantasyonu almıştır. Kaplan -Meier ortalama tam remisyon süresi; tek merkezli 
çalışma için 14 aydır ve çok merkezli çalışma için buna erişilememektedir. En son izlemede; tek merkezli çalışmadaki 12 hastanın 6’sı 28 aylık (25 -29 ay aralığında) ortalama izleme s üresi 
ile yaşamıştır. Çok merkezli çalışmadaki 40 hastanın 27’si, 16 aylık (9 -25 ay aralığında) 19 
 ortalama izleme süresi ile yaşamıştır. Her çalışma için 18 aylık sağkalımın Kaplan -Meier 
değerlendirmesi aşağıda gösterilmiştir.  
 
 
Normal bir genotipe dönüşmes inin sitogenetik doğrulaması ve PML/RARα’nın normale 
dönüşümünün Ters Transkriptaz – Polimeraz Zincir Reaksiyonu (RT -PCR) tespiti aşağıdaki 
tabloda gösterilmiştir.  
 
Arsenik trioksit tedavisi sonrası sitogenetik:  
Tablo 5 
 Tek Merkezli Pilot Çalışması 
Tam remisyon ile N=11  Çok Merkezli Çalışma  
Tam remisyon ile N=34  
Konvansiyonel sitogenetik  
[t(15;17)]  
Yok 
Mevcut  
Değerlendirilebilir değil   
 
8 (% 73)  
1 (% 9)  
2 (% 18)   
 
31 (% 91)  
% 0 
3 (% 9)  
PML/RARα için RT -PCR  
Negatif  
Pozitif  
Değerlendirilebilir değil   
8 (% 73)  
3 (% 27)  
0  
27 (% 79)  
4 (% 12)  
3 (% 9)  
 
Yanıtlar; 6 -75 yaş aralığındaki, test edilen tüm yaş gruplarında izlenmiştir. Yanıt oranı, her iki 
cinsiyet için de benzerdi. t(11; 17) ve t(5; 17) kromozamal translokasyon içeren varyant APL 
üzerine Arsenik trioksit’in etkileri ile ilgili deneyim elde edilmemiştir.  
 
20 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklardaki deneyim sınırlıdır. 0,15 mg/kg/gün’lük tavsiye edilen dozda Arsenik trioksit ile 
tedavi edilen 18 yaş altındaki (5- 16 yaş ar alığındaki) 7 hastanın 5’i tam bir yanıta ulaşmıştır 
(bkz. bölüm 4.2)  
 
5.2. Farmakokinetik Ö zellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Arsenik trioksitin inorganik, liyofilize formu; çözelti içerisine konulduğunda, hızlıca hidrolize 
ürün olan arsenöz aside (AsIII) dönüşür. AsIII, arsenik trioksitin farmakolojik olarak aktif olan 
şeklidir.  
 
Dağılım: 
İhmal edilebilir düzeyde proteinlere bağlanmasıyla dokular içerisinde belirgin bir şekilde 
dağılma gösterdiği için AsIII’ün dağılım hacmi (V d) büyüktür (>400 L). V d aynı zamanda 
ağırlığa da bağlı olup, vücut ağırlığının artmasıyla artar. Toplam arsenik başlıca karaciğerde, böbrekte, kalpte ve daha az olarak da akciğer, saç ve tırnaklarda birikmektedir. 
 
Biyotransformasyon:  
Arsenik trioksitin metabolizması; başlıca kar aciğerde, hem arsenik trioksitin aktif türevi olan 
arsenöz asit (AsIII)’in arsenik asite (AsV) oksidasyonunu, hem de monometilarsonik asite 
(MMAV) ve dimetilarsinik asite (DMAV) metiltransferaz aracılığıyla oksidatif metilasyonu 
kapsamaktadır. Beş değerlikli (pentavalent) metabolitler olan MMAV ve DMAV’nin, plazmada 
ortaya çıkması yavaştır (Arsenik trioksitin ilk uygulanışından yaklaşık 10 -24 saat sonra). 
Ancak, uzun olan yarılanma ömürleri dolayısıyla; birikme, (AsIII)’ün yaptığına kıyasla, multiple 
dozlam aya daha çok bağlıdır. Bu metabolitlerin birikme (akümülasyon) derecesi, dozlama 
rejimine bağlıdır. Tek doz uygulama ile karşılaştırıldığında, multiple dozlamadan sonraki birikme yaklaşık 1 ,4 ila 8 katı kadardır. As
V, plazma içerisinde nispeten düşük seviy elerde 
bulunur. 
 
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro enzimatik çalışmalar; 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 
2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4/5, 4A9/11 gibi başlıca sitokrom P450 enzimlerinin substratları 
üzerine, arsenik trioksitin inhibitör aktivitesinin bulunma dığını göstermiştir. P450 enzimlerinin 
substratları olan ilaçların arsenik trioksit ile etkileşmesi beklenmemektedir.  21 
  
Eliminasyon: 
Uygulanan arsenik trioksit dozunun yaklaşık olarak %15’i, değişmeyen AsIII olarak idrar ile 
birlikte atılmaktadır. AsIII’ün metillenmiş metabolitleri (MMAV ve DMAV), başlıca idrar ile 
atılmaktadır. AsIII’ün plazma konsantrasyonu, 10 -14 saatlik ortalama terminal eliminasyon yarı 
ömrü ile bifazik şekilde pik plazma konsantrasyonunun altına düşer. 7- 32 mg’lık (0,15 mg/kg 
olarak uy gulanan) tek doz üzerinden AsIII’ün toplam klerensi 49 l/s olup, renal klerensi 9 l/s’dir. 
Klerens, çalışılan doz aralığında uygulanan doza veya kişinin ağırlığına bağlı değildir. 
MMAV ve DMAV metabolitlerinin tahmin edilen ortalama terminal eliminasyon ya rı ömürleri 
sırayla; 32 saat ve 70 saattir.  
Böbrek Yetmezliği:  
Hafif derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 50- 80 ml/dk) veya orta derecede böbrek 
yetmezliği (kreatinin klerensi 30 -49 mL/dk) olan hastalarda, AsIII’ün plazma klerensi 
değişmemiştir.  Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 mL/dk’dan daha az) olan 
hastalarda AsIII’ün plazma klerensi, normal böbrek fonksiyonu olan hastalar ile kıyaslandığında 
% 40 daha azdır ( bkz. bölüm 4.4). 
 MMA
V ve DMAV’ye sistemik maruziyet, böbrek yetmezliği olan hastalarda daha fazla olma 
eğilimindedir. Bunun klinik açıdan önemi bilinmemektedir; ancak artmış bir toksisite görülmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hepatoselüler karsinomalı hastalardan elde edilen 
farm akokinetik veri, haftada iki kez yapılan infüzyonları takiben AsIII veya AsV’ün 
birikmediğini göstermiştir. AUC normalize edilmiş doz (her mg doz başına) aracılığıyla belirlenene göre karaciğer fonksiyon seviyesinin azalması ile, As
III, AsV, MMAV veya 
DMAV’ye sistemik maruziyette artışa karşı belirgin bir eğilim elde edilmemiştir.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
7-32 mg aralığındaki (0, 15 mg/kg olarak uygulanan) toplam tek dozda, sistemik maruziyet 
(AUC) doğrusal olarak görünmektedir. AsIII’ün pik pl azma konsantrasyonunda bifazik şekilde 
azalma ev daha yavaş bir terminal eliminasyon fazını takiben hızlı bir başlangıç distribüsyon 
fazı ile karakterizedir. Günlük (n=6) veya haftada 2 kere olan (n=3) rejimde, 0,15 mg/kg olarak 22 
 uygulandıktan sonra; tek infüzyon ile kıyaslandığında, yaklaşık 2 kat AsIII biriktiği 
gözlenmiştir. Bu birikme, tek doz sonuçlarına göre beklenenden biraz daha çoktur. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlardaki arsenik trioksidin limitli sayıdaki üreme toksisite çalışması, ö nerilen klinik 
dozun 1- 10 katı uygulandığında (mg/m2), embriyotoksisite ve teratojenite (nöral tüp defektleri, 
anoftalmi ve mikroftalmi) göstermektedir. Arsenik trioksit ile fertilite çalışmaları 
yürütülmemiştir. Arsenik bileşikleri, in vivo ve in vitro olarak memeli hücrelerin morfolojik 
transformasyonlarını ve kromozomal bozuklukları indükler. Resmi bir arsenik trioksit 
karsinojenisite çalışması yapılmamıştır. Ancak, arsenik trioksit ve diğer inorganik arsenik 
bileşikleri insan karsinojenleri olarak kabul  edilmektedir.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı olarak)  
Enjeksiyonluk su  
 6.2. Ge çimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığı için; bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler haricinde, 
diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömr ü  
24 ay.  
İntravenöz çözeltiler içerisinde seyreltildikten sonra LEUSENOX, 25ºC’nin altındaki oda 
sıcaklığında 24 saat ve buzdolabında (2- 8ºC) 48 saat süresince kimyasal ve fiziksel olara k 
dayanıklıdır. 
Mikrobiyolojik olarak değerlendirildiğinde, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen 
kullanılmayacaksa, kullanmadan önce geçerli saklama süresi ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır; eğer seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş ase ptik koşullarda 
yapılmazsa, normalde 2- 8ºC’de 24 saatten daha uzun olmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 23 
 Dondurmayınız. 
Seyreltilen steril ürünün saklanmasına yönelik özel tedbirler için Bölüm 6.3’ e bakınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve i çeriği  
Her bir kutuda 6 ml çözelti içeren 10 adet 10 ml’lik flakon ( 10 R şeffaf cam flakon) bulunur.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve di ğer özel önlemler  
Kullan ılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi At ıkların Kontrol ü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıkları Kontrol ü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
LEUSENOX’un hazırlanması:  
Herhangi bir koruyucu madde bulunmadığı için, LEUSENOX’un kullanımı boyunca aseptik 
teknik kesinlikle uygulanmalıdır. 
 
LEUSENOX, flakondan çekildikten hemen sonra, 50 mg/ml (%  5) glukoz enjeksiyonluk 
çözeltisinin veya 9 mg/ml (% 0 ,9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisinin 100- 250 ml’si ile 
seyreltilmelidir. Sa dece tek bir kullanım içindir. Her bir flakonun kullanılmayan kısımları 
uygun olarak atılmalıdır. Daha sonraki uygulamalar için, herhangi bir kullanılmayan kısım saklamayınız.  
LEUSENOX diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalı veya aynı intravenöz yol kulla nılarak 
birlikte uygulanmamalıdır.  
 LEUSENOX, intravenöz olarak 1- 2 saat boyunca uygulanmalıdır. Eğer vazomotor reaksiyonlar 
gözlenirse, infüzyon süresi 4 saate kadar uzatılabilir. Santral venöz bir kateter gerekmemektedir.  
 Seyreltilen çözelti berrak ve r enksiz olmalıdır. Tüm parenteral çözeltiler, partiküler madde ve 
uygulamadan önce renklenme açısından görsel olarak incelenmelidir. Yabancı partikül madde 
bulunması halinde müstahzarı kullanmayınız. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No.23 Ba ğcılar/ İstanbul  
Telefon: (0212) 410 39 50 24 
 Faks: (0 212) 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/572 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
Ruhsat tarihi: 11.10.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİ Hİ  
 