1 / 38 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
BORTİREL  1 mg I .V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz 
Steril , sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin madde: Her flakon 1 mg bortezomib  (mannitol boronik  ester olarak) içerir.  
 
İntravenöz enjeksiyon için sulandırılan çözelti 1 mg/m L bortezomib içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
 
Yardımcı maddeler için bkz. bölüm 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için toz.  
Beyaz il e kırık beyaz liyofilize toz veya kek.  
Sulandırma sonrası gözle görülür partikül madde içe rmeyen berrak, renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
BORTİREL (bortezomib ) en az bir sıra tedavi almış ve hematopoetik kök hücre 
transplantasyonu olmuş veya hematopoetik kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan, 
ilerleyen multipl miyelom tanılı yetişkin hastaların tedavisinde monoterapi veya pegile 
lipozomal doksorubisin veya deksametazon ile kombine olarak endikedir.  
 
BORTİREL (bortezomib), hematopoetik kök hücre transplantasyonu ile birlikte yüksek doz 
kemoterapi için uygun olmayan, daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom tanılı yetişkin 
hastaların tedavisinde melfalan ve prednizon ile kombine olarak endikedir.  
 
BORTİREL (bortezomib ), hematopoetik kök hücre transplantasyonu ile birlikte yüksek doz 
kemoterapi için uygun olan, daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom tanılı yetişkin 
hastaların indüksiyon tedavisinde deksametazon ile veya deksametazon ve talidomid ile 
kombine olarak endikedir.  
 
BORTİREL  (bortezomib) daha önceden antrasiklin ve/veya alkilleyici ajan veya bu 
tedavilerin rituksimab ile kombinasyonlarını içeren tedavilerden en az birini uygun dozda ve 
uygun süre almış  ve buna rağmen nüks eden veya tedaviye dirençli mantle hücreli lenfoma 
hastalarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
BORTİREL tedavisi kanser hastalarının tedavisinde deneyimli bir hekimin yönetiminde 
başlatılmalıdır, fakat BORTİREL kemoterapötik ajanların kullanımı konusunda uzman ve 
deneyimli bir sağlık personeli tarafından uygulanabilir. BORTİREL ’in sulandırma işlemi 
sağlık personelince yapılmalıdır (bkz. Bölüm 6.6).  2 / 38  
BORTİREL sadece intravenöz yoldan uygulanabilir.  
 
BORTİREL subk ütan ve/veya intratekal yoldan kullanım için uygun değildir.  
 
İntratekal uygulama ölümle sonuçlanmıştır.  
 
BORTİREL ile yeniden tedavi konusunda bilgiler kısıtlıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Progresif multipl miyelom tedavisinde pozoloji (Daha önce en az bir sıra tedavi almış 
hastalar)  
 
Monoterapide : 
BORTİREL , 21 günlük bir tedavi siklusunda  iki hafta süreyle haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11. 
günlerde olmak üzere intravenöz yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda 
uygulanır. Bu üç haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak alınmalıdır. Hastaların, tam 
remisyon doğrulanması sonrası 2 siklus daha BORTİREL  almaları önerilir. BORTİREL  ile 
tedavi sırasında tam remisyon elde edilemeyen hastaların da toplamda 8 siklus olana kadar 
BORTİREL  ile tedaviye devam etmeleri önerilir. Birbirini izleyen BORTİREL  dozları 
arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
 
Monoterapi için tedavi sırasında doz ayarlamaları ve tedavinin yeniden başlatılması:  
Aşağıda belirtildiği gibi, nöropati dışında herhangi bir Evre 3 hematolojik -olmayan ya da Evre 
4 hematolojik toksisitenin başlaması durumunda BORTİREL  tedavisi bırakılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). Toksisite semptomları düzeldikten sonra, BORTİREL  tedavisi %25 oranında 
azaltılmış bir doz (1,3 mg/m2/doz, 1 mg/m2/doz’a düşürülür; 1 mg/m2/doz 0,7 mg/m2/doz’a 
düşürülür) kullanılarak yeniden başlatılabilir. En düşük dozda toksisite semptomları 
düzelmezse ve tedaviden sağlanacak yarar olası riskten belirgin bir şekilde yüksek değilse 
BORTİREL  tedavisini sonlandırma düşünülmelidir.  
 
Nöropatik ağrı ve/veya periferik nöropati : 
BORTİREL ile ilişkili nöropatik ağrı ve/veya periferik nöropati ortaya çıkan hastaların 
tedavisi Tablo 1 ’deki gibi yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . Önceden ciddi nöropatisi bulunan 
hastalar, ancak dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra BORTİREL ile tedavi 
edilmelidir.  
 
Tablo 1: BORTİREL ile ilişkili nöropati için önerilen* doz değişiklikleri  
 
Nöropatinin derecesi  Doz ve şema değişikliği  
Evre 1 (asemptomatik; derin tendon 
reflekslerin kaybı veya parestezi) ağrı ya da 
fonksiyon kaybı yok . Değişiklik yok.  
Evre 1 ağrılı ya da Evre 2 (orta dereceli 
semptomlar; aletli Gündelik Yaşam 
Aktivitelerini (GYA)** kısıtlayan)  BORTİREL  dozu 1  mg/m2’ye düşürülür veya 
BORTİREL  tedavi şeması haftada bir defa 
1,3 mg/m2 olacak şekilde değiştirilir.  
Evre 2 ağrılı ya da Evre 3 (şiddetli 
semptomlar; kişisel balom GYA*** 
kısıtlayan)  Toksisite düzelinceye kadar BORTİREL  
tedavisi kesilir. Toksisite düzeldiğinde, 
BORTİREL ’in haftada bir 0,7 mg/m2’ye 3 / 38 düşürülmüş dozu ile tedaviye tekrar başlanır.  
Evre 4 (yaşamı tehdit eden sonuçları olan; 
acil girişim gerektiren) ve/veya şiddetli 
otonom nöropati  BORTİREL  tedavisi kesilir.  
 
*Faz II ve III multipl myelom çalışmalarındaki doz ayarlamaları ve pazarlama sonrası 
deneyim temel alınmıştır.  
Evrelemede NCI Ortak Toksisite Kriterleri CTCAE v 4.0 temel alınmıştır.  
** Aletli GYA: Yemek pişirilmesi, yiyecek ve giysiler için alışveriş yapılması, telefon 
kullanılması, paranın idaresi ve bunun gibi aktivitelerdir.  
*** Kişisel bakım  GYA: Yatağa bağımlı olmama ve yıkanma, giyinip soyunma, kendi 
yemeğini yiyebilme, tuvaleti kullanabilme ile ilaçlarını alabilme gibi aktivitelerdir.  
 
Pegile lipozomal doksorubisin ile kombinasyon tedavisi:  
BORTİREL, 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11. 
günlerde olmak üzere intravenöz yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda 
uygulanır. Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izleyen 
BORTİREL dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bulunmalıdır.  
 
Pegile lipozomal doksorubisin, BORTİREL tedavi siklusunun 4. gününde, BORTİREL 
enjeksiyonundan sonra 1 saat süreyle intravenöz infüzyon olarak 30 mg/m2 dozda uygulanır. 
Hastalarda hastalık ilerlemesi görülmediği ve hastalar tedaviyi tolere edebildikleri sürece bu 
kombinasyon tedavisi 8 siklusa kadar uygulanabilir. Tam yanıt elde eden hastalar, tam yanıt 
elde edildiğine dair ilk bulgudan sonra, tedavinin 8 siklustan daha fazla sürmesi gerekse bile, 
en az 2 siklus süreyle daha tedaviye devam edebilirler. Paraprotein seviyeleri 8 siklustan sonra 
düşmeye devam eden hastalar, tedavi tolere edildiği ve yanıt elde edilmeye devam edildiği 
sürece tedaviye devam edebilirler.  
Pegile lipozomal doksorubisin hakkında daha fazla bilgi için, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne 
bakınız.  
 
Deksametazon ile kombinasyon:  
BORTİREL, 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11. 
günlerde olmak üzere intravenöz yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda 
uygulanır. Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izleyen 
BORTİREL dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bulunmalıdır.  
 
Deksametazon, BORTİREL tedavi siklusunun 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. günlerinde 20 mg 
dozda oral yoldan uygulanır.  
 
Bu kombinasyon tedavisinin ilk 4 siklusundan sonra yanıt elde eden veya hastalığı stabil hale 
gelen hastalar, maksimum 4 ilave siklus boyunca aynı kombinasyon tedavisini almaya devam 
edebilirler. Deksametazon hakkında daha fazla bilgi için, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Progresif multipl miyeloma sahip hastalarda kombinasyon tedavisi için doz ayarlamaları : 
Kombinasyon tedavisine ilişkin BORTİREL doz ayarlamaları için, yukarıda monoterapi 
başlığı altında açıklanan doz modifikasyonu kılavuzunu okuyunuz.  
 
 
Hematopoetik kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan ve önceden tedavi edilmemiş 
multipl miyelomlu hastalarda pozoloji  4 / 38  
Melfalan  ve prednizonla kombinasyon tedavisi:  
BORTİREL  (bortezomib) Tablo 2 ’de gösterildiği gibi, oral melfalanla ve oral prednizonla 
kombinasyon halinde intravenöz yoldan uygulanır. 6 haftalık bir periyod, bir tedavi siklusu 
olarak kabul edilir. BORTİREL , siklus 1 -4’te haftada iki defa uygulanır (gün 1, 4, 8, 11, 22, 
25, 29 ve 32). BORTİREL , siklus 5 -9’da haftada bir defa uygulanır (gün 1, 8, 22 ve 29). 
Birbirini izleyen BORTİREL  dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
Melfalan ve prednizon her bir BORTİREL  tedavi siklusunun ilk haftasındaki ilk 4 günde (gün 
1, 2, 3 ve 4) oral yoldan uygulanır.  
 
9 BORTİREL  kombinasyon tedavi siklusu uygulanır.  
 
Tablo 2: Melfalan  ve prednizonla kombinasyon halinde kullanıldığında BORTİREL  için 
önerilen pozoloji  
 
Haftada iki defa BORTİREL (Siklus  1-4) 
Hafta  1 2 3 4 5 6 
Br 
(1,3 
mg/m2) Gün    --    --    
Gün 
1                       
4 Gün   Gün  
8        11  Dinlenme 
periyodu  Gün   Gün 
22       25  Gün   Gün  
29       32  Dinlenme 
periyodu  
M (9 
mg/m2) 
P (60 
mg/m2) Gün Gün Gün 
Gün 
1      2       3      
4 --        -- Dinlenme 
periyodu  --        -- --        -- Dinlenme 
periyodu  
Haftada bir defa BORTİREL (Siklus  5-9) 
Hafta  1 2 3 4 5 6 
Br 
(1,3 
mg/m2) Gün    --    --    -
- 
1 Gün 
8 Dinlenme 
periyodu  Gün 
22 Gün 
29 Dinlenme 
periyodu  
M (9 
mg/m2) 
P (60 
mg/m2) Gün Gün Gün 
Gün 
1      2       3      
4 -- Dinlenme 
periyodu  -- -- Dinlenme 
periyodu  
Br = BORTİREL; M = melfalan, P = prednizon  
 
Melfalan ve prednizon ile kombine tedavide, tedavi sırasında dozun ayarlaması ve tedavinin 
yeniden başlatılması:  
Yeni bir tedavi siklusunun başlatılmasından önce:  
• Trombosit sayımı ≥70 x 109/L, MNS (mutlak nötrofil sayısı) ≥1 x 109/L olmalıdır.  
• Hematolojik olmayan toksisitelerde Evre 1’e ya da başlangıç noktasına düzelme 
meydana gelmiş olmalıdır.  
 
Tablo 3: Melfalan ve prednizonla kombinasyon halinde kullanıldığında BORTİREL’in 
takip eden sikluslar sırasındaki pozoloji değişiklikleri  
 
Toksisite  Doz değişikliği ya da ertelemesi  
Bir siklus sırasında meydana gelen 
hematolojik toksisite:  Bir sonraki siklusta melfalan dozunu %25 
azaltmayı düşününüz . 5 / 38 • Önceki siklusta uzun süreli Evre 4 
nötropeni ya da trombositopeni 
veya kanamayla birlikte seyreden 
trombositopeni görülmesi halinde  
 
• Bir BORTİREL dozu gününde (gün 1 
haricinde) trombosit sayımı ≤30 x 
109/L ya da MNS ≤0,75 x 109/L 
olduğu takdirde  BORTİREL dozu uygulaması 
durdurulmalıdır.  
• Bir siklusta birkaç BORTİREL dozu 
verilmediği takdirde (haftada iki defa 
şeklindeki uygulama sırasında ≥3 doz 
ya da haftada bir defa şeklindeki 
uygulama sırasında  ≥2 doz)  BORTİREL dozu 1 doz seviyesi 
düşürülmelidir (1,3 mg/m2’den 1 mg/m2’ye 
ya da 1 mg/m2’den 0,7 mg/m2’ye) .  
Evre ≥3 hematolojik olmayan toksisiteler  BORTİREL tedavisi toksisite 
semptomlarında Evre 1’e ya da başlangıç 
noktası temelinde düzelme meydana gelene 
kadar kesilmelidir. Ardından BORTİREL doz 
seviyesinde bir doz azaltma yapılmasıyla 
tedavi yeniden başlatılabilir (1,3 mg/m2’den 
1 mg/m2’ye ya da 1 mg/m2’den 0,7 
mg/m2’ye). BORTİREL ile ilişkili nöropatik 
ağrı ve/veya periferik nöropati için 
BORTİREL tedavisini Tablo 1’de özetlendiği 
şekilde durdurunuz ve/veya değiştiriniz.  
 
Melfalan  ve prednizon konusunda daha fazla bilgi, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Hematopoetik kök transplantasyon şansı olan ve önceden tedavi edilmemiş multipl miyelomlu 
hastalarda pozoloji (indüksiyon tedavisi)  
 
Deksametazon ile kombine tedavi:  
BORTİREL, 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. 
günlerde olmak üzere intravenöz yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda 
uygulanır. Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izleyen 
BORTİREL dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
 
Deksametazon, BORTİREL siklusunun 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11 . günlerinde ağızdan 40 mg 
olarak uygulanır.  
 
Bu kombinasyon dört tedavi siklusu uygulanır.  
 
Deksametazon ve talidomid ile kombine tedavi:  
BORTİREL  28 günlük bir tedavi siklusunda  iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. 
günlerde olmak üzere intravenöz yoldan 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda uygulanır. Bu 
dört haftalık dönem  bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izleyen BORTİREL  dozları 
arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
Deksametazon, BORTİREL  siklusunun 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11 . günlerinde ağızdan 40 mg 
olarak uygulanır.  
 
Talidomid  günde 50 mg olarak tedavinin ilk 14 gününde ağızdan uygulanır. Eğer tolere 6 / 38 edilirse, 15 -28. günler arasında talidomid dozu günlük 100 mg’a ve sonraki günlerde de 2. 
siklus sonrası günlük 200 mg’a çıkarılabilir (bkz. Tablo 4).  
 
Bu kombinasyon dört tedavi siklusu uygulanır. En azından kısmi cevap alınan hastalarda 2 ek 
tedavi siklusu yapılması önerilir.  
 
Tablo 4: Hematopoetik kök hücre transplantasyona uygun olan, önceden tedavi 
edilmemiş multipl miyelomlu hastalarda deksametazon ve talidomid ile kombinasyon 
halinde kullanıldığında BORTİREL  için önerilen pozoloji  
 
Br 
+ 
Dx Siklus 1 -4 
Hafta  1 2 3 
Br 
(1,3 
mg/m2) Gün 
1 -- -- Gün 
4 Gün 
8 -- -- Gün 11  Dinlenme 
periyodu  
Dx 
40 mg  Gün 
1 Gün 
2 Gün 
3 Gün 
4 Gün 
8 Gün 9  Gün 
10 Gün 11  -- 
Br 
+ 
Dx 
+ T Siklus 1  
Hafta  1 2 3 4 
Br 
(1,3 
mg/m2) Gün 
1 -- -- Gün 
4 Gün 8  Gün 11  Dinlenme 
periyodu  Dinlenme 
periyodu  
T 
50 mg  Günlük  Günlük  -- -- 
T 
100mga -- -- Günlük  Günlük  
Dx 
40 mg  Gün 
1 Gün 
2 Gün 
3 Gün 
4 Gün 
8 Gün 
9 Gün 
10 Gün 
11 -- -- 
Siklus 2 -4b 
Br 
(1,3 
mg/m2) Gün 
1 -- -- Gün 
4 Gün 8  Gün 11  Dinlenme 
periyodu  Dinlenme 
periyodu  
T 
200mga Günlük  Günlük  Günlük  Günlük  Günlük  
Dx 
40 mg  Gün 
1 Gün 
2 Gün 
3 Gün 
4 Gün 
8 Gün 
9 Gün 
10 Gün 
11 -- -- 
Br = BORTİREL; Dx  = deksametazon, T = talidomid  
a Talidomid için 50 mg dozu birinci siklusta iyi tolere edilirse 3. haftada 100 mg’a; ikinci 
siklustan itibaren ise 100 mg iyi tolere edilmişse 200 mg’a çıkabilir.  
b En az 4 siklustan sonra kısmi cevap oluşan hastalarda 6 siklusa kadar tedavi verilebilir.  
 
Transplanta uygun hastalarda doz ayarlaması:  
BORTİREL ile ilişkili doz ayarlamalarında, monoterapi için tanımlanan doz modifikasyon 
kılavuzları takip edilmelidir.  
Ayrıca, BORTİREL diğer kemoterapötik tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında, bu ürünler 
için Kısa Ürün Bilgilerindeki tavsiyeye göre toksisite durumunda uygun doz azaltmaları 
dikkate alınmalıdır.  
 
Daha önceden tedavi almış ve buna rağmen nüks eden veya tedaviye dirençli mantle  hücreli 
lenfoma (MCL) hastalarında pozoloji  7 / 38  
28 günlük bir tedavi siklusunda  iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde olmak 
üzere intravenöz yoldan 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
 
İntravenöz enjeksiyonla uygulama:  
 
BORTİREL, periferik veya santral intravenöz bir kateterden 3 -5 saniyelik bolus enjeksiyon 
şeklinde ve bunu takiben enjeksiyonluk 9 mg/m L (%0,9’luk) sodyum klorür çözeltisi ile 
yıkanarak uygulanır. Birbirini izleyen BORTİREL dozları arasında en az 72 saatlik bir süre 
bırakılmalıdır.  
 
BORTİREL  diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında, uygulama talimatları için bu ürünlerin 
Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği :  
 
Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur ve 
önerilen BORTİREL  dozuna göre tedavi edilmelidirler. Orta şiddette veya şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda BORTİREL  ile tedaviye, ilk tedavi siklusunda 0,7 mg/m2’lik 
azaltılmış dozla başlanarak hastanın toleransına göre 1 mg/m2’lik dozlara yükseltilerek ya da 
0,5 mg/m2’lik dozlara düşürülerek te daviye devam edilir (bkz . Tablo 5  ve Bölüm 4.4 ve 5.2)  
  
Tablo 5: Karaciğer yetmezliği olan hastalar için önerilen BORTİREL  başlangıç dozu 
modifikasyonu  
Karaciğer 
yetmezliğinin 
derecesi*  Bilirubin Seviyesi  SGOT (AST) 
Seviyeler  Başlangıç dozu 
modifikasyonu  
Hafif  ≤1x NÜS  > NÜS  Doz ayarlamasına gerek 
yok  
>1x- 1,5x NÜS  Herhangi biri  Doz ayarlamasına gerek 
yok  
Orta derecede  >1,5x - 3x NÜS  Herhangi biri  Birinci siklus BORTİREL  
0,7 mg/m2’ye düşürülebilir. 
Takip eden sikluslarda 
hasta toleransına bakılarak 
doz artışı 1  mg/m2 veya 
doz azalması 0,5 mg/m2 
düşünülebilir.  Ciddi  >3x NÜS  Herhangi biri  
SGOT = serum glutamik oksaloasetik transaminaz; AST = aspartat aminotransferaz; NÜS = 
normal aralık üst sınırı.  
* karaciğer yetmezliğinin kategorizasyonu için NCI Organ Disfonksiyon Çalışma Grubunun 
sınıflaması (hafif, orta derecede, ciddi) temel alınmıştır.  
 
Böbrek yetmezliği : 
 
Bortezomibin farmakokinetik özellikleri hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliğinden 
(kreatinin klerensi >20 m L/dakika/ 1,73 m2) etkilenmez; bu nedenle, bu tür hastalarda dozun 8 / 38 ayarlaması gerekli değildir. Bortezomibin farmakokinetik özelliklerinin diyaliz tedavisi 
görmeyen ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <20 m L/dakika/1 ,73 m2) olan hastalarda 
etkilenip etkilenmediği bilinmemektedir. Diyaliz BORTİREL konsantrasyonlarını 
azaltabileceğinden ilaç diyaliz prosedüründen sonra uygulanmalıdır (bkz . Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
BORTİREL ’in 18 yaş altı çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir (bkz . Bölüm 
5.1 ve 5.2).  Mevcut veriler Bölüm 5.1’de tanımlanmıştır ancak pozoloji  için herhangi bir 
tavsiyede bulunulmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşından yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasını önerebilecek herhangi bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
Daha önce tedavi almamış, hematopoetik kök hücre transplantasyonu ile yüksek doz 
kemoterapiye uygun olan yaşlı multipl miyelom hastalarında BORTİREL ile yapılmış bir 
çalışma yoktur. Bu sebeple bu popülasyonda herhangi bir doz ayarlaması önerilemez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
  
Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık durumunda kontredikedir.  
Akut diffüz infiltratif pulmoner ve perikardiyal rahatsızlığı bulunan hastalarda kontrendikedir.  
 
BORTİREL  diğer ilaçlarla kombine olarak kullanıldığında, ilave kontrendikasyonlar için 
diğer ilaçların da Kısa Ürün Bilgilerine bakılması önerilir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
BORTİREL  diğer ilaçlarla kombine olarak kullanıldığında, BORTİREL  ile tedaviye 
başlamadan önce diğer ilaçların da Kısa Ürün Bilgilerine bakılmalı, talidomid ile kombine 
kullanılacağınd a ise, özellikle gebelik testi yapılmalı ve gebelikten korunma  ve önlemlerine 
dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Intratekal uygulama:  
Bortezomibin yanlışlıkla intratekal yoldan uygulanmasına bağlı fatal vakalar görülmüştür. 
BORTİREL  1 mg enjeksiyonluk solüsyon için toz intravenöz uygulama için kullanılabilir.  
 
BORTİREL intratekal yoldan uygulanmamalıdır.  
 
Gastrointestinal toksisite:  
BORTİREL tedavisi çok yaygın sıklıkta, bulantı, diyare, konstipasyon ve kusmaya neden 
olabilir. Ba ğırsak tıkanması vakaları çok az rapor edilmiş olmakla birlikte (bkz . Bölüm 4.8) 
konstipasyon şikayeti olan hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
Hematolojik toksisite:  
Bortezomib ile tedavi edilen relaps olmuş multipl miyelom hastalarında ve rituksimab, 
siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kombine olarak bortezomib (VcR -CAP) ile 
tedavi edilen, daha önce tedavi almamış mantle hücreli lenfoma hastaların yapılan 
çalışmalarında, en sık görülen hematolojik toksisite geçici trombositopeniydi. Trombositler 9 / 38 her bir bortezomib tedavi siklusunun 11. gününde en düşük düzeyde olup, bir sonraki 
siklusdan önce tipik olarak başlangıç seviyesine dönmüştür. Kümülatif trombositopeniye 
ilişkin bir kanıt bulunamamıştır. Ölçülen ortalama en düşük trombosit sayısı tek -ajan multipl 
miyelom çalışmalarında başlangıç değerinin yaklaşık %40’ı ve MCL çalışmasında %50’si 
düzeyinde olmuştur. İleri evre miyelomu olan hastalarda trombositopeninin şiddeti tedavi 
öncesi trombosit sayısı ile ilişkiliydi: Başlangıçtaki trombosit sayısı <75 .000/mikroL olan 21 
hastanın %90 ’ının trombosit sayısı çalışma sırasında 25 .000/mikroL veya altına indi 
(10.000/mikroL altına inen %14 hasta dahil); bunun tersine başlangıçtaki trombosit sayısı 
>75.000/mikroL olan 309 hastanın yalnızca %14 ’ünün trombosit sayısı çalışma sırasında 
25.000/mikroL düzeyi veya altına indi.  
 
Mantle hücreli lenfoma hastalarında (LYM -3002 çalışması), bortezomib -dışı tedavi grubu ile 
karşılaştırıldığında (rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon [R -
CHOP]), bortezomib tedavi grubunda (VcR -CAP) daha yüksek (%5,8’e karşı %56,7) Evre 3 
veya daha şiddetli trombositopeni insidansı vardı. İki tedavi grubu, kanama olaylarının tüm -
evrelerinin genel insidansı (VcR -CAP grubunda %6,3 ve R -CHOP grubunda %5) bakımından 
ve Evre 3 veya daha şiddetli kanama olayları (VcR -CAP: 4 hasta [%1,7]; R -CHOP: 3 hasta 
[%1,2]) bakımından benzerdi. R -CHOP grubundaki hastaların %2,9’u ile karşılaştırıldığında 
VcR-CAP grubunda, hastaların %22,5’i trombosit transfüzyonu almıştır.  
 
Bortezomib  tedavisi ile ilişkili olarak gastrointestinal ve intraserebral hemoraji bildirilmiştir. 
Bu yüzden, trombosit sayımları her bir bortezomib  dozundan önce izlenmelidir. Trombosit 
sayısı <25 .000/mikroL olduğunda (melfalan  ve prednizonla kombine kullanıldığında 
≤30.000/mikroL ise) bortezomib  tedavisi durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Tedavinin 
potansiyel yararları risklerine karşı özellikle orta ve ciddi trombositopeni ve kanama risk 
faktörlerine karşı dikkatlice değerlendirilmelidir.  
 
Bundan dolayı, BORTİREL ile tedavi süresince trombosit de ğerlerini içeren ayırıcı tam kan 
sayımı ( CBC) sık sık takip edilmelidir.  Klinik olarak uygun olduğunda trombosit 
transfüzyonu göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Mantle hücreli lenfoma hastalarında, sikluslar arasında geri dönebilen geçici nötropeni 
gözlenirken, kümülatif nötropeniye ait kanıt bulunamamıştır. Nötrofiller bortezomib 
tedavisinin her bir siklusunun 11. günü en düşük değerinde olup, bir sonraki siklusdan önce 
tipik olarak başlangıç değerine dönmüştür. LYM -3002 çalışmasında, koloni stimüle eden 
faktör desteği VcR -CAP kolundaki hastaların %78’ine ve R -CHOP kolundaki hastaların 
%61’ine verilmiştir. Nötropenili hastalar artmış enfeksiyon riskinde olduklarından, enfeksiyon 
belirti ve bulguları açısından izlenmeli ve acilen tedavi edilmelidirler. Granülosit koloni 
stimüle eden faktörler, hematolojik toksisite için yerel standart uygulamaya göre 
uygulanabilir. Granülosit koloni stimüle eden faktörlerin profilaktik kullanımı, siklus 
uygulamasında tekrarlayan gecikmeler olduğunda düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Herpes zoster virus reaktivasyonu:  
Bortezomib  ile tedavi edilen hastalarda antiviral profilaksi yapılması düşünülmelidir. Daha 
önceden tedavi görmemiş multipl myelomlu hastalarda yapılan faz 3 çalışmasında herpes 
zoster reaktivasyonunun toplam insidansı, Bortezomib + Melfalan + Prednizon tedavisi 
alanlarda, Melfalan + Prednizon tedavisi alanlara göre daha sıktı (sırasıyla %14 ’e karşılık 
%4).  
Mantle hücreli lenfoma hastalarında (LYM -3002 çalışması), herpes zoster enfeksiyonu VcR -
CAP kolunda %6,7 ve R -CHOP kolunda %1,2 idi (bkz. Bölüm 4.8).  10 / 38  
Hepatit B Virüs (HBV) reaktivasyonu ve enfeksiyonu:  
Rituksimab bortezomib ile  birlikte kullanıldığında, tedaviye başlanmadan önce HBV 
enfeksiyonu riski olan hastalarda daima HBV taraması yapılmalıdır. Hepatit B taşıyıcıları ve 
hepatit B geçmişi olan hastalar, bortezomib ile rituksimab kombinasyon tedavisi sırasında ve 
sonrasında aktif HBV enfeksiyonunun klinik ve laboratuvar bulguları yönünden izlenmelidir. 
Antiviral profilaksi göz önünde bulundurulmalıdır. Daha fazla bilgi için rituksimabın Kısa 
Ürün Bilgisine bakınız.  
Progresif multifokal lökoensefalopati (PML):  
Bortezomib kullanan hastalarda çok seyrek olarak ölüm ve PML ile sonuçlanan nedeni 
bilinmeyen John Cunningham (JC) virus enfeksiyonu bildirilmiştir. PML tanısı konulan 
hastalar ya daha önce immünosüpresif tedavi görmüşlerdir ya da immünosüpresif tedavileri 
devam ediyordur. Çoğu PML vakası ilk bortezomib dozundan 12 ay sonra görülmüştür. 
Hastalar, merkezi sinir sistemi problemlerinin ayırıcı tanısı kapsamında PML’yi düşündüren 
yeni veya kötüleşen nörolojik semptomlar ya da bulgular açısından düzenli aralıklarla 
izlenmelidir. PML tanısından şüphelenildiğinde, hasta PML konusunda bir uzmana 
yönlendirilmelidir ve PML için tanı yöntemleri başlatılmalıdır. PML tanısı koyulursa, 
bortezomib uygulaması kesilmelidir.  
 
Periferik nöropati:  
Bortezomib  tedavisi, çok yaygın olarak başlıca duyusal olan periferik bir nöropatiye neden 
olur. Ancak, duyusal periferik nöropati ile birlikte veya olmaksızın ciddi motor nöropati 
olguları da bildirilmiştir. Tedavinin erken dönemlerinde periferik nöropati artar ve tedavinin 
beşinci siklusunda en üst seviyeye ulaştığı gözlenmiştir.  
 
Hastalar, yanma hissi, hiperestezi, hipoestezi, parestezi, rahatsızlık, nöropatik ağrı veya 
güçsüzlük gibi nöropati semp tomları açısından izlenmelidir.  
 
Yeni bir periferik nöropati ya da periferik nöropatide kötüye gidiş yaşayan hastalarda 
nörolojik değerlendirme yapılmalıdır; BORTİREL  dozunda veya  tedavi şemasında de ğişiklik 
yapılması gerekli olabilir (bkz . Bölüm 4.2). Nöropati destek tedavisi ve diğer tedavilerle 
yönetilmiştir.  
 
BORTİREL’i nöropati ile ilişkili diğer ilaçlarla (talidomid gibi) kombinasyon tedavisi 
şeklinde alan hastalarda, tedaviden kaynaklı nöropati nörolojik değerlendirme ile erken ve 
düzenli izlenmeli ve uygun doz azaltılması veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
Periferik nöropatiye ek olarak postural hipotansiyon ve bağırsak tıkanmasıyla seyreden 
şiddetli konstipasyon gibi advers reaksiyonlara otonomik nöropatinin katkısı olabilir. 
Otonomik nöropati ve otonomik nöropatinin istenmeyen etkilere katkısına ilişkin veriler 
sınırlıdır.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 
Periferik nöropatiye ek olarak postural hipotansiyon ve ba ğırsak tıkanmasıyla seyreden 
şiddetli konstipasyon gibi advers reaksiyonlara otonomik nöropatinin katkısı olabilir. 
Otonomik nöropati ve otonomik nöropatinin istenmeyen etkilere katkısına ilişkin veriler 
sınırlıdı r. 
 
Konvülsiyonlar:  
Daha önceden konvülsiyon ya da epilepsi anamnezi olmayanlarda yaygın olmayan bir şekilde 
konvülsiyonlar bildirilmiştir. Konvülsiyon açısından herhangi bir risk faktörü olan hastaların 
tedavisinde özel dikkat edilmelidir.  11 / 38  
Hipotansiyon:  
Bortezomib tedavisi yaygın olarak ortostatik /postüral hipotansiyonla ilişkili bulunmuştur. 
İstenmeyen etkilerin çoğu hafif – orta şiddetteydi ve bu olaylar tedavi boyunca gözlenmiştir. 
Bortezomib (intravenöz enjeksiyonla uygulanan) tedavisi almaktayken ortostatik hipotansiyon 
gelişen hastalarda, bortezomib tedavisinden önce ortostatik hipotansiyon öyküsü 
bulunmuyordu. Hastaların çoğunda ortostatik hipotansiyonun tedavi edilmesi gerekmişti. 
Ortostatik hipotansiyonlu hastaların küçük bir bölümünde senkop görülmüştür. 
Ortostatik/postüral hipotansiyon bortezomibin bolus infüzyonuyla doğrudan ilişkisi yoktur. 
Muhtemel bir komponenti otonomik nöropati olsa da bu olayın mekanizması bilinmemektedir. 
Otonomik nöropati bortezomib uygulanmasıyla ilişkili olabilir veya bortezomib uygulanması 
altta yatan diyabetik ya da amiloidotik nöropatiyi alevlendirebilir. Hipotansiyon ile bağlantılı 
olduğu bilinen ilaçları kullanan hastaların veya tekrarlayan diyare ya da kusmaya bağlı 
dehidrate olan hastaların tedavisi sırasında dikkatli davranılmalıdır. Ortostatik/postural 
hipotansiyon tedavisi, antihipertansif ilaç tedavilerinin ayarlanmasını, hidratasyonu ve 
mineralokortikoidler ve/veya sempatomimetiklerin uygulanmasını içerebilir. Baş dönmesi, 
göz kararması, bayılma gibi semptomları olan hastalar tıbbi yardım almaları kon usunda 
bilgilendirilmelidirler.  
 
Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu (PRES):  
Bortezomib alan hastalarda Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati  Sendromu rapor 
edilmiştir. Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati  Sendromu nadir, sıklıkla geri dönüşümlü 
ve nöbet, hipertansiyon, başağrısı, letarji, konfüzyon, körlük, diğer görsel ve nörolojik 
bozukluklar ile ortaya çıkan nörolojik bir rahatsızlıktır. Teşhisin doğrulanmasında beyin 
görüntüleme için, tercihen MRI (Magnetik Rezonans Görüntüleme) kullanılmaktadır. Geri 
Dönüşümlü Posterior Ensefalopati  Sendromu görülen hastalarda BORTİREL tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Kalp yetmezliği:  
Bortezomib tedavisi sırasında akut konjestif kalp yetmezliğinin geliştiği ya da ağırlaştığı 
ve/veya yeni sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda azalma başlangıcı bildirilmiş tir. Sıvı 
retansiyonu kalp yetmezliğinin işaret ve semptomları açısından predispozan faktör olabilir. 
Kalp hastalığı açısından risk faktörü olan hastalar veya mevcut kalp hastalığı olanlar yakından 
izlenmelidir.  
 
Elektrokardiyografik araştırmalar:  
Klinik araştırmalarda, izole olgularda QT -aralığında uzama saptanmıştır; nedensellik ilişkisi 
saptanamamıştır.  
 
Pulmoner bozukluklar:  
Bortezomib kullanan hastalarda pnömonit, interstisyel pnömoni, akciğer filtrasyonu, Akut 
Respiratuar Distres Sendromu (ARDS) gibi etiyolojisi bilinmeyen akut diffüz infiltratif 
pulmoner hastalık seyrek olarak bildirilmiştir (bkz . Bölüm 4.8). Bu olayların bazıları ölümcül 
olmuştur. Ek tanı testleri belirlemek ve temel olarak potansiyel tedavi sonrası akciğer 
değişikliklerini değerlendirmek için tedavi öncesi göğüs grafisi önerilir.  
 
Yeni veya kötüleşen pulmoner semptomlar (örn: öksürük, dispne) görüldüğünde hızla tanıya 
yönelik değerlendirme yapılmalıdır ve hastalar uygun şekilde tedavi edilmelidir. BORTİREL 
tedavisine devam etmeden önce yarar/risk oranı değerlendirilmelidir.  
 12 / 38 Bir klinik çalışmada, relaps olmuş akut myelojenik lösemi için 24 saatlik infüzyon ile verilen 
yüksek doz sitarabin (günde 2 mg/m2) ile birlikte daunorubisin ve bortezomib verilen her iki 
hasta, tedavinin erken döneminde ARDS nedeniyle ölmüş ve çalışma sonlandırılmıştır. Bu 
yüzden, bu spesifik tedavinin 24 saatlik yüksek doz sitarabin (günde 2 mg/m2) infüzyonu ile 
eşzamanlı uygulanması tavsiye edilmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği :  
Multipl miyelom hastalarında renal komplikasyonlara sık rastlanır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalar yakından takip edilmelidirler (bkz . Bölüm 4.2 ve 5.2)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bortezomib  karaciğer enzimleri tarafından metabolize edilir. Orta şiddette ve şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda bortezomib maruziyeti artmıştır. Bu hastalar azaltılmış 
dozda BORTİREL ile tedavi edilmelidir ve toksisiteler açısından yakından izlenmelidir (bkz . 
Bölüm 4.2 ve 5.2)  
 
Hepatik olaylar:  
Birlikte çoklu ilaç tedavisi gören hastalarda ve altta yatan ciddi medikal bozuklukların olduğu 
hastalarda seyrek karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir. Bildirilen diğer hepatik olaylar  
karaciğer enzimlerinde artma, hiperbiluribinemi ve hepatiti içermektedir. Bu değişiklikler 
BORTİREL tedavisinin kesilmesi ile birlikte geri dönüşümlü olabilir (bkz . Bölüm 4.8).  
 
Tüm ör lizis sendromu:  
Bortezomibin sitotoksik bir ajan olması ve MCL (mantle hücreli lenfoma) hücrelerini hızla 
öldürebilmesi nedeniyle, tümör lizis sendromu komplikasyonları ortaya çıkabilir. Tümör lizis 
sendromu riski taşıyan hastalar, tedaviden önce yüksek tümör yükü olan hastalardır. Bu 
hastalar yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Birlikte uygulanan ilaçlar:  
Bortezomib güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle kombinasyon halinde verildiğinde hastalar 
yakından izlenmelidir. Bortezomib CYP3A4 veya CYP2Cl9 substratlarıyla kombine 
edildiğinde dikkatli olunmalıdı r (bkz . Bölüm 4.5).  
 
Normal karaciğer fonksiyonları doğrulanmalı ve oral antidiyabetik kullanan hastalarda 
dikkatli olunmalıdı r (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Potansiyel immunokompleks aracılı reaksiyonlar:  
Serum hastalığı tipi reaksiyonlar, döküntü ile birlikte poliartrit ve proliferatif glomerülonefrit 
gibi potansiyel immünokompleks aracılı reaksiyonlar seyrek rapor edilmiştir. Ciddi 
reaksiyonlarla karşılaşılması durumunda bortezomib kullanımı  kesilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
In vitro çalışmalar bortezomibin sitokrom P450 (CYP) izoenzimleri olan 1A2, 2C9, 2C19, 
2D6 ve 3A4 ’ün zayıf bir inhibitorü olduğunu göstermektedir. CYP2D6 ’nın bortezomibin 
metabolizmasına olan katılımının sınırlı (%7) olmasına dayanarak, CYP2D6 zayıf metabolize 
edici fenotipinin bortezomibin genel dispozisyonu nu etkilemesi beklenmemektedir.  
 
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün etkisinin değerlendirildiği bir ilaç - ilaç 
etkileşimi çalışması 12 hastadan elde edilen veriler temelinde bortezomibin EAA değerinde 13 / 38 %35’1ik bir ortalama artış meydana geldiğini ortaya koymuştur ( GA %90 [1,032 -1,772]). 
Dolayısıyla, bortezomib güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle (örneğin ketokonazol ve ritonavir) 
kombinasyon halinde verildiğinde hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Güçlü bir CYP2C19 inhibitörü olan omeprazolün etkisinin değerlendirildiği bir ilaç - ilaç 
etkileşimi çalışmasında, 17 hastadan elde edilen veriler temelinde, bortezomibin 
farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etki söz konusu değildi.  
 
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin, bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte 
edilen) farmakokinetikleri üzerindeki etkisinin  değerlendirildiği bir ilaç - ilaç etkileşimi 
çalışmasında, 6 hastadan elde edilen veriler temelinde bortezomibin EAA değerinde %45 ’lik 
bir azalma meydana geldiği gösterilmiştir. Bu nedenle BORTİREL  ile güçlü CYP3A4 
indükleyicilerin birlikte kullanımı, etkinlikte azalmaya neden olabileceğinden 
önerilmemektedir. CYP3A4 indükleyicilere örnek olarak rifampisin, karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital ve St. John's Wort (sarı kantaron) gösterilebilir.  
 
Aynı ilaç - ilaç etkileşimi çalışmasında, daha zayıf bir CYP3A4 indükleyicisi olan 
deksametazonun etkisi de değerlendirilmiştir. 7 hastadan elde edilen veriler temelinde, 
bortezomibin farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etki söz konusu değildi.  
 
Melfalan -prednizonun bortezomib üzerindeki etkisinin değerlendirildiği bir ilaç - ilaç 
etkileşimi çalışması 21 hastadan elde edilen veriler temelinde bortezomibin ortalama EAA 
değerinde %17 ’lik bir artış meydana geldiğini ortaya koymuştur. Bu, klinik açıdan anlamlı 
kabul edilmemektedir.  
 
Klinik çalışmalar sırasında, oral hipoglisemik ilaçlar kullanan diyabetik hastalarda yaygın 
olmayan bir şekilde hipoglisemi ve yaygın bir şekilde hiperglisemi bildirilmiştir. BORTİREL 
tedavisi sırasında oral antidiyabetik ajanlar kullanan hastalarda kan glukoz düzeylerinin 
yakından izlenmesi ve antidiyabetik ilaçlarının dozunun ayarlanması gerekli olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon):  
 
BORTİREL’i kullanırken veya tedaviden 3 ay sonrasına kadar hem erkek hem de kadın 
hastalar doğum kontrolüyle ilgili tüm önlemleri aldıklarından emin olmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
 
Bortezomibin  gebelik süresince kullanımı ile ilgili klinik çalışma bulunmamaktadır. 
Bortezomibin teratojenik potansiyeli tam olarak araştırılmamıştır.  14 / 38 Klinik dışı çalışmalarda bortezomibin sıçan ve tavşanlarda maternal olarak tolere edilebilen en 
yüksek dozlarında embr iyonal/fötal gelişim üzerinde bir etkisi olmamıştır. Bortezomibin 
doğum ve doğum sonrası gelişim üzerindeki etkilerini araştıran hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.3). BORTİREL, hastanın klinik durumu BORTİREL ile tedaviyi 
gerekli kılmıyorsa gebelik döneminde kullanılmamalıdır. BORTİREL’in gebelik sırasında 
kullanılması ya da hastanın bu ilacı kullanırken gebe kalması durumunda, hastanın fetüs için 
söz konusu olan potansiyel tehlikeler konusunda bilgilendirilmesi gereklidir.  
 
Talidomid , yaşamı tehdit eden ciddi doğum defektlerine neden olan, bilinen bir insan 
teratojenik aktif maddedir. Talidomid, gebelik önleme programının tüm koşulları yerine 
getirilmedikçe, gebelik sırasında ve çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda 
kontrendikedir. Talidomid ile kombinasyon halinde BORTİREL alan hastaların, talidomid 
gebelik önleme programına uymaları gerekmektedir. Daha fazla bilgi için talidomidin Kısa 
Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Bortezomibin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
BORTİREL gerekli olmadıkça (tedavinin anneye olan faydasının fetüs için taşıdığı potansiyel 
riskten daha fazla olduğu düşünülmedikçe) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Bortezomibin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Anne sütüyle 
beslenen bebeklerde ciddi advers reaksiyon potansiyeli bulunması nedeniyle, kadın hastalara 
BORTİREL ile tedavi sırasında bebeklerini emzirmemeleri öğütlenmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
BORTİREL ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır (bkz.  Bölüm 5.3.).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
BORTİREL ’in araç ve makine kullanımı üzerinde orta dereceli etkileri olabilir. BORTİREL 
çok yaygın olarak bitkinlik, yaygın olarak baş dönmesi, yaygın olmayan bir sıklıkla senkopla 
ve yaygın olarak ortostatik/postural hipotansiyon ya da bulanık görme ile bağlantılı olabilir. 
Bu nedenle hastalar otomobil ya da makine kullandıklarında dikkatli davranmalıdı r ve bu 
semptomları yaşayanlara araç ve makine kullanmaması tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
 
Bortezomib ile tedavi sırasında yaygın olmayan bir şekilde bildirilen ciddi advers etkiler 
arasında kalp yetmezliği, tümör lizis sendromu, pulmoner hipertansiyon, geri dönüşümlü 
posterior lökoensefalopati sendromu, akut diffüz pulmoner hastalıklar ve nadiren de otonom 
nöropati bulunmaktadır.  
 
Bortezomib ile tedavi sırasında en yaygın bildirilen ciddi advers etkiler bulantı, diyare, 
konstipasyon, kusma, halsizlik/yorgunluk, pireksi, trombositopeni, anemi, n ötropeni, periferal 15 / 38 nöropati (duyusal nöropati dahil), baş ağrısı, parestezi, iştah azalması, dispne, döküntü, herpes 
zoster ve miyalji olmuştur.  
 
Aşağıda sıralanan advers reaksiyonlar sistem -organ sınıflaması ve sıklıklarına göre 
sıralanmıştır. Sıklık derecelendirmesi şu ş ekilde yapılmıştır: Çok yaygın  (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); 
çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir 
sıklık sıralaması içinde istenmeyen etkiler şiddetliden hafife doğru azalan sırayla yer 
almaktadır. Advers etkilerin tanımlanmasında Me dDRA versiyon 13.1 kullanılmıştır. Listede 
klinik çalışmalardaki advers reaksiyonlar ve endikasyondan bağımsız tüm pazarlama sonrası 
deneyim sırasın da görülen advers reaksiyonlard a# yer almaktadır . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Herpes zoster (vücuda yayılmış ve oftalmik dahil), pnömoni*, herpes simplex*, 
fungal enfeksiyon*  
 
Yaygın olmayan:  Enfeksiyon*, bakteriyel enfeksiyon*, viral enfeksiyon*, sepsis (septik şok 
dahil)*, bronkopnömoni, herpes virüs enfeksiyonu*, herpetik meninjiyoensefalit#, bakteriyemi 
(stafilokoklara bağlı olanlar dahil), hordeolum,  influenza, selülit, tıbbi cihazla ilişkili 
enfeksiyon, cilt enfeksiyonu*, kulak enfeksiyonu*, stafilokok enfeksiyonu, diş enfeksiyonu*  
 
Seyrek:  Menenjit (bakteriyel dahil), Epstein -Barr virüs enfeksiyonu, genital herpes , tonsillit, 
mastoidit, post viral halsizlik sendromu  
 
İyi ve kötü huylu tümörler (Kistler ve Polipler dahil)  
Seyrek:  Malign neoplazm, p lazmasitik lösemi, renal hücreli karsinoma, kitle, mikozis 
fungoides, beni gn neoplazm * 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Tromb ositopeni*, nötropeni*, anemi*  
 
Yaygın:  Lökopeni*, l enfopeni*  
 
Yaygın olmayan:  Pansitopeni*, febril nötropeni*, koagülopati*, lökositoz*, lenfadenopati , 
hemolitik anemi# 
 
Seyrek:  Yaygın damar içi koagülasyon, trombositoz *, hiperviskozite sendromu, başka şekilde 
sınıflandırılmamış (NOS) trombosit bozuklukları, trombotik mikroanjiyopati (trombositopenik 
purpura dahil)#, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) kan hastalıkları, hemorajik diyatez, 
lenfositik infiltrasyon  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anjiyoödem#, hipersensitivite*  
 
Seyrek:  Anafilaktik şok, amiloidoz,  tip-III immün -kompleks aracılı reaksiyon  
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Cushing sendromu*, h ipertiroidizm*, düzensiz antidüretik  hormon (ADH) 
sekresyonu  
 16 / 38 Seyrek:  Hipotiroidizm  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  İştah azalması  
 
Yaygın:  Dehidrasyon, hipokalemi*, hiponatremi*, kan şekerinde anormallik*, hipokalsemi*, 
enzim anormalliği*  
 
Yaygın olmayan:  T Tümör lizis sendromu, sağlıklı olamama*, hipomagnezemi*, 
hipofosfatemi*, hiperkalemi*, hiperkalsemi*, hipernatremi*, anormal ürik asit*, diabetes 
mellitus, sıvı retansiyonu  
 
Seyrek:  Hipermagnezemi*, asidoz, elektrolit dengesizliği*, sıvı yüklenmesi, hipokloremi*, 
hipovolemi, hiperkloremi*, hiperfosfatemi*, metabolik hastalık, vitamin B kompleks 
eksikliği, vitamin B12 eksikliği, gut, iştah artması, alkol intoleransı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Mizaçta degişiklik*, anksiyete bozukluğu*, uyku bozukluğu*  
 
Yaygın olmayan:  Mental bozukluk*, halüsinasyon *, psikiyatrik bozukluk*,  konfüzyon*, 
huzursuzluk  
 
Seyrek: İntihar düşünceleri*, uyum  bozukluğu, deliryum, libido azalması  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın:  Nöropati, periferik sensör nöropati, disestezi*, nevralji*  
 
Yaygın:  Motor nöropati*, bilinç kaybı (senkop dahil), baş dönmesi*, disguzi*, uyuşukluk, baş 
ağrısı*  
 
Yaygın olmayan:  Tremor, periferik sensörimotor nöropati, diskinezi*, serebral koordinasyon 
ve denge bozuklukları*, hafıza kaybı (demans dışı)*, ensefalopati*, Geri Dönüşümlü Posterior 
Ensefalopati Sendromu#, nörotoksisite, konvülsiyon bozuklukları*, post -herpetik nöralji, 
konuşma bozukluğu*, huzursuz bacak sendromu, migren, siyatik, dikkat bozukluğu, anormal 
refleksler*, parosmi  
 
Seyrek:  Serebral hemoraji*, intrakraniyel hemoraji (subaraknoid dahil)*, beyin ödemi, geçici 
iskemik atak, koma, otonom sinir sistemi dengesizliği, otonom nöropati, kraniyal palsi*, 
paraliz*, parezi*, presenkop, beyin kökü sendromu, serebrovasküler bozukluk, sinir kökü 
lezyonu, psikomotor hiperaktivite, spinal kord kompresyonu, başka şekilde sınıflandırılmamış 
(NOS) kognitif bozukluklar, motor disfonksiyon, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) sinir 
sistemi hastalığı, radikülit, salya artışı, hipotoni  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Gözde şişme*, görmede anormallik*, konjonktivit*  
 
Yaygın olmayan:  Gözde hemoraji*, göz kapağı enfeksiyonu*, şalazyon#, blefarit#, göz 
enflamasyonu*,  diplopi, göz kuruluğu*,  gözde iritasyon*, göz ağrısı, l akrimasyonda artış, 
gözde akıntı  17 / 38 Seyrek:  Korneal lezyon*, ekzoftalmi, retinit, skotom, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) 
göz hastalığı (göz kapağı dahil), kazanılmış dakriyoadenit, fotofobi, fotopsi, optik nöropati#, 
değişik derecelerde görme bozukluğu (körlüğe kadar gidebilen)*  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
Yaygın:  Vertigo*  
 
Yaygın olmayan:  Disakuzi (tinnitus dahil)*, işitmede bozu lma (sağırlığa kadar ilerleyebilen 
ve sağırlık dahil) , kulakta rahatsızlık hissi*  
 
Seyrek:  Kulak kanaması, vestibuler nöronit, başka şekilde sınıflandırılmış (NOS) kulak 
hastalıkları  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Kardiyak hastalıklar                                                                                                                                                                                                     
Yaygın olmayan:  Kardiyak tamponad#, kardiyopulmoner arest*, kalp fibrilasyonu (atriyal 
fibrilasyon dahil), kalp yetmezliği (sol ve sağ ventriküler dahil) *, aritmi*, taşikardi*, çarpıntı, 
anjina pektoris, perikardit (perikardial efüzyon dahil)*, kardiyomiyopati*, ventiküler 
disfonksiyon*, bradikardi  
 
Seyrek:  Atriyal flutter, miyokard enfarktüsü*, atrioventriküler blok*, kardiyovasküler hastalık 
(kardiyojenik şok dahil), Torsade de pointes, kararsız anjina, kardiyak kapak bozukluğu*, 
koroner arter yetmezliği, sinüs aresti  
  
Vasküler hastalıklar                                    
Yaygın:  Hipotansiyon*, ortostatik hipotansiyon, hipertansiyon*  
 
Yaygın olmayan:  Serebrovasküler olay#, derin ven trombozu*, hemoraji*, trombofilebit 
(yüzeysel olan dahil), dolaşım kolapsı (hipovolemik şok dahil), filebit, yüzde kızarma*, 
hematom (perirenal dahil)*, periferik dolaşımın zayıflaması*, vaskülit, hiperemi (oküler 
dahil)*  
 
Seyrek:  Periferik embolizm, lenfödem, eritromelalji,  solukluk,  vazodilatasyon, ven 
diskolarasyonu, venöz yetmezlik  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Dispne*, burun kanaması, üst/alt solunum yolu enfeksiyonu*, öksürük*  
 
Yaygın olmayan:  Pulmoner embolizm, plevral effüzyon, pulmoner ödem (akut dahil), 
pulmoner alveolar hemoraji#, bronkospazm, kronik obstrüktif akciğer hastalığı*, hipoksemi*, 
solunum yolu konjesyonu*, hipoksi, plörezi*, hıçkırık, rinore, disfoni, hırıltılı solunum  
 
Seyrek:  Solunum yetmezliği, akut respiratuvar distres sendromu, apne, pnömotoraks, 
atelektazi, pulmoner hipertansiyon, hemoptizi, hiperventilasyon, ortopne, pnömonit, 
respiratuvar alkalöz, taşipne, pulmoner fibrozis, bronşiyel bozukluk*, hipokapni*, interstisiyel 
akciğer hastalığı, akciğer infiltrasyonu, boğazda gerginlik, boğazda kuruma, üst solunum 
yolunda sekresyon artışı, boğazda tahriş, üst solunum yolu öksürük sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:  Mide bulantısı ve kusma semptomları*, diyare*, konstipasyon  
 18 / 38 Yaygın:  Gastrointestinal  hemoraji (mukozal olanlar dahil*), dispepsi, stomatit*, abdominal 
gerginlik, orofarengeal ağrı*, karın ağrısı (mide -bağırsak ve dalak ağrısı dahil)*, ağız 
hastalığı*, gaz  
 
Yaygın olmayan:  Pankreatit (kronik dahil)*, hematemez, dudaklarda şişme*, gastrointestinal 
tıkanıklık (ince bağırsak ve bağırsak tıkanıklığı*), karında rahatsızlık hissi, oral ülserasyon*, 
enterit*, gastrit*, dişeti kanaması, gastroözofageal reflü hastalığı*, kolit (Clostridium difficile 
dahil), iskemik kolit#, gastrointestinal enflamasyon*, disfaji, iritabl bağırsak sendromu, başka 
şekilde sınıflandırılmamış (NOS) gastrointestinal hastalık, dilde renk değişikliği, 
gastrointestinal motilite bozukluğu*, tükürük bezleri hastalığı*  
 
Seyrek:  Akut pankreatit, peritonit*, dilde ödem*, assit, özofajit, çeilit, fekal inkontinans, anal 
sfinkter atonisi, fekaloma*, gastrointestinal ülserasyonlar ve perforasyon*, dişeti hipertrofisi, 
megakolon, rektal akıntı, orofaringeal kabarcıklar*, dudak ağrısı, periodontit, anal fissür, 
dışkılama alışkanlığında değişiklik, proktalji, anormal feçes  
 
Hepato -bilier hasta lıklar 
Yaygın:  Hepatik enzim anormalliği*  
 
Yaygın olmayan:  Hepatotoksisite (karaciğer hastalığı dahil), hepatit*, kolestaz  
 
Seyrek:  Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, Budd -Chiari sendromu, sitomegalovirüs hepatit, 
karaciğer kanaması, kolelitiyazis  
 
Deri ve deri - altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü*, prurit*,  eritem, kuru cilt  
 
Yaygın olmayan:  Eritema multiforme , ürtiker, akut febril nötrofilik dermatoz, toksik deri 
erüpsiyonu, toksik epidermal nekroz#, Stevens -Johnson sendromu#, dermatit, saç hastalığı* 
peteşi, ekimoz, deri lezyonu, purpura, deri nodülü*, psoriyazis, hiperhidrozis, gece terlemesi, 
bası yarası#, akne*, sıvı kabarcıkları*, pigmentasyon bozukluğu*  
 
Seyrek:  Deri reaksiyonu, Jessner lenfositik infiltrasyon, palmar -plant ar eritrodizestezi 
sendromu, kütan hemoraji, Livedo retikülaris, deride indurasyon, papül, fotosensitivite 
reaksiyonu, sebore, soğuk terleme, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) deri hastalığı, 
eritroz, deri yaraları, tırnak bozukluğu  
 
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın:  Kas-iskelet ağrısı*  
 
Yaygın:  Kas spazmları*, ekstremitede ağrı, kas zayıflığı  
 
Yaygın olmayan:  Kas seyirmesi, eklem şişmesi, artrit*, eklem sertliği, miyopati* ağrılık hissi  
 
Seyrek:  Rabdomiyoliz, temporo -mandibüler  eklem sendromu, fistül, eklemlerde şişlik, çene 
kemiğinde ağrı, kemik hastalığı, kas -iskelet sistemi ve bağ doku enfeksiyonu ve iltihabı*, 
sinoviyal kist  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın:  Renal bozukluk*  19 / 38  
Yaygın olmayan:  Akut böbrek yetmezliği, kronik böbrek yetmezliği*, idrar yolu 
enfeksiyonu*, idrar yolu belirti ve semptomları*, hematüri*, üriner retansiyon, işeme 
bozukluğu*, proteinüri, azotemi, oligüri*, pollaküri  
 
Seyrek:  Mesane iritasyonu  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vajinal kanama, genital ağrı* ere ktil disfonksiyon  
 
Seyrek:  Testis hastalığı*, prostatit, kadınlarda meme hastalığı, epididimal gerginlik, 
epididimit, pelvik ağrı, vulva ülserasyonu  
 
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar  
Seyrek:  Aplazi, gastrointestinal malformasyon, ihtiyozis  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın:  Pireksi*, yorgunluk, asteni  
 
Yaygın:  Ödem (p eriferik dahil), titreme, ağrı*, kırıklık*  
 
Yaygın olmayan:  Genel fiziki durumda kötüleşme*, yüzde ödem*, enjeksiyon yeri 
reaksiyonu*, mukozal bozukluk*, göğüste ağrı, yürüme bozukluğu, üşüme, ekstravazasyon*, 
kateterle ilişkili komplikasyonlar*, susama, göğüste rahatsızlık hissi, vücut sıcaklığının 
değiştiğini hissetme*, enjeksiyon yerinde ağrı*  
 
Seyrek:  Ölüm (ani ölüm dahil), çoklu organ yetmezliği, enjeksiyon yerinde hemoraji* herni 
(hiyatus dahi l)*, yara iyileşmesinde gecikme *, enflamasyon, enjeksiyon yerinde filebit*, 
hassasiyet, ülser, iritabilite, kardiyak olmayan göğüs ağrısı, kateter bölgesinde ağrı, yabancı 
cisim varmış hissi  
 
Araştırmalar  
Yaygın:  Kiloda azalma  
 
Yaygın olmayan:  Hiperbilirubinemi*, anormal protein analiz sonuçları*, vücut ağırlığında 
artış, anormal kan test sonuçları*, C -reaktif proteinde artma  
Seyrek:  Anormal kan gazı sonuçları*, elektrokardiyografide anormallikler (QT uzaması 
dahil)*, INR anormalleşmesi*, mide pH ’sında azalma, trombosit agregasyonunda artış, 
troponin I düzeyinde yükselme, virüs tanıma ve seroloji*, anormal idrar analiz sonuçları*  
 
Yaralanma ve zehirlenmeler  
Yaygın olmayan:  Düşme, kontüzyon  
 
Seyrek:  Transfüzyon reaksiyonu, kırıklar*, sertlikler*, yüzde yaralanma, eklem yaralanması*, 
yanıklar, laserasyon, işleme bağlı ağrı, radyasyon yaralanması*  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Seyrek:  Makrofaj aktivasyonu  
 
NOS: başka şekilde sınıflandırılmamış  20 / 38 * MedDRA terminolojisine göre birden fazla yerde sınıflandırılmış  
# Endikasyondan bağımsız p azarlama sonrası görülen advers reaksiyon  
 
Mantle Hücreli Lenfoma (MCL)  
 
Rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kombine olarak 1,3 mg/m2 dozunda 
bortezomib (VcR -CAP) ile tedavi edilen 240 MCL hastasındaki bortezomibin güvenlilik 
profili rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon (R -CHOP) ile tedavi 
edilen 242 hastaya karşılık aşağıda belirtilen başlıca farklılıklarla multipl miyelom 
hastalarında gözlenen güvenlilik profili ile oldukça tutarlıdır. Kombinasyon tedavisinin (VcR -
CAP) kullanımı ile ilişkili tanımlanan ilave advers ilaç reaksiyonları hepatit B enfeksiyonu 
(<%1) ve miyokardiyal iskemidir (%1,3). Her iki tedavi kolundaki bu olayların benzer 
insidansları, bu advers ilaç reaksiyonlarının sadece bortezomibe dayandırılabilir olmadığını 
göstermiştir. Multipl miyelom çalışmalarındaki hastalar ile kıyaslandığında, MCL hasta 
popülasyonundaki dikkate değer farklılıklar, hematolojik advers reaksiyonlar (nötropeni, 
trombositopeni, lökopeni, anemi, lenfopeni), periferik duyusal nöropati, hipertansiyon, 
pireksi, pnömoni, stomatit ve saç hastalıkları %5 ve daha fazla insidanstaydı.  
 
VcR-CAP kolundaki ile benzer veya daha yüksek bir insidans ve VcR -CAP kolunun 
bileşenleri ile en azından bir olasılıkla veya muhtemel sebep ilişkisi olan %1 ve daha fazla 
insidans ile belirlenen bu advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelenmiştir. Multipl miyelom 
çalışmalarındaki geçmiş verilere dayanarak araştırmacılar tarafından bortezomib ile en 
azından bir olasılıkla veya muhtemel sebep ilişkisine sahip olduğu düşünülen VcR -CAP 
kolunda belirlenen advers ilaç reaksiyonları da aşağıdaki listeye dahil edilmiştir.  
 
Aşağıda sıralanan advers reaksiyonlar sistem -organ sınıflaması ve sıklıklarına göre 
sıralanmıştır. Sıklık derecelendirmesi şu şekilde yapılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1. 000); 
çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir 
sıklık sıralaması içinde istenmeyen etkiler şiddetliden hafife doğru azalan sırayla yer 
almaktadır. Advers etkilerin tanımlanmasında Me dDRA versiyon 16 kullanılmıştır.  
 
Klinik bir çalışmada VcR -CAP ile tedavi edilen Mantle Hücreli Lenfomalı hastalarda 
advers reaksiyonlar  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:  Pnömani*  
 
Yaygın:  Sepsis (septik şok dahil)*, Herpes zoster (vücuda yayılmış ve oftalmik dahil), Herpes 
virüs enfeksiyonu*, bakteriyel enfeksiyonlar*, üst/alt solunum yolu enfeksiyonu*, fungal 
enfeksiyon*, Herpes simpleks*  
 
Yaygın olmayan:  Hepatit B, enfeksiyon*, bronkopnömoni  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Trombositopeni*, febril nötropeni, nötropeni*, lökopeni*, anemi*, lenfopeni*  
 
Yaygın olmayan:  Pansitopeni*  
 
 21 / 38 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Hipersensitivite*  
 
Yaygın olmayan:  Anaflaktik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok y aygın:  İştah azalması  
 
Yaygın : Hipokalemi*, kan şekerinde anormallik*, hiponatremi*, diabetes mellitus*, sıvı 
retansiyonu  
 
Yaygın olmayan : Tümör lizis sendromu  
 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın : Uyku hastalıkları ve bozuklukları*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Periferik duyusal nöropati, disestezi*, nevralji*  
 
Yaygın:  Nöropatiler*, motor nöropati*, bilinç kaybı (bayılma dahil), ensefalopati*, periferik 
sensorimotor nöropati, baş dönmesi*, tat alma duyusunda bozukluk*, otonomik nöropati  
Yaygın olmayan:  Otonom sinir sistemi dengesizliği  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Görmede anormallik*  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Disakuzi (tinnitus dahil)*  
 
Yaygın olmayan:  Vertigo*, işitmede bozukluk (sağırlık dahil, sağırlığa kadar olan)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Kardiyak fibrillasyon (atriyal dahil), aritmi*, kalp yetmezliği (sol ve sağ ventriküler 
dahil)*, miyokardiyal iskemi, ventriküler disfonksiyon*  
 
Yaygın olmayan:  Kardiyovasküler hastalık (kardiyojenik şok dahil)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın : Hipertansiyon*, hipotansiyon*, ortostatik hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Dispne*, öksürük*, hıçkırık  
 
Yaygın olmayan:  Akut respiratuvar distres sendromu, pulmoner emboli, pnömonit, pulmoner 
hipertansiyon, pulmoner ödem (akut dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:  Bulantı ve kusma semptomları*, diyare*, stomatit*, konstipasyon  
 22 / 38 Yaygın:  Gastrointestinal hemoraji (mukozal olanlar dahil)*, abdominal gerginlik, dispepsi, 
orofarenks ağrısı*, gastrit*, oral ülserasyon*, karında rahatsızlık, disfaji, gastrointestinal 
enflammasyon*, abdominal ağrı (gastrointestinal ve dalak ağrısı dahil)*, ağız hastalığı*  
 
Yaygın olmayan:  Kolit (klostridiyum diffisile dahil)*  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  Hepatotoksisite (karaciğer hastalığı dahil)  
 
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği  
 
Deri ve deri - altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Saç hastalığı*  
 
Yaygın:  Kaşıntı*, dermatit*, döküntü*  
 
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Kas spazmı*, kas -iskelet ağrısı*, ekstremitede ağrı  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın:  İdrar yolu enfeksiyonu*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın:  Pireksi*, bitkinlik, halsizlik  
 
Yaygın:  Ödem (periferik dahil), titreme, enjeksiyon yeri reaksiyonu*, kırıklık*  
 
Araştırmalar  
 
Yaygın:  Hiperbilirubinemi*, anormal protein analizi*, kiloda azalma, kiloda artma  
 
* Birden fazla MedDRA tercih edilen terimin gruplandırılması  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması:  
 
Herp es zoster virüsü reaktivasyonu:  
 
Multipl miyelom:  
Br+M+P kolundaki hastaların %26 ’sına antiviral profilaksi uygulanmıştır. Br+M+P  tedavisi 
grubundaki antiviral profilaksi almamış hastalar için herpes zoster insidansı %17 iken, 
antiviral  profi laksi almış olan hastalarda insidans %3 olmuştur . 
 
Mantle hücreli lenfoma:  
VcR-CAP kolundaki 240 hastanın 137’sine (%57) antiviral profilaksi uygulanmıştır. VcR -
CAP kolunda antiviral profilaksi almamış hastalar için herpes zoster insidansı %10,7 iken, 
antiviral profilaksi almış olan hastalarda insidans %3,6 olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepatit B Virus reaktivasyonu ve enfeksiyon:  
 
Mantle hücreli lenfoma:  23 / 38 Ölümcül sonuçlar ile HBV enfeksiyonu bortezomib -dışı tedavi grubundaki (rituksimab, 
siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon; R -CHOP) hastaların %0,8’inde (n= 2) 
ve rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kombine bortezomib (VcR -CAP) 
alan hastaların % 0,4’ünde (n= 1) oluşmuştur. Hepatit B enfeksiyonlarının genel insidansı, 
VcR-CAP veya R -CHOP ile tedavi edilen hastalarda benzerdi (sırasıyla %0,8 ve %1,2).  
 
Kombinasyon tedavisinde periferik nöropati:  
 
Multipl Miyelom:  
Bortezomibin indüksiyon tedavisi olarak kullanıldığı deksametazon (çalışma IFM -2005 -01) 
ve deksametazon -talidomid (çalışma MMY -3010) kombinasyon tedavilerinde görülen 
periferik nöropati insidansları aş ağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
 
Tablo 6: İndüksiyon tedavisi sırasında toksisite ile görülen periferik nöropati ve 
periferik nöropati nedeniyle tedaviyi bırakma insidansları  
 
 IFM-2005 -01 MMY -3010  
 VAD  VcDx  TDx VcTDx  
 (N=239)  (N=239)  (N=126)  (N=130)  
PN insidansı (%)      
Bütün evre PN  3 15 12 45 
≥Evre 2 PN  1 10 2 31 
≥Evre 3 PN  <1 5 0 5 
P nedeniyle 
tedaviyi bırakma 
(%) <1 2 1 5 
VAD= vinkristin, doksorubisin, deksametazon; VcDx= bortezomib, deksametazon; TDx= 
talidomid, deksametazon; VcTDx= bortezomib, talidomid, deksametazon, PN= periferik 
nöropati  
 
Not: Periferik nöropati tercih edilen terimleri içerir: periferik nöropati, periferik motor 
nöropati, periferik duyusal nöropati ve polinöropati.  
 
Mantle hücreli lenfoma:  
Bortezomib in rituksimab, siklofosfamit, doksorubisin ve prednizon (R -CAP) ile kullanıldığı 
LYM -3002 çalışmasında, kombinasyon tedavilerinde görülen periferik nöropati insidansları 
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
 
Tablo 7: LYM -3002 çalışmasında toksisite ile görülen periferik nöropati ve periferik 
nöropati nedeniyle tedaviyi bırakma indisanları  
 
 VcR-CAP  R-CHOP  
 (N=240)  (N=242)  
PN insidansı (%)     
Bütün evre PN  30 29 
≥Evre 2 PN  18 9 
≥Evre 3 PN  8 4 
P nedeniyle tedaviyi bırakma 
(%) 2 <1 
 24 / 38 VcR-CAP= bortezomib, rituksimab, siklofosfamit , doksorubisin ve prednizon; R -CHOP= 
rituksimab, siklofosfamit, doksorubisin, vinkristin ve prednizon; PN= periferik nöropati  
 
Periferik nöropati tercih edilen terimleri içerir: periferik duyusal nöropati, periferal nöropati, 
periferal motor nötropati ve periferik sensorimotor nöropati.  
 
Yaşlı MCL hastaları:  
 
VcR-CAP kolundaki hastaların %42,9’u ve % 10,4’ü sırasıyla 65 -74 yaş aralığında ve 75 yaş 
ve üzerindeydi. 75 yaş ve üzerindeki hastalarda VcR -CAP ve R -CHOP’un her ikisi de daha az 
tolere edilmesine rağmen, ciddi advers o lay oranı VcR -CAP gruplarında % 68 iken, R -CHOP 
grubunda %42 idi.  
 
Relaps olmuş multipl miyelom hastaların yeniden tedavisi:  
 
Daha önce en az bir kez bortezomib içeren bir tedavi almış olan relaps olmuş 130 multipl 
miyelom hastasında bortezomibin yeniden başlandığı bir çalışmada, hastaların en az %25’inde 
görülen en yaygın tüm evre yan etkileri trombositopeni (%55), nöropati (%40), anemi (%37), 
diyare (%35) ve konstipasyon (%28) olmuştur. Tüm evre periferik nöropati ve evre ≥3 
periferik nöropati sırasıyla hastaların %40’ında ve %8,5’inde görülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Hastalarda önerilen dozun iki katından daha yüksek düzeydeki doz aşımı, ölümcül sonuçları 
olan akut başlangıçlı semptomatik hipotansiyon ve trombositopeni ile ilişkili bulunmuştur. 
Preklinik kardiyovasküler güvenlilik çalışmaları için bölüm 5.3 ’e bakınız.  
Bortezomib doz aşımı için bilinen spesifik antidot mevcut değildir. Bir doz aşımı durumunda, 
hastanın vital bulguları izlenmeli ve kan basıncı (sıvılar, pressörler ve/veya inotropik ajanlar 
gibi) ve vücut sıcaklığını korumak için uygun destekleyici bakım sağlanmalıdır (bkz . Bölüm 
4.2 ve 4.4).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, diğer antineoplastik  ajanlar , proteozom 
inhibitörleri  
ATC kodu: L01X G01 
 
Etki mekanizması  
Bortezomib bir proteazom inhibitörüdür. Memeli hücrelerindeki 26S proteazomun kimotripsin 
benzeri aktivitesini spesifik olarak inhibe etmek üzere tasarlanmıştır. 26S proteazom, 
ubikitinlenmiş proteinleri degrade eden büyük bir protein kompleksidir. Ubikitin -proteazom 25 / 38 yolakları, spesifik proteinlerin intrasellüler konsantrasyonunun regülasyonunda, dolayısıyla 
hücrelerin içindeki homeostazın sürdürülmesinde temel bir rol oynar. 26S proteazomun 
inhibisyonu, hedeflenmiş proteolizi önler ve hücre içindeki çoklu sinyal kaskatını (dizisini) 
etkileyerek nihayetinde kanser hücrelerinin ölümüne yol açar.  
 
Bortezomib proteazom için ileri derecede selektiftir. Bortezomib 10 mikroM 
konsantrasyonda, geniş bir seri reseptör ve proteazdan hiçbirini inhibe etmez ve proteazom 
için tercih edilebilen bir sonraki enzimden 1500 defa daha spesifiktir. Proteazom 
inhibisyonunun kinetiği in vitro olarak değerlendirilmiş ve bortezomibin proteazom  
inhibisyonunun geri dönüşümlü olduğunu gösterir şekilde proteazomdan 20 dakikalık bir t 1/2 
süresi ile disosiye oldugu gösterilmiştir.  
 
Bortezomib ile oluşturulan proteazom inhibisyonunun kanser hücrelerini, aralarında hücre 
siklusunda progresyonu ve nükleer faktör kappa B ’yi (NF -kB) kontrol eden düzenleyici 
proteinleri degiştirmek de olmak üzere (bununla kısıtlı olmaksızın) bir dizi yoldan etkiler. 
Proteazom inhibisyonu hücre siklusunda durma ve apopitozla sonuçlanır. NF -kB, 
tümorogenezis için aralarında hücre gelişimi ve sağ kalımı, anjiyogenezis, hücre -hücre 
etkileşimi ve metastaz gibi birçok açıdan aktive olması gereken bir transkripsiyon faktörüdür. 
Myelomda bortezomib myeloma hücrelerinin kemik iliğinin mikro evresi ile etkileşim 
yeteneğini etkilemektedir.  
 
Yapılan deneylerde, bortezomibin çeşitli kanser hücresi tiplerine karşı sitotoksik olduğu ve 
kanser hücrelerinin proteazom inhibisyonunun pro -apoptotik etkilerine normal hücrelerden 
daha duyarlı olduğu gösterilmiştir. Bortezomib klinik dışı tümör modellerinde, multipl 
myelom da dahil olmak üzere tümor büyümesinde in vivo olarak azalmaya neden olur.  
 
In vitro, ex vivo ve hayvan modellerinden alınan veriler; bortezomibin osteoblast 
farklılaşmasını ve aktivitesini arttırdığı ve osteoklast fonksiyonunu inhibe ettiğini 
göstermektedir. Bu etkiler bortezomib ile tedavi edilen ilerlemiş bir osteolitik hastalığı olan 
multipl myelom hastalarında gözlemlenmiştir.  
 
Daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelomda klinik etkililik  
 
Daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom hastalarında melfalan (9 mg/m2) ve prednizon 
(60 mg/m2) ile kombinasyon halinde uygulanan bortezomibin (intravenöz yolla enjekte edilen 
1,3 mg/m2) melfalan (9 mg/m2) ve prednizona (60 mg/m2) kıyasla progresyona kadar geçen 
sürede (TIP) iyileşme sağlayıp sağlamadığını belirlemek için 682 hastayı içeren bir prospektif 
Faz III, uluslararası, randomize (1:1), açık etiketli klinik çalışma (VISTA) yürütülmüştür. 
Tedavi maksimum 9 döngü (yaklaşık olarak 54 hafta) uygulanmıştır ve hastalık progresyonu 
veya kabul edilemez düzeyde toksisite görüldüğünde erken kesilmiştir. Çalışmadaki hastaların 
ortalama yaşı 71, %50 ’si erkek, %88 ’i beyaz ırktandır ve hastalar için medyan Karnofsky 
performans durumu skoru 80 ’dir. Hastalar vakaların %63 / %25 / %8 ’inde IgG/IgA/Hafif 
zincir miyelomu, 105 g/L medyan hemoglobin ve 221,5 x 10 ⁹/L medyan trombosit sayımına 
sahiptir. Benzer oranlarda hasta ≤30 m L/dak (her kolda %3) kreatinin klerensine sahiptir.  
 
Önceden belirlenen ara analiz zamanında, birincil son nokta olan progresyona kadar geçen 
süre karşılanmıştır ve M+P kolundaki hastalara Br+M+P tedavisi sunulmuştur. Medyan takip 
süresi 16,3 aydır. Nihai sağkalım güncellemesi medyan 60,1 aylık takip süresi ile 
gerçekleştirilmiştir. Bortezomib tabanlı rejimler dahil olmak üzere takip eden tedavilere 
rağmen Br+M+P tedavi grubu lehine istatistiksel olarak anlamlı bir sağkalım yararı 26 / 38 gözlenmiştir (HR=0,695; p=0,00043). Br+M+P tedavi grubu için medyan sağkalım 56,4 ay, 
buna karşılık M+P tedavi grubu için 43,1 aydır. Etkililik sonuçları Tablo 8’de sunulmuştur.  
 
Tablo 8: VISTA çalışmasında nihai sağkalım güncellemesini takiben etkililik sonuçları  
 
Etkililik sonlanım noktası  Br+ M+ P  
N=344  M+P  
N=338  
Progresyona Kadar Geçen 
Süre  
Olaylar n (%)  101 (29)  152 (45)  
Medyana (%95 GA )  20,7 ay  
(17,6, 24, 7) 15 ay  
(14,1, 17, 9) 
Tehlike oranıb  
(%95 GA )  0,54 
(0,42, 0, 7) 
p-değeric  0,000002  
Progresyonsuz Sağkalım  
Olaylar n (%)  135 (39)  190 (56)  
Medyana (%95 GA)  18,3 ay  
(16,6, 21, 7) 14 ay  
(11,1, 15 ) 
Tehlike oranıb  
(%95 CI)  0,61 
(0,49, 0, 76) 
p-değeric  0,00001  
Genel Sağkalım  
Olaylar  (ölümler)  n (%)  176 (51, 2) 211 (62, 4) 
Medyana (%95 GA)  56,4 ay  
(52,8, 60, 9) 43,1 ay  
(35,3, 48, 3) 
Tehlike oranıb  
(%95 GA)  0,695  
(0,567, 0, 852) 
p-değeric  0,00043  
Yanıt oranı  
popülasyone n=668  n= 337  n= 331  
CRf n (%)  102 (30)  12 (4)  
PRf n (%)  136 (40)  103 (31)  
nCR n (%)  5 (1)  0 
CR + PRfn (%)  238 (71)  115(35)  
p-değerid <10-10 
Serum M -proteininde 
azalma  
Popülasyongn=667  n= 336  n= 331  
>=90 % n (%)  151 (45)  34 (10)  
CR + PR’de ilk yanıta 
kadar geçen süre    
Medyan  1,4 ay  4,2 ay  
Medyana yanıt sürekliliği    
CRf 24 ay  12,8 ay  
CR + PRf 19,9 ay  13,1 ay  
Bir sonraki tedaviye kadar 
geçen süre  
Olaylar n (%)  224 (65, 1) 260 (76, 9) 27 / 38 Etkililik sonlanım noktası  Vc+ M+ P  
N=344  M+P  
N=338  
Medyana (%95 GA)  27 ay  
(24,7, 31, 1) 19,2 ay  
(17, 21 ) 
Tehlike oranıb  
(%95 GA)  0,557 
(0,462, 0, 671) 
p-değeric  <0,000001  
a Kaplan -Meier tahmini  
b Tehlike oranı tahmini katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cox orantılı tehlike modeli 
temelinde hesaplamıştır. ß2 - mikroglobülin, albümin ve bölge. 1 ’den az bir tehlike oranı VMP 
için bir avantaj göstermektedir.  
c ß2 -mikroglobülin, albümin ve bölge katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış katmanlı log -
rank testi temelinde nominal p -değeri  
d Katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cochran -Mantel -Haenszel ki -kare testinden Yanıt 
Oranı (CR + PR) için p - değeri  
e Yanıt popülasyonu başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan hastaları içerir  
f CR = Tam Yanıt; PR = Kısmi Yanıt. EBMT kriterleri  
g Sekretuar hastalığı olan bütün hastalar  
* Sağkalım güncellemesi medyan 60,1 aylık takip süresine dayanmaktadrr.  
GA = Güven Aralığı  
 
Kök hücre transplantasyon şansı olan hastalar:  
Bortezomibin  diğer kemoterapötik ajanlar ile ikili ve üçlü kombinasyonlarını gösteren iki 
randomize, açık etiketli, çok merkezli bir Faz III çalışmasında (IFM -2005 -01, MMY -3010), 
daha önce multipl miyelom tedavisi almamış hastalarda kök hücre nakli öncesi indüksiyon 
tedavisindeki gibi etkililiğinin ve güvenliliğinin gösterilmesi amaçlanmıştır  
 
IFM-2005 -01 çalışmasında, deksametazon ile bortezomib kombinasyonu (VcDx, n=240) ve 
vinkristin -doksorubisin -deksametazon (VAD, n=242) kombinasyonu ile karşılaştırılmıştır. 
VcDx grubundaki hastalar 21 günlük 4 siklus tedavi almıştır. Her siklusta bortezomib (haftada 
iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde olmak üzere 1,3 mg/m2) ve oral deksametazon (40 mg/gün 1. ve 
2. siklusta, 1. ve 4. günler ile 9. ve 12. günler arasında, 3. ve 4. siklusta 1. ve 4. günler 
arasında) uygulanmıştır.  
 
VAD grubunda 198 (%82) hasta, VcDx grubunda 208 (%87) hasta otolog kök hücre 
tranplantasyonu almıştır; hastaların büyük çoğunluğu tek bir transplantasyon prosedüründen 
geçmiştir. Hastaların demografik bilgileri ve başlangıç hastalık özellikleri her iki grupta da 
benzerlik göstermektedir. Çalışmadaki hastaların medyan yaşı 57 idi, hastaların %55’i erkek 
ve %48’i yüksek riskli sitogenetiğe sahipti. Medyan tedavi süresi VAD grubunda 13 hafta, 
VcDx grubunda 11 haftaydı. Her iki grupta da alınan medyan siklus sayısı 4 idi. Çalışmanın 
birincil etkililik sonlanım noktası indüksiyon sonrası cevap oranıdır (CR+nCR). CR+nCR 
sonuçlarında, deksametazon ile kombine edilmiş bortezomib grubu lehine istatiksel olarak 
anlamlı fark tespit edildi. İkincil etkililik sonlanım noktaları transplantasyon sonrası cevap 
oranını (CR+nCR, CR+nCR+VGPR+PR), progresyonsuz sağkalımı ve genel sağkalımı içerir. 
Ana etkililik sonuçları Tablo 9’da sunulmuştur.  
 
Tablo 9: IFM -2005 -01 çalışmasının etkililik sonuçları  
 
Sonlanım noktaları  VcDx  VAD  OR; %95 GA, P değeria 
IFM -2005 -01 N=240 (ITT N=242 (ITT  28 / 38 popülasyonu)  popülasyonu)  
RR (İndüksiyon 
sonrası)  
*CR+nCR  
CR+nCR+VGPR+PR  
%(95 GA)  14,6 (10,4, 19,7)  
77,1 (71,2, 82,2)  6,2 (3,5, 10)  
60,7 (54,3, 66,9)  2,58 (1,37, 4,85); 0,003  
2,18 (1,46, 3,24); <0,001  
RR (Transplant 
sonrası)b  
CR+nCR  
CR+nCR+VGPR+PR  
%(95 GA)  37,5 (31,4, 44)  
79,6 (73,9, 84,5)  23,1 (18, 29)  
74,4 (68,4, 79,8)  1,98 (1,33, 2,95); 0,001  
1,34 (0,87, 2,05); 0,179  
GA= Güven aralığı; CR= tam cevap; nCR= tama yakın cevap; ITT= tedavi amaçlı; RR= 
cevap oranı; Vc= bortezomib; VcDx= bortezomib, deksametazon; VAD= vinkristin, 
doksorubisin, deksametazon; VGPR= çok iyi kısmi cevap; PR= kısmi cevap; OR= risk oranı  
* Birincil sonlanım noktası  
a Mantel -Haenszel’e dayalı cevap oranları için OR sınıflara ayrılmış tablolar için genel bir risk 
oranı tahmininde bulunur; p değerleri Cochran Mantel -Haenszel test değerlerinden alınır.  
b İkinci transplantı olan hastalar için ikinci transplanttan sonra cevap oranını 
gösterir/göstermektedir (VcDx grubunda 42/240 [%18] ve VAD grubunda 52/242 [%21])  
Not: OR >1, Br içeren bir indüksiyon tedavi rejiminin üstünlüğünü ifade eder.  
 
MMY -3010 çalışmasında, talidomid ve deksametazonla kombine bortezomib  (VcTDx, 
n=130) ile indüksiyon tedavisi ile talidomid -deksametazon (TDx, n=127) tedavisi 
karşılaştırılmıştır. VcTDx grubundaki hastalar altı tane 4 haftalık siklus tedavisi almıştır, her 
siklusta bortezomib  (haftada iki kez, 1,3 mg/m ² olarak 1, 4, 8 ve 11. günlerde uygulanmıştır ve 
12. günden 28. güne dek süren 17 günlük dinlenme dönemi vardır), deksametazon (40 mg oral 
olarak 1. ve 4. günler ile 8. ve 11. günler arasında uygulanmıştır) ve talidomid (1. ve 14. 
günler arası 50 mg, 15. ve 28. günler arası 100 mg ve kalan günlerde 200 mg oral olarak 
uygulanır).  
 
VcTDx grubunda 105 (%81) hasta, TDx grubunda 78 (%61) hasta tek bir otolog kök hücre 
transplantasyonu geçirmiştir. Hastaların demografik bilgileri ve başlangıç hastalık özellikleri 
her iki grupta da benzerlik göstermektedir. VcTDx ve TDx grubundaki hastaların sırasıyla 
medyan yaşları 57 ve 56, %99’u ve %98’i beyaz ırka mensup ve %58’i ve %54’ü erkektir. 
VcTDx grubundaki hastaların %12’si, TDx grubundaki hastaların ise %16’sı sitogenetik 
olarak yüksek riskli olarak sınıflandırılmıştır. Medyan tedavi süresi 24 hafta ve medyan tedavi 
siklus sayısı 6 olarak saptanmıştır ve her iki tedavi grubu arasında tutarlılık göstermektedir.  
 
Çalışmanın birincil etkililik sonlanım noktaları, indüksiyon ve transplantasyon sonrası yanıt 
oranlarıdır (CR+nCR). CR+nCR sonuçlarında deksametazon ve talidomid ile kombine edilmiş 
bortezomib  grubu lehine istatiksel olarak anlamlı fark tespit edilmiştir. İkincil etkililik 
sonlanım noktaları progresyonsuz sağkalımı ve genel sağkalımı içerir. Ana etkililik sonuçları 
Tablo 10’da sunulmuştur.  
 
Tablo 10: MMY -3010 çalışmasının etkililik sonuçları  
 
Sonlanım noktaları  VcTDx TDx  OR; %95 GA, P değeria 
MMY -3010  N=130 (ITT 
popülasyonu)  N=127 (ITT 
popülasyonu)   
*RR (İndüksiyon 49,2 (40,4, 58,1)  17,3 (11,2, 25)  4,63 (2,61, 8,22); <0,00 1a 29 / 38 sonrası)  
CR+nCR  
CR+nCR+VGPR+PR  
%(95 GA)  84,6 (77,2, 90,3)   61,4 (52,4, 69,9)   3,46 (1,9, 6,27); <0,001a 
RR (Transplant 
sonrası)b  
CR+nCR  
CR+nCR  +PR  
%(95 GA)  55,4 (46,4, 64 ,1)  
77,7 (69,6, 84 ,5)   34,6 (26,4, 43,6)  
56,7 (47,6, 65,5)   2,34 (1,42, 3,87); 0,001a 
2,66 (1,55, 4,57); <0,001a 
GA= Güven aralığı; CR= tam cevap; nCR = tama yakın cevap; ITT= tedavi amaçlı; RR= 
cevap oranı; Vc= bortezomib; Vc TDx= bortezomib, deksametazon; TDx= talidomid, 
deksametazon ; PR= kısmi cevap; OR= risk oranı  
* Birincil sonlanım noktası  
a Mantel -Haenszel’e  dayalı cevap oranları için OR sınıflara ayrılmış tablolar için genel bir risk 
oranı tahmininde bulunur; p değerleri Cochran Mantel -Haenszel test değerlerinden alınır.  
Not: OR >1, Br içeren bir indüksiyon tedavi rejiminin üstünlüğünü ifade eder.  
 
Nükseden veya refrakter multipl miyelomda klinik etkililik  
Bortezomibin (intravenöz yolla enjekte edilen) güvenlilik ve etkinliği önerilen 1,3 mg/m2 
dozda 2 çalışmada değerlendirilmiştir: daha önce 1 -3 tedavi almış hastalığı nükseden veya 
refrakter multipl miyelom olan 669 hastada deksametazona karşı bir Faz III randomize, 
karşılaştırmalı çalışma (APEX) ve daha önce en az 2 tedavi basamağı almış ve en son 
tedavisinde progresyon gösteren, hastalığı nükseden veya refrakter multipl miyelom olan 202 
hastada bir Faz II tek kollu çalışma.  
 
Faz III çalışmada, daha önce 1 basamak tedavi almış olan hastalar dahil olmak üzere tüm 
hastalarda deksametazon ile tedaviye (bkz. Tablo 6) kıyasla bortezomib ile tedavi, 
progresyona kadar geçen sürede önemli anlamlı uzamaya yol açmış, sağkalımı anlamlı ölçüde 
uzatmış ve anlamlı ölçüde daha yüksek yanıt oranı sağlamıştır. Önceden planlanan ara 
analizin bir sonucu olarak, veri izleme kurulunun tavsiyesi ile deksametazon kolu 
durdurulmuştur ve deksametazona randomize edilmiş bütün hastalara hastalık durumuna 
bakılmaksızın bortezomib tedavisi verilmiştir. Bu erken geçiş nedeniyle, sağ kalan hastalar 
için ortalama takip süresi 8,3 aydır. Önceki son tedavilerine refrakter ve refrakter olmayan 
hastalarda, bortezomib kolunda genel sağkalım anlamlı ölçüde daha uzun ve yanıt oranı 
anlamlı ölçüde daha yüksektir.  
Kaydolan 669 hastadan 245 ’i (%37) 65 yaş ve üzeridir. Yaştan bağımsız olarak bortezomib 
için yanıt parametrelerinin yanı srra  TTP önemli ölçüde daha iyi kalmıştır. Başlangıçtaki ß 2- 
mikroglobülin düzeylerine bakılmaksızın, bütün etkililik parametreleri (progresyona kadar 
geçen süre ve genel sağkalımın yanı sıra yanıt oranı) bortezomib kolunda anlamlı olarak 
iyileşmiştir.  
 
Faz II çalışmasının refrakter popülasyonunda, yanıtlar bağımsız bir inceleme kurulu tarafından 
belirlenmiştir ve yanıt kriterleri Avrupa Kemik İliği Transplant Grubunun kriterleridir. 
Kaydolan bütün hastaların ortalama sağkalımı 17 aydır (<1 ila 36 + ay aralığında). Bu 
sağkalım benzer bir hasta popülasyonu için danışman klinik araştırmacıların beklediği altı ila 
dokuz aylık ortalama sağkalımdan daha uzundur. Çok degişkenli analize göre, yanıt oranı 
miyelom türü, performans durumu, kromozom 13 delesyon durumu veya önceki tedavilerin 
sayısı veya türünden bağımsızdır. Daha önce 2 ila 3 tedavi rejimi alan hastalar %32 (10/32) ve 
daha önce 7'den fazla tedavi rejimi alan hastalar %31 (21/67) yanıt oranına sahiptir.  
 30 / 38 Tablo 11: Faz III (APEX) ve Faz II çalışmalarından hastalık sonuçlarının özeti  
 
 Faz III  Faz III  Faz III  Faz II  
 Tüm hastalar  Önceki tedavi 
basamak sayısı: 1  Önceki tedavi 
basamak sayısı >1  Önceki 
tedavi 
basamak 
sayısı ≥2  
Zaman 
ile ilişkili 
olaylar  Br  
n= 333a Dex  
n= 336a Br   
n= 132a Dex  
n= 119a Br   
n= 200a Dex  
n= 217a Br n= 
202a 
TTP, gün  
[%95 CI]  189b  
[148,211]  106b  
[86,128]  212b  
[188,267]  169b 
[105,191]   148b  
[129,192]  87b 
[84,107]  210b 
[154,281]   
1 aylık 
sağkalım,  
% [%95 
GA]  80d  
[74,85 ] 66d  
[59,72 ]  89d  
[82,95 ]  72d 
[62,83 ]   73  
[64,82]  62  
[53,71]  60 
En iyi 
yanıt 
(%) Br  
n= 315c Dex  
n= 312c Br  
n= 128  Dex  
n= 110  Br  
n= 187  Dex  
n= 202  Br  
n= 193  
CR 20 (6)b  2 (<1)b  8 (6)  2 (2)  12(6)  0 (0)  (4)**  
CR + 
nCR  41 (13)b  5 (2)b  16 (13)  4 (4)  25(13)  1 (<1)  (10)**  
CR + 
nCR + 
PR  121 (38)b  56 (18)b  57 (45)d  29 (26)d  64 (34)b  27 (13)b  (27)**  
CR + 
nCR + 
PR + MR  146 (46)  108 (35)  66 (52)  45 (41)  80 (43)  63 (31)  (35)**  
Medyan 
süre  
Gün (ay)  242 (8 )  169(5 ,6)  246 (8 ,1)  189 (6 ,2)  238 (7 ,8)  126 (41)  385*  
Yanıt 
verme 
süresi  
CR + PR 
(gün)  43 43 44 46 41 27 38* 
 
a Tedavi Amaçlı (ITT) popülasyon  
b Katmanlı log rank  testinden p -değeri; tedavi basamağına göre analiz tedavi geçmişi katmanı 
hariç tutar p<0,0001  
c Yanıt popülasyonu başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan ve çalışma tıbbi ürününden en az 1 
doz almış hastaları içerir.  
d Katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cochran - Mantel - Haenszel ki -kare testinden p -
değeri; tedavi basamağına göre analiz tedavi geçmişi katmanınını hariç tutar  
*CR+PR+MR **CR=CR, (IF -); nCR=CR (IF+)  
NA = geçerli değildir, NE = hesaplanmamıştır  
TTP-İlerleme Süresi (Progresyona kadar geçen süre)  
GA = Güven Aralığı  
Br = bortezomib; Deks = deksametazon  
CR =Tam Yanıt; nCR - Tama yakın yanıt  31 / 38 PR = Kısmi Yanıt; MR - Minimum yanıt  
 
Faz II çalışmasında, tek başına bortezomib ile tedaviye optimum yanıt elde edilemeyen 
hastalar bortezomib ile birlikte yüksek doz deksametazon alabilmiştir. Protokol hastaların tek 
başına bortezomibe optimumdan daha düşük yanıt vermeleri durumunda deksametazon 
almalarına olanak sağlamıştır. De ğerlendirilebilen toplam 74 hastaya bortezomib ile 
kombinasyon halinde deksametazon uygulanmıştır. Hastaların %18 ’i kombinasyon tedavi ile 
yanıta ulaşmış veya daha iyi yanıta (MR  (%11) veya PR'ye (%7) ulaşılmıştı r. 
 
Pegile lipozomal doksorubisin ile bortezomib kombinasyon tedavisi (DOXIL -MMY -3001 
çalışması):  
 
Daha önce en az 1 sıra tedavi almış ve antrasiklin -bazlı tedavi alırken progresyon göstermemiş 
olan multipl miyelom hastalarında, bortezomib ile birlikte pegile lipozomal doksorubisine 
karşı bortezomib monoterapisinin güvenliliğini ve etkililiğini karşılaştırmak üzere 646 hasta 
ile randomize, paralel -gruplu, açık -etiketli, çok -merkezli bir Faz III çalışması yürütülmüştür. 
Birincil etkililik sonlanım noktası TTP (progresyona kadar geçen süre), ikincil etkililik 
sonlanım noktaları ise OS (genel sağkalım) ve ORR [genel yanıt oranı (CR + PR)] olup, 
Avrupa Kan ve İlik Nakli Grubunun (EBMT) kriterleri kullanılmıştır.  
 
Protokolle tanımlanmış bir ara analiz (249 TTP olayına dayanan), etkililik açısından 
çalışmanın erken sonlandırılmasını tetiklemiştir. Bu ara analiz, bortezomib  ve pegile 
lipozomal doksorubisin kombinasyon tedavisiyle tedavi edilen hastalar için TTP riskinde %45 
azalma göstermiştir (%95 GA; %29 -57, p<0,0001). Medyan TTP, bortezomib  monoterapisi 
hastalarında 6,5 ay iken, bortezomib  ile pegile lipozomal doksorubisin kombinasyon tedavisi 
hastaları için 9,3 ay olmuştur. Sonuçlar, olgunlaşmış olmasa da, protokolde tanımlanmış nihai 
analizi oluşturmuştur.  
 
Medyan 8,6 yıllık bir takipten sonra yapılan nihai OS (genel sağkalım) analizi iki tedavi kolu 
arasında anlamlı fark göstermemiştir. Medyan OS, bortezomib  Mon oterapi hastalarında 30,8 
ay (% 95 GA: 25,2 -36,5 ay) ve bortezomib  ile pegile lipozomal doksorubisin kombinasyon 
tedavisi hastalarında 33  aydır (%95 GA: 28,9 -37,1 ay).  
 
Deksametazon ile bortezomib  kombinasyon tedavisi:  
 
Progresif multipl miyeloma sahip hastalarda, bortezomib  ve bortezomib ’in deksametazon 
kombinasyonu arasında herhangi bir doğrudan karşılaştırma olmaksızın, bortezomib  ile 
deksametazon kombinasyonunun randomize olmayan kolundan elde edilen sonuçlarla (açık -
etiketli Faz II MMY -2045 çalışması), aynı endikasyonda farklı Faz III randomize çalışmaların 
(M34101 -039 [APEX] ve DOXIL MMY -3001) bortezomib  monoterapisi kollarından elde 
edilen sonuçları karşılaştırmak için istatistiksel eşleştirilmiş -çift analizi gerçekleştirilmiştir.  
 
Eşleştirilmiş -çift analizi, tedavi grubundaki (örneğin, bortezomib  ile deksametazon 
kombinasyonu) hastalar ile karşılaştırma grubundaki (örneğin, bortezomib ) hastaların bireysel 
olarak eşleştirilerek sonucu karıştırabilecek etkenler bakımından benzer kılındığı bir 
istatistiksel yöntemdir. Bu yöntem, tedavi etkilerini randomize olmayan veriler kullanarak 
hesaplarken gözlenen sonucu karıştırabilecek etke nlerin etkilerini minimize eder . 
 
Yüz yirmi yedi eşleştirilmiş hasta çifti belirlenmiştir. Analiz, bortezomib  monoterapisi 
karşısında bortezomib  ile deksametazon kombinasyonu lehine ORR (CR+PR) (olasılık oranı 32 / 38 3,769; %95  GA 2,045 -6,947; p<0,001), PFS (risk oranı 0,511; %95 GA 0,309 -0,845; 
p=0,008), TTP (risk oranı 0,385; %95 GA 0,212 -0,698; p=0,001) üstünlük ortaya koymuştur.  
 
Relaps multipl miyelomlu hastalarda BORTİREL ile yeniden tedavide bilgiler kısıtlıdır.  
 
Tek kollu, açık etiketli MMY -2036 (RETRIEVE) Faz II çalışması yürütülerek bortezomib ile 
yeniden tedavinin etkililiği ve güvenliliği belirlenmiştir. Daha önceden bortezomib içeren bir 
rejim ile tedavi görüp en azından kısmi cevap gösteren 130 multipl miyelom hastası (18 yaş 
ve üzeri), hastalığın progresyonu üzerine yeniden tedavi edilmiştir. Bir önceki tedaviden en az 
6 ay sonra, bortezomib ile yeniden tedaviye en son tolere edilen doz olan ya 1,3 mg/m2 (n=93) 
ya da ≤1 mg/m2 (n=37) dozunda başlanmış ve her 3 haftada bir 1, 4, 8 ve 11. günlerde ya tek 
başına ya da deksametazon ile kombinasyon halinde en fazla 8 siklus olarak uygulanmıştır. 
Deksametazon, ilk siklusta bortezomib ile kombine olarak 83 hastada, ek olarak da 
bortezomib ile yeniden tedavi edilen 11 hastada uygulanmıştır.  
 
Birincil sonlanım noktası EBMT kriterleri ile değerlendirilen yeniden tedaviye en iyi yanıt 
olarak teyit edilmiştir. Yeniden tedavi edilen 130 hastada genel en iyi yanıt oranı (CR+PR) 
%38,5’tir (%95 GA: 30,1; 47,4).  
 
Daha önce tedavi edilmeyen mantle hücreli lenfomada (MCL) klinik etkililik:  
 
LYM -3002 çalışması, daha önce tedavi almamış yetişkin MCL hastalarında (Evre II, III veya 
IV) bortezomib , rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon (VcR -CAP: n=243) 
kombinasyonunun etkililiğini ve güvenliliğini rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, 
vinkristin ve prednizon (R -CHOP: n=244) kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği ile 
karşılaştıran bir Faz III, randomize, açık -etiketli çalışmadır. VcR -CAP tedavi kolundaki 
hastalar, 21 günlük bortezomib  tedavi siklusunda, bortezomib  (1,3 mg/m2; 1, 4, 8, 11. günler, 
12-21 gün aralığında dinlenme); 1. günde rituksimab 375 mg/m2 IV; 1. günde siklofosfamid  
750 mg/m2 IV; 1. günde doksorubisin 50 mg/m2 IV; ve 1. - 5. günler arası oral olarak 
prednizon 100 mg/m2 almışlardır. 6. siklusda ilk kez bir yanıt tespit edilen hastalar için, iki 
ilave tedavi siklusu verilmiştir.  
 
Birincil etkililik sonlanım noktası Bağımsız İnceleme Kurulunun (IRC) değerlendirmesine 
dayanan progresyonsuz sağkalımdı. İkincil sonlanım noktaları, progresyona kadar geçen 
süreyi (TTP), bir sonraki anti -lenfoma tedavisine kadar geçen süreyi (TNT), tedavisiz aralık 
süresini, genel yanıt oranını (ORR), tam yanıt (CR/CRu) oranını, genel sağkalımı (OS) ve 
yanıt süresini içermektedir.  
 
Demografik ve başlangıç hastalık özellikleri iki tedavi kolu arasında genellikle iyi 
dengele nmişti: medyan hasta yaşı 66, %74’ü erkek, %66’sı beyaz ve % 32’si Asyalı, MCL için 
hastaların % 69’u pozitif bir kemik iliği aspiratına ve/veya pozitif bir kemik iliği biyopsisine, 
hastaların % 54’ü ≥3 Uluslararası Progn ostik İndeks (IPI) skoruna ve % 76’sı Evre IV hastalığa 
sahiptir. Tedavi süresi (medyan= 17 hafta) ve takip süresi (medyan= 40 ay) her iki tedavi 
kolunda karşılaştırılabilirdir. VcR-CAP grubundaki hastaların % 14’ünün ve  R-CHOP 
grubundaki hastaların % 17’sinin 2 ilave siklus aldığı her iki koldaki hastalar medyan 6 siklus 
almıştır. Her iki gruptaki hastaların büyük çoğunluğu, VCR -CAP grubun da %80 ve R -CHOP 
grubunda % 82 olmak üzere, tedaviyi tamamlamıştır. Etkililik sonuçları Tablo 12’de 
sunulmuştur.  
 
 33 / 38 Tablo 12: LYM -3002 çalışmasının etkililik sonuçları  
 
Etkililik 
sonlanım noktası  VcR -CAP  R-CHOP   
n: ITT hastalar  243 244  
Progresyonsuz sağkalım (IRC)a 
Olaylar n (%)  133 (%54,7)  165 (%67,6)  HRb (%95 GA)=0,63 (0,5; 
0,79) p -değerid <0,001  Medyanc (%95 
GA)(ay)  24,7 (19,8; 31,8)  14,4 (12;16,9)  
Yanıt oranı  
n: yanıt -
değerlendirilebilen 
hastalar  229 228  
Genel tam yanıt  
(CR+CRu)f n(%)  122 (%53,3)  95 (%41,7)  ORe (%95 GA)=1,688 (1,148; 
2,481) p -değerig <0,007  
Genel yanıt  
(CR+CRu+PR)h 
n(%)  211 (%92,1)  204 (%89,5)  ORe (%95 GA)=1,428 (0,749; 
2,722) p -değerig <0,275  
a Bağımsız İnceleme Kurulu (IRC) değerlendirmesine dayanır (radyolojik veriler sadece).  
b Tehlike oranı tahmini IPI risk ve hastalık evresi ile katmanlandırılmış Cox  modeline dayanır. 
1’den az bir tehlike oranı VcR -CAP için bir avantaj göstermektedir.  
c Kaplan -Meier ürün limit tahminlerine dayanır.  
d IPI riski ve hastalık evresi ile katmanlandırılan Log -rank testine dayanır.  
e Katmanlaştırma faktörleri olarak IPI risk ve hastalık evresi ile katmanlandırılmış tablolar için 
yaygın olasılık oranının Mantel -Haenszel hesaplaması kullanıldı. 1’den az bir risk oranı (OR) 
VcR-CAP için bir avantaj göstermektedir.  
f IRC, kemik iliği ve LDH tarafından tüm CR+CRu’yu içerir.  
g Stratifikasyon faktörleri olarak IPI ve hastalık evresi ile Cochran Mantel -Haenszel ki -kare 
testinden p -değeri.  
h IRC tarafından, kemik iliği ve LDH ile geçerliliğine bakılmaksızın tüm radyolojik 
CR+CRu+PR’u içerir.  
CR=Tam Cevap; CRu=Doğrulanmamış Tam Cevap; PR=Kısmi Cevap; GA=Güven Aralığı, 
HR=Tehlike Oranı; OR= Risk Oranı; ITT=Tedavi Amaçlı  
 
Araştırmacı tarafından değerlendirilen medyan PFS, VcR -CAP grubunda 30,7 ay ve R -CHOP 
grubunda 16,1 aydır (Tehlike Oranı [HR]=0,51; p<0,001). R -CHOP grubuna karşı, VcR -CAP 
tedavi grubu lehine istatistiksel anlamlı bir yarar (p<0,001) TTP (medyan 16,1’e karşı 30,5 
ay), TNT (medyan 24,8’e karşı 44,5 ay) ve TFI (medyan 20,5’a karşı 40,6 ay) için 
gözlenmiştir. Medyan tam yanıt süresi R -CHOP grubundaki 18 ay ile karşılaştırıldığında 
VcR-CAP grubunda 42,1 aydır. Genel yanıt oranı süresi VcR -CAP grubunda 21,4 ay daha 
uzundu (R -CHOP grubundaki 15,1 aya karşı medyan 36,5 ay). 82 aylık bir medyan takip 
süresi sonrasında genel sağkalım (OS) hesaplanmıştır. R -CHOP grubunda medyan OS 55,7 ay 
iken VcR -CAP grubunda 90,7 aydı (HR=0,66; p=0,001). Bu iki tedavi kolu arasında OS 
(genel sağkalım) açısından gözlenen final fark medyan 35 ay olmuştur.  
 
Daha önceden tedavi edilen hafif -zincir (AL) Amiloidozis:  
 
Daha önceden tedavi edilen hafif -zincir (AL) Amiloidozisi olan hastalarda etkililiği ve 
güvenliliği araştırmak için açık etiketli, randomize olmayan bir Faz I/II çalışması yapılmıştır. 
Çalışma sırasında yeni bir güvenlilik gerekliliği görülmemiş ve özellikle bortezomib hedef 34 / 38 organ (kalp, böbrek ve karaciğer) hasarına yol açmamıştır. Araştırmaya yönelik etkililik 
analizinde, hematolojik cevap (M -protein) olarak ölçülen %67,3’lük cevap oranı (%28,6’lık 
CR oranı dahil), izin verilen maksimum haftalık 1,6 mg/m2 doz ve haftada iki kez 1,3 mg/m2 
ile tedavi edilen olan 49 değerlendirilebilir hastada raporlanmıştır. Bu doz gruplarında yapılan 
çalışmalarda, kombine edilmiş 1 -yıllık sağkalım oranı %88,1’dir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Avrupa İlaç Ajansı, multipl miyelomda ve mantle hücreli lenfomada pediyatrik popülasyonun 
tüm alt kümelerinde BORTEZOMIB ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma 
yükümlülüğünden feragat etmiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
 
Çocuk Onkoloji Grubu tarafından lenfoid malinitelere (Pre -B hücreli akut lenfoblastik lösemi 
[ALL], T -hücreli [ALL] ve T -hücreli lenfoblastik lenfoma) sahip pediyatrik ve genç yetişkin 
hastalarda yürütülen tek kollu faz II etkililik, güvenlilik ve farmakokinetik çalışmasında çoklu 
ajan reindüksiyon kemoterapiye bortezomib ilave edildiğindeki etkililik değerlendirilmiştir. 
Etkili reindüksiyon ajan temelli kemoterapi rejimi 3 blok içinde uygulanmıştır. Bortezomib, 
blok 3’de birlikte uygulanan ilaçların toksisitesinin örtüşme olasılığını engellemek için sadece 
blok 1 ve 2’de uygulanmıştır.  
 
Blok 1’in sonunda tam yanıt (CR) değerlendirilmiştir. Relaps olan B -ALL hastalarında 
tanıdan itibaren 18 ay içerisinde (n:27) CR oranı %67’dir (%95 GA: 46,84); 4 aylık olaysız 
sağkalım oranı %44’tür (%95 GA: 26,62). Relaps olan B -ALL hastalarında tanıdan 18 -36 ay 
sonra (n:33) CR oranı %79 (%95 GA: 61,91) ve 4 aylık olaysız sağkalım oranı %73’tür (%95 
GA: 54,85). T hücre ALL hastalarının ilk – relapsında (n:22) CR oranı %68’dir (%95 
GA:45,86) 4 aylık olaysız sağkalım oranı %67’dir (%95 GA: 42,83). Raporlanan etkililik 
verisi ikna edici olarak değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
ALL ve LL’ye sahip 140 hasta kaydedilmiş ve güvenlilik açısından değerlendirilmiştir; 
medyan yaş 10'dur (1 -26 yaş aralığında). Standart pediyatrik Pre -B hücreli ALL kemoterapi 
omurga tedavisine bortezomib eklendiğinde güvenlilik ile ilgili yeni olaylar gözlenmemiştir. 
Bortezomib içeren tedavi rejimi ile standart tedavi rejiminin tek başına verildiği geçmişteki 
kontrol çalışması karşılaştırıldığında advers etkiler (derece ≥3) daha yüksek insidansta 
gözlemlenmiştir; blok 1’de periferal duyusal nöropati (%3’e karşı %0); ileus (%2,1’e karşı 
%0); hipoksi (%8’e karşı %2). Olası sekel veya periferik nöropati iyileşme oranları hakkında 
herhangi bir bilgi bu çalışmada mevcut değildir. Daha yüksek insidansta derece ≥3 nötropenili 
enfeksiyonlar (Blok 1’de %24’e karşı %19 ve Blok 2’de %22’e karşı %11), yükselmiş ALT 
(Blok 2’de %17’e karşı %8), hipokalemi (Blok 1’de %18’e karşı %6 ve Blok 2’de %21’e 
karşı %12) ve hiponatremi (Blok 1’de %12’e karşı %5 ve Blok 2’de %4’e karşı 0) 
kaydedilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Kreatinin klerensi 50 m L/dakikadan yüksek olan 11 multipl myelomlu hastaya 1 mg/m2 ve 1,3 
mg/m2 dozlarıda intravenöz bolus uygulamadan sonra bortezomibin  ortalama ilk -doz 
maksimum plazma konsantrasyonları sırasıyla, 57 ve 112 ng/m L’dir. Bunu izleyen dozlarda, 
ortalama maksimum gözlenmiş konsantrasyonlar, 1 mg/m2 dozu için 67 -106 ng/m L ve 1,3 
mg/m2 dozu için 89 -120 ng/m L arasında bulunmuştur.  35 / 38  
Dağılı m: 
Bortezomibin multipl myelom hastalarında 1 mg/m2 ve 1,3 mg/m2’lık tek veya tekrarlanan 
intravenöz dozlarından sonra ortalama dağılım hacmi 1659 -3294 litre arasındadır. Bu, 
bortezomibin  periferik dokularda yaygın olarak dağıldığını göstermektedir. Bortezomibin 
insan plazma proteinlerine bağlanma oranı 0,01 ile 1 mcg/m L’lik konsantrasyon aralığında 
ortalama %82,9 olarak saptanmıştır. Plazma proteinlerine bağlı bortezomib fraksiyonu 
konsantrasyondan bağımsızdır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan karaciğer mikrozomları ve insan cDNA -eksprese sitokrom P450 izozimleri ile yapılan 
in vitro araştırmalar, bortezomibin  birincil olarak sitokrom P450, 3A4, 2C19 ve 1A2 enzimleri 
aracılığıyla oksidatif olarak metabolize edildiğini göstermektedir. Bortezomibin CYP 206 ve 
2C9 enzimleri ile metabolizması ikincildir. Majör metabolik yolak, daha sonra 
hidroksilasyonla çeşitli metabolitlere dönüşen, deboronize edilmiş 2 metabolit oluşturmaya 
yönelik deboronasyondur. Deboronize edilmiş bortezomib metabolitleri 26S proteazom 
inhibitörleri olarak inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Bortezomibin multipl dozlarından sonraki ortalama eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2) 40 ile 
193 saat arasında değişmektedir. Bortezomib ilk dozu, izleyen dozlardan daha hızlı elimine 
edilmektedir. İlk doz olarak 1 mg/m2 ve 1 ,3 mg/m2 dozlarında uygulandığında ortalama 
toplam vücut kl erensleri sırasıyla 102 ve 112 L /saat olmuştur. İzleyen dozlarda 1 mg/m2 ve 
1,3 mg/m2 dozlarında uygulandığında ise ortalama toplam vüc ut klerensleri sırasıyla 15 -32 
L/saat ile 18 -32 L/saat arasında değişmiştir.  
 
Doğr usallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin bortezomibin farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkileri, primer 
olarak solid tümorü ve çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği olan 61 hastayı içeren bir faz I 
çalışmasının ilk tedavi siklusunda 0,5 ila 1,3 mg/m2 aralığındaki değişen doz1arda bortezomib 
kullanılarak değerlendirilmiştir.  
 
Hastalar, normal karaciğer fonksiyonlarına sahip ve hafif şiddetli karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarla karşılaştırıldığında bortezomibin doza g öre normalleştirilmiş bortezomib 
EAA  değerlerinde değişme görülmedi. Buna rağmen orta şiddetli veya şiddetli karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalarda doza göre normalleştirilmiş bortezo mib EAA değerlerinde 
yaklaşık % 60’lık bir artış görülmüştür. Orta şiddetli veya şiddetli karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda düşük bir başlama dozu önerilmektedir ve bu hastalar yakından takip 
edilmelidir (bkz . Bölüm 4.2 ve Tablo 2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klirensi (CrCL) değerlerine göre aşağıdaki şekilde gruplara ayrılmış olan çeşitli 
derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalar üzerinde bir farmakokinetik çalışma 
gerçekleştirilmiştir. Normal (CrCL ≥60 m L/dak/1,73 m2, n=12), hafif (CrCL=40 -59 
mL/dak/1,73 m2, n=10), orta seviyeli (CrCL=20 -39 m L/dak/1,73 m2, n=9) ve Ağır (CrC L<20 36 / 38 mL/dak/1,73 m2, n=3). Doz uygulamaları diyaliz uygulamasından sonra gerçekleştirilen bir 
grup diyaliz hastası (n=8) da çalışmaya dahil edilmiştir. Hastalara haftada iki defa intravenöz 
yolla 0,7 ila 1,3 mg/m2 seviyesinde bortezomib uygulanmıştır. Bortezomibe maruz kalım 
(doza göre normalize edilmiş EAA ve C maks) tüm gruplarda karşılaştırılabilir nitelikteydi (bkz . 
Bölüm 4.2).  
 
Yaş: 
Akut lenfoblastik lösemi (ALL) veya akut myeloid  lösemi (AML)’ye sahip 104 pediyatrik (2 -
16 yaşlarında) hastaya 1,3 mg/m2 dozunda intravenöz bolus olarak haftada iki kez uygulanan 
bortezomibin farmakokinetiği tanımlanmıştır. Popülasyon farmakokinetik analizine göre, 
vücut yüzey alanın (VYA) yükselmesiyle bortezomib klerensi yükselmiştir. Geometrik 
ortalama (%CV) klerens 7,79 (%25) L/saat/m ², kararlı durumda dağılım hacmi 834 (%39) 
L/m2 ve eliminasyon yarı ömrü 100 (%44) saattir. VYA etkisi düzeltildikten sonra yaş, vücut 
ağırlığı ve cinsiyet gibi diğer demografik özeliklerin bortezomib klerensine anlamlı klinik 
etkisi yoktur. Bortezomibin VYA -normalize klerensinin pediyatrik hastalarda 
yetişkinlerdekine benzer olduğu gözlemlenmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Bortezomib, değerlendirilen en düşük doz olan 3,125 mcg/m L’lik düşük dozlarda Çin 
hamsteri over hücrelerinin kullanıldığı in vitro kromozomal bozukluk testinde klastojenik 
aktivite (yapısal koromozal bozukluklar) göstermiştir. Bortezomibin in vitro mutajenisite 
testinde (Ames testi) ve farelerde in vivo mikronukleus testinde g enotoksik olmadığı 
görülmüştür.  
 
Sıçan ve tavşanda yapılan gelişimsel toksisite testleri maternal olarak toksik olan dozlarda 
embriyofetal letalite görülmüştür; ancak maternal olarak toksik dozların altındaki dozlarda 
doğrudan embriyofetal letalite görülmemiştir.  
 
Bortezomib ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır fakat genel toksisite çalışmalarında 
reprodüktif dokuların değerlendirilmesi yapılmıştır. Altı aylık sıçan çalışmasında, hem 
testislerde hem de overlerde dejeneratif etkiler gözlenmiştir. Bu yüzden bortezomibin erkek 
ve dişi fertilitesi üzerinde potansiyel bir etkisi olabilir. Peri ve postnatal gelişimsel çalışmalar 
yapılmamıştır.  
 
Sıçan ve maymunlarda yapılan multi -siklus genel toksisite çalışmalarında esas olarak 
etkilenen organ/sistemler arasında şunlar yer almıştır: kusma ve/veya diyare ile sonuçlanacak 
şekilde gastrointestinal kanal; periferik kan hücrelerinde azalmalar, lenfatik dokuda atrofi ve 
hematopoietik kemik iliği hiposellüleritesi ile sonuçlanacak şekilde hematopoietik ve lenfatik 
dokular ; duysal sinir  aksonlarını da içerecek şekilde periferal nöropati (maymunlarda, 
farelerde ve köpeklerde); böbreklerde hafif değişiklikler. Tüm bu  hedef organlarda tedavinin 
kesilmesini takiben kısmi y a da tam iyileşme görülmüştür.  
 
İnsanlarda ilişkisi bilinmemesine rağmen, yapılan hayvan çalışmalarına göre bortezomib kan -
beyin bariyerinden kısıtlı olarak geçer.  
 
Maymunlarda ve köpeklerde yapılan kardiyovasküler güvenlilikle ilgili farmakoloji 
çalışmalarında mg/m2 bazında önerilen klinik dozların yaklaşık iki ya da üç katı intravenöz 
dozlar kalp hızında artış, kontraktilitede azalma, hipotansiyon ve ölümle ilişkili bulunmuştur. 
Köpeklerde azalmış kardiyak kontraktilite ve hipotansiyon pozitif inotropik veya pressör 37 / 38 ajanlarla yapılan akut girişime yanıt vermiştir. Bununla birlikte  köpek çalışmasında, 
düzeltilmiş QT aralığında hafif bir artış gözlenmiş tir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol (E421)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bölüm 6.6’da belirtilenlerin dışında diğer tıbbi müstahzarlarla karıştırılmamalıdı r. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
BOR TİREL  antimikrobik prezervatif içermez. Talimatına göre sulandırıldığında 25°C ’de 
saklanabilir. %0,9 Sodyum Klorür çözeltisi ile sulandırılmış BORTİREL  hazırlandıktan sonra 
ürün 8 saat içinde uygulanmalıdır. Sulandırılmış materyal orijinal flakonunda veya bir şırınga 
içinde 8 saate kadar saklanabilir. Normal oda içi ışığına maruz kaldığında sulandırılmış 
materyalin toplam saklama süresi 8 saati geçmemelidi r. 
 
Açılmamış flakonlar 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanabilir. Işıktan korumak için 
orijinal ambalajında muhafaza ediniz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Klorobütil çift oluklu kauçuk tıpa ve plastik düğmeli alüminyum geçme kapak (mor) ile 
kapatılmış 5 m L şeffaf, tüp şeklinde USP Tip I cam flakon.  
BORTİREL tek -kullanımlık flakon içeren kartonlar içinde sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Genel önlemler  
BORTİREL bir antineoplastiktir. Bu nedenle, ürüne elle temas ederken ve hazırlanma 
sırasında dikkatli davranılmalıdır. Ciltle teması önlemek için eldiven ve diğer koruyucu 
giysilerin kullanılması önerilmektedir.  
 
Koruyucu içermediğinden BORTİREL’in hazırlanması sırasında mutlaka aseptik teknik 
kullanılmalılıdır.  
 
BORTİREL ’in yanlışlıkla intratekal yoldan uygulanmasına bağlı fatal vakalar görülmüştür.  
 BORTİREL, sadece intravenöz yoldan kullanılmalıdır.  
BORTİREL subk ütan ve/veya intratekal yoldan kullanım için uygun değildir.  38 / 38 Sulandırma için talimatlar  
 
BORTİREL bir sağlık personelince sulandırılmalıdır.  
 
İntravenöz  uygu lama için sulandırma/hazırlama:  
 
Her bir 5 mL’lik BORTİRE L, sodyum klorürün 9 mg/m L (%0, 9) enjeksiyonluk çözeltisinden  
uygun ebatta bir enjektör ile  1 mL kullanılarak dikkatli bir şekilde flakon kapağı çıkarılmadan 
sulandırılmalıdır. Liyofilize tozun çözünmesi 2 dakikadan kısa sürede gerçekleşir. 
Sulandırıldıktan sonra her m L çözelti 1 mg bortezomib içerir. Sulandırılmış çözelti berrak ve 
renksizdir; pH ’sı 4 ile 7 arasındadır.   
 
Sulandırılmış çözelti uygulamadan önce partikül varlığı ve renklenme açısından görsel olarak 
kontrol edilmelidir. Eğer herhangi bir renklenme veya partiktil gözlenirse, sulandırılmış ilaç 
kullanılmadan atılmaldır.  
 
Uygun imha işlemi:  
 
BORTİREL tek kullanımlıktır.  
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Dem  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172 Dem Plaza  
34755 Ataşehir -İstanbul    
Tel:   0 216 4284029  
Faks: 0 216 4284086  
 
8. RUHSAT N UMARASI: 
 
2024/50  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  20.02.2024    
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  