1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZHEDON® 5 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her film kaplı tablet 4,56 mg donepezil baza eşdeğer 5 mg donepezil hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
Her film kaplı tablet sığır kaynaklı  laktoz monohidrat (90,15 mg) içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FAR MASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Beyaz renkli, bikonveks, yuvarlak, film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
ZHEDON® hafif ve orta şiddette Al zheimer tipi demansın s emptom atik tedavisinde 
endikedir. 
 
Bu endikasyonda  kullanıma  dair özel uyarı ve önlemler için, 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve 
önlemlerine bakınız. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve  süresi: 
Yetişkinler/yaşlıla r: 
Tedaviye günde  tek doz 5 mg ile başlanır. Tedaviye verilecek en erken klinik yanıtların 
alınması ve donepezil hidroklorürün kararlı durum kons antrasyonl arına ulaşabilmesi için 5 
mg/gün ’lük doza en az bir ay süreyle devam edilmelidir. Bir ay süreyle günde 5 mg dozun 
sağladığı klinik cevabın değerlendirilmesi ile ZHEDON®’un dozu, günde tek doz 10  mg’a 
yüks eltilebilir. Önerilen en yüksek günlük  doz 10 mg’dır. 10 mg/gün ’ün üstünd eki dozlar 
klinik çalışmalarda incelenmemişti r. 
 
Tedaviye ara verilmesi durumunda ZHEDON®’un yararlı etkilerinde t edrici bir azalma 
görülür. Tedavinin  aniden kesilmesinden sonra herhangi bir “reboun d” etki veya g eri 
çekilme  etkisi ile karşılaşılmamıştı r. 
 
Uygulama şekli: 
ZHEDON® oral olarak, günde tek doz ve gece yatmadan hemen önce alınmalıdır. 2  Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Donepezil hidroklorürün klirensi bu şartlardan etkilenmediğind en, böb rek bozukluğu ol an 
hastalara benzer bir doz programı uygul anabilir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde il aca olası maruziyet artışı nedeniyle, bireysel 
tolerabiliteye göre doz ayarlaması yapılmalıdır. Stabil alkolik sirozu olan 10 hastanın yer 
aldığı bir çalışmada ZHEDON®’un klirensi, yaş ve cinsiy et yönünden eşlenmiş  10 sağlıklı 
bireyinkine  göre %20 azalmıştı r. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
ZHEDON®’un çocuklardaki etkililik ve güvenliliği  ortaya konulm adığınd an, çocuklarda ve 
18 yaş altı adölesanlarda kullanılması ön erilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Aslen ZHEDON®’un farmakokin etiğinin  yaş ile olan ilişkisini  incelemek amacıyla bir 
çalışma  yapılmamıştı r. Ancak ilacın tedavi süresince Alzheimer’lı yaşlı hastalarda takip 
edilen ortalama pl azma kons antrasyonl arı genç s ağlıklı  gönüllül erde gö rülen ile 
karşılaştırılabilir durumdadır. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
ZHEDON® donepezil hidroklorür, piperidin türevleri veya preparatın bileşiminde  bulun an 
herhangi bir  maddeye karşı aşırı duy arlılığı olduğu bilin en hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
ZHEDON®’un şiddetli Alzheimer tipi demans, diğer demans tipleri veya diğer hafıza 
bozuklukl arı (örn. Amnestik Hafif Kognitif  Bozukluk) olan hastalarda kull anımı 
araştırılmamıştı r. 
 
Anestezi: Bir kolin esteraz inhibitö rü olan donepezil hidroklorürün, anestezi sırasındaki 
süksinilkolin tipi kas gevşemesini artırabilir. 
 
Kardiyovasküler duru mlar: Kolinesteraz inhibitö rleri farmakolojik  etkileri nedeniyle  kalp 
atışı üzerinde vagoton ik etkiler (bradikardi gibi) oluştu rabilir. Bu etkinin  görülme 
potansiyeli “hasta sinüs sendromu”, sinoatrial veya atriyoventriküler blok gibi diğer 
supraventriküler kardiyak iletim bozukluğu  durumları bulun an hastalar için özellikle 
önemli ol abilir. 
 
Senkop  ve konvülsiyonl ara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp bloğu  
veya uzun sinüs duraksaması üzerinde düşünülm elidir. 
 
QTc aralığı u zaması ve Torsade de Pointes ile ilgili p azarlama sonrası raporlar mevcuttur. 
Önceden var olan veya ailesinde QTc uzaması öyküsü  olan hastalarda, QTc aralığını 
etkileyen ilaçlarla tedavi edilen hastalarda veya ön ceden ilgili  kalp hastalığı (örn; komp anse 
olmayan kalp yetmezliği, yakın zamanda miyok ard enfarktüsü,  bradiaritmil er) veya 
elektrolit bozuklukları olan hastalarda dikkâtli olunm ası önerilir (hipokalemi, 
hipom agnezemi). Klinik  takip (EKG)  gerekebilir. 3  Gastroint estinal duru mlar: Ülser hikayesi olan veya eş zamanlı nonst eroid 
antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) alanlar gibi ülser gelişme riski yüksek olan hastalar belirtileri 
bakımınd an yakından takip edilmelidir.  Bununla birlikte donepezil hid roklorürün pl asebo 
ile k arşılaştırıldığı  klinik  çalışmalarda, peptik ülser veya gastrointestinal kanama 
insid ansında  hiçbir artış göst erilmemişti r. 
 
Genitoüriner sistem: Donepezil hidroklorürün klinik  çalışmalarında gözlemlenmemekle 
beraber, kolinomim etikler mesane çıkış obst rüksiyonuna  yol açabilir. 
 
Santral  sinir sistemi: Nöbetler: Kolinomim etiklerin jeneralize konvülsiyonl ara yol açma 
potansiyeli taşıdıkl arına inanılmaktadır. Ancak, nöbetler Alzheimer hastalığının göstergesi 
de olabilir. Kolinomim etiklerin ekstrapiramidal belirtileri indükleme veya artırma 
potansiyeli vardır. 
 
Nöroleptik malign sendrom  (NMS): NMS  hayatı tehdit edici bir hastalıktır  ve hipertermi, 
kas rijidit esi, otonom  instabilite, değişken bilinç du rumu,  serum kreatin fosfokinaz 
seviyelerinde yükselme ile karakterizedir; bunlara ek olarak miyoglobinü ri (rabdomiyoli z) 
ve akut renal yetmezlik de görülebilir. Donepezil kullanımına  bağlı NM S, özellikle 
eşzamanlı antipsikotik  kullanan hastalarda seyrek olarak raporlanmıştı r. Eğer hastada 
NMS’i işaret eden semptomlar mevcutsa veya NMS’nin diğer klinik  belirtilerinin olmadığı 
durumlarda açıklanamayan yüks ek ateş görülürse donepezil tedavisi k esilmelidir. 
 
Pulmoner sistem: Kolinomim etik etkilerine bağlı olarak, kolin esteraz inhibitö rleri astım 
veya obstruktif  akciğer hastalığı hik ayesi olan hastalarda dikkatli kull anılmalıdır. Donepezil 
hidroklorürün, diğer asetilkolin esteraz (AChE) inhibitö rleri ile, kolin erjik sistem agonist  
veya antagonistl eri ile eş zamanlı kullanılmasından kaçınılm alıdır. 
 
Ciddi hepatik yetmezlik: Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri 
bulunm amaktadır. 
 
Vasküler demans klinik araştırmalarında  mortalite: Yüks ek ihtim alli veya olası vasküler 
demans (VaD) için NINDS-AIREN kriterlerini sağlayan bireylerin incelendiği  6 ay süreli 
3 klinik  çalışma yü rütülmüştü r. NINDS-AIREN kriterleri, demansı tamamen vasküler 
sebeplerden kaynaklanan hastaları belirlemek ve Alzheimer hastalığı olan hastaları 
çalışmanın dışında  bırakmak üzere tasarlanmıştı r.   İlk çalışmada, 5 mg  donepezil 
hidroklorür g rubund aki mortalite o ranı 2/198  (%1), 10 mg donepezil hidroklorür 
grubund aki mortalite o ranı 5/206  (%2,4) ve pl asebo grubund aki mortalite o ranı 7/199 
(%3,5)’dur. İkinci çalışmada 5 mg donepezil hidroklorür grubund aki mortalite oranı 4/208 
(%1,9), 10 mg donepezil hidroklorür grubund aki mortalite oranı 3/215  (%1,4) ve plasebo 
grubund aki mortalite oranı 1/193 (%0,5)’tür. Üçüncü çalışmada, 5 mg don epezil 
hidroklorür grubund aki mortalite oranı11/648  (%1,7), plasebo grubund aki mortalite oranı 
0/326 (%0) dır. 
Bu üç V aD çalışmasındaki mortalite o ranları verileri birleştirildiğinde don epezil hidroklorür 
grubund aki mortalite oranı (%1,7) sayısal değer olarak plasebo grubund aki mo rtalite 
oranından (%1,1) yüks ektir. Ancak bu sonuç ist atistiks el olarak anlamlı bulunm amıştı r. 4  Donepezil hidroklorür ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalitenin çeşitli vasküler 
kaynaklı sebepleri olduğu belirlenmiştir  ki, bu altta yatan vasküler hastalıkları olan yaşlı 
popul asyon  için beklenen bir sonu çtur. Ölümcül olan ya da olmayan vasküler olayların 
analizi, donepezil hidroklorür grubunda  plaseboya kıyasla görülme  sıklığında  bir fark 
göstermemişti r. 
 
Alzheimer hastalığı çalışmaları birleştirildiğinde (n=4.146)  ve bu  çalışmalar vasküler 
demansı da k apsayan diğer demans çalışmalarıyla bi rleştirildiğinde (n=6.888) pl asebo 
grubund aki mortalite sıklığının  rakamsal olarak donepezil hidroklorür grubund aki mortalite 
sıklığını aştığı görülmüştü r. 
 
Bu ilaç sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi  olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin, varfarin, 
simetidin ve  digoks inin metabolizmasını inhibe  etmez. Donepezil hidroklorürün 
metabolizması, digoks in ve simetidinle eş zamanlı kullanılmasından etkilenmemektedir. 
 
İn vitro çalışmalar donepezil metabolizmasında, sitokrom P450 izoenzim CYP3A4 ve daha 
az olarak da izoenzim CYP2D6’nın rol aldığını  göstermişti r. In vitro ilaç etkileşim 
çalışmaları, CYP3A4 inhibitö rü olan ketokon azol ve CYP2D6 inhibitörü olan kinidinin, 
donepezil metabolizmasını inhibe ettiğini  gösterir. Bu sebeple, bu ve diğer CYP3A4 
inhibitö rleri (itrakonazol ve eritromisin  gibi) ve CYP2D6 inhibitö rleri (fluoks etin gibi) 
donepezil metabolizmasını inhibe edebilir. Sağlıklı gönüllül erde y apılan bir çalışmada, 
ketokon azol ortalama donepezil kons antrasyonl arını %30 oranında  artırmıştı r. Rifampisin, 
fenitoin, k arbamazepin ve alkol gibi enzim indükl eyiciler, donepezil seviyelerini 
düşü rebilir. İnhibe  etme veya indükl eme etkisinin önemi bilinm ediğind en, bu tür ilaç 
kombin asyonl arı dikkatle kull anılmalıdır. Donepezil hidroklorür antikolin erjik aktivit eye 
sahip ilaçlarla etkileşme potansiyeline sahiptir. Aynı  zamanda, süksinilkolin,  diğer 
nöromuskül er kavşağı bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistl er veya kardiyak iletim 
üzerine etkileri olan beta-bloker ajanlar gibi ilaçlarla eşzamanlı tedavilerle sinerjistik 
aktivite  potansiyeli de bulunm aktadır. 
 
Donepezil için QTc aralığı uzaması ve Torsade de Pointes vakaları bildirilmişti r. Don epezil, 
QTc aralığını  uzattığı bilinen diğer ilaçlarla birlikte kull anıldığında dikk âtli olunm ası 
önerilir ve klinik t akip (EKG)  gerekebilir. Örnekler şunları içerir: 
• Sınıf IA antiaritmikl er (örn; kinidin)  
• Sınıf III antiaritmikl er (örn; amiod aron, sot alol) 
• Bazı antidepresanlar (örn; sitalopram, essitalopram, amitriptilin  
• Diğer antipsikotikl er (örn; fenotiy azin türevleri, sertindol, pimo zid, ziprasidon)  
• Bazı antibiyotikl er (örn; klaritromisin, eritromisi n, levofloksasin, moksi floksasin) 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel veri bulunm amaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Özel veri bulunm amaktadır. 5  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk  doğu rma  potansiyeli  bulun an  kadınlarda  uygun  bir  doğum  kontrol  yöntemi 
kullanılmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Hamilelerde donepezil kullanımına  ilişkin y eterli veri bulunm amaktadır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda teratojenik etki görülmemekle beraber doğum 
öncesi ve son rası toksisite gö zlenmiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinm emektedir. 
 
ZHEDON® kesinlikle  gerekmedikçe gebelik sı rasında kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi: 
Donepezil sıçanlarda süte geçmektedir. Donepezil hidroklorürün anne sütüne geçip 
geçmediği bilinm emekte olup  emziren kadınlarda yapılmış  bir çalışma bul unmamaktadır. 
Donepezil, emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği / F ertilite 
Donepezil hidroklorürün sıçanlarda fertilite üzerine etkisi olm amıştı r. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Donepezilin araç ve makine kullanma üzerinde küçük veya orta derecede etkisi v ardır. 
 
Alzheimer tipi  demans, araç kullanma performansında  bozulmaya sebep olabilir veya 
makine kull anma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak donepezil özellikle başlangıçta 
veya doz arttırımı esnasında yo rgunluk,  sersemlik ve kas krampları yapabilir. Tedaviyi 
uygu layan hekim, donepezil tedavisi alan hastaların araç veya kompl eks m akine kullanma 
kabiliyetini dü zenli ol arak değerlendirmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
En sık görülen istenmeyen etkiler diy are, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve 
uykusu zluktu r. 
 
Aşağıda ZHEDON® kullanan tüm evrelerdeki Alzheimer hastalarının istenmeyen etkilerle 
karşılaşma sıklığı b elirtilmişti r. 
 
Bir kereden fazla bildirilen vakalar aşağıda, görülme sıklığı  ve sist em organ sınıfına gö re 
listelenmişti r: [Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 
ila <1/100)  ve seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000 ), çok seyrek (<1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyo r)]. 6  Enfeksiyonlar ve enfestasyo nlar: 
Yaygın:   Soğuk algınlığı 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Yaygın:  Anoreksi 
 
Psikiyatrik hastalıklar: 
Yaygın:  Halüsinasyon**,  ajitasyon**,  agresif davranışlar**, anormal rüyalar, 
kabuslar** 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın:  Senkop*,  sersemlik hali, uykusu zluk 
Yaygın olm ayan: Nöbet* 
Seyrek: Ekstrapiramidal semptomlar 
Çok seyrek: Nöroleptik m align s endrom 
 
 
 
Kardiyak hastalıklar: 
Yaygın olm ayan: Bradikardi 
Seyrek: Sinoatrial blok, atriyoventriküler blok 
Bilinmiyo r: Torsade de Pointes dâhil polimo rfik ventriküler taşikardi, 
elektrokardiyog ramda QT aralığı u zaması 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Çok yaygın:  Diyare, bulantı  
Yaygın:  Kusma, abdomin al rahatsızlık 
Yaygın olm ayan: Gastrointestinal  kanama,  gastrik,  duod enal ülserler ve tükürük 
 salgısında  artış    
 
Hepato-bilier hastalıklar: 
Seyrek: Hepatiti de  içeren karaciğer disfonksiyonu ***  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Yaygın:  Döküntü, k aşıntı 
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları: 
Yaygın:  Kas krampları 
Çok seyrek: Rabdomiyoliz****  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: 
Yaygın:  Üriner inkon tinans 
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar: 
Çok yaygın:  Baş ağrısı 
Yaygın:  Ağrı, bitkinlik  
 
Araştırmalar: 
Yaygın olm ayan: Serumdaki kas kreatin kin az kons antrasyonl arında hafif yükselmeler 
 
Yaralanma ve zehirlenme: 
Yaygın:  Düşm eler dâhil kazalar 7   
* Hastaların senkop  veya nöbet için incelenmesinde kalp bloğu  veya sinüs  ritminde  uzun 
duraklama olasılığı düşünülm elidir (bkz. bölüm 4.4 ). 
** Halüsinasyon,  ajitasyon ve agresif davranışlar ile ilgili  bildirimler doz azaltılm ası ya da 
tedaviye son v erilmesi ile  çözümlenmişti r. 
***  Açıklanamayan  karaciğer  disfonksiyonu  durumunda  ZHEDON®  tedavisine  son 
verilmesi düşünülm elidir. 
****  Rabdomiyoli zin Nöroleptik Malign sendromund an bağımsız  olarak ve donepezil 
başlanması ya da doz artışı ile  yakın ve  geçici ilişki h alinde oluştuğu  bildirilmişti r. 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonl arın  raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüph eli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijil ans Merkezi (TUFAM)'ne bildi rmeleri gerekmektedir (www.tit ck.gov.t r; e- 
posta: tufam@tit ck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Oral olarak fare ve sıçanlara uygul anan tahmini  medyan letal doz sırasıyla 45 ve 32 
mg/kg ’dır veya insan için önerilen maksimum  dozun (10 mg/gün)  225 ve 160 katıdır. 
Kolin erjik stimül asyonun  doz ile ilişkili  belirtileri hayvanlarda gözlenmiştir  ve bu belirtiler 
azalmış spont an hareket, yüzüstü pozisyon,  sendeleyerek yürüyüş,  lakrimasyon,  klonik 
konvü lsiyonlar, solunum  güçlüğü,  tükürük salgılaması, miyo z, fasikül asyon  ve düşük 
vücut yüzey sıcaklığını  içermektedir.  Kolin esteraz inhibitö rleriyle doz aşımı,  şiddetli 
bulantı, kusm a, tükürük salgılama, terleme, bradikardi, hipot ansiyon,  solunum güçlüğü, 
kollaps ve konvulsiyonl arla karakterize kolin erjik krizle sonu çlanabilir. Kas zayıflamasının 
artması bir  ihtim al olup, solunum k aslarının d ahil olm ası halinde  ölümle  sonu çlanabilir. Her  
doz  aşımı  vakasında  olduğu  gibi,  genel  destek  tedbirlerinden  yararlanılmalıdır. 
Donepezil  hidroklorürün  doz  aşımında  antidot  olarak  atropin  gibi  tersiyer  (üçüncül) 
yapıdaki antikolin erjikler kullanılabilir. Etkiye  bağlı olarak titre edilen intravenöz atropin 
sülfat önerilmektedir. 1 ila 2 mg’lık bir intravenöz başlangıç dozunu klinik  cevaba bağlı 
olarak sonraki dozlar takip edebilir. Glikopi rolat gibi kuaterner (dördüncül) yapıdaki 
antikolin erjiklerle  birlikte  alındığınd a,  diğer  kolinomim etiklerle  kan  basıncı  ve  kalp 
atışında  atipik cevaplar bildirilmiş tir. Donepezil hidroklorürün ve/veya metabolitlerinin 
diyalizle   (hemodiy aliz,   periton   diyalizi   veya   hemofiltrasyon)   atılıp   atılamayacağı 
bilinm emektedir. 
 
5. FAR MAKO LOJİK Ö ZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik g rup: Anti-demans ilaçları, antiko linesterazlar 
ATC  kodu:  N06DA02  
 
Etki m ekanizması 
Donepezil hidroklorür beyinde  predomin ant kolinesteraz olan asetilkolin esterazın selektif 
ve geri dönüşlü  (tersinir) bir inhibitö rüdür. Donepezil hidroklorür, esas olarak merkezi sinir 8  sisteminin  dışında  bulunan bir enzim olan butirilkolin esteraza kıyasla bu enzimin in vitro 
olarak 1.000 k at daha güçlü bir  inhibitö rüdür. 
 
Alzheimer tipi demans hastalığı  
Alzheimer tipi  demanslı hastaların katıldığı  klinik çalışmalarda 5  mg veya 10  mg’lık 
donepezil hidroklorürün günde t ek doz o larak alınması, dozu takiben yapılan ölçümlerde 
sırasıyla %63,6 ve %77,3’lük asetilkolin esteraz aktivit esinin  (eritrosit membranlarında 
ölçülen) k ararlı durum inhibisyonunu  ortaya çıkarmıştı r. Alyuv arlardaki AChE’nin 
donepezil hidroklorür tarafından inhibisyonu  ile kognitif  fonksiyonun  seçilmiş  özelliklerini 
inceleyen hassas bir ölçek olan ADA S-cog’daki değişm elerle uyumlu  olduğu göst erilmişti r. 
Donepezil hidroklorürün altta y atan nöropatolojinin  seyrinde d eğişiklik y apma pot ansiyeli 
incelenmemişti r. Bu sebeple, donepezil hidroklorürün hastalığın il erleyişine  bir etkisi 
olduğu düşünül emez. 
 
Donepezilin  Alzheimer  tipi  demansın  tedavisind eki  etkilil iği  dört  plasebo  kontrollü 
çalışmada (6 ay süreli 2 çalışma  ve 1 yıl sü reli 2 çalışma) araştırılmıştı r. 
 
Klinik  çalışmalarda, 6 aylık donepezil tedavisinin  sonu cunda bir analiz y apılmıştı r. Bu 
analizde 3 etkililik kriteri birlikte kullanılmışt ır. ADA S-cog, hasta yakınınd an gelen bilgil er 
dahilinde  klinisyenin görüşmeye dayalı değişiklik i zlenimi (CIBIC+-global fonksiyonl arı 
ölçer), Klinik D emans Ölçüm Skalasının Günlük Y aşam Aktivit eleri Alt sk alası (CDR-
sosyal ortamlardaki, evdeki, hobilerindeki ve kişisel bakımdaki becerileri ölçer). 
Aşağıda listelenen özelliklere uyan hastalar tedaviye cevap vermiş k abul edilmişl erdir. 
 
Cevap =          ADA S-Cog’da en az 4 puanlık g elişme  
CIBIC+’da kötül eşme olmaması 
Klinik   Demans   Ölçüm   Skalasının   Günlük   Yaşam   Aktivit eleri   Alt 
skalası’nda kötül eşme olmaması 
 
 
 
 % Cevap 
 Tedavi edilmesi amaçlanan 
popü lasyon  
N=365 Değerlendirilen 
Popülasyon 
N=352 
Plasebo grubu %10 %10 
ZHEDON® 5 mg 
kullanan grup %18 * %18 * 
ZHEDON® 10 mg 
kullanan grup %21 * %22 **  
* p<0,05 
** p<0,01 
Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastaların yüzdesinde doza bağımlı 
olarak istatistiks el açıdan önemli bir  artış oluştu rmuştu r. 9   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim  
Maksimum  plazma s eviyelerine o ral alımdan yaklaşık 3 ila 4 saat sonra ulaşılır. Plazma 
kons antrasyonl arı ve eğri altında k alan alan (EAA), dozla orantılı olarak artmaktadır. 
Yarılanma ömrü yaklaşık 70 saat olduğund an, düzenli olarak günde  tek doz alınması kararlı 
duruma aşamalı olarak yaklaşılmasıyla  sonu çlanır. Tedaviye başlandıkt an sonra 3 hafta 
içinde y aklaşık kararlı duruma ul aşılır. Bir kere kararlı duruma ulaşıldıktan sonra, 
plazmadaki donepezil hidroklorür kons antrasyonları ve onunla  ilgili farmakodin amik 
aktivite  gün i çinde çok az değişme  gösterir. 
 
Donepezil hidroklorürün emilimi  yiyeceklerden etkilenmemektedir. 
 
Dağılım  
Donepezil hidroklorür yaklaşık olarak %95 oranında  plazma proteinlerine bağlanır. Aktif 
metabolit olan 6-O-desmetildon epezilin plazma proteinlerine bağlanması bilinm emektedir. 
Donepezil h idroklorürün muht elif vücut dokul arına dağılması kesin şekilde 
incelenmemişti r. Bunun la birlikte, sağlıklı  erkek gönüllül erde yapılan bir kütle d engesi 
incelemesinde  C14-işaretli donepezil hid roklorürün 5 mg’lık tek bir dozunun alınmasından 
240 s aat son ra ilacın yaklaşık %28’i açığa çıkmamıştı r. Bu, don epezil hid roklorür ve/veya 
metabolitl erinin vücutta 10 günd en uzun sü re kalıcı olabileceklerini göst ermektedir. 
 
Biyotransformasyon  
Donepezil hidroklorür hem idrarla bozulmadan atılır hem de sitok rom P450 sistemi 
(özellikle  CYP3A4 ve daha az olarak da CYP2D6 izoenzimleri) tarafından henüz hepsi 
tanımlanmamış olan çok sayıda metabolite  çevrilir. 14C-işaretli donepezil hidroklorürün 5 
mg’lık tek bir do zunun  alınmasının  ardından, alınan dozun yüzde oranıyla ifade edilen 
plazma radyoaktivit esine göre temel olarak, bozulmamış donepezil hidroklorür (%30), 6- 
O-desmetil donepezil (%11–donepezil hidroklorür aktivit esine benzer aktivite  gösteren tek 
metaboliti ), donepezil-cis-N-oksid (%9), 5-O-desmetil don epezil (%7), 5-O-desmetil 
donepezil gluku ronit konjug atı (%3) belirlenmişti r. 
 
Elimin asyon  
Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 70 saattir. Alınan donepezil hidroklorür dozunun  yaklaşık 
%57’si idrardan atılırken (%17’si değişm emiş donepezildir), %14,5’i dışkı  ile atılmış  olup, 
bu da biyot ransformasyon ve id rarla itrahın esas atılım  yolları olduğunu  göstermektedir. 
Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi b irinin enterohepatik dolaşıma 
girdiğini göst erece k bir kanıt bulunm amaktadır. 
 
Özel gruplar 
Cinsiy et, ırk ve si gara içme alışkanlığının  donepezil hidroklorürün plazma 
kons antrasyonl arı üzerinde önemli sayılabilecek klinik bir  etkisi yoktur. Donepezilin 
farmakokin etiği s ağlıklı  yaşlılarda, Alzheimer hastalarında veya vasküler demanslı 
hastalarda tam olarak incelenmemişti r. Ancak hastalardaki ortalama plazma seviyeleri 
sağlıklı g enç gönüllül erdekine yakındı r. 10  Hafif ila orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, donepezilin kararlı durum 
kons antrasyonunda  artış gözlenmişti r; EAA  ortalamasında  %48, Cmaks ortalamasında  %39 
(bkz. bölüm 4.2 ). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Genel 
Deney hayvanları üzerinde yapılan kapsamlı deneyler bu bileşiğin  amaçlanan kolin erjik 
stimül atör etkisi h aricinde çok az etki yaptığını göst ermişti r. 
 
Mutajenite 
Donepezil, bakteri ve memeli hücresi mutasyon analizlerinde mutajenik bulunm amıştı r. 
Donepezil hidroklorür ters bakteri mutasyonun da ve fare lenfoma testlerinde g enotoksik 
değildir. Kromozomal değişim  testlerinde, in vitro ortamda, hücreler için aşırı toksik 
değerlerdeki ve kararlı durum pl azma kons antrasyonl arından 3.000 kat fazla 
kons antrasyonl arda bazı klastojenik etkiler gözlemlenmiştir  ancak in vivo fare 
mikronükl eus modelinde hi çbir k lastojenik veya di ğer genotoksik  etkiler 
gözlemlenmemişti r. 
 
Karsinoj enite 
Sıçanlarda veya farelerdeki uzun süreli karsinoj enite çalışmalarında, onko jenik potansiyel 
olduğuna  dair herhangi bir kanıt elde edilmemişti r. 
 
Doğu rganlık 
Donepezil hidroklorür, sıçanlarda doğu rganlık üzerinde hiçbir etki yapmamıştır ve sıçanlar 
veya tavşanlarda teratojenik etkili bulunm amıştı r. Ancak hamile sıçanlara insan dozunun  
50 katı kadar olan doz uygul andığınd a, ölü doğuml ar ve yeni doğanın hayatta kalması 
üzerine hafif etkileri olmuştur  (bkz. bölüm 4.6 ). 
 
6. FAR MASÖTİK Ö ZELLİKLER  
 
6.1.   Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz Monohidrat (sığır kaynaklı)  
Mısır Nişastası  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum stearat  
Kolloidal silikon dioksit  
 
Film kaplama içeriği:  
Hidroksipropil metilselüloz  
Titanyum dioksit  
Talk 
Polietilen glikol  
 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli değil. 11  6.3. Raf Ömrü 
 
24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25C’nin  altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği 
 
14 ve 28 tabletlik blister ambalajda  sunulmaktadır.  
 
 
6.6.   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
 
‘Tıbbi atıkların kont rolü yön etmeliği’ ve  ‘Amb alaj  Atıklarının  Kont rolü yönetmelikleri’ne 
uygun  olarak imha  edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
 Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
 Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
 34382 Şişli – İSTANBUL  
 0212 220 64 00  
 0212 222 57 59  
 
 
8. RUH SAT NUMARA SI 
          224/49  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ  / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 19.04.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: 09.08.2017  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  