1/5 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DEBRUTİN 100 mg  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir tablet 100 mg t rimebutin m aleat  içerir.  
 
Yardım cı maddeler:   
Laktoz  monohidrat    71,25 mg  
 
Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’  e bakı nız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet . 
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
- İrritabl bağırsak  sendromunun (spastik kolon) semptomatik tedavisinde  
- Fonksiyonel sindirim  bozukluklarının semptomatik tedavisinde  
- Gastroi ntestinal ağrının  semptomatik tedavisinde  kullanılır.  
    
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Hekim önerisine göre kullanılır. 
Genelde önerilen doz, erişkinler için günde 3 kez 1- 2 tablettir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Tabletler çiğnen meden yeterli miktarda sıvı,  örneğin bir bardak su ile, yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek /karaciğer yetmezliği : Özel kullanımı yoktur.  
Pediyatrik popülasyon : Çocuklarda kullanım için oral süspansiyon formu mevcuttur. 
Geriyat rik popülasyon : Yaşlılarda kullanımına ilişkin bir kısıtlama bildirilmemiştir.  
 
 2/5 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Bileşenlerden herhangi birine karşı daha önceden oluşmuş  aşırı duyarlılık durumlarında 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Herhan gi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır. 
 
DEBRUTİN laktoz içerdiğinden nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya 
da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler il e etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda kullanımı için oral süspansiyon formu mevcuttur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi B ’dir.   
 
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda DEBRUTİN için veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve- veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Yeterli çalışma bulunmadığından; DEBRUTİN’ in gebeliğin ilk 3 ayı içinde  kullanılması 
önerilme z. 2. ve 3. trimesterlerde ancak gerekli ise kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
DEBRUTİN  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Üreme Yeteneği /Fertilite  
Fertilite üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
 3/5 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık der ecesine göre belirtilmiştir:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek ( <1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Sinir sistemi hastalıklar ı 
Seyrek:  Baş dönmesi, uyuklama  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  Kütane reaksiyonlar  
 
Şüpheli advers reaksiyonların r aporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ila cın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck. gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Yanlışlıkla veya kasıtlı olarak aşırı doz alındığında, semptomatik tedavi yöntemleri uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel barsak hastalıklarında kullanılan ilaçlar . 
ATC Kodu: A03AA05  
 
DEBRUTİN ’in etken maddesi olan Trimebutin; sindirim motilitesini düzenleyen bir ajandır. 
Eksitatör ve inhibitör reseptörler üzerine, enkefalinerjik agonist etki yaparak; hipokinetik 
sindirim kaslarını stimüle eder ; hiperkinetik sindirim kaslarına ise spazmolitik olarak etkir. Bu 
düzenleyici aktivite bütün sindirim kanalında görülür. Motilite bozukluklarına bağlı olan 
fonksiyonel sindirim hastalıklarında; fizyoloji k motiliteyi yeniden düzenler.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Gıdalar ile birlikte alınması, biyoyararlılığını belirgin ölçüde etkilemez.  
 
Dağılım:  
Etken madde, enteral uygulamadan 1- 2 saat sonra en yüksek plazma düzeyine ul aşır. 
 4/5 
 Biyotransformasyon:   
Karaciğerdeki ilk geçiş metabolizmasının sonucu olarak % 4- 6’sı değişmeden kalır.  
 
Eliminas yon:  
İdrar yolu ile ve hızla atılır, 24 saat içinde yaklaşık %70’i elimine olur.  En belli başlı 
metabolitinin yarı ömrü, yaklaşık 4 saat tir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
a) Akut t oksisite  
 
Fareler         LD 50  = 5000 mg/kg 
Ratlarda       LD 50 = 5000 mg/kg 
Tavşanlarda LD 50 = 2500 ± 800 mg/kg 
 
Ölüm oral dozun alımını takiben 24 saat içinde respiratuar arrest şeklinde görülmektedir.  
 
b) Kronik t oksisite  
 
Trimebutin ratlara 40, 220 ve 1210 mg/kg/gün dozlarında 26 hafta verildi. Ratlarda ne klinik 
belirti ne de belirgin spesifik organ toksisitesi gözlendi. Yüksek dozlarda düşük insidansda 
mortalite gözlendi. Dişi ve erkek ratlarda 1210 mg/kg/ gün dozunda kilo artışı gözlendi. Dişi 
ratlarda tedavi periyodunun sonunda SGPT değerlerinde orta düzeyde yükselme gözlendi.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Poloksamer 188 ( mikronize)  
Laktoz m onohidra t (Sığır sütü kaynaklı ) 
Sodyum nişa sta glikolat 
Hidroksi propil m etil s elüloz E -5 
Tartarik a sit 
Mikrokristalin s elüloz (PH 101)  
Silikon dioksit -syloid 244FP  
Magnezyum s tearat  
Sodyum s tearil f umarat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 5/5 
 25°C’  nin altında oda sıcaklığında saklayınız .  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PVC /PVDC -Aluminyum  blister ambalaj içerisinde 20 ve 40 tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi  İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  
34467 Maslak / Sarıyer / İSTANB UL 
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/497 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 02.06.2015 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 