 
 
KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DESFERAL 500 mg IM/IV/SC Enjeksiyon İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:          
Deferoksamin  metansülfonat               500 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı ma dde içer memektedir.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
Enjeksiyonluk kuru etkin madde içeren flakon.  
Beyaz/ kirli beyaz liyofilizat şeffaf, renksiz cam flakonlarda bulunur.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik Endikasyon lar 
1- Tedavi amacıyla  
Kronik demir birikiminde demir şelasyon u monote rapisi için örneğin;  
• transfüzyonel  hemosider oz, talasemi major, sideroblastik anemi, otoimmün hemolitik 
anemi ve diğer kronik anemilerde;  
• flebotomiyi engelleyen hastalıkların (şiddetli anemi, kalp hastalıkları, hipoproteinemi 
gibi) eşlik ettiği idy opatik ( primer) hemokromatozda;  
• flebotomiyi tolere edemeyen hastalarda porfiria kutanea tarda ile bağlantılı demir 
birikiminde.  
Akut demir zehirlenmesinin tedavisinde. Son dönem böbrek yetersizliği olan (idame diyaliz uygulanan)  
•  alüminyumla ilişkili kemik  hastalı ğı, 
•  diyaliz ensefalopatisi veya 
•  alüminyumla ilişkili anemisi olan hastalardaki kronik alüminyum birikimi tedavisinde. 
 2- Tanı amacıyla  
Demir ve alüminyum birikiminin tanısında kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
DESFER AL, parenteral olarak k ullanılma lıdır. 
Parenteral uygulama için:  
İlaç tercihen %10’luk bir çözelti formunda kullanılmalıdır, örn. 500 mg: 500 mg’lık bir 
flakonun içeriği 5 ml enjeksiyonluk su içinde çözül melidir . Deri altına uygulandığında iğne 
dermise çok yakın uygulanmamalı dır. %10 DES FERAL  çözeltisi, rutin olarak kullanılan 
infüzyon çözeltileri (salin, glukoz, dekstroz veya dekstroz -salin) ile seyreltilebilir, ancak 
bunlar kuru madde için çözücü olarak kullanılmamalıdır. Çözünmüş DESFE RAL  ayrıca 
diyaliz sıvısına eklenebilir ve  sürekli ayaktan periton diyalizi (CAPD) veya s ürekli siklik 
periton diyalizi (CCPD) uygulanan hastalara intraperitoneal olarak verilebilir.  
2 
 Yalnızca berrak uçuk sarı DESFERAL  çözeltileri kullanılmalıdır. Opak, bulanık veya rengi 
bozulmuş çözeltiler atılma lıdır. He parin, Desferal çözeltileri ile farmas ötik olarak 
geçimsizdir.  
Akut demir zehirlenmesinde tedavi :  
Yetişkinler ve çocuklar : 
DESFERAL  parenteral olarak uygulanabilir. DESFERAL , genellikle akut demir 
zehirlenmesinin tedavisinde kullanılan standart ö nlemlere ektir. Tedaviye mümkün olan en 
kısa sürede başlamak önemlidir.  
 
Aşağıdaki durumlarda DESFERAL tedavisi endikedir:  
• geçici minör semptomlar dan (örn. bir kezden fazla kusma ya da bir kez yumuşak dışkı) 
fazlasının görüldüğü tüm semptomatik hastalar,  
• letarji, b elirgin karın ağrısı, hipovolemi ya da asidozu olan hastalar,  
• radyografik batın tetkikleri çoklu radyoopasitelerle pozitif olan hastalar (bu hastaların büyük çoğunluğunda daha sonra demir zehirlenmesi belirtileri görülür),  
• toplam demir bağlama kap asitesi  (TIBC) ne olursa olsun serum dem ir düzeyi 300- 350 
mikrogram/ dL’nin üzerinde olan semptomatik hastalar. Serum demir düzeyleri 300 -500 
mikrogram/ dL aralığındaki asemptomatik hastalarda ve sınırlı, kansız kusma ya da 
diyaresi  olup başka belirtisi olmayanlarda  DESFERAL ’siz konservatif yaklaşım ya da 
uygulama değerlendirilmelidir. 
Dozaj ve uygulama yolu, zehirlenmenin şiddetine göre uyarlanmalıdır. 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
DESFERAL’in sürekli intravenöz uygulanması tercih edilen bir yoldur ve öneril en infüzyon 
hızı saatte 15 mg/kg olmalı ve durum elverdiğinde hemen azal tılmalıdır, bu genellikle 4 -6 
saat sonra mümkün olur böylece toplam i ntravenöz doz önerilen 80 mg/kg’ ı hiç bir 24-
saatlik dönemde geçmez.  
 Bununla birlikte, intravenöz infüzyon seçeneği mevcut değilse ve intramüsküler yol kullanı lıyorsa, tek bir intramüsküler doz olarak uygulanan normal doz bir erişkin için 2 g ve 
bir çocuk için 1 g’dır.  
 DESFERAL  tedavisinin  kesilmesi kararı klin ik karara bağlı olmalıdır. Bunun yanında, 
aşağıd a öneril en kriterler DE SFERAL’in kesilmesi için uygun gerekçelerdir. Bu kriterlerin 
hepsi karşılanıncaya kadar  şelasyon tedavisi sürdürülmelidir:  
• hastada sistemik demir zehirlenmesinin belirti ve bulguları olmamalıdır (örn.  asidoz, 
kötüleşen hepatotoksisit e olmama lıdır),  
• ideal olarak, düzeltilen serum demir düzeyi ya  normal ya da düşük olmalıdır ( demir 
düzeyinin 100 mikrogram/ dL’nin altına inmesi). Laboratuvarların DESFERAL varlığında 
serum konsantrasyonlarını kesin saptayamamaları gözönüne alınarak, ölçüle n serum 
demir konsantrasyonu yüksek olmadığında eğer diğer kriterlerin tamamı karşılanmış ise DESFERAL tedavis i kesilmesi kabul edilebilir,  
• başlangıçta çoklu radyo-opasite görülen hastalarda, bunlar demir emiliminin devam 
etmekte olduğunun göstergeleri ol duğundan,  DESFERAL tedavisinin kesilmesinden önce 
batın radyografik tetkiki tekrarlanmalıdır, 
• hastada baş langıçta DESFERAL tedavisi ile roze renkte idrar görülürse DESFERAL 
tedavisi kesilmeden önce idrarın normal rengine dönmesinin beklenmesi mantıklıdır  
3 
 (ancak sadece  idrarın roze renginin kaybolması DESFERAL’i kesme nedeni olarak 
yetersizdir).  
 
Tedavinin etkinliği, demir kompleksi ferrioksaminin vücuttan atabilmesi için yeterli idrar 
çıkarma ile ilişkilidir.  Oligüri ya da anüri  gelişmesi halinde periton diyalizi, h emodiyaliz ya 
da hemofiltrasyon gerekebilir. 
Demir dokulardan salındığında serum demir seviyesinin keskin bir şekilde yükselebileceği 
göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Teorik olarak 100 mg D ESFERAL , 8.5 mg ferrik demiri şelatlayabilir.  
 Kronik demir birik imi: 
Kronik demir birikiminin tedavisinde  iyi kontrol edilen hastalarda şelasyon tedavisinin ana 
amacı, demir dengesini sağlamak ve hemosiderozu önlemektir. Oysa aşırı yüklenmiş 
hastalarda artmış  demir de polarını n azalması ve demirin toksik etkilerini önlemek için 
negatif bir demir dengesi istenir.   
Yetişk inler ve çocuklar : 
 DESFERAL  tedavisine ilk 10- 20 kan transfüzyonundan sonra veya serum ferritin düzeyi 
1000 ng/ml’ye ulaştığında başlanması ön erilir. Doz ve uygulama yolu, aşırı demir yükünün 
derecesine göre birey bazında uyarlanmalıdır.  
 Demir birikimi ya da aşırı D ESFERAL dozları büyüme geriliği ile sonuçlanabilir. Şelasyona 
3 yaşın altında başlanırsa büyüme dikkatle izlenmeli ve ortalama günl ük doz 40 mg/kg’ ı 
aşmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
En düşük etkili doz kullanılmaldır. DESFERAL ’in ortalama günlük dozu 20- 60 mg/kg 
arasındadır.  Serum ferritin düzeyleri 2000 ng/ml’nin altında olan hastalarda genellikle günde 
yakla şık 25 mg/kg; 2000- 3000 ng/ ml arasında olanlarda ise, g ünde yaklaşık 35 mg/kg’a 
ihtiyaç vardır. Daha yüksek dozlar, yalnızca hasta için yarar, istenmeyen etki riskinden daha 
ağır basıyorsa kullanılmalıdır.  Daha yüksek serum ferritini 55 mg/kg/gün’ e kadar dozları gerektirebilir. Düzenli 
uygulamada, büyümesi tamamlanmış ve yoğun şelasyon gereksinimi olan hastalar dışında 
ortalama olarak günlük 50 mg/kg dozların aşılması önerilmez. Ferritin düzeyleri 1000 ng/ml’ nin altına düştüğünde DESFERAL  toksisite riski a rtar; bu hastalar özel itina ile 
izlenmel i ve belki de t oplam haftalık dozun azaltılması değerlendirilmelidir . 
 Şelasyon  tedavisine alınan cevabı değerlendirebilmek için, 24- saatte idrara çıkan demir 
miktarı başlangıçta her  gün izlenmeli ve artan DESFERAL  dozlarına alınan cevap 
saptanmalıdır.
 Günde 500 mg’lık bir dozla başlanarak, demir atılımı platosuna ulaşılana 
kadar doz artırılmalıdır. Uygun doz belirlendikten sonra , idrarla demir atılım oranları birkaç 
haftalık aralıklarla değerlendirilebi lir. 
 Alternati f olarak ortalama günlük doz terapötik indeksi 0.025’i n (günlük ortalama 
DESFERAL  dozunun (mg/kg) serum ferritinin e (mikrogram/L) oranı 0.025’den az) altında 
tutacak şekilde ferritin değerine göre uyarlanabilir. Hastayı aşırı şelasyondan kor umak 
açısından terapötik indeks değerli bir araçtır ancak dikkatli kl inik izlemin yerini tuta maz.   
4 
 Uygulama yolu: 
Portatif, hafif bir infüzyon pompası ile  8-12 saatte olabildiği gibi 24 saatlik de uygulanabilen 
yavaş subkütan infüzyonun etkili ve ayaktaki hastalard a özellikle kolay olduğu bilinir. Aynı 
günlük dozu 24 sa atlik bir süre boyunca infüze ederek demir atılımında daha fazla artış 
sağlamak mümkün olabilir. DESFERAL  pompa ile haftada 5 -7 kez uygulanabilir. 
DESFERAL ’in formülasyonu subkütan bolus enjeksiyona uygun olarak geliştirilmemiştir.  
 Subkütan infüzyonlar daha e tkili olduğundan intramusküler enjeksiyonlar ancak, subkütan 
infüzyona olanak bulunmadığında kullanılır.  Kan transfüzyonu sırasında intravenöz infüzyon:   
Kan transfüzyonları sırasında damar yolu nun hazır olması, hast aya ek bir zahmet 
vermeksizin intrave nöz infüzyona da olanak tanır. Bu özellikle, subkütan infüzyonla uyumu 
iyi olmayan  ve/veya tolere edemeyen  hastalarda yararlıdır. DESFERAL solüsyonu doğrudan 
kan torbasına konmamalı, bir “ Y” adaptörü ile enjek te edilen vene yakın bir yerden kan 
setine eklenmelidir. DESFERAL  hastanın uygulama için kullanmakta olduğu pompadan 
verilmelidir. Kan transfüzyonu sırasında IV infüzyonu ile uygulanabilecek ilaç miktarı 
sınırlı olduğundan, bu uygulama  yolunun klinik faydası da sınırlıdır. DESFERAL ’in 
intravenöz bolus uygulanması kolapsa neden olabildiğinden hastaların ve hemşirelerin 
infüzyonu hızlandırmamaları konusunda uyarılmaları gerekir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Subkütan infüzyonlara devam edemeyecek du rumda ola n hastalarda ve aşırı demir yüküne  
ilaveten  sekonder kardiya k sorunları olan hastalarda sürekli intravenöz  infüzyon uygulanır. 
Yoğun ş elasyon (i.v) gereksiniminde 24 saatte idrarla atılan demir miktarı düzenli olarak 
ölçülmeli ve doz, buna göre uyarlanmalı dır. Yoğun şelasyon yapıldğında implante 
intravenöz sisteml er kullanılabilir.  
 Setin yıkanması sırasında, ölü boşluktaki DESFERAL  kalıntısının  ani infüzyonla dolaşım 
yeter sizliği sonucu kolapsa neden olmasını engellemek için özenli davranılmalıdır  çünkü bu, 
flushing, hipotansiyon ve dolaşım  kollaps ına nede n olabili r (bkz. Bölüm 4.4).  
 Demir depolama hastalığı ve belirli anemilerin teşhisi  
Aşırı demir yüklenmesi için DESFERAL  testi, normal gönüllülerin günlük idrarlarında bir 
miligram de mirin bir  kısmından fazlasını atmadığı ve standart intramüsküler 500 mg  
DESFERA L enjeksiyonunun bunu 1 mg demirin (18 mikro mol) üzerine çı karmayacağı 
ilkesine dayanmaktadır. Ancak demir depo hastalıklarında artış 1.5 mg’ın (27 mikro mol) oldukça üzerinde ola bilir.  Testin yalnızca böbrek fonksiyonu normal olduğunda güvenilir 
sonuçlar verdiği akılda tutulmalıdır.  
 Desferal, 500 mg intramüsküler enjeksiyon şeklinde uygulanır. Daha sonra 6 saatlik bir süre boyunca idrar toplanır ve demir içeriği belirlenir.  
 Bu 6 saatlik süre içinde 1- 1.5 mg (18- 27 mikro mol) demir atılımı, aşırı demir y üklenmesini 
düşündürür; 1.5 mg (27 mikro mol) üzerindeki değerler patolojik olarak kabul edilebilir.  
 Son dönem böbrek yetmezliği hastalarında kronik  alüminyum birikiminin tedavisi :  
Hastalar aşağıdaki durumlar da DESFERAL kullan malıdır:  
- Alüminyum birikimi ne bağlı semptomla r veya organ disfonksiyonu varsa,   
5 
 - Asemptomatik ancak  serum alüminyum düzeylerinin devamlı 60 ng/ml’nin üzerinde yse ve 
DESFERAL infüzyon testi sonucunun pozi tif olmas ı (aşağı da açıklanmaktadır) , özellikle 
kemik biyopsisinde alüm inyumla bağlantılı kemik hastalığı bulguları varsa.  
 
DESFERAL ’in demir ve alüminyum kompleksleri diyaliz edilebilir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda diyaliz ile eliminasyonu artırılacaktır.  
 Yetişkin ler ve çocuklar:  
İdame hemodiyaliz veya hemofiltrasy on alan has talarda haftada bir kez 5 mg/kg  
verilmelidir. 300 ng/mL'ye kadar deferoksamin  test serumu alüminyum düzeyleri olan 
hastalar da DESFERAL  yavaş i.v. infüzyon şeklinde diyaliz se ansının son 60 dakikasında 
(diyalizattaki serbest ilaç kaybını azaltmak  için) verilmelidir.  Deferoksamin  testi sonrası 
serum alüminyum değeri 300 ng/ml'nin üzerinde olan hastalar da D ESFERAL yavaş i.v. 
infüzyon şekilde diyaliz seansından 5 saat önce ver ilmelidir. 
 Üç aylık DESFER AL tedavi sinin tamamlanmasından dört hafta sonra  bir DESFER AL 
infüzyon testi yapılmalı, ardından 1 ay sonra ikinci bir test yapılmalıdır. Art arda 2 infüzyon testinde ölçülen başlangıçtaki 50ng/mL'den daha az serum alüminyum artışlar ı, daha f azla 
DESFERAL  tedavisin in gerekli olmadığını gösterir. 
 Daimi ayaktan per iton diyalizi (CAPD) veya daimi siklik periton diyalizi (CCPD) 
uygulanan hastalar  
DESFERAL haftada bir defa 5 mg/kg dozda ve günün en s on değiştirme işleminden önce 
verilmelidir. Bu hastalarda intraperitoneal yolu n kullanılması önerilir.  Ancak DESFERAL 
i.m. yavaş intravenöz veya subkütan infüzyonla da uygulanabilir.  
 Son dönem böbrek yetmezliği hastaların da kronik  alüminyum birikiminin tanısı :  
Serum alüminyum düzeyleri 60 ng/ml’nin ve buna eşlik eden 100 ng/ml’nin üzerinde serum 
ferritin düzey leri olan has talarda DESFERAL infüzyon testi önerilir.  
 Hemodiyaliz seansına başlamadan hemen önce, kan örneği alınarak serumda alüminyum başlangıç düzeyi saptanır.   Hemodiyaliz seans ının son 60 dakika sında 5 mg/kg dozda DESFERAL yavaş intravenöz 
infüzyonla uygulanır . 
 Bir sonraki hemodiyaliz seansının başlangıcında (yani yukarıda bahsedilen DESFERAL  
infüzyonundan 44 saat sonra) ikinci bir kan örneği alınarak serum alüminyum düzeyi bir  
defa dah a tayin edilir.  
 Serum alüminyum düzeylerinin, başlangıç değer inden 150 ng/ ml’den daha fazla artması, 
DESFE RAL testinin pozitif olduğu şeklinde yorumlanır. Ancak testin negatif sonuçlanması, 
aşırı alüminyum birikiminin varlığını kesin olarak göz  ardı etmez .  
 Teorik olarak 100 mg DESFE RAL  4.1 mg Al
+++ bağlayabilir.  
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Metal komple ksleri böbrekler yoluyla atıldığı için böbre k yetmezliği olan hastalarda 
DESFERAL  dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda diyaliz, şelatlı demir ve alüminyumun  
6 
 eliminasyonunu artıracaktır. İzole akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 
4.8). Hastaların böbrek fonksiyonundaki değişiklikler (örn. serum kreatinin artışı) açısından 
izlenmesi düşünülmelidir.  
 Karaciğe r yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanımı ile ilg ili veri bulunmama ktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DESFERAL  tedavisine ilk 10- 20 kan transfüzyonundan sonra veya s erum ferri tin düzeyi 
1000 ng/ml’ye ulaştığında başlanması önerilir. Demi r birikimi ya da aşırı D ESFERAL  
dozları büyüme geriliği ile sonuçlanabi lir. Şelasyona 3 yaşın altında başlanırsa büyüme 
dikkatle izlenmeli ve ortalama günlük doz 40 mg/kg’ ı aşmamalıdır . 
 Geriyat rik popülasyon:  
DESFERAL’e yönelik klinik çalışmalarda, daha genç gönüllülerden farklı yanıtlar verip 
vermedi klerinin belirlenebilme si için yeterli sayıda 65 ve yaş üzeri hasta yer alma maktadır. 
Genel olarak, yaşlılarda doz seçiminde dikkatli olunmalı, azalmış  hepatik, renal veya 
kardiyak fonksiyonunve eşzam anlı hastalık veya ek ilaç tedavisin in daha sık görüldüğünü 
dikkate alarak genel likle doz aralığının düşük doz ucuyla başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 
Bölüm 4.8). 
Geriyatr ik popülasyon için özel do z rejimi gerekli değildir ancak eşlik eden  böbrek 
yetmezliği dikkate alınmalıdır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Hastalar duyarsızlaştırılamadığı sür ece deferoksamin metansülfonata karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
Böbrek bozukluğu:  
Metal komplek leri böbrekler yoluyla atı ldığı için, böbrek yetmezliği olan has talarda 
DES FEAL dikkatli kull anılmalıd ır. Bu hastalarda diyaliz, şelatlı demir ve alüminyumun 
eliminasyonunu artır acaktır.  İzole akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 
4.8). Hastaların böbrek fonksi yonundaki değişiklikler (örn. serum kreatinin artışı) açısından 
izlenmesi düşünülmelidir. 
 
Nörol ojik bozukluk: 
Tek başına kullanıldığında DESFERAL , alüminyuma bağlı ensefalopatisi olan hastalarda 
nörolojik bozukluğu şiddetlendirebilir. Bu bozulma (nöbetler olar ak kendini gösterir) 
muhtemelen yüksek dolaşım seviyelerine iki ncil olarak beyin alüminyumundaki akut ar tışla 
ilişkilidir. Klonazepam ile ön tedavinin bu tür bozulmalara karşı koruma sağladığı gösterilmiştir. Ayrıca, aşırı alüminyum yüklenmesinin tedavisi,  serum kalsiyumunun 
azalmasına ve hiperparatiroidizmin alevlen mesine neden olabilir. 
 Hızlı intravenöz i nfüzyon: 
DES FERAL  ile intravenöz yolla tedavi sadece yavaş infüzyonlar şekli nde uygulanmalıdır.  
Hızlı intravenöz infüzyon hipotansiyon ve şoka ( örn. yüz ve boyunda kızarma (flushing)
, 
taşikardi, sirkülatuvar  kollaps ve ürtiker gibi ) yol açabilir.  
  
7 
 Kullanma ve ted avi talimatları:  
Uygulama yerinde lok al tahriş daha sık meydana gelebileceğinden DESFERA L önerilenden 
daha yüksek konsantrasyonlarda ve/veya dozlarda s.c. uygulanmamalıdır.  
 
Enfeks iyonlar:  
Aşırı demir yükü ol an hastalar enfek siyona özellikle yatkındır.  Aşırı demir yüklemesi olan 
hastalarda DE SFERAL’in, özellikle Yersinia enterocolit ica ve Yersinia pseudotuberculosis  
ile olan enfeksiyonlara duyarlılığı arttırabileceği bildirilmiştir . DESFERAL  tedavisindeki bir 
hastanın ateşi ak ut enterit/enterokolit, yaygın abdom inal ağrı veya farenjitle birlik te 
yükselirse, tedavi geçici olarak kesil meli, antibiyotik  ile uygun teda viye başlanmalıdır. 
Enfeksiyon iyileştikt en sonra, DESFERAL tedavisine tekrar başlanab ilir. 
 Demir  ve/veya alüminyum birikimi nedeniyle DESFERAL alan hastalarda, bazıları ölüml e 
sonuçlanabilen mukormikoz (şiddetli mantar enfeksiyonu)  vakaları çok nadiren 
bildirilmiştir. Enfeksiyon şüphesi doğura n herhangi bir belirti veya semptom karşısında  
DESFERAL te davisi durdurulmalı, mikolojik testler yapılmalı ve hemen gerekli tedaviye 
başlanmalıdır. DESFERAL  almayan diy aliz hastalarında mukormikozis meydana geldiği 
rapor edilmiştir, bu nedenle ilacın kulla nımı ile herhangi bir nede nsel bağlantı 
kurulm amıştır.  
 Görsel ve işitsel bozukluk:  
Uzun süreli DESFERAL  tedavisi sırasında görme ve işitme bozuklukları bildirilmişti r. Bu, 
özellikle önerilenden daha yüksek tedavi alan has talarda veya serum ferritin düzeyl eri düşük 
olan hastalarda meydana gelmiştir. İ dame diyal izi alan ve düşük ferritin düzeylerine sahip 
böbrek yetmezliği olan hastalar, advers reaksiyonlara özellikl e yatkın olabilir; tek doz 
Desferal’den sonra görsel semptomlar bildirilmiştir. Bu nedenle, özellikle fe rritin seviyeleri 
düşükse, hem Desferal tedavis ine başlamadan önce hem de tedavi sırasında 3 aylık aralıklarla 
oftalmolojik ve odyolojik testler yapılma lıdır. Ort alama günlük dozun (mg/kg DESF ERAL ) 
serum ferritine (mikro g/L) oranı 0.025’in altında tutular ak talasemi hastalarında odyometrik 
anormalli k riski azaltılabilir. Ayrıntılı bir oftalmolojik değerlendirme önerilir ( görme  alanı 
ölçümleri, fundoskopi  ve psödoizokromatik plakalar kullanılarak renk görme testi ve 
Farnsworth D -15 renk testi, yarık lamba i ncelemesi, görsel uyarılmış potansiyel çalışm aları). 
  
Görme veya işitme bozuklukları meydana gelirse, DESFERAL  ile tedavi durdurulmalıdır. Bu 
tür rah atsızlıklar genellikle geri dönüşlüdür. DESFERAL tedavisi daha sonra daha düşük bir 
dozda yeniden b aşlatılırsa, risk -fayda oranı dikkate alınarak oftal molojik/işitsel işlev yakından 
izlenmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon – Büyüme geriliği:  
Ferritin düzeyleri düşük olan, ya da genç yaştaki (tedavi başlangıcında 3 yaşın altındaki) 
hastalarda uygun olmayan yüksek dozlarda DESFER AL kullanımı, büyüme ge riliği ile  de 
ilişkil endirilmiş ; doz azaltımının bazı durumlarda  büyüme hızını tedavi öncesi seviyelere 
geri getirdiği bulunmuştur .. DESFERAL alan  pediyatrik hastalar vücut ağırlığı ve boy 
uzaması açısından her 3 ayda bir izl enmelidir.  
 Büyüme geriliği eğer DESFERA L’in aşırı d ozları ile ilişkili ise b unun aşırı demir yüklemesi 
ile ilişkili olandan ayırıcı tanısı yapılmalıdır. Doz 40 mg/kg’ın altınd a tutulabilirse 
DESFERAL  ile büyüme geriliği nadirdir; büyüme geriliği bu değerin üzerindeki dozlarla 
ilişkilendirilmiş ise dozu n azaltılmasından sonra b üyüme hızı, bazı hastalarda tedavi öncesi 
düzeylere dönebilir, ancak be klenen erişkin boyuna ulaşıl amaz.   
8 
  
Akut respiratuvar di stres sendromu:  
Akut demi r zehirlenmesi olan hastalarda ve ayrıca talasemi hastalarında da intrav enöz 
yoldan çok yüksek DESFERAL  dozları ile tedaviyi takiben akut respiratuvar distres 
sendromu bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . Bu nedenle önerilen günlük dozlar aşı lmamalıdır.  
 Desferrioksaminin alüminyum seviyelerini etkileyeceği ve birlikte reçete edildiğinde eritropoietin için bir mi ktar doz ayarlaması gerektirebileceği unutulmamalıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünl er ile etkileşim ler ve diğer etkileşim  şekilleri   
 C vitamininin oral yoldan verilmesi (bölünmüş d ozlar halinde verilen günde maksimum 200 
mg’a ka dar), Desferal’e yanıt olarak dem ir kompleksinin atılımını artırmaya hizmet edebilir; 
daha yükse k dozlarda C v itamini ek bir etki y aratmaz. Bu tür kombine tedavi sırasında 
kardiyak fonksiyonun izlenmesi gereklidir. C vitamini sadece hasta düzenli olarak Desferal alıyorsa verilmeli ve Des feral tedavisinin ilk ayı içinde uygulanmamalıdır. Desferal ve 
yüksek dozlarda  C vitamini (günde 500 mg’dan fazla) il e kombine tedavi gören şiddetli 
kronik demir depo hastalığı  olan hastalarda kardiyak fonksiyon bozukluğu il e 
karşılaşılmıştır; C vitamini k esildiğinde bu durumun geri dönüşlü olduğu belirlenmiştir. Bu 
nedenle kalp yet mezliği olan hastalar a C vitamini takvi yesi verilmemelidir.  
 Uzun süreli  bilinç b ozukluklarına  sebep olabileceğinden, DESFERAL  ve proklorperazin (bir 
fenotiyazin türevi ) kombinasyon halinde kul lanılmamalıdır.  
 DESFERAL ’e bağlı galyum -67 izotopunun hızla idrarla atılması nedeniyle ga lyum -67 
görüntüleme sonuçları bozula bilir. Sintigrafiden 48 saat önce DESFERAL tedavisinin 
kesilmesi önerilir.  
 Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 Pediya trik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişki n veri  bulunmamaktadır. 
 4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
DESFERAL için gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar  
üzeri nde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu gös termiştir (bkz.  Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
  Gebelik dönemi  
DESFERAL gebelik sırasında ancak anneye sağlayacağı beklenen ya rarlar fetüse yönelik 
potansi yel riskten fazlaysa kullanılmalıdır. 
 Laktasyon  dönemi  
Deferoksam inin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir . Pek çok ilacın insan sütüne 
geçmesi ve emziri len yenidoğanlarda/bebeklerde ciddi advers ilaç reaksiyonları oluşturma  
9 
 potansiyeli nedeniyle, emzirme me veya DESFERAL ’i kullanmama kararı DESFE RAL ’in 
emziren anne açısından faydası göz önünde bulundurularak v erilmelidir . 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği  / ferti lite konusunda ve ri bulunmamaktadır. 
4.7. Araç ve makine  kullan ımı ü zerindeki etkiler  
Baş dönmesi , görme veya işitme bozukluğu gibi merkezi sinir sistemi  etkileri yaşayan 
hastalar, araç veya makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdır.  
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 Advers ilaç reaksiyonl arı, aşağıdaki tanımlama uyarınca, en sık görülenden en az görülene 
doğru sıralanmıştır:  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 il a <1 /100); 
seyrek ≥.1/10.000 ila <1/1000) ; çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verile rden 
hareketle tahmin edilemiyor . Raporlar bilinmeyen bir büyüklüğe sahip popülasyondan elde 
edildiğinden, pazarlama sonrası  deneyimlerden rapor edilen advers reaks iyon sıklığını 
güvenilir bir şekilde he saplamak mümkün olmadı ğında ).  
 Advers etki olarak bi ldirilen bulgu ve belirtilerin bazıları mevcut hastalığa (demir ve/veya 
alüminyum yüklemesi)  bağlı olabilir. 
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Seyrek : Mukor mikoz (bkz.  Bölüm  4.4) 
Çok s eyrek : Gastroenterit Yersinia  enfeksiyonları (bkz. B ölüm 4.4)  
 Kan ve lenf  sistem i hastalıklar ı 
Çok seyrek:  Trom bositopeniyi içeren k an hastalı kları  
Bilinmiyor: L ökopeni  
 Bağışıklık sistemi hasta lıkları  
Çok seyrek : Anaflaktik şok, ana flaktik reaksiyon, anjionörotik ödem  
 Sinir sistem i has talık ları  
Çok seyrek : Nörolojik bozukluklar  (sersemlik, al üminyumla ilişkili diyaliz ensefalopatisinin 
hızlan ması veya alevlenmesi, periferik  nöropati , parestezi )   (bkz. Bölüm 4.4) 
Bilinmeyen: Konvül ziyon  
 Göz hastalıkları   
Seyrek : Görme kaybı, skot om, retinal dejenerasyon, optik nevrit, katarakt (görme 
keskinliğinin azalması) , bulanık gör me, gec e körlüğü, görme alanı bozuklukları, 
kromatopsi(renk gör me bozukluğu), korneal  opasiteler, (bkz. Bölüm  4.4) 
 Yüksek dozlarda uygulanması dışında göz hastalıkl arı seyrek görülür.  
 Kulak ve  iç kulak  hastalıkları  
Yaygın olmayan : Nörosensoral işitme kaybı, kulak çınlaması  (tinitus) (bkz.  Bölüm 4.4)  
10 
  
Doz kurallarına uymak, işitme  ile ilişki li yan etkileri  en aza in dirmeye yardımcı olur. 
 
Vasküler  hastalı kları   
Seyrek : DESFERAL ’in uygulanması ile ilgili önlemler e dikkat ed ilmemesi durumunda 
hipotansiyon, taşikardi ve şok gelişebilir  (bkz. Bölüm 4.2 ve Bö lüm 4.4). 
 Solunum,  göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları   
Çok seyrek:  Akut respiratuvar distres , akciğer inf iltrasyonu ( bkz. Bölüm 4.4) 
 Gastrointesti nal hastalıklar   
Çok seyrek : Diyare 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek : Yaygın dökünt ü 
 Kas-iskelet bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  60 mg/kg doz verilen şelatlı hastal arda, özellikle de yaşamı n ilk üç yılında demir  
şelasyonuna başlayanlarda, büyüme geriliği ve kemik bozukluğu (örn. metafi z displaz isi) 
yaygındır. Dozlar  40 mg/kg veya altında tutulursa, risk önemli ölçüde azalır (bkz. Bölüm 
4.4). 
Bilinmeyen: Kas spazmları  
 Böbrek ve idrar hastalı kları  
Bilinmeyen : Akut böbrek yetmezliği, böbrek tubular bozukluk, kan kreatinin yükselmesi  
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9) 
 
Özel No tlar 
Enjeksiyon ye rinde ağrı, şişlik, sertleşme, eritem, kaşıntı, eskar  ve kabuk çok yaygın 
görülen; kaba rcıklar, lokal ödem ve ya nma ise yaygın olmayan reaksiyonlardır. Lokal 
reaksiyonlara çok yaygın olarak artralji/miyalji; yaygın olarak başağr ısı, ürtiker , bulantı, 
ateş; yaygın olm ayan kusma, karın ağrısı veya astım gibi sistemik reaksiyonlar eşlik 
edebili r. 
 Demir kompleksinin at ılımı, idrarda kırmızımsı-kahverengi renklenmeye neden olabilir.  
 Konvülziyon çoğunlukla aşırı alüminyum yükü ola n diyaliz hastal arında rapor e dilmiştir.  
 
Kronik aşırı alüminyu m yüklenmesi i çin tedavi edile n hastalar:   
Alüminyum a şırı yüklenmesine yönelik DESFERAL şelasyon tedavisi hipokalsemiye ve 
hiperpar atiroidizmde kötüleşmeye neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.ti tck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)   
11 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
DESFERAL  genellikle parenteral olarak  uygulanır ve akut zehirlenme olasılığı düşüktür.  
 
Belirti ve s emptomlar: Yüksek dozda DESFERAL alan ha stalarda taşikardi,  hipot ansiyon 
ve gastrointestinal semptomlar gerçekleş miştir. DESFERAL ’in kazara intravenöz yoluyla 
uygulanması, akut ancak geçici görme kaybı, afazi, ajitasyon, baş ağrısı, bulantı, bradikardi , 
hipotansiyon ve akut böbrek yetersizliği ile  iliş kilendirilebilir (b kz. Bölüm 4.8)  
Akut demir intoksikasyonu olan hastal arda ve ayrıca talasemi hastaları nda aşırı yüksek i.v. 
DESFERAL dozları ile tedavi sonrasında akut respiratuvar distres sendromu tarif edilmiştir 
(ayrıca bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Tedavi : DESFERAL ’in spesifik bir antidotu yoktur  ancak semptomlar D ESFFERAL’ in 
dozu azaltılarak elimine edilebilir  DESFERAL  diyalize  uygundur. Uygun destekleyici 
tedavi uygulanmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Demir şellatör ajanlar  
ATC kodu:  V03AC01 
 
DES FERAL , üç değerlikli demir ve alüminyum iyonları için bir şelatlama maddesidir; elde 
edilen şelatlar (ferrioksamin ve alüminoksamin) stab ildir ve toksik değildir. Her  iki şelat da 
bağırsak  emilimine uğramaz ve parenteral uygul ama sonucunda sistemik olarak oluşanlar 
zararlı etki olmaksızın böbrekler yoluyla hızla atılır. DESFERAL , demiri  ya serbest şekilde 
ya da ferritin ve hemosiderine bağl ı olarak alır. Benzer şekilde, dokuya bağlı alüminyumu 
mobilize eder ve şelatlar. Hemoglo bin ve transferrin gibi hemin iç eren maddelerden demiri 
çıkarmaz. Hem ferrioksamin hem de alüminoksamin tamamen atıld ığından, DESFERAL  
demir ve alüminyumun idrar ve fe çesle atılımını destekler, bö ylece organ ve dokular daki 
patolojik demir veya alüminyum bi rikintilerini azaltır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:   
Deferoksamin , intramusküler bolus e njeks iyon veya subkütan yavaş infüzyondan sonra hızla 
emilir, buna karşılık muk oza sağlam olduğu takdirde gastrointestinal kanaldan emilim, pek 
azdır.  
 Periton diyalizi sırasında, deferoksamin , diyaliz sıvısı içinde verildiği takdirde emilir.  
 
Dağılım:   
Sağlıklı g önüllülerde 10 mg/kg deferoksamin i.m. enjeksiyonundan 30 dakika sonr a 15.5 
mikro mol/L ( 87 mikro gram/ml ) o lan doruk plazma konsantrasyonları ölçülmüştür. 
Enjeksiyondan 1 saat sonraki ferrioksamin doruk konsantrasyonu 3.7 mikro mol/L (2.3 
mikro gram /ml) olarak bulunmuştur. Deferoksaminin %10’dan daha az ı in vitro serum 
proteinlerine  bağl anır. 
  
12 
 Biyotransformasyon:   
Demir yüklenmesi olan hastaların idrarlarından 4 deferoksamin metaboliti izole edilip 
tanımlanmıştır. Deferoksamin  ile aşağıdaki bi yotransform asyon reaksiyonlarının oluştuğu 
bulunmuştur: asit bir me tabolit oluşturan transaminasyon ve oksida syon, yine asit bir 
metabolit oluşturan beta -oksidasyon ve nötr metabolitlerin oluşumuyla sonuçlanan 
dekarboksilasyon ve N-hidroksilasyon. 
 
Elimina syon:   
Sağlıklı gönüllülerde intramusküler enjeksiyondan sonra  hem deferoksamin, hem de 
ferrioksa min, vücutt an bifazik olarak uzaklaştırılır; sanal dağılım yarılanma ömürleri 
deferoksamin  için 1, ferrioksamin  için 2.4 saattir. Sanal terminal yarılanma ömür leri ise he r 
iki bileşik için de 6 saattir. Enjeksiyonu izleye n 6 s aat içerisinde idrara, verilen  dozun % 
22’si deferoksamin , % 1’i ferrioksamin  olarak çıkar.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler Hemokromatozu olan hastalarda, 10 mg/kg defero ksaminintramüsk üler enj eksiy onundan 1 
saat sonra, deferoksamin için 7  mikro  mol/L (3.9 mikro g/mL) ve ferrioksamin için  15.7 
mikro mol/L (9.6 mikro g/mL) pik plazma seviyeleri ölçülmüştür. Bu hastalar, sırasıyla 5.6 ve 4.6 saatlik yarı ömürler ile defer oksamin ve ferriok samini e limin e etmişlerd ir. 
Enjeksiyondan altı saat sonra dozun %17’si idrarla deferoksaminve %12 ’si ferri oksamin 
olarak atılmıştır.  
 Bir saat içinde 40 mg/kg deferoksamini.v. infüze edilen hastalarda, infüzyon diyaliz 
seansları arasında v erildiğinde infüz yonun sonundaki plazma k onsantrasyonu 152 mikro 
mol/L (85.2 m ikro g/mL) olmuştur. Diyaliz sır asında infüzy on uygulandığında 
deferoksamin plazma konsantrasyonları %13 ile %27 arasında daha düşük bulunmuştur. 
Ferrioksamin konsantrasyonları he r durumda yaklaşı k 7 mikro mol /L (4.3 mikro g/mL) ve eş 
zamanlı alüminoksamin seviyeleri 2 -3 mikro mol/litre (1.2 -1.8 mikro g/mL) olmuştur. 
İnfüzyon durdurulduktan sonra, desferrioksaminin plazma konsantrasyonları, 20 dakikalık bir yarılanma ömrü ile hız la azalmıştır. Do zun daha küçü k bir kısmı, 14 saatlik daha uzun 
bir yarılanma öm rü ile elimine edilmiştir.  Plazma alüminoks amin konsantrasyonları, 
infüzyondan 48 saat sonrasına kadar artmaya devam etmiş ve yaklaşık 7 mikro mol/L (4 mikro g/mL) değerlere ul aşmıştır. Diyaliz in ardından a lüminoksami n plazma 
konsantrasyonu 2.2 mikro mol/L ’ye (1.3 mikro g/mL) düşer ek alüminoksamin kompleksinin 
diyaliz edilebilir olduğunu göstermiştir.  Talasemi hastalarında sürekli intravenöz 50 mg/kg/24 saat deferoksamininfüzyonu, 7.4 
mikro mol /L’lik p lazma kararlı du rum deferoksamin seviyeleri ile sonuçlan mıştır. 
Desferriok saminin plazmadan elimina syonu, 0.28 saatlik ortalama dağılım yarılanma ömrü 
ve 3.0 saatlik görünür terminal yarılanma ömrü ile bifaziktir. Toplam plazma klir ensi 0,5 
L/saat/k g olmuş, kararl ı durumda  dağılım hacminin 1.35 L/kg olduğu tahm in edilmiştir. Ana  
demir bağlayıcı metabolite maruziyet, EAA açısından deferoksamin maruziyetinin yaklaşık 
%54’ü kadar olmuştur. Metabolitin görünen tek üstel eliminasyon yarı ömr ü 1.3 saattir. 
 
Klinik çalışmalar  
Deferoksamin, beta -talasemi ve transfüzyonel  hemosiderozu olan has talarda başka bir dem ir 
şelasyon ajanının (deferasiroks) kullanımını araştıran randomize, bir yıllık bir klinik çalışmada bir komparatör olarak kullanılmıştır. Toplam 290 hasta, haftada 5 gün 20 ila 60 
mg/kg başlangıç dozlarında subkutan deferoksamin ile tedavi edilmiştir. Çalışmada  
13 
 deferoksaminin, serum ferritin düzeyleri, karaciğer demir konsantrasyonu ve demir atılım 
hızı üzerinde doza bağlı bir etkisi olduğu gösterilmiş tir.  
 Deferoksamin aynı zamanda, orak hücre hastalığı ve trans füzyonel hemosiderozu olan 
hastalarda defer asiroksun kullanımını araştıran ikinci bir açık etiketli, randomize, bir yıllık 
çalışmada da bir komparatör olarak kullanılmıştır. Toplam 63 hasta, ha ftada 5 gün 20 ila 60 
mg/kg başlangıç dozlarında subkutan defer oksamin ile tedavi edi lmiştir. Çalışma sonu nda, 
karaciğer demir konsantrasyonundaki (LIC) ortalama değişim -0.7 mg Fe/g kuru ağırlık 
olmuştur. 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kısa Ürün  Bilgisi’nin diğer bölümlerinde halihazırda yer alanlara ek ola rak, reçete yazan 
için önem arz eden klinik öncesi veri yoktur.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı madde içermemektedir . 
6.2. Geçimsizlik ler 
Geçerli değil.  
 
6.3.      Raf ömrü  
36 ay  
 
6.3. Sakl amaya yönel ik özel tedbirler      
25 °C’n in altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Ürün hazırlandıktan hemen sonra  
uygulanmalıdır (tedaviye 3 saat içinde başlanmalıdır).  Garantili aseptik şar tlarda hazırlanması halinde ürün,  uygulama dan önce en çok 24 sa at oda 
sıcaklığında (25 ° C veya altı) saklanabilir.  Hemen kullanılmazsa, kullanımdaki saklama 
süreleri ve uygulamadan önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve iç eriği  
Kauçuk kapaklı, 7,5 ml’ lik renksiz  cam flakon  
10 flakonluk ambala jlarda sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrol ü Yönetmeliği”ne uygun ol arak imha 
edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Nova rtis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık / Beykoz / Istanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
85/73    
14 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 18.06.1984  
Ruhsat yeni leme tarihi : 20.11.2009 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 