KrsA tiRiiN Bir,cisi
r. nngnni rrnni tinUninv anr
ELUCEF 125 mg/5ml oral siispansiyon hazrrlamak igin kuru toz
2. KALiTATiF, vE KANTiTATiF BiLDsiMi
Etkin madde:
Her 5 mL siispansiyon 125 mg sefdinir igerir.
Yardrncr maddeler:
Her 5 ml'sinde;
Sakkaroz 2000 mg
Sodyum Benzoat (E 2l 1) 4,167 mg
Trisodyum sitrat 60,416 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. F'ARMASOTiKFORMU
Oral siispansiyon hazrrlamak igin kuru toz
Sanmtrrak renkli toz kanqrm.
4. KLiNiK Oznr,r,lrr,nn
4.1 Terapiitik endikasyonlar
ELUCEF, a9a!rda belirtilen enfeksiyonlarrn tedavisinde endikedir.
Akut bakteriyel otitis media: Haemophilus influenzae (betalaktamaz iireten suglar dahil),
Streptococcus pneumoniae (yalntzca penisiline duyarh suglar) ve Moraxella catarrhalis,in
(beta laktamaz iireten suglar dahil) neden oldulu enfeksiyonlar.
Akut maksiller sin.dzit: Haemophilus influenzae (beta-laktamaz iireten suglar dahil),
Streptococcus pneumoniae (yalntzca penisiline duyarh suglar) ve Moraxella catarrhalis,in
(beta laktamaz iireten suglar dahil) neden oldu$u enfeksiyonlar.
Akut bakteriyel rinosiniizit: Haemophilus inJluenzae (beta-laktamaz iireten suglar dahil),
streptococcus pneumoniae (yalntzca penisiline duyarh suglar) ve Moraxella catarrhalis,in
(beta laktamaz iireten suglar dahil) neden oldulu enfeksiyonlar.IFarenjiVtonsillit: Streptococcus pyogenes'in neden olduiu eirfeksiyonlar.
Komplikasyonsuz deri enfeksi yonlan: staphylo"o""u, oulr"r, (beta-laktamaz iireten su$lar
dahil) ve Streptococcus pyogenes'in neden oldulu enfeksiyonlar.
4,2 Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srklrfr ve siiresi:
Tiim enfeksiyonlar igin toplam gi.inliik doz l4 mglkg'drr.
Giinliik maksimum doz 600 mg'drr.
10 giin boyunca giinde tek doz uygulama, BID uygulama ile egit etkinliktedir.
Deri enfeksiyonlarrnda tek doz uygulama gahgrlmadrfrndan, ELUCEF bu enfeksiyonda giinde
iki kez uygulanmahdrr.
6 ay-12 yag pediyatrik hastalarda Onerilen doz ve tedavi siireleri aqalrdaki tabloda
belirtilmigtir:
ELUCEF'in her 5 mL' sinde 125 mg sefdinir igeren siispansiyon formu igin dnerilen doz
gemasr agalrdaki tabloda sunulmugtur:
Viicut a$rrhfr Onerilen doz gemasr (125 mg/5ml igin)
9kg 2.5 mI. 12 saat ara ile veya 5 mL giinde tek doz
18 kg 5 mL 12 saat ara ile veya 10 mL giinde tek doz
27 kg 7 .5 mL 12 saat ara ile veya 15 mL gtinde tek doz
36 kg l0 mL 12 saat ara ile veya2} mL gi.inde tek doz
>43 kg 12 rtr- 12 saat ara ile veya 24 mL gtinde tek doz
43 kg ve iizerindeki gocuklar maksimum giinlUk aoi otan OOO mg', utuUitirGr.
2Enfeksiyon tiirii Doz Tedavi siiresi
Akut bakteriyel otitis media7 mg/kg 12 saat ara ile
veya
\^ilke giinde tek doz5-10 gtin
10 giin
Akut maksiller siniizit7 mg/kg 12 saat ara ile
veya
14 mgkg giinde tek dozl0 gtin
10 gtin
Farenj itltonsilit7 mglkg 12 saat ara ile
veya
!4 ^ilke gi.inde tek doz5-10 giin
l0 gtin
Komplikasyonsuz deri enfeksiyonlan 7 milkg 12 saat ara ile i0 gtinI
Uygulama gekli:
Sadece oral yoldan kullanrm igindir.
ELUCEF yemeklerden dnce ya da sorua kullamlabilir.
Dozun do!ru bir gekilde ahnabilmesi igin qige ile birlikte verilen 6lgii kagrsr kullanrlma|drr.
Siispansiyonun hazrlanmasr :
$ige iizerindeki igaret gizgisinin yansrna kadar kaynatrlmrq, solutulmuq su koyarak iyice
galkalaymz. Homojen bir dalrhm igin 5 dakika beklenmelidir. Bu iglemin ardrndan giqe
iizerindeki igaret gizgisine kadar tekrar su eklenir ve galkalamr. Sulandrnlmrg siispansiyon
kontrollii oda rsrsrnda 10 gfln saklanabilir. Her kullanrmdan 6nce giqe iyice galkalanmahdrr.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezliii: Bdbrek fonksiyonu bozuk olanlarda veya hemodiyaliz hastalarrnda dozun
tekrar ayarlanmasr gerekmektedir.
Kreatinin klerensi < 30 ml/dk olan eriqkin hastalarda sefdinir 300 mg/giin olarak
uygulanmaldrr.
Hemodiyaliz uygulamasr sefclinirin viicuttan uzaklagtrrrlmasrna neden olur. Kronik olarak
hemodiyaliz yaprlan hastalarda tavsiye edilen baqlangrg dozu giin agrrl 300 mg veya 7
mg/kg'drr. Her hemodiyaliz sonrasrnda 300 mg (veya 7 mg/kg) uygulanmaldrr. izleyen
dozlar giin agrn 300 mg (veya 7 mglkg) olmahdr (bkz. bttliirn 5.2. Farmakokinetik
6zellikler/Hastalardaki karakteristik iizellikler).
Karacifier yetmezlifi: Sefdinirin biiyiik bir bdliimii metabolize edilmeden bdbrekler yoluyla
atrhr ve karaciler yetmezlifiinde doz ayarlamasrna gerek duyulmaz.
Pediyatrik popiilasyou 6 aym altmdaki gocuklarda etkililipi ve giivenlilili kamtlanmamrgtrr.
6 ay-12 yaS arasrndaki gocuklarda pozoloji bdliimiinde belirtildigi gibi kullanrlmahdrr.
Geriyatrik popiilasyon: Sefclinir klerensinin yag ile olan ilgisinden daha qok bdbrek
fonksiyonu ile ilgisinin oldulu gdsterildilinden biibrek bozuklulu olmayan yaghlarda doz
ayarlamasr yapmaya gerek yoktur. Eri$kinler igin tablet formunun kullamlmasr cinerilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Sefdinir sefalosporin grubu ilaglara kargr agrn duyarhhlr olan hastalarda kontrendikedir.4.4. Qzel kullanrm uyarrlarr ve tinlemleri
Sefdinir ile tedaviye baqlamadan <ince, hastanrn sefdinir, diler sefalosporinler, penisilinler
veya diper ilaqlara aqrrr duyarhh$r olup olmadrlr aragtrrrlmahdrr. Eler sefdinir, penisiline
duyarh hastalara verilecekse penisilin alerjisi olan hastalann % l0'unda gapraz-agln
duyarhhk olabilecelinden mutlaka dikkatli olunmahdrr. Eler sefdinire karqr alerjik reaksiyon
olu$ursa, ilag tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aqrrr duyarhhk reaksiyonlan epinefrin,
intravendz srvr uygulamast, intravendz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressdr aminler ile
tedaviyi, oksijen verilmesini ve hava yollann agrk tutulmasrm gerektirebilir.
Sefclinir de dahil olmak iizere hemen hemen tiim antibakteriyel ilaglarla psddomembrandz
kolit geliqimi bildirilmigtir. Bu nedenle antibakteriyel tedavi sonrasr geliqen diyare olgulannda
dikkatli olunmahdrr. Antibakteriyel ilaglarla tedavi barsalrn normal florasrnr de[iqtirir.
Qaltqmalar Clostridium dfficile tnafndan iiretilen toksinin antibiyotikle iligkili kolitin primer
sorumlusu oldulunu gcistermektedir. Ps6domembrandz kolit tamsmdan sonra uygun tedaviye
baglanmaldrr. Orta derecede psddomembrandz kolit vakalan genellikle ilacm kesilmesine
yeterli yamt verirler. Alrr kolitli olgularda srvr ve elektrolit tedavisi, protein destegi ve
Clostridium dfficile'ye klnrk olarak etkili antibakteriyel ilag ile tedavi gerekmektedir.
Diler genig spektrumlu antibiyotiklerde oldulu gibi, uzamrg tedavi direngli organizmalann
geligmesine neden olabilir. Hastamn dikkatli bir bigimde izlenmesi gerekmektedfu. Eger
tedavi srrasmda siiperenfeksiyon olugursa, uygun altematif tedavi verilmelidir.
Di[er geniq spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir, kolit <iyktisii olan kigilere uygulamrken
dikkatli olunmahdrr.
Bdbrek fonksiyon bozuklufu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dk) sefdinir igin doz
ayarlamast yaprlmahdrr. (bkz biiliim 4.2. Pozoloji ve uygulama gekli/Ozel popiilasyonlara
iligkin ek bilgiler).
Bu trbbi iiriin her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasrnda
sodyum igermez.Sodyuma balh herhangi bir olumsuz etki beklenmez.ELUCEF yardrmcl madde olarak sakkaroz igerdilinden nadir kalrtrmsal friiktoz intoleransr.
glikoz-galaktoz malabsorbsiyonu veya siikraz-i zomaltaz yetmezlili problemi olan hastalarrrr
bu ilacr kullanmamalarr gerekir.
4.5. Diler trbbi iiriinler ile erkilcgimler ve di[er etkileqim gekilleri
Antiasitler (ali.iminyum veya magnezyum igerenler):
Sefdinir 300 mg tablet antiasitlerle beraber ahndrlrnda absorbsiyon llzr (C,*.) ve miktarr
(EAA) yaklaqrk %o 40 azalmaktadu. cmars'a erigme zamanr da I saat uzamaktadrr. E[er
antiasit sefdinirden 2 saat 6'nce veya sonra uygularursa sefrlinir farmakokinetili iizerirre
belirgin etkisi bulunmamaktadrr. Eler antiasitler sefdinir tedavisi srrasrnda alnacaksa.
sefclinir antiasitlerin ahnmasrndan en az2 saatd,nce ya da sonra ahnmahdrr.
Probenesid:
Diler betaJaktam antibiyotiklerde oldulu gibi, probenesid sefclinirin bdbrekten atrhmrrrr
inhibe ederek EAA'mn yakiagrk ikiye katlanmasrna, sefdinir plazma doruk
konsantrasyonunun %o 54 artrnasma ve t% eliminasyonunun o/o 50 uzamasrna neden olur.
Demir igeren preparatlar ve yiyecekler:
60 mg elementer demir (Feso+ gibi) igeren terapdtik preparatlar veya l0 mg elementer demir
ile giiglendirilmig vitaminler sefdinirin absorbsiyon zarnanlnl srrasryla %o g0 ve Vo 3l azarfir_
Eler demir iqeren preparatlar sefclinir tedavisi srrasrnda ahnacaksa; sefdinir bu preparatlarrn
alnmasrndan en az2 saat 6nce ya da sonra ahnmahdrr.
Sefdinir tedavisi alan hastalarda gaitann krrmrzmsr renkte olabilecegi bildirilmektedir. pek
gok olguda, hastalar aym zat'.anda demir igeren preparatlar almaktadrr. Krrmrzr renk,
gastrointestinal kanaldaki demir ile sefdinir veya sefdinir yrkrm iiriinleri arasrnda (klinik
agrdan deleri olmayan) emilmeyen yaprlarrn geliqimine balhdrr.
Laboratuvar etkilegimleri :
Nitroprussid kullamlanarak idrarda keton ara$trrmasr yaprlan testlerde yanrrg pozitif sonuglar
a|mrken, nihoferrisiyanid kullanrlan testlerde yanhg pozitif sonuglar armmamaktadrr-
Sefdinir tedavisi srrasrnda, Benedict soli.isyonu veya Fehling sortisyonu kullamlarak yaprlan
idrarda glukoz 6lgiimii yanhg pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz
enzimine dayalr testlerin kullanrmr dnerilir.Sefalosporinler genellikle direkt Coombs testini pozitif ydnde indiikler.
Ozel popiilasyonlara iliEkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara ait etkilegim gahgmasr bulunmamaktadrr.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyona ait etkilegim gahqmasr bulunmamaktadrr.
4.6. Gcbelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Qocuk do$urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dolum kontrolii (Kontrasepsiyon)
ELUCEF'in gocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/dofum kontrolti iizerinde etkisi
oldupunu gdsteren gahgma bulunmamaktadrr.
Gebelik dtinemi
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahEmalar, gebelik/embriyonal/fetal geliqim/dofum ya da dofium
sonrasr geligim ile ilgili olarak dofrudan ya da dolayh zararh etkiler oldu[unu
gdstermemektedir.
Bununla beraber hamile kadrnlarda yaprlmrg yeterli ve iyi kontrollii gahqma olmadrlrndan
gerekli olmadrkqa hamilelikte kullanrmr tavsiye edilmez.
Laktasyon diinemi
Maksimum giinliik doz olan 600 mg uygulamayr takiben, anne siitiinde sefdinir
saptanmaml$tr.
iireme yetene[i/Tertilite
srganlarda iireme yeteneli ve fertilite 1.000 mglkg/giin (insan terapdtik dozunun 70 kah)
kullanrmr iircme yetenegi ve fertiliteyi etkilememigtir.
4.7. Arag ve makine kullanmaya etkisi
Arag ve makine kullammr iizerine etkisi oldu[u bildirilmemiqtir.4.8. istenmeyen etkilcr
Oral siispansiyon (pediyatrik hastalar) ile yaprlan klinik gahgmalardan elde edilen verilere
giire istenmeyen etkiler a;a$tda organ sistem srnrflamasrna ve srkhklarrna gdre sunulmuEtur.
Ortaya grkan istenmeyen etkiler ile sefdinir arasrndaki iligki aragtrrmacrlar tarafindan
"olabilir", "biiyiik olasrhkla" ve "agrkga" ilintili olarak delerlendirilmigtir.
Srkhklar qdyle tammlanabilir: Qok yaygrn (21/10), yaygrn (21/100 ila <1/10), yaygrn olmayan
(>l/1.000 ila <1/100), sevrek (>1/10.000 ila <1/1.000), gok seyrek (<l/i0.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve cnfestasyonlar
Yaygrn olmayan:
Vaj inal moniliyazis, vaj init
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan:
Ldkopeni
Gastrointcstinal hastahklar
Yaygrn:
Diyare, kusm4 bulantr
Yaygtn olmayan:
Abdominal agn, drqkrlama deligiklikleri, dispepsi
Hepato-bilier hastahklar
Yaygrn olmayan:
Aspartat aminotransferaz (AST) yiikselmesi
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Yaygrn:
Ddkiintii
Yaygrn olmayan:
Kiitandz monilyazis, makiilopapi.iler diikiintii
Kas-iskelet bozukluklarr, ba[ doku ve kemik hastahklarr
Yaygrn olmayan:
HiperkineziAragtrrmalar
Oral siispansiyon (pediyatrik hastalar) ile yaprlan klinik gahgmalarda (sefdinir tedavisi ile olan
iliqkisine bakrlmaksrzrn) klinik olarak anlam tagryabilen laboratuvar deliqiklikleri gunlardrr;
Yaygrn:
Lenfosit sayrsmda artma veya azalma, alkalen fosfataz seviyesinde artma, bikarbonat
seviyesinde azalma, eozinofil sayrsrnda artma, laktat dehidrogenazda artma, trombosit
sayrsrnda artma, polimorfoni.ikleer liikositlerde artma veya azalma, idrardaki protein
seviyesinde artma
Yaygrn olmayan:
Fosfor seviyesinde artma veya azalma, idrar pH'stnda artma, liikosit sayrsrnda artma veya
azalma" kalsiyum seviyesinde azalma, hemoglobinde azalma, idrarda lcikosit sayrsmda artma,
monositlerde artma, AST diizeyinde artma, potasyum diizeyinde artma, idrar yofiunlulunda
artna v ey a azalma, hematokritt e azalma
Pazarlama sonrasr giiriilen istenmeyen etkiler
Aqaftda sefdinir kullammr ile iliqkisi sorgulanmadan sefdinir tedavisi srrasrnda kargrlaqrlan
istenmeyen etkiler ve laboratuvar test deligiklikleri sunulmugtur:
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Bilinmiyor:
idiyopatik trombositopenik purpura, hemolitik anemi
Ba[rqrk|lk sistemi hastahklan
Bilinmiyor:
$ok, bazen fatal olabilen anafilaksi, fasiyal ve laringeal 6dem, bolulma hissi, serum hastahlr
benzeri reaksiyonlar
Sinir sistemi hastahklarr
Bilinmiyor:
Biling kaybr
Gtiz hastahklarr
Bilinmiyor:
Konjunktivit
Kardiyak hastahklar
Bilinmiyor:
Kalp yetmezlifi, gdgiis agnsr, miyokart infarktiisiiVaskiiler hastahklar
Bilinmiyor:
Hipertansiyon, alerjik vaskiilit
Solunum, giiliis bozukluklarr vc mediastinal hastahklar
Bilinmiyor:
Akut solunum yetmezlipi, astlm atagr, ilaca ballt pndmoni, eozinofilik pndmoni, idiyopatik
interstisyel pniimoni
Gastrointestinal hastaltklar
Bilinmiyor:
Stomatit, akut enterokolit, kanl diyare, hemorajik kolit, melena, psddomembrandz kolit, iist
gastrointestinal sistem kanamasr, peptik iilser, ileus
Hepato-bilier hastahklar
Bilinmiyor:
Akut hepatit, kolestaz, fulminan hepatit, karaciper yetmezlifi, sanltk
Deri vc deri altr doku hastahklarr
Bilinmiyor:
Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliyatif dermatit, eritema
multiform, eritema nodozum
Kas-iskelet bozulduklan, baf doku ve kemik hastahklan
Bilinmiyor:
istemsiz hareketler, rabdomiyoliz
Biibrek ve idrar hastahklarr
Bilinmiyor:
Akut bdbrek yetmezlili, nefropati
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin hastahklar
Biiinmiyor:
Ateg
Aragtrrmalar
Bilinmiyor:
Pansitopeni, graniilositopeni, lcikopeni, trombositopeni, amilazda arttg
Di!er
Bilinmiyor:
Olasr seftlinir-diklofenak etkilegimiSefalosporin grubu ilaglar ile giiriilen istenmeyen etkiler
Agaltda sefalosporin grubu antibiyotiklerin geneli igin ifade edilen istenmeven etkiler ve
laboratuvar test degiqiklikleri sunulmaktadrr:
Ale{ik reaksiyonlar, anafilaksi, stevens-Johnson sendromu, eritema multiform, toksik
epidermal nekroliz, bdbrek fonksiyon bozuklufu, toksik nefropati, kolestaz dahil karaciler
fonksiyon bozuklulu, aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji, idrarda glukoz testinde
yanhg pozitif sonug, ndtropeni, pansitopeni ve agraniilositoz. psddomembrandz kolit
semptomlan tedavi si.iresinde veya sonrasrnda ortaya grkabilir.
$iipheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasr:
Ruhsatlandrrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik <inem
tagrmaktadrr. Raporlama yaptlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Salhk meslepi mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (icUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 0g; Faks: 0 312 2lg 35 99)
4.9. Doz agrmr ve tedavisi
insanlarda sefdinirin doz agrmt ile ilgili bilgi bulunmamaktadrr. Kemirgenlerdeki akut
toksisite gahgmalannda, oral yoldan tek doz 5600 mglkg uygulama yan etkiye neden
olmamlgtlr.
Diper beta laktam antibiyotiklerin agrn dozda kullamlmalarr ile ortaya grkan toksik belirti ve
bulgular bulanh, kusma, epigastik a!n, diyare ve konviilsiyonlardrr.
Sefdinir hemodiyaliz ile viicuttan uzaklaqtrnlrr.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grubu: sistemik kullamlan antibakteriyeller/3. kugak sefalosporinler
ATC Kodu: J01DD15
ELUCEF, etkin madde olarak genig spektrumlu semisentetik bir sefalosporin olan sefdinir
igermektedir. Ugiincti kugak bir sefalosporin olan sefdinir bakteri hiicre duvan sentezini
inhibe ederek bakterisid etki gdsterir. Penisilinler ve bazr sefalosporinlere direngli
mikoorganizmalar sefdinire duyarhdrr. sefdinirin s. aureus'a ait penisilin ballayan protein
(PBP) 3,2,1 ve E. faecalis'a ait penisilin ballayan protein (pBp) 2 ve 3 tizerine diler
sefalosporinlerden daha fazla ilgisi bulunmaktadrr. Sefdinir griztinebilir mediyat6rler ile
10ndtrofil uyanlmasr srasrnda, ndtrofillerden ekstraselliiler ortama miyeloperoksidaz sairmmtm
inlibe eftnektedir.
Mikrobiyoloji:
Sefdinirin aqalrdaki mikroorganizmalar iizerine etkili oldulu 96sterilmigtir:
r AerobikGram-PozitifMikroorganizmalar:
staphylococcus aureus (beta-laktamaz iireten suqlar dahil, metisiline direngli suqlar harig)
Streptococcus pneumoniae (yalmzca penisiline duyarh suglar)
Str e pto c o c c us pyo ge ne s
Staphylococcus epidermidis (yalnrzca metisiline duyarh suglar)
Sl r ep t o c o c cus agal a ct iae
Streptokokl ann viridans grubu
e Aerobik Gram-NegatifMikroorganizmalar:
Haemophilus influenzae (betaJaktamaz iireten suqlar dahil)
Haemophilus parainfluenzae (betalaktamaz iireten suqlar dahil)
Moraxel la catarrhails (beta-laktamaz iireten suglar dahil)
Citrobacter diversus
Escherichia coli
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Sefdinir kandaki en ytiksek yolunlufunu 1.8 saat boyunca stirdtirebilmektedir. Daha sonra
kandaki ilag diizeyi diiqse de plazma proteinlerine yiiksek oranda (oz 70) ballanmasr
sayesinde bakteriler iizerindeki etki 18-26 saat boyunca devam edebilmektedir. Sefdinir
etkisini zamana baph delil, doza bafh gdsteren antibiyotikler grubundandrr. Bu nedenle
giinde bir kez yiiksek bir kan delerine ulaqmasr, etkisinin 24 saat siirmesi igin yeterlidir.
Emilim:
Sefdinir oral uygulamadan 2-4 saat sonra plazma doruk konsantrasyonlanna ulaqrr. Sefdinir
siispansiyonun tahmin edilen mutlak biyoyaral antmr %o 25'tir. Sefdinir yemeklerden iince ya
da sonra olarak ahnabilir.
l1Sefdinir siispansiyonun 6
ortalama sefdinir plazma
verilmigtir.ay-12 yaS gocuklara
konsantrasyonlan ve
Qoklu doz uygulamasr; b6brek fonksiyonu normal olanlarda gi.inde tek doz veya iki kez
uygulama ile sefdinir plazmada birikmez.
DaErhm:
Sefdinir igin ortalama dalrhm hacmi erigkinlerde 0.35 L/kg (+0.29), gocuklarda (6 ay-12 ya;)
0.67 Llkg (+0.38) olarak saptanmrstrr. Sefdinir hem yetigkinde hem de gocuklarda plazma
proteinlerine % 60 ile Vo 70 orannda ballantr. Ballanma oranlan konsantrasyondan
balrmsrzdrr.
. Deri veziktilii: Yetiqkinlere 300 ve 600 mg sefdinir uygulanmasrndan 4 ila 5 saat sonr4 deri
vezikiiliindeki maksimum sefdinir konsantrasyonu srasr ile 0.65 (0.33-1.1) ve 1.1 (0.49-1.9)
mikrog/ml- olarak saptanmrgtr. Ortalama vezikiil Cmarc ve EAA delerleri kargrhk gelen
plazma deferlerintno/o 48 (+13) ve % 91 (+18)'i olarak saptanmrgttr.
. Tonsil dokusu: Elektif tonsillektomi yaprlacak yetiqkin hastalarda tek doz 300 mg ve 600 mg
sefdinir uygulanmasrndan 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonlarr 0.25 (0.22-0.46) ve
0.36 (0.22-0.80) mikrog/g olarak saptanmrgtrr. Ortalama tonsil doku konsantrasyonlarr
kargrhk gelen plazma konsantrasyonlannrn %o 24'ii (+8) olarak saptanmtgttr.
. Sintis dokusu: Elektif maksiller ve etmoid siniis cerrahisi yaprlacak yetiqkin hastalarda tek
doz 300 mg ve 600 mg sefdinir uygulanmasrndan 4 saat sonra ortalama sefdinir
konsantrasyonlarr <0.12 (< 0.12-0.46) ve 0.21 (< 0.12-2.0) mikrog/g olarak saptanmtgtr.
Ortalama siniis doku konsantrasyonlan kargrhk gelen plazma konsantrasyonlanmn %io 76'sr
(+20) olarak saptanrm$tr.
. Akcifrer dokusu: Diagnostik bronkoskopi yaprlacak yetigkin hastalarda tek doz 300 mg ve
600 mg sefdinir uygulanmastndan 4 saat soma ortalama sefdinir konsantrasyonlarr 0.78 (<
0.06-1.33) ve 1.14 (< 0.06-1.92) mikrog/ml. ve kargrhk gelen plazma konsantrasyonlarrrun o/o
3f i (+18) olarak saptanmrqtn. Ortalama epitelyal srvr konsantrasyonlarr 0.29 (< 0.3-4.73) ve
0.49 (< 0.3- 0.59) mikrog/ml olarak saptailmi$ ve karqrhk gelen plazma konsantrasyonlannrn
% 35'i (+83) olarak saptanmrgttr.tek doz uygulamasrndan
farmakokinetik delerlersonra elde edilen
aqa[rdaki tabloda
Doz C.*' (mikrogram/ml) tmarc (sa) EAA (mikrog. sa/ml)
7 me/ks 2.30 (+0.6s) 2.2 (*0.6) 8.31 (+2.50)
74mp/ke 3.86 (+0.62) 1.8 (+0.4) 13.4 (+2.64)
t2. Orta kulak smsr: Akut bakteriyel otitis mediasr olan pediatrik hastalara tek dozda 7 rngil<g :
ve;14 mg/kg sefdinir uygulamasrndan 3 saat soffa orta kulak srvrsrndaki ortalama i
konsantrasyonlar srrasr ile 0.21 (< 0.09-0.94) ve 0.72 (0.14-1.42) mikrog/ml'dir. Ortalama
orta kulak srvr konsantrasyonlan kargrhk gelen plazma konsantrasyonlartnn o/o 15'i (+15)
olarak saptanrrughr.
. Beyin omurilik sruisr: Sefdinirin serebrospinal srvrya gegigi ile ilgili veri bulunmamaktadrr.
Bivotransformasvon:
Sefdinir kayda de[er oranda metabolize o]maz. Aktivitesi ana ilaca bafhdr. Sefdinir temel
olarak bdbrekler yolu ile atrlrr ve ortalama plazma eliminasyon yan 6mrii (t Y2) 1.7 (+0.6)
saattir.
Eliminasvon:
Normal bdbrek fonksiyonlarrna sahip salhkh yetiqkinlerde 300 ve 600 mg doz ahmrndan
sonra renal klerens 2.0 (+1.0) mlldk/kg ve oral klerens srrasryla 11.6 (+6.0) ve 15.5 (+5.4)
ml/dk/kg' drr.300 ve 600 mg dozdan sonra idrar ile de[igmeden atrlan miktar srrasryla %o
18.4 (+6.4) veo/o 17.6 (+4.6)'dr.
DoFrusalhk/doErusal olmayan durum:
Plazma sefdinir konsantrasyonlan dozla beraber artmaktadr. Ancak bu artrqlar 300 mg (7
mg/kg) - 600 mg (14 mg/kg) doz aralfrnda do!rusalhfa gtire daha diiqiikttir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Bdbrek vetmezliEi olanlar:
Bdbrek fonksiyonlan bozuk olan hastalarda sefdinir klerensi azalmakladrr. Bu hastalarda
plazma sefdinir konsantrasyonlan daha yiiksek ve uzun siireli olarak saptanmrgtrr.
Eliminasyonun biiyiik krsmr bdbreklerle oldufundan, bdbrek fonksiyonu bozuk olanlarda
veya hemodiyaliz hastalannda dozun tekrar ayarlanmasr gerekmektedir.
Kreatinin klerensi 30 ve 60 ml/dk olan hastalarda Cmaks V€ in2 kat, EAA ise 3 kat artmrgtrr.
Kreatinin klerensi < 30 ml/dk olan hastalarda C.u1, 2 kat, tra 5 kat, EAA ise 6 kat artmrgtrr.
Hemodivaliz uveulananlar:
Diyaliz (4 saat siiLreli) ile vticuttan sefdinirin % 63'ii uzaklaStrnlmrqtr ve eliminasyon tra 16
(+3.s)'dan 3.2 (+1.2) saate diigmii$tiir.
t3Gerivatrik hastalar:
Sefdinir klerensinin yag ile olan ilgisinden daha gok bdbrek fonksiyonu ile ilgisinin oldufiu
gdsterilmigtir.
Cinsivet ve trk:
Klinik farmakokinetik 6zelliklerin meta-analiz sonuglarr rrk ve cinsiyetin sefdinir
farmakokineti[i iizerine anlamh etkisi olmadt[tnl gdstermigtir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Sefdinirin srganlarda oral olarak 1.000 mg/kg/giin (mglkg/gi.in hesabrna gdre insan dozunun
70 katr, mg/m2lgtin hesabma g6re il katr) veya tavganlarda 10 mg/kg/gi.in (mg&g/eiin
hesabrna gdre insan dozunun 0.7 katr, mg/m2lgin hesabma gdre 23 kati) doza kadar
uygulanmasr teratojenik bulunmamrgtrr.) Tavganlarda maksimum tolere edilen l0 mg/kg/giin
dozunda matemal toksisite (kilo ahmrnda azalma) giizlenmig, ancak yavrulannda yan etki
gdzlenmemiqtir. Kilo ahmrnda azalm4 slgan fdtiislerinde > 100 mg/kg/giin dozunda ve
yavrulannda > 32 mgkglgnn dozunda saptanml;tr. Matemal iireme parametrelerinde veya
yavrunun salkahmrnd4 geligiminde, davramgsal veya iireme fonksiyonlarrnda bir etki
gdzlenmemigtir.
6. FARMAS6TiT oznr,r,irr,nn
6.1. Yardrmcr maddelcrin listesi
Sakkaroz
Sitrik Asit
Sodyum Benzoat (E211)
Trisodyum Sitrat
Ksantan Zamkr
Aerosil 200
Magnezyum Stearat
Qilek Aromasr
Krem Karamel Aromasr
6.2. Gegimsizlikler
Gegerli delil.
146,3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya ydnclik tizel tedbirler
25 oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve kuru yerde saklayrnrz.
Sulandrrrldrktan sorua buzdolabrnda 2-8 oC'de 10 gtine kadar saklanabilir.
6,5, Ambalaj niteli[i ve igerifi
PP kapakh, igaret gizgisi bulunan 100 ml'lik kahverengi $ige, 5 ml'lik <ilgii kaqrlr ve kullanma
talimatryla beraber karton kutuda ambalajlanmrghr.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddclerin imhasr vc diler tizel tinlcmler
Kullanrlmamrq olan flriinler ya da materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Yrinetmelili" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Ydnetmelili"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RTIHSAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpa$a Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :0212 4822478
E-Mail :bil gi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST (LARr)
231/72
9. iLKRUHSAT TARiHi/RUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 06.05.2011
Ruhsat yenileme tarihi :
lO,KiiB'tJN YENiLENME TARiIIi
13.07.2012
15