KISAURUNBILGISI
1.BE§ERI TIBBIURUNUN ADI
RANITINE 150mgFilmTablet
2.KALITATiF VEKANTiTATIF EILE^IM
Etkinmadde:
Hertablet;
Ranitidin (hidrokloriir olarak) 150mgicerir.
Yardimci maddeler:
LaktozMonohidrat, DC* 82,85mg
*Cellactose 80tmkullamlmistir. ( %75laktozmonohidrat, %25seliilozkansimmdan
olusmaktadir.
Sodyum Ni§astaGlikolat 5,50mg
Digeryardimci maddeler icinboliim6.1'ebakiniz.
3.FARMASOTIK FORM
FilmTablet
Beyazrenkli,yuvarlak, centiksiz, bikonveks filmkaphtabletler.
4.KLINIK OZELLIKLER
4.1.Terapotik endikasyonlar
RANITINE, asagidaki hastahklarda endikedir:
Yetiskinler/adolesanlar
Duodenal iilser, selim mide iilseri, steroidolmayan antienflamatuvar ilaclarabagliiilserlerin
tedavisinde,
Ozellikle ge9mi§inde peptik ulserolanhastalarda steroid olmayan antienflamatuvar ilaclann
(aspirindahil)nedenolduguduodenal iilserlerin profilaksisinde,
Helikobakter pilorienfeksiyonu ilebirliktegorulenduodenal iilsertedavisinde,
Ameliyat sonrasiiilserde,
Refliiozofajittedavisinde,
Gastroozofageal refliihastahgmda semptomatik rahatlama saglamak ifin
Zollinger-Ellison sendromu tedavisinde,
Agriilekarakterize (epigastrik veyaretrosternal) yemeklerle iliskiliveyauykudarahatsizlik
veren, fakat yukanda belirtilen durumlarla iliskiliolmayan, kronikepizodik dispepsilerde,
1/9Agirhastalardastresiilserlerinin profilaksisinde,
Peptikiilserlihastalardatekrarlayankanamalannprofilaksisinde,
Mendelson sendromu profilaksisinde.
Cocuklar (3-11yas)
Kisasiirelipeptikiilsertedavisi
Refliiozofajitvegastroozofageal refliihastahginin semptomatik iyilesmesi dahilolmakiizere
gastroozafageal refliitedavisi.
4.2.Pozoloji veuygulama §ekli
Pozoloji/uygulama sikligivesiiresi:
Hekimtarafindan baskasekildetavsiyeedilmedigi takdirde;
Eri§kinler (ya§hlar dahil)/adolesanlar (>12ya§):
Duodenal iilserveselimmideiilseri:
Akuttedavi:Duodenal veya selim gastrik iilser i9instandart doz §emasigiinde 2 kez 150mg
veyageceyatarken300mg'dir.Duodenal iilserveyaselimmide tilserinde 90guvakalarda dort
haftai9indeiyilesmegoriiliir.ilktedavisiiresinde iilseritamamen iyilesmeyen hastalarda
ikinci dort haftahktedavisonundagenellikle tamamen iyilesme gortiliir.
Duodenal ulserde4 hafta,giinde2 kez, 300mg ile eldeedileniyilesmeoranlan,4 haftasure
ilegiinde2kez150mgveya300mggeceyatarken§eklindeki dozsemasiileeldeedilenden
yiiksektir. Dozunartinlmasi ileistenmeyenetkilerde artis.gorulmez.
Uzunsiirelitedavi:Duodenal veya selim mide ulserinin uzun siireli tedavisi i9inonerilen
olagan doz gece yatarken 150mg'dir.
Sigarai9mekduodenal iilserlerin niiksetme hiziniartirdigindan, buhastalara sigarayi
birakmalan tavsiyeedilmelidir. Sigarayibirakamayan hastalarda gece yatarken alman300
mg'likdoz,150mg'hkdozsemasina goreilaveterapotikfaydasaglar.
Steroidolmayananti-enflamatuvar ilaclarabaglipeptik iilserler:
Akuttedavi:Steroidolmayan antienflamatuvar ila9larlatedaviyitakibenveyasteroidolmayan
antienflamatuar ila9larlatedavidevamederken goriilen iilserlerde giinde 2 kez 150mg veya
geceyatarken300mgRANITINE ile8-12haftahktedavi gerekebilir.
Profilaksi: Steroidolmayanantienflamatuar ila9larabagliduodenal iilserlerin onlenmesinde,
steroidolmayanantienflamatuvar ila9larlabiriiktegiinde2kez150mgRANiTiNE onerilir.
Helicobacter pylorienfeksiyonu ilebiriiktegoriilenduodenal iilser:Ranitidin, Helikobakter
pylorinin eradikasyonu i9inuygulanan kombinasyon tedavilerinde etkinligini devam
ettirmektedir. Metronidazol veya kullamlan digerantibakteriyelleri kapsayan tedavilerde
karsila§ilan diren9seviyeleri,Ranitidin'in duodenumdakipH seviyesini degistirmek amaciyla
kullamldigi ger9egini degi§tirmemektedir.
2/9Ameliyat sonrasiiilser:Ameliyat sonrasiiilseri9instandartdoz giinde 2 kez 150 mg'dir.
Cogudurumda 4haftadaiyilesme gortiliir. Ilk4haftadatamolarakiyilesmeyen hastalarda
genellikle ikinci4haftadaiyilesme goriiliir.
Gastroozofageal reflii hastahgi: Akuthastahk: Refliiozofajitte 8haftaveyagerektiginde 12
haftasureile giinde 2 kez 150mg veya gece yatarken 300 mguygulamr. Orta veya siddetli
ozofajitte RANITINE dozu 12hafta sureile giinde 4 kez 150mg'akadarartinlabilir.
Uzunsiireli tedavi: Refliiozofajitin uzunsiirelitedavisii9inonerilen yetiskin dozugiinde 2
kez 150mg'dir.
Gastroozofageal reflii hastahginda semptomatik rahatlama igin:Gastroozofageal reflii
hastahgma baglisemptomlann giderilmesinde, 2 hafta siire ile giinde 2 kez 150mg onerilir.
Ilkahnancevapyetersizolanhastalarda burejime2haftadahadevamedilebilir.
Zollinger-Ellison sendromu: Baslangi9 dozu giinde 3 kez 150mg'dir,fakatgerektiginde doz
artinlabilir. Giinde 6 g'a kadar olan dozlariyitolereedilmistir.
Kronikepizodik dispepsi: Kronik epizodik dispepsili hastalari9instandart doz, 6 haftaya
kadar, giinde 2 kez 150 mg'dir.Tedaviye cevap vermeyen veyakisabir siire sonra niiks
goriilenhastalarincelenmelidir.
Agirhastalarda stres tilserlerinden ilerigelenkanamalarm profilaksisinde veya kanamah
peptik iilserli hastalarin tekrarlayan kanamalarinm profilaksisinde, oral beslenme baslayinca
giinde2kez150mgRANiTiNE, ranitidinenjeksiyon iledegistirilebilir.
Mendelson sendromu profilaksisinde: Tercihen bir onceki aksam150mg ve anesteziden 2
saat once 150 mg verilir. Alternatif olarakranitidin enjeksiyon dauygulanabilir. Obstetrik
hastalarda dogumsirasinda; her 6 saatte bir 150 mg verilebilir, fakat genelanestezi
gerekiyorsa,partikuler olmayanbir antasid(ornegin sodyumsitrat) ilaveten verilebilir.
Stres iilseri kanamaprofilaksisinde: (agirhastalarda veyapeptikiilser nedeni ile kanayan
hastalarin tekrarlayan kanama profilaksisinde): Oral beslenme basladiginda giinde iki kez 150
mgenjeksiyon yapilabilir.
Cocuklar (3-11ya§)ve viicut agirhgi>30 kg
Bkz.Boliim5.2Farmakokinetik Ozellikler (OzelHastaPopulasyonlan)
Kisasiirelipeptikiilsertedavisi
Cocuklarda peptik iilser tedavisinde onerilen giinliikdoz4-8mg/kg/gun olupmaksimum
doz,boliinmus 2 dozhalinde300mg'a kadarartinlabilir. Tedavisiiresi4haftadir.iyilesme
genellikle 8 hafta sonra ortaya 9iktigindan, tamiyilesme olmayan hastalarda 4haftahkbir
tedavidahagerekir.
Gastroozofageal reflii
Cocuklarda gastroozofageal refliitedavisinde onerilen giinliik doz 5-10mg/kg/gun olup
maksimum doz,boliinmtis 2 dozhalinde600mg'akadarartinlabilir (maksimum doz viicut
agirhgifazla90cuklar ya dasiddetlisemptomlan olanadolesanlara uygulamr).
3/9Uygulama §ekli:
RANiTiNE'in almadanonceyarimbardak su (en az 75 ml) i9erisinde gerekirse hafif9e
kanstinlarak, tamamen 96ziinmesi beklenmelidir.
Ozelpopiilasyonlara iliskinekbilgiler:
Bobrek/Karaciger yetmezligi: Agirbobrek yetmezligi olan hastalarda (Kreatinin klerensi 50
ml/dak. dan az) yiikselen plazmakonsantrasyonlan nedeni ile ranitidin birikmeleri olabilir.
Boyle hastalarda giinliiktavsiye edilen oral ranitidin dozu 150mg, enjeksiyonluk dozu ise 25
mgolmahdir.
Pediyatrik populasyon: Yenidoganlarda etkililikve giivenliligi degerlendirilmemistir.
Geriyatrik populasyon (>50yas):
Bkz.Boliim5.2Farmakokinetik Ozellikler (OzelHastaPopiilasyonlan, > 50yas)
4.3.Kontrendikasyonlar
ilacmbilesimindeki maddelerdenherhangibirine asmduyarhlik halindekullanilmamahdir.
4.4.Ozelkullamm uyarilari veonlemleri
Mide iilserli veya son zamanlarda dispeptik belirtilerinde degisiklik olan, ozellikle orta yasve
iistiindeki hastalarda, ranitidin iletedavimidekanseribelirtilerini maskeleyebileceginden,
tedaviye baslanmadan oncemalignite olasihgibertarafedilmelidir.
Ranitidin bobreklerden atildigmdan agirbobrekyetmezliklerinde, plazmadtizeyleri artabilir.
Bobrek yetmezliginde doz, "Pozoloji ve uygulama §ekli"boliimiinde belirtildigi gibi
ayarlanmahdir.
Seyrek olarak, ranitidinin akut porfirik krizleri ortaya 9ikardigma dair klinik raporlar vardir.
Bunedenle ranitidinakut porfirihikayesiolan hastalarda kullanilmaktan ka9inilmahdir.
Ozellikle yashve peptik iilser hikayesi olan, steroid olmayan antienflamatuar ila9larlabiriikte
ranitidin kullanan hastalarin, diizenlikontrolu onerilmektedir.
Bu tibbi iiriin laktozihtivaetmektedir. Nadirkahtimsal galaktoz intoleransi, Lapplaktoz
yetmezligi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalarin bu ilaci
kullanmamalan gerekir.
Bu tibbi iiriin her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha azsodyumihtivaeder; yani esasinda
"sodyum i9ermez".
Yash,kronik akciger hastahgi olan, diyabet veya bagisikhk sistemibaskilanmi§ hastalarda
toplumsal kaynakh pnomoni gelisme riskinde artis.olabilir. Yapilan genis9aph
epidemiyolojik 9ahsmalar, toplumsal kaynakh pnomoni gelisme riskinin H2reseptor
antagonistlerini kullananlarda, tedaviyibirakanlara goreyiikseldigini gostermistir. Diizeltilmis
goreliriskartisi1.63 (% 95 CI,1.07-2.48).
4/94.5. Diger tibbiurunlerileetkilesimler vedigeretkilesjm sekilleri
Rantidin diger ila9lann absorbsiyonu, metabolizmasi veya renal ekskresyonunu etkileme
potansiyeline sahiptir.Degistirilmis famiakokinetikleri, etkilenenila9lanndoz ayarlamalanni
ya datedavinin kesilmesini gerektirebilir.
Etkilesimler asagidakileri i9eren9esitlimekanizmalar ile ger9eklesir:
1)SitokromP-450'ye baglikarma fonksiyonlu oksijenaz enzimsisteminininhibisyonu:
Ranitidin, tavsiye edilen standart dozlarda bu enzim tarafindan inaktive edilen diazepam,
lidokain, fenitoin, propranolol ve teofilin gibi ila9lannetkisiniartirmaz.
Kumarin antikoagiilanlar (varfarin gibi) ile protrombin zamanidegisiklikleri bildirilmistir.
Terapotikindeksin kisitlihgi nedeniyle,ranitidinile e§zamanh tedavi suresinceyiikselenveya
diisenprotrombin zamanimn sikibi9imdegozlemlenmesitavsiye edilmektedir.
2) Renal tiibiiler sekresyon i9inrekabet:
Rantidinkismiolarak katyonik sistem ile elimine edildiginden, bu yollaelimine edilen diger
baziila9larm klerensini etkileyebilir. Ranitidinin yiiksek dozlan(orn. Zollinger-Ellison
sendromunun tedavisinde kullanilanlar gibi)prokainamid veN-asetilprokainamid
ekskresyonunuazaltabilir.Buda, bu ila9lannplazma diizeylerinin artisiile sonu9lamr.
3)GastrikpHdegisimi:
Belirlibaziila9larm biyoyararlanimi etkilenebilir. Bu durum absorpsiyonda artisla(orn.
triazolam, midazolam, glipizid) ya da azalmaile (orn. ketokonazol, atazanavir, delaviridin,
gefitnib) sonu9lanabilir.
Ranitidin, amoksisilin vemetronidazol arasinda ge9imsizlik saptanmamistir.
Yiiksek dozda sukralfat (2 g) ranitidin ile biriikte verildiginde, ranitidinin absorbsiyonu
azalabilir. Bu etki,sukralfat ranitidin ahmindan 2 saatsonraahnirsagoriilmez.
4.6.Gebelik velaktasyon
Geneltavsiye
Gebelikkategorisi B'dir.
Cocukdogurma potansiyeli bulunan kadinlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar uzerindeyapilan9ahsmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fotal gelisim/ve-veya/
dogum/ve-veya/ dogumsonrasi geli§imtizerindekietkiler bakimmdan yetersizdir(bkz. kisim
5.3).insanlarayonelik potansiyel riskbilinmemektedir.
Gebelik donemi
Ranitidin plasentadan ge9er.Diger ila9larda oldugu gibi gebelerde zorunlu olmadik9a
kullamlmamahdir. Gebekadinlara verilirken tedbirli olunmahdir.
Laktasyon donemi
Ranitidin anne siitiiile atihr.Digerila9larda oldugugibiemzirenannelerde zorunluolmadik9a
kullamlmamahdir.
tiremeyetenegi/Fertilite
Veriyoktur.
5/94.7.Aracvemakine kullanimi iizerindeki etkiler
Ara9ve makine kullanimma etki ile ilgili bildirimbulunmamaktadir.
4.8.Istenmeyen etkiler
istenmeyenetki sikhklanpazarlamasonrasispontanraporlaradayanaraktahmin edilmistir.
Sikhksiniflandirmasi asagidaki gibidir:
Qokyaygin >1/10; Yaygin >1/100 ve < 1/10; Yaygin olmayan >1.000 ve < 1/100; Seyrek
>1/10.000 ve < 1/1.000; Cok seyrek < 1/10.000; Bilinmiyor (eldekiverilerden hareketle
tahminedilemiyor).
Kanvelenfsistemi bozukluklari
Cok seyrek: Kan sayimidegisiklikleri (lokopeni, trombositopeni). Bunlar genellikle geri
doniisliidur. Agrantilositoz veya bazen kemikiligihipoplazisi veyakemikiligi aplazisi ile
biriiktepansitopeni
Bagisiklik sistemibozukluklari
Seyrek:Asmduyarhhk reaksiyonlan (iirtiker, anjiyonorotik odem,ates,bronkospazm,
hipotansiyon ve gogiis agrisi)
Cok seyrek: Anafilaktik sok
Bu olaylar tek bir dozdan sonra bildirilmistir.
Psikiyatrik bozukluklar
Cok seyrek: Geri donusliimental konfiizyon, depresyon ve halusinasyonlar
Bunlarbashcaagirhasta veyashhastalarda bildirilmistir.
Sinirsistemi bozukluklari
Cok seyrek: Basagrisi (bazen siddetli), sersemlik ve geri donuslii istemdisihareket
bozukluklari
Gozbozukluklari
Cok seyrek: Geri donusliibulanikgorme
Akomodasyonda degisikligi diisiindiiren bulanikgormebildirilmistir.
Kardiyak bozukluklar
Cok seyrek: Diger H2reseptorantagonistlerinde oldugu gibi bradikardi ve A-V blokve sadece
enjeksiyonla biriikteasistol.
Vaskuler bozukluklar
Cokseyrek:Vaskiilit
Gastrointestinal bozukluklari
Yaygin olmayan: Karm agrisi, konstipasyon, bulanti(busemptomlarin 9ogutedavisiirerken
diizelir)
Cokseyrek:Akutpankreatit, diyare
Hepato-biliyer bozukluklar
Seyrek:Karaciger fonksiyon testlerinde ge9icive geridoniisliidegisjklikler
6/9Cok seyrek: Sanhkile biriikte veya sanhkolmaksizin hepatit (hepatoseliiler,
hepatokanalikxiler veya karma), bunlargenellikle ge9icidir.
Derivederialtidokubozukluklari
Seyrek: Deri dokiintiisu
Cokseyrek:Eritemmultiform, alopesi
Kas-iskelet bozukluklar, bagdokuvekemikbozukluklari
Cok seyrek: Artralji ve miyalji gibi kas-iskelet sistemisemptomlan
Bobrek veidrarbozukluklari
Seyrek: Plazma kreatinin duzeyiyiikselmesi (genellikle hafiftir ve tedavi siirerken normal
dtizeyediiser).
Cok seyrek: Akut interstisyel nefrit
tiremesistemive memeileilgilibozukluklar
Cokseyrek:Geri donusliiimpotans,meme ile ilgilidurumlar (jinekomasti ve galaktore gibi)
Siipheli advers reaksivonlarm raporlanmasi
Ruhsatlandirma sonrasisiipheliila^adversreaksiyonlannin raporlanmasi biiyiik onem
tasimaktadir. Raporlama yapilmasi, ilacinyarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghkmeslegimensuplarmm herhangi bir siipheliadvers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Dozasimivetedavisi
Ranitidinin etkisi spesifiktir ve ilacin asmdozajina bagli ozel problemler beklenmez. Uygun
goriilensemptomatik ve destekleyici tedavi yapilmahdir.
Hekimler ilacini9erigindeki sodyuma karsidikkatliolmahdir.
5.FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1.Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup:H2reseptorantagonist eri
ATCkodu:A02BA02
EtkiMekanizmasr. Ranitidin, 9abuk etki gosteren spesifikhistamin H2reseptorantagonistidir.
Bazalveuyanlanmide asit salgisim inhibeedereksalgimnhemhacim,hem de asit ve pepsin
i9erigini azaltir.
Farmakodinamik ozellikleri: Ranitidinin olduk9a uzunbiretkisiiresivardirvetekbir150
mg'lik doz bile mide asidi salgisimon iki saat kontrol altinda tutar. Klinik bulgular ranitidinin
amoksisilin vemetronidazol ilekombinasyonunun hastalarin yaklasik %90'inda Helicobacter
pylori'yi eradike ettigini gostermistir. Bukombinasyon tedavisi duodenal iilser niiksiinii
anlamliol9iideazaltmistir. Helicobacter pyloriduodenal iilserlihastalarin %95'inivemide
iilserlihastalarin %80'ini enfekte eder.
7/95.2.Farmakokinetik ozellikler
Genelozellikler
Emilim:
150 mg oral ranitidin uygulamasinm ardindan, maksimum plazmakonsantrasyonlarma (300
ila550ng/mL)1-3 saat sonra erisilir.Emilimasamasinda goriilenikifarkhpik ya da bir
plato,bagirsakta atilanilacin geri emiliminden kaynaklamr.
Ranitidinin mutlak biyoyararlammi %50-60 olup, 300 mg'akadar dozlarda plazma
konsantrasyonlan dozlaoransal olarak artar. Oral yolilealmanranitidinin emilimihizhdir.
Gidalarya daantasidler ranitidinin emilimini bozmaz.
Dagihm: 150mg'lik oral dozu takiben2-3 saat sonra ulasilanplazmadorukkonsantrasyonlan
300-550 ng/ml'dir. Plazmaproteinlerine %15oranmda baglanir. Dagihm hacmi96-142
litredir.
Biyotransformasvon: Ranitidin genisdividemetabolize olmaz.Ranitidinin metabolizmasi
oralveintravenoz dozlantakiben benzerdir; idrarlaatilandozun%6'siN-oksid, %2'siS-
oksid, % 2'si desmetilranitidin ve %1-2'sifuroikasitanaloguseklindedir.
Eliminasyon: Plazma konsantrasyonlan, 2-3saatlikbirterminal yanlanma omriiyle
bieksponensiyal olarak azahr.Bashcaeliminasyon yolubobrektir. 150mgH-ranitidinin IV
yollauygulanmasinin ardmdan,%5'i fe9esteve%93'iideidrardaolmakiizere, dozun %98'i
gerikazanilmi§, %70'idegismemis anailagolarakatilmistir. 150mg3H-ranitidinin oralyolla
uygulanmasinin ardindan,%26'si fe9esteve%70'ide idrarda olmak iizere dozun %96'sigeri
kazamlmis, %35'idegismemis anaila9olarak atilmistir. Dozun %3'iinden dahaazisafrayla
atihr.
Renal klirens, yaklasik500mL/dakika olup bu deger, net renal tiibiiler sekresyonu gosterecek
sekildeglomertiler filtrasyonu asmaktadir.
Dogrusallik/dogrusal olmayan durum:
Ranitidin plazma konsantrasyonlan 300 mg'a kadar (300 mg dahil) doz ile dogrusal
orantihdir.
Ozelhastapopiilasyonlan
Cocuklar (>3yas)
Sinirhfarmakokinetik veriyanomiir (>3 yasmdaki 90cuklarda: 1.7 - 2.2 saat) ve plazma
klerensinde (>3yasmdaki 9ocuklarda: 9- 22 ml/dak/kg) oralranitidinin viicutagirhgma gore
uygulanmasinda 9ocuklar ile saghkli yetiskinler arasmda anlamh farkolmadigini
gostermektedir.
>50yasmdaki hastalar
> 50yasmdaki hastalarda yasabagliolarakrenalislevlerde azalmanedeniyle yanomiir
uzamis(3-4 saat) ve klerensazalmistir. Bununla biriiktesistemik maruziyet vebirikim%50
dahafazladir. Bu farkrenali§levazalmasim etkisinden fazladirveyashlarda biyoyararlammin
arttiginigostermektedir.
5.3.Klinikoncesiguvenlilik verileri
Klinikdisiveriler; giivenlik farmakolojisi, tekrarlayan doztoksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel veiiremevegelisimine yoneliktoksisiteyi i9erenstandart 9ahsmalara
dayanarak insanlari9inozel bir risk gostermemistir.
8/96.FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1.Yardimci maddelerin listesi
LaktozMonohidrat, DC
Povidon VA64
Sodyum NisastaGlikolat
Magnezyum Stearat
OpadryAMBBeyaz(OY-B-28920)
6.2.Gecimsizlikler
Bildirilmemistir.
6.3.Rafomrti
24ay
6.4.Saklamaya yonelikozeltedbirler
25°C'nin altindaki odasicakhgmda, lsiktanverutubetten koruyarak saklanmahdir.
6.5.Ambalajin niteligiveicerigi
Kutuda,Al/PVCblisterambalajda 30 ve 60 tablet
6.6.Beseritibbiiiriinden artakalanmaddelerin imhasivedigerozelonlemler
Kullanilmamis olaniiriinleryada atikmateryaller "Tibbi Atiklarm Kontrolu Yonetmehgi" ve
"Ambalaj veAmbalajAtiklarmm KontroliiYonetmelikleri"ne uygunolarakimha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHIBI
Adi :Biofarma llagSanayiveTicaretA.S.
Adresi : AkpinarMah.Osmangazi Cad. No: 156
34885Sancaktepe/istanbul
Telefon :(0216)398 10 63 (Pbx)
Faks :(0216)41927 80
8.RUHSAT NUMARASI
9.ILKRUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHI
10.KUB'UN REVIZYON TARIHI
9/9