1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MONOMİSİN 3 g Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 Etkin madde:  
 Her bir saşe;  
 Fosfomisin  trometamol     5.631 g ( 3 g fosfomisine  eşdeğer )  
 Yardımcı maddeler:  
  Sukroz                                2.107 g  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral çözelti için granül  
 Beyaz, granüler, karakteristik mandalina kokulu toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MONOMİSİN aşağıdaki durumlarda endikedir;  
• Yetişkin kadın  ve adölesan kızlardaki akut, komplike olmamış sistit tedavisi . 
• Yetişkin erkeklerde transrektal prostat biyopsisi sırasında perioperatif antibiyotik 
profilaksisi  
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır.
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 MONOMİSİN;  
•  Yetişkin kadın ve adölesan kızlardaki (12 yaş üzerindeki) akut, komplike olmamış sistit 
tedavisin de tek doz (3 g fosfomisin) olarak kullanılır.  
• Transrektal prostat biyopsisi perioperatif antibiyotik profilaksisi için girişimden 3 saat önce 
1 doz (3 g fosfomisin) ve girişimden 24 saat sonra 1 doz (3 g fosfomisin) olarak kullanılır.  2 / 10 
  
 Uygulama şekli:  
MONOMİSİN içeriği oda sıcaklığındaki bir bardak suda karıştırılarak çözündürülür, 
hazırlandıktan hemen  sonra tamamı içilir. MONOMİSİN sulu çözeltisi homojen ve donuk 
renklidir (opelesan).  
Yetişkin kadın ve adölesan kızlardaki akut, komplike olmamış sistit te davisinde aç karnına 
alınmalıdır (yemeklerden  2-3 saat önce veya 2-3 saat sonra). Tercihen g eceleri yatmadan önce 
ve mesane boşaltıldıktan sonra kullanılması önerilir.  
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
 Ciddi böbrek yetmezliği  (kreatinin kle rensi ˂10 mL/dk) olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. 
bölüm 4.3. ve 5.2).  
 Karaciğer yetmezliği:  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalar için özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
 12 yaş ve altındaki çocuklarda fosfomisinin  etkililik ve güvenliliği ile ilgili yeterli klinik 
çalışma bulunmadığından, kullanımı önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
 Geriyatrik popülasyonda tedavi erişkinlerde önerilen ile aynıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MONOMİSİN’in kullanımı aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
• Fosfomisine  veya üründeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olanlarda  
(bkz.Bölüm 6.1)  
• Kreatinin klerensi 10 mL/dk altında olan, ciddi böbrek yetmezliği bulunan ve hemodiyalize 
giren hastalarda  
• Kalıtımsal fru ktoz intoleransı , glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu ya da sükroz -izomaltoz 
yetmezliği olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  3 / 10 
 Fosfomisin  tedavisi esnasında anafilaksi ve anafilaktik  şoku da içeren hipersensitivite 
reaksiyonları ortaya çıkabilir ve hayati tehlikeye yol açabilir (bkz. bölüm 4.8. İstenmeyen 
etkiler ). Eğer bu reaksiyonlar ortaya çıkarsa fosfomisin  tekrar uygulanmamalıdır ve uygun bir 
medikal tedavi gerekir.  
Clostridium d ifficile -kaynaklı diyare  
Fosfomisin  ile Clostridium difficile ile ilişkili kolit ve psödo- membranöz kolit bildirilmiştir ve 
şiddeti hafiften  yaşamı tehdit ediciye kadar değiş ebilir (bkz. Bölüm 4.8) . Bu nedenle , 
fosfomisin uygulaması  sırasında  veya  sonras ında diyare olan hastalarda bu teşhisi dikkate 
almak  önemlidir. Fosfomisin ile tedavinin kesilmesi ve Clostridium difficile  için spesifik 
tedavinin uygulanması düşünülmelidir Peristal tizmi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
12 ya ş ve altındaki çocuklarda fosfomisinin etkililik ve güvenliliği ile ilgili yeterli klinik 
çalışma bulunmadığından, kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Persistan enfeksiyonu ve erkek hastalar  
Persistan enfeksiyon durumunda, komplike idrar yolu enf eksiyonu veya dirençli patojen 
prevalansı (örn. Staphylococcus saprophyticus, bkz. bölüm 5.1) nedeniyle kapsamlı bir 
inceleme ve tanının yeniden değerlendirilmesi önerilir. Genel olarak, erkek hastalardaki idrar yolu enfeksiyonları bu tıbbi ürünün endike olmadığı komplike idrar yolu enfeksiyonu olarak düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.1).  Yardımcı maddeler  
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Metoklopramid  
Eş zamanlı metoklopramid  uygula nması fosfomisinin serum ve idrar konsantrasyonlarını 
düşürebileceğinden birlikte kullanılmamalıdır. Gastrointestinal motiliteyi artıran  diğer  ilaçlar 
benzer etkiler oluşturabilir.  
Yiyecek ve içecek ile kullanılması  4 / 10 
 Yiyecekler ile beraber alınması, pik plazma seviyelerinde v e idrar konsantrasyonlarında hafif  
düşmeye neden olacak şekilde MONOMİSİN'in etkin maddesinin emilimini geciktirebilir. Bu 
nedenle ilacın aç karnına ya da yemeklerden 2 -3 saat sonra alınması tercih edilir.  
INR’deki değişiklikle ilgili özel durum 
Antibiyoti k tedavisi alan hastalarda çok sayıda oral antikoagülan aktivite de artma vakası 
bildiri lmiştir. Ciddi enfeksiyon ya da inflamasyon, yaş ve genel sağlık durumunun bozukluğu 
risk faktö rleri kapsamındadır. Bu şartlar altında INR'nin değişiminin enfeksiyöz has talıktan ya 
da onun tedavisinden kaynaklı olup olmadığını belirlemek zordur. Ancak, bazı antibiyotik 
sınıfları da ha sık bu etkiyi gösterirler ve bu gruplar özellikle: florokinolonlar, makrolidler, 
siklinler, kotrimoksazol ve bazı sefalosporinlerdir.  
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategori si B’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Fosfomisinin  doğum kontrol yöntemlerine bilinen bir etki si bulunmamaktadır.   
 Gebelik dönemi  
 Gebeliğin ilk trimesterinde fosfomisin tedavisinin güvenliliği ile ilgili sınırlı sayıda ve ri 
bulunmaktadır (n=152). Bu veriler şimdiye kadar teratojenite için herhangi bir güvenlilik sinyali 
oluşturmamaktadır.  
MONOMİSİN plasentadan geçer.  
Hayvan çalışmaları , üreme toksisitesi  açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler  
gösterme mektedir (bkz. Bölüm 5.3)..  
MONOMİSİN gerekli görülürse, gebelik döneminde kullanı labilir .  
 Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler fosfomisinin  gebelik üzerinde ya 
da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers  etkileri olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde 5 / 10 
 yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm 
5.3.). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
 Laktasyon dönemi  
Fosfomisin  düşük seviyelerde anne sütüne geçer . Ancak kullanımı gerekli ise fosfomisin   oral 
tek doz  olarak  laktasyon  döneminde kullanılabilir. 
 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
 Erkek ve dişi sıçanlara oral yoldan 1000 mg/kg/gün dozlara kadar fosfomisin uygulaması  fertilite yi 
etkilememiştir. İnsanlar la ilgili veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MONOMİSİN’in araç ve makine kullanımına etkisi üzerine spesifik bir çalışma yapılmamıştır 
fakat, hastalar baş dönmesi rapor edildiği konusunda bilgilendirilmelidirler. Bu durum bazı 
hastaların araç ve makine kullanımı yeteneğini etkileyebilir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tek doz fosfomisin  trometamol uygulaması nı takiben en sık advers etkiler başta diyare olmak 
üzere gastrointestinal sistemde görülür. Bunlar genellikle kendini kısıtlayan ve kendiliğinden 
düzelen durumlardır.  
Klinik çalışmalar ve sa tış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre istenmeyen 
etkiler aşağıda sistemlere ve sıklıklarına göre tablo olarak sunulmuştur. 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1000, <1/ 100); seyrek (≥ 1/10000, <1/1000); çok seyrek (< 1/10000) ; bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 Yaygın:  
       Vulvovajinit  
 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Bilinmiyor:  6 / 10 
 Anafilatik şokun da dâhil  olduğu anafilaktik reaksiyonlar, hipersensitivite  
 
 
 Sinir sistemi hastalıkları  
 Yaygın:  
 Baş ağrısı, baş dönmesi  
 
 
 Gastrointestinal hastalıklar  
 Yaygın:  
 Diyare, bulantı, dispepsi , abdominal ağrı  
 Yaygın olmayan:  
 Kusma  
Bilinmiyor:  
Antibiyotik- kaynaklı kolit  (bkz. bölüm 4.4.)  
 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 Yaygın olmayan:  
Döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 Bilinmiyor:  
 Anjiyoödem  
 
 
Şüpheli advers reaksi yonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Oral fosfomisinin  doz aşımına ilişkin deneyim sınırlıdır.  
Fosfomisinin  parenteral kullanımı ile hipotoni , somn olans, elektrolit bozuklukları, 
trombositopeni ve hipoprotrombinemi vakaları rapor edilmiştir.  7 / 10 
 Doz aşımı olduğunda , hasta monitorize edilmeli (özellikle plazma ve serum elektrolit 
seviyeleri) ve semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. İlac ın idrar yolu ile elimine 
edilmesini desteklemek için rehidratasyon önerilir.  Fosfomisin vücuttan hemodiyaliz yoluyla 
etkili bir şekilde ve yaklaşık 4 saatlik ortalama yarılanma ömrü ile atılır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanılan antibakteriyeller (Diğer antibakteriyeller)  
ATC Kodu:  J01XX01  
Etki mekanizması:  
Fosfomisin  bakteri yel hücre duva rının enzimatik sentezini  önleyerek proliferasyon gösteren 
patojenler üzerinden bakterisidal etki gösterir.  Fosfomisin, peptidoglikan sentezini bloke ederek 
bakteri hücre içindeki hücre duvarı sentezinin ilk aş amasını inhibe ede r.  
Fosfomisin iki farklı taşıma sistemi (sn -gliserol -3-fosfat ve heksoz -6 transport sistemleri) yoluyla 
bakteri hücresine akt if olarak taşınır. 
 Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:  
Sınırlı sayıdaki veriler fosfomisinin büyük olasılıkla zamana bağlı olarak hareket ettiğini göstermektedir.  
Direnç mekanizması:  
Başlıca direnç mekanizması bakteriyel fosfomisin transport sistemlerin de değişikliğe neden 
olan kromozomal mutasyondur. Plazmid veya transpozon kaynaklı olan diğer direnç mekanizmaları, sırasıyla molekülü glutatyona bağlayarak veya fosfomisin molekülündeki karbon- fosfor bağının bölünmesiyle fosfomisinin enzimatik inaktivasyonuna neden olur. 
Çapraz direnç:  
Fosfomisin ile diğer antibiyotikler arasında çapraz direnç bilinmemektedir.  Duyarlılık testi kırılma noktaları:  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi tarafından belirlenen duyarlılık sınır değerleri aşağıdaki gibi dir (EUCAST kırılma noktası tablosu, sürüm 11)  
Tür Duyarlı  Dirençli  
Enterobakteriler  ≤ 8 mg/L   >8 mg/L  8 / 10 
  
Edinilmiş direnç prevalansı:  
Bireysel türlerin edinilmiş direncinin yaygınlığı zamanla ve coğrafyaya bağlı olarak değişebilir. 
Direnç durumu hakkında bölgesel bilgi, özellikle ciddi enfeksiyonların uygun tedavisini 
sağlamak için gereklidir.  
Aşağıdaki tablo, sürveyans programları ve çalışmalardan elde edilen verilere dayanmaktadır. 
Onaylı endikasyonlarla ilgili organizmaları içermektedir:  
 
Yaygın olarak duyarlı türler  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Escherichia coli  
Edinilmiş direncin problem olabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis  
 
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar  
Klebsiella pneumonia  
Proteus mirabilis  
Doğal dirençli olanlar  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Staphylococcus saprophyticus  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Oral tek doz uygulama dan sonra  fosfomisin  trometamolün mutlak biyoyararlanımı  yaklaşık % 
33-53’tür . Emilim hızı ve miktarı  yiyecekler  tarafından azaltılır, ancak zamanla idrarla atılan 
toplam aktif madde miktarı aynıdır.  Açlık veya tokluk durumunda, 3 gram oral uygulamadan 
sonra fosfomisin ortalama üriner konsantrasyonları en az 24 saat boyunca 128 mcg/mL olan 
eşik MİK değerinin üzerindedir, ancak idrardaki maksimum konsantrasyonuna ulaşma süresi 4 
saat gecikir. Fosfomisin trometamol enterohepatik resirkülasyona girer.  
 
Dağılım: 
Fosfomisin  böbrekler  vemesane duvarı dahil olmak üzere dokulara dağılı r..  
Fosfomisin  plazma proteinlerine bağlanmaz ve plasenta bariyerinden geçer.  
 9 / 10 
  
Biyotransformasyon:  
Fosfomisinin metabolize olduğu gözlenmemiştir. 
 
Eliminasyon:  
Fosfomisin  glomer üler filtrasyonla atılım yarı ömrü yaklaşık 4  saat olmak üzere başlıca  
böbreklerle (dozun %40 -50'si idrarda bulunmuştur) ve daha az kısmı (dozun %  l8-28'lik kısmı) 
feçesle değişmeden atılır.  Yiyecekler ilaç emilimini geciktirse bile zamanla idrarla atılan toplam 
ilaç miktarı aynıdır.   
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
2-4 gram doz aralığında fosfomisin in farmakokinetikleri dozdan bağımsızdır.  
Özel popülasyonlar:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda eliminasyon yarılanma ömrü böbrek yetmezliğinin derecesi ile orantılı olarak artar. Böbrek fo nksiyon bozukluğu olan hastalarda 
kreatinin klirensi 10 mL/dak’nın üzerindeyse normal bir dozdan sonra idrardaki fosfomisin konsantrasyonları 48 saat boyunca etkili kalır.  
Yaşlı hastalardaki fosfomisin klirensi, yaşa bağlı olarak azalan böbrek fonksiyonla rına paralel 
olarak azalır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite veya  üreme toksisite si açısından insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamıştır.   
Fosfomisin için karsinojenisite verisi bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  
Portakal aroması  
Mandalina aroması  
Sakkarin  10 / 10 
 6.2.  Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir . 
 
6.3.  Raf ömrü  
 24 ay. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
8 g'lık 1 adet saşe  PET/AL/PE poşette  kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulur.  
 6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Emkar İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
 Oğuzlar Mah. 56. S ok. No : 7 Kat:  4 06520 
Balgat -Çankaya / ANKARA  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2019/673 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 12.12.2019 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 