1 / 20 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 REXAPİN EASYTAB  20 mg ağızda dağılabilir  tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Her bir a ğızda dağılabilir tablet 20 mg olanzapin içerir.  
 Yardımcı maddeler:   
Aspartam (E951)   9,6 mg  
 Yardımc ı maddeler için, bkz. 6.1. 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Ağızda dağılabilir tablet  
 REXAPİN EASYTAB ; sarı renkli, yuvarlak, düz yüzeyli, bir yüzünde “ 20” baskılı ve diğer 
yüzü boş olan ağızda dağılabi lir tabletlerdir.   
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasy onlar 
 
Yetişkinler ve 13 -17 yaş arası ergenlerde:  
Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bozukluklar ın tedavisinde endikedir.  
 Olanzapin, başlangıç tedavisine yan ıt vermiş hastalar ın idame tedavi sinde klinik düzelmenin 
sağlanmas ında etkilidir. 
 Bipolar bozukl ukta olanzapin, orta derece ile a ğır manik dönemlerin tedavisinde ve 
reküranslar ın önlenmesinde endikedir.  
 Hekimler 13 -17 yaş aras ı ergenler için alternatif tedaviler aras ında karar verirken, kilo art ışı 
ve hiperlip idemi için artan potansiyeli de (lipid ve p rolaktin değişikliklerinin  yetişkin 
hastalara yapılan çalışmalardan  daha fazla oldu ğu bildirilmiştir ) göz önünde  bulundurmal ıdır. 
Hekimler  ergenlere bu ilacı  verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate alma lıdır. Bu 
durum bir çok vakada hekimleri  öncelikli olarak di ğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir . 
 4.2 Pozoloji ve u ygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Şizofreni:  Olanzapinin önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’ dır. 
 Manik dönem: Başlangıç dozu, monoterapide genell ikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombi nasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. böl üm 5.1). 2 / 20 Bipolar bozuklukta rekürans ın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’ dır. Manik  
dönem ted avisi için olanzapin kull anan hastalarda, rek ürans ın önlenmesi için tedaviye ayn ı 
dozda devam edilmelidir. E ğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerekti ği 
şekilde doz ayarlamas ı ve klinik olarak endike olduğu şekilde  duygudurum semptomlar ı için 
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir. 
 
Şizofrenin in, manik dönemlerin  ve bipolar bozuklukta rekürans ın önlenmesi  tedavisi 
sırasında, günlük doz, kişisel  klinik duruma bakı larak günde  5-20 mg aras ında ayarlanabilir. 
Önerilen başlangıç  dozundan daha yüksek bir doza, yaln ızca klinik olarak uygun şekilde 
yeniden değerlendirme yap ıldıktan sonra geçilmeli  ve artış, doz aralıkları 24 saatten kı sa 
olmayacak  şekilde  yapılmalı dır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç 
veya to k karnı na verilebilir. Olanzapin kullanı mı kesilirken, kademeli doz azalt ımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş  arası ergenler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen  başlangıç  dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde  günde 
bir defa 2 ,5 veya 5 mg ’dır. Olanzapinin emilimi g ıdadan etkilenmedi ği için, aç veya tok 
karnına verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etki liliği 2 ,5 ila 20 mg/ gün’lük esnek dozaj  
aralığında, en sık görülen ortalama doz olan 12 ,5 mg/ gün (ortalama doz 11,1 mg/ gün) ile 
yapılan klinik  çalışmalarla  kanıtlanmıştır . Doz ayarlamas ı gerekti ğinde, 2,5 mg veya 5 mg’lık 
doz artışı ya da  azalt ımı önerilmektedir . 
Günde  20 mg’ı n üzerindeki  dozlar ın güvenliliği  ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir . 
 İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofren inin idame tedavisinde REXAPİN EASYTAB ’ın 
etkililiği  sistematik olara k değerlendirilmemiştir ; ancak, olanzapinin yetişkin  ve ergen 
hastalardaki  farmakokinetik parametrelerinin k ıyaslanmas ı ile birlikte yetişkin  hastalar ın 
verilerinden idame  tedavi sinin etki liliği tahmin edilebilir. Bu nede nle, genellikle tedaviye 
cevap veren hastalar ın akut cevab ın dışında  remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda 
tedaviye devam etmeleri  önerilmektedir . İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini 
belirlemek için hastalar  periyodik olarak tekrar de ğerlendirilmelidir.  
 Bipolar bozukluk ( manik ya da mikst dönemler):  Oral olanzapinin önerilen  başlangıç  dozu,  
hedef doz 10 mg/ gün olacak şekilde  günde  bir defa 2 ,5 veya 5 mg’ dır. Olanzapinin emilimi  
yiyecekl erden  etkilenmediği için, aç veya tok karn ına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenl erde (manik ya da mikst dönemlerde) etki liliği 2 ,5 ila 20 mg/ gün’lük esnek dozaj 
aralığında, en s ık görülen ortalama doz olan 10 ,7 mg/ gün (ortalama doz 8 ,9 mg/ gün) i le 
yapılan klinik  çalışmalarla  kanıtlanmıştır . Doz ayarlamas ı gerekti ğinde, 2, 5 mg veya 5m g’lık 
doz art ışı ya da  azalt ımı önerilmektedir . 
 
Günde 20 mg’ı n üzerindeki dozlar ın güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 İdame tedav isi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde REXAPİN EASYTAB ’ın etkililiği sistematik olarak de ğerlendirilmemiş tir; 
ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanmas ı ile birlikte yetişkin  hastalar ın verilerinden idame tedavisinin etkililiği tahmin 
edilebili r. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastalar ın akut cevab ın dışında 
remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri öneri lmektedir. 3 / 20 İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için has talar periyodik olarak te krar 
değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
REXAPİN EASYTAB  ağızda dağılabilir  tablet, a ğıza yerleştirildikten sonra tükürük 
içerisinde k ısa sürede dağı lır ve kol aylıkla yutulabilir. A ğıza yerleştirilmiş olan tabletin 
ağızdan çıkarılması  kolay de ğildir. A ğızda dağılabilir tablet k ırılgan yap ıda olduğu için, 
blister ambalajı ndan çıkarıldıktan hemen sonra al ınmal ıdır. Başka bir seçenek de tabletin 
kullanı mdan hemen önce bir bardak suda ya da uygun nitelikteki başka bir içecek ( ör. 
portakal suyu, elma suyu, s üt ya da  kahve) içerisinde eritilmesidir.  
 Ağızda dağılabilir olanzapin tabletleri ile film kaplı  olanzapin tabletleri biyoeşde ğerdir ve 
emilim h ızı ve oranlar ı benzerdir. A ğızda dağılabilir  olanzapin tabletleri, film kaplı  tabletlerin 
yerine kullanı labilir.  
 Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Bu hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) 
düşünülmelidir. Orta derecede karaci ğer yetmezli ği (siroz, Child -Pugh, s ınıf A veya B) olan 
hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmal ıdır ve doz  dikkatle art ırılmalı dır. 
 Pediyatrik popülasyon: Güvenlili ğe ve etkililiğ e ilişkin veri olmadığı için 13 yaş altındaki 
çocuklarda kullanılmaz. 13 - 17 yaş  arası ergenlerde güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veriler 
kısıtlı olduğu için kullanımı öneril memek le birlikte fayda/zarar oranı göz önünde 
bulundurularak potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate alınmalıdır. Bu durum birçok 
vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.
  
 
Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakal ı manik  ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapinin  
güvenlili ği ve etki liliği, 13 -17 yaş aras ı ergenlerde yap ılan k ısa dönemli çalışmalarda 
saptanmıştır. Olanzapinin ergenlerde kullan ımı 2,5mg/gün’den 20mg/gün’e kadar olan doz 
aralığında olanzapin alan 268 erg ende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş olanzapin 
çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerilen başlangıç 
dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür  (bkz. Pozoloji ve uygulama şekli 4.2) . 
Yetişkinlerle yap ılan kl inik çalışmalardaki hastalar la kıyasland ığında, ergen has talarda daha 
fazla kilo al ımı ve sedasyon gözlenmiştir  ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, 
prolaktin ve karaci ğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli  artışlar  yaşanmıştır  (bkz. 
bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve  5.2). 
 
Geriyatrik popülasyon : Rutin olarak daha düşük bir başlangıç  dozu (5 mg/ gün) endike  
değildir, ancak 65 ya ş ve üzerindekilerde , klinik özellikleri gerektirdi ğinde düşünülmelidir  
(bkz. böl üm 4.4).  
 
Cinsiyet: Erkek hastalara k ıyasla kadın hastalarda, başlangıç  dozu ve doz aral ığının rutin 
olarak  değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara içenler: Sigara içen hastalarla içmeyenler k ıyasland ığında, başlangıç dozu ve doz 
aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzapin met abolizasyonu sigara 
içimi ile indüklenebilir. Klinik izleme önerilmektedir ve gerekirse olanzapin dozunun 
artırılması düşünülebilir (bkz. bölüm 4.5).  4 / 20 Metabo lizmay ı yavaşlatan (kad ın cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla etkenin var lığı durumunda, başlangıç dozunun azalt ılmas ı düşünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz art ırılmas ı gerekti ğinde dikkatle yapı lmalı dır (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin madde ye veya  Bölüm 6.1’ de listelenen  yardımcı maddelerden herhangi bir ine 
karşı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda,  
• Dar açılı glokom riski taşıdığı  bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri  
 Antipsikotik tedavisi s ırasında, hastanı n klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zar fında hastalar yak ından izlenmelidir.  
 
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa ba ğlı psikozu olan yaşl ı hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, demansa ba ğlı psikoz ve/ve ya davranış bozukluğu tedav isi için 
onaylanmamı ştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovask üler olay riskindeki artış 
nedeniyle kullanı mı önerilmemektedir . Demansa bağl ı psikozu ve/veya davranış  bozukluğu 
olan ya şlı hastalarda (ortalama yaş  78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda ( 6-
12 hafta s üreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidans ı, plasebo verilen  
hastalara göre 2 kat daha yüksek  olmu ştur (sırasıyla %3 ,5  v e  % 1 ,5). Ölüm insidans ındaki  
artış, olanzapin dozu ( ortalama günlük doz 4,4 mg) veya tedavi s üresi  ile ilişkili  değildir.  
Olanzapin kullanı mıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta yatan risk  
faktörleri  arasında, 65 y aş üzerinde  olma, disfaji, sedasyon, malnütrisyon ve dehidrasyon, 
pulmoner  sorunlar ın varl ığı (ör. asp irasy onlu veya as pirasyonsuz pnömoni) veya birlikte  
benzodiazepin kullanı mı bulunmaktadı r. Ancak ölüm insidans ı, bu risk faktörlerinden 
bağımsız olarak, o lanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha  
yüks ektir. 
 
Aynı klinik çalışma larda, ölüm de da hil olmak üzere, serebrovasküler advers olaylar (CVAE 
ör. inme, geçici  iskemik atak) bildirilmiştir . Serebrovasküler advers olaylarda, oral 
olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE ’de 3 kat artış 
olmu ştur (sırasıyla %1,3’e karşılık  %0,4). Serebrovasküler olay görülen, oral olanzapin ve 
plasebo alan hastalar ın tümü  önceden  var olan risk faktörlerine  sahiptir. 75 ya ş üzerinde olma 
ve vask üler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovask üler advers  olaylar 
için risk faktörü  olarak tanımlanmıştır . Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği  
kanıtlanmamıştır . 
 
Parkinson hastalığı  
Parkins on hastalar ında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozun tedavisinde olanzapin 
kullanı mı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan has talarda, Parkinson 
semptomlar ında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygı n ve d aha 
sık bildirilmiş (bkz. bölüm 4.8) ve psikotik semptomlar ın tedavisinde olanzapin plasebod an 
daha etkili bulunmamıştı r. Bu  çalışmalarda, hastalar ın başlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının 
en düşük etkin dozunda stabil kalmalar ı ve çalışma boyunca ayn ı anti-Parkinson ilac ında 
(dopamin agonisti) ve dozunda kalmalar ı istenmektedir. Olanzapin, günde  2,5 mg ile 
başlanarak , araştırmacının  karar ına göre günde  maksimum 15 mg’ a kadar titre edilmiştir . 
 5 / 20 Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayat ı tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili olara k NMS vakalar ı da seyrek ola rak bildirilmiştir. NMS ’un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel durumda değişiklik ve otonomik instabilitedir 
(düze nsiz nab ız ya da kan bas ıncı, taşikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozukluğu). Ek 
belirtile r olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezli ği say ılabilir. E ğer hasta NMS ’a ilişkin belirti ve semptomlar gösterir se veya NMS ’a 
ait ek klinik belirtiler olmaks ızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, ola nzapin dahil tüm 
antipsikoti k ilaçlar kesilmelidir . 
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde  ketoasidoz ya da koma 
ile ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin al evlenmesi veya gelişmesi durumlar ı bildirilmiş tir 
(bkz. bölüm 4.8). Baz ı vaka larda önceden kilo art ışı olmas ının kolaylaştırıcı bir faktör 
olabileceği bildirilmiştir. Kullan ılan antip sikotik kı lavuzlar ı ile uyumlu olarak uygun klinik 
izleme önerilebilir  (örn. başlangıçta  olanzapin tedavisine başladık tan 12 hafta sonra ve daha 
sonra yılda bir kez kan şe kerinin ölçülmesi). REXAPİN EASYTAB  dahil herhangi bir 
antipsikotik  ajanla tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzl ük 
gibi) belirti ve  semptomlar ı için ve diabetes mel lituslu veya diabetes mell itus risk faktörlerini  
taşıyan  hastalar  kötüleşen glukoz  kontrolü için düzenli  olarak gözlenmelidir . Kilo düzenli  
olarak izlenmelidir  (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine  başladıkt an 4, 8 ve 12 hafta sonra 
ve daha sonra üç ayda  bir). 
 
Lipid değişiklikle ri 
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda  lipidlerde 
istenmeyen değişiklikler gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar v e 
lipid bozukluğu gelişme riski olan hastalarda, klinik  olarak uygun olduğu şe kilde lipid 
değişiklikleri kontrol edilmelidir. REXAPİN EASYTAB  dahil, herhan gi bir antipsikotik 
ajanla tedavi gören hastalar, kullan ılan antipsikotik kı lavuzlar ı ile uyumlu olar ak lipidler 
açısından düzenli olarak izlenmelidir  (örn. başlangı çta, olanzapin  tedavisine başladıktan 12 
hafta sonra ve daha sonra 5 yılda bir) . 
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalışmalar süre since b ağlant ılı 
olaylar ın insidans ının düşük olduğu bildir ilmiştir. Her ne kadar, eş lik eden hastal ıkları 
olanlarda olanzapin kullanı mına ait klinik deneyim s ınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya 
paralitik ileusu ve ilişkili durumlar ı olan hastalarda olanzapin in dikkatle reçete edilmesi 
önerilir.  
 
Hepatik fonks iyon 
Özellikle tedavinin b aşlangıcında, karaci ğer aminotransferazlar ı,  A L T  v e  A S T ’ın geçici 
asemptomatik artışları yayg ın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST ’ı olan 
hastalarda, karaci ğer yetmezli ği be lirtisi ve semptomlar ı olan hastalarda, s ınırlı karaciğer 
işlevsel rezerv i ile ilişkili altta yatan hastal ığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmal ı ve takip yapı lmalı dır. Hepatit teşhisi konan 
vaka larda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst kar aciğer hasar ı dahil) olanz apin tedavisi 
kesilmelidir.  
   6 / 20 Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayı mı olan hastalarda, nötropeniye yol 
açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda, ge çmişinde ilaca bağl ı gelişmiş kemik iliği 
depresyonu/ toksisitesi olan hastalar da, beraberindeki bir hastal ık, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumlar ı 
veya miyeloproliferatif hastalığ ı olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır. Olanzapinl e birlikte 
valproat kullanı ldığında yaygı n olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). 
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildi ğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulant ı veya kusma gi bi 
akut semptomlar seyrek olarak ( >%0,01 ve < %0 ,1) bildirilmiştir.  
 
QT aralığı  
Klinik çal ışmalarda, klinik olarak anlamlı  QTc uzamalar ı (Fridericia QT düzeltmesi – 
başlangıç QTcF < 500 milisaniye olan hastalar ın başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda 
[QTcF ] ≥ 500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygı n değildir (%0 ,1 - %1) 
ve ilişkili kardiyak olaylarda plaseboya göre anlaml ı fark bulunmamaktadı r. Buna ra ğmen, 
olanzapin, özellikle konjenital uzun QT send romu, konjestif kalp yetmezli ği, kalp hipertrofisi, 
hipokalemi veya hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle yaşl ılarda, QTc aral ığını artırdığı 
bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalı dır. 
 
Tromboembolizm  
Olanzapin tedavisini n ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir.  Olanzapin tedavisi ile venöz tromboemboli zm görülmesi aras ında bir 
nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Anc ak, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla venöz  
tromboembolizm risk faktörleri var olduğundan, hastalar ın hareketsizli ği gibi VTE ile ilgili 
tüm risk faktörle ri belirlenmeli ve önleyici ted birler alınmal ıdır. 
 
Genel SSS etkisi  
Olanzapinin başl ıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullan ımında dikkatli olunmalı dır. In vitro olarak dopamin antagoni zması 
sergiledi ğinden, olanzap in dire kt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşi ğini düşürebilecek faktörlerin 
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanı lmalı dır. Olanzap in ile tedavi edilen hastalarda nöbetl er 
yaygın olmayan şekilde  bildirilmiştir. Bu v akalar ın çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik  veya daha k ısa süreli kar şılaştırmalı çalış malarda, olanzapinle bağlant ılı, teda viyle 
ortaya çıkan diskinezi insidans ı istatis tiksel olarak anlamlı  şekilde daha düşüktür. Her ne 
kadar tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda art ıyor olsa da , olanzapin alan 
hastalarda tardif diskinez i belirti ve semptomlar ı ortaya  çıkars a dozun azalt ılmas ı veya ilacı n 
kesilmesi düşü nülmelidir. Bu s emptomlar geçici olarak kötüleşebilir ve ya hatta tedavi 
kesildikten sonra bile ortaya çıkabilir.  
 
  7 / 20 Postüral hipotans iyon 
Olanzapinin yaşl ılarda kullan ımıyla ilgili olarak yap ılan klinik çalışmala rda, postüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Di ğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, 65 yaş ın 
üzerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir. 
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yap ılan pazarlam a sonrası raporlarda, olanzapin kullana n hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakas ı bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsik otik kullanmayan hastalarda 
görülen ris ke göre yaklaşık iki kat ına kadar  yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski 
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kı yaslanabilir  düzeydedi r. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaş ın altındaki çocukların te davisinde kullanı lmak için e ndike değildir. 13- 17 
yaş aral ığındaki hastalarda yap ılan çalışmalar, kilo al ımı, met abolik parametrelerde değişimler 
ve prolaktin düzeylerinde artışlar dahil, çeşitli advers etkiler göstermiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 
5.1)   Böbrek hastal ığı ve prolaktine ba ğlı meme kanseri olan kişilerde di kkatli kullanı lmalı dır. 
 Uyku apnesi sendromu:  
Olanzapin  kullan an hastalarda uyku apnesi sendromu r apor edilmiştir. Eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküs ü olan ya da uyku apnesi 
riski taşıyan (örn: aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda REXAPİN EASYTAB  
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 REXAPİN EASYTAB  ağızda dağılab ilir tabletler, bir fenilalanin kayna ğı olan aspa rtam 
içermektedir. Fenilketonüri si olan kişiler i çin zararl ı olabilir.  
 4.5 D iğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler de yapılmı ştır. 
 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, özellikle  bu izoenzimi indükleyen veya 
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokineti ğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2 ’nin indüksiyonu 
Olanzapin m etabolizmas ı sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyonlar ında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerens inde yal nızca hafiften orta 
derecey e kad ar artış gözlenmiştir . Klinik sonuçlar  sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon  
tavsiye edil ir ve e ğer gerekirse  olanzapin dozunda artış  düşünülebilir  (bkz. böl üm 4.2). 
 
CYP1A2 ’nin inhibisyonu 
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metab olizmas ını belirgin bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben al ınan olanzapinin maksimum 
konsantrasyonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadı nlarda %54 ve sigara içen erkeklerde 
%77 olmuştur. Olanzap inin ortalama eğri altı ndaki  alan (EAA)  artışı, sırasıyla %52 ve %108 
olmuştur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitör ü 8 / 20 kullanı mında daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1A2 
inhibitörü ile tedavi  başlatılmışsa, olanzapin dozunun a zaltılmas ı düşünülmelidir. 
 
Azalmış biyoyararlan ım 
Aktif kömür oral ola nzapin biyoyararlanı mını %50-60 azaltt ığı için, olanzapinden en az 2 saat 
önce veya sonra al ınmal ıdır. 
 
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak  kullanılan antasit (alüminyum, magnezyu m) 
veya simetidinin olanzapinin farmakokineti ğini anlamlı  olarak  etkilemediği bulunmuştur. 
 
Olanzapinin di ğer ilaçl arı etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize ede bilir. 
 Olanzapin, in vitro olarak ana C YP450 izoenzimlerini inhibe etmez ( ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4) . Böylece, in vivo çalışmala rda doğ rulandığı  gibi, belirtilen etkin maddelerde 
herhangi bir metabolizma inhibisyonu olmadığı ndan özel bir etkileşim bekl enmez: trisiklik 
antidepresan (ço ğunlukl a CYP2D 6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepa m (CYP3A4 ve 2C19). 
 Lityu m veya biperidenle birl ikte uygulandığı nda olanzapin etkileşim göstermemiştir.  
 Valproat ın plazma seviyelerinin terapötik ol arak iz lenmesi, eş  zamanlı olanzapin kul lanımına 
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanmas ı gerekmedi ğini göstermiştir . 
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve sant ral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan hastalarda dikkatli  
olunmal ıdır. 
 Olanzapinin P arkinson hastas ı ve demans ı olan hastalarda anti -Parkinson ilaçları  ile birlikte  
kullanı mı öneril mez (bkz. böl üm 4.4). 
 
QTc aral ığı 
Olanzapinin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar  ile beraber kullanı mı sırasında dikkatli  
olunmal ıdır (bkz. bölüm  4.4).  
 Özel popülasyonlara ilişk in ek b ilgiler  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  herhangi bir etkileşim çalış ması yapılmamıştır . 
 Pediyat rik popülasyon : 
REXAPİN EASYTAB ’in 13 yaş altı  pediyatrik popülasyonda etki lilik ve güvenlilik  çalışması 
yapılmamıştır.  
 4.6 G ebelik ve laktasyon  
 Genel tav siye 
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastal ar olanzapin tedavisi sırasında ge be kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa 
doktorlarını bilgilendirmeleri g erekt iği konusunda uyarılm alıdırlar.  9 / 20  
 Gebelik d önemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışmalar bulunmamaktadır.  
 Gebeli ğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kala n yeni doğanlar, doğumu 
takiben ş iddeti ve süresi değişebilen, anorma l kas hareketleri (ekst rapiramidal 
işaretler /ekstrapiramidal semptomlar) ve/vey a ilaç kesilme semptomları gibi advers 
reaksiyonlar açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon,  hipertoni, hipotoni, 
tremor, som nolans, solunum güçlüğü veya beslenme  bozukluklarını içermektedir. Bu nede nle, 
yeni doğanlar  dikkatli bir şekilde  izlenmelidir . 
 Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar , geb elik /ve -veya/ emb riyonal/fetal gelişim /ve-veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonras ı gelişim  üzerindeki  etkiler ba kımından yete rsizdir (bkz. 
bölüm  5.3). İ nsanl ara yönelik potansiyel ris k bilinmemektedir.  
 REXAPİN EASYTAB , gerekli olmad ıkça (yaln ızca fetüse ol abilecek potansiyel riskine 
karşın potansiy el yararlar ı düşünülerek) gebeli k döneminde kullanı lmamalı dır. 
 Laktasyon dö nemi  
Emziren sağl ıklı annelerd e gerçekleştirilen  bir oral olanzapin çalışmasında , olanzapinin anne  
sütüne  geçtiği  saptanmıştır . Kararl ı durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin  (mg/kg), 
anneye uygulanan olanzapi n dozunun (mg/kg) %1,8’ i olduğu tahmin edilmekted ir. Hastalar  
eğer olanzap in kullanı yorsa emzirmemeleri konusunda uyar ılmalı dır. 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite üzerin deki etkileri bilinmemektedir (Preklinik bilgi için  bkz. bölüm 5.3). 
 4.7 Araç ve m akine kullanı mı üzerindeki etkiler 
 Araç ve makin e kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır. 
Olanzapin somnolans ve baş dönmes ine neden olabileceğinde n, hastalar motorlu araçlar da 
dahil makine  kulla nımı sırasında dikkatli ol malar ı konusunda uyar ılmalı dırlar. 
 
4.8 İstenmeye n etkiler  
 
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullan ımı ile ilişkili olarak en s ık (hastalar ın ≥ %1’i) olarak 
görülen advers  etkiler somnolans ve kilo al ımı, eozi nofil i, prolaktin, ko lesterol, glukoz  ve 
trigliserit düzeylerinde artış (bkz. bölüm 4.4), glukozüri, iştah art ışı, baş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm , lökopeni, nötr openi  (bkz. böl üm 4.4), diski nezi, ortostatik hipotansi yon, 
antikolinerjik etkiler, hepatik  aminotransferazlarda geçici  asemptom atik artışlar  (bkz. böl üm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk, ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama 
glutamiltran sferaz (GGT), yüksek ürik as it, yüksek kreatin fosfokina z ve ödemdir . 
 
Aşağıda spontan bildiri m ve klinik çalışmalard aki laboratuva r incelemelerini ve advers 
reaksiyonlar listelenmi ştir. Tüm s ıklık gruplar ında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuştur. 
 10 / 20 Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır:  Çok yaygı n (≥ 1/10); yaygı n (≥ 1/100 ila < 1/10); 
yaygı n olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor).  
 
  Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yayg ın  : Eozinofili, lökopeni
10, nötropeni10 
Seyrek  : Trombositopeni11 
 Bağışıklık s istemi hasta lıkları  
Yaygın olmayan  :Aşırı duya rlılık
11 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygı n    :Kilo art ışı
1 
Yayg ın    :Yükselmiş kolesterol düz eyleri2,3, yükselmiş glukoz düzeyleri4, 
 yükselmiş  trigliserit d üzeyleri2,5, glukoz üri, iştahta  artış 
Yaygın olmayan   :Bazı ölümcül  vakalar da dah il olmak üzere çok seyrek olarak 
 ketoasidoz ya  da koma ile ilişkili  diyabe tin alevlenmesi veya gelişmesi 
 (bkz. böl üm 4.4)11 
Seyrek    :Hipotermi12 
 Sinir sistemi hastalıklar ı 
Çok yaygı n    :Somnolans  
Yayg ın    :Baş dönmesi , akatizi
6, parkinsonizm6, diskine zi6 
Yaygın olmayan  :Nöbet  geçmişi  ya da nöbet  risk faktörü  taşıyan  birçok vakada 
nöbetler11 bildirilmiştir , distoni, (okülojira syon dahil)11, tardif 
diskinezi11, amnezi9, dizartri, huzur suz bacak sendromu*  
Seyrek   :Nöroleptik malign sendrom (bkz. bölüm 4.4)12, ilacı n kesi lmesinden 
sonra gelişen semptomlar7,12 
 Solunum, göğüs  bozu klukları ve mediast inal hastal ıkları  
Yaygın olmayan  :Epistaksi s
9  
Seyrek   :Uyku apnesi sendrom u 
 Kardiyak hastalıklar  
Yayg ın olmayan  :Bradikardi, QTc uzamas ı (bkz. böl üm 4.4)  
Seyrek    :Ventri küler taşikardi  / fibrilasyon, ani öl üm (bkz. böl üm 4.4)  
 Vasküler hastalıklar  
Çok yayg ın    :Ortostatik hipotansi yon
10 
Yaygın olma yan :Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven tr ombozu dahil)  
(bkz. bölüm 4.4)  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yayg ın    :Kabızlık ve a ğız kur uluğu dahil olmak üzere hafif, geçici  
 antikolinerjik etkiler  
Yayg ın olmayan  :Abdominal di stensiyon9 , salya hipersekresyonu11  
 Seyrek     :Pankreatit
11 
 11 / 20 Hepato-bilier hastalıklar  
Yayg ın    :Özellikle  tedav inin ilk dönemlerinde  karaci ğer aminotransferazlar ında 
 (ALT, AST) geçici , asemptomatik yükse lmeler  (bkz. böl üm 4.4) 
Seyrek    :Hepatit (hepa tosel üler, kolestatik ve ya mikst karaci ğer hasar ı dahil)  
 
Deri ve deri alt ı doku hastalıkları  
Yaygın    :Döküntü 
Yaygın olm ayan  :Işığa  duyarl ılık reaksiyonu, alopesi  
Bilinmiyor   :Eozinofi li ve sistemik semptomların eşlik ett iği ilaç reaksiyonu 
(DRESS)  
 Kas-iskelet bozukluklar,  bağ doku ve kemi k hastalıkları  
Yaygın   :Artralji
9 
Seyrek     :Rabdomiyoliz11 
 Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Yayg ın olmayan  :Üriner inkontinans , üriner retans iyon, idrar yapmada zor lanma
11 
 Ürem e sistemi ve meme  hastalıkları  
Yaygın  :Erkeklerde er ektil disfonksiyon, kadınlarda ve erkekler de azalmış 
libido  
Yaygın olmaya n :Amenore,  meme  büyümesi , kadı nlarda galaktore , 
jinekomasti/erkeklerde meme büyümesi  
Seyrek     :Priapizm
12 
 Gebelik, pueperiyum  durumları ve perinatal hastal ıkları  
Bilinmiyor    :Yeni doğanlarda ilaç yoksunluk sendromu ( bkz. bölüm 4.6)  
 Genel bozukluklar  ve uygulama bölge sine ilişkin  hastalıklar  
Yayg ın    :Asteni, yorgunluk, ödem , pireksi
10 
Yaygın olmayan  :Titreme, yüzde  ödem , intihar girişimi**  
Seyrek    :Titreme ve ateş, sersem lik hissi, ani ölüm* * 
 Araştırmalar  
Çok ya ygın   :Yükselmiş plazma prola ktin düzeyleri
8 
Yaygın  :Artmış alkalen fosfotaz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama  
glutamiltransferaz10, yüksek üri k asit10  
Yaygın olmayan  :Artmış  total bilirubin  
-------- ---------------------------------  
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BM I) kategorilerinde klinik olarak anl amlı kilo artı şı görülmüştür . Kısa 
süreli tedaviyi tak iben (ortalama s üre 47 gün) başlangı ç vücut  ağırlığına göre ≥ %7 k ilo artı şı çok yaygı n 
(%22,2), ≥ %15 kilo art ışı yaygı n (%4 ,2) ve ≥ %25 yaygı n olmayan (%0, 8) şekilde görülmüştür . Uzun s üreli 
maruziyet te (en az 48 hafta), başlangıç  vücut  ağırlığına göre ≥ %7, ≥ %15 ve ≥ %25 kilo art ışı çok yaygındır 
(sırasıyla %64, 4, %3 1,7 ve %12 ,3). 
2 Başlang ıçta lipid disreg ülasyonu bulgusu bulunmay an hastalar ın açlık  lipid de ğerlerindeki (toplam kolesterol,  
LDL koles terol ve trigliseritler) ortalama artışlar  daha yüksek olmuştur . 
3 Sonradan yüksek seviyel ere çıkan  (≥ 6,2 mmol/L) başla ngıçtaki  açlık  normal se viyeleri (< 5 ,17 mmol/L) için 
izlenmiştir . Açlık  toplam kolesterol de ğerinin başlangıçtaki  sınır değerlerden ( ≥ 5,17 - < 6,2 mmol/L), yüksek 
değerlere ( ≥ 6,2 mmol/L) kadar değişimi çok yaygı ndır. 
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan  (≥ 7 mmol/L) başlangıçtak i açlık  normal seviyeleri (< 5 ,56 mmol/ L) için 
izlenmiştir . Açlık  glukoz değerinin başlangı çtaki  sınır değerlerd en (≥ 5,56 - < 7 mmol/L), yüksek değerlere ( ≥ 7 
mmol/L ) kadar değişimi çok yayg ındır. 12 / 20 5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan  (≥ 2,26 mmol/L) başlang ıçtaki  açlık  normal seviyeleri (< 1 ,69 mmo l/L) için 
izlenmiştir . Açlık  trigliserid de ğerinin başlangıçtaki  sınır değerlerden ( ≥ 1,69 - < 2,26 mmol/L), yüksek değerlere 
(≥ 2,26 mmol/L) kadar değişimi çok yaygı ndır. 
6 Klinik çalışmala rda, olanzapin ile tedav i edilen hastalarda Parkinsonizm ve dis toni insidans ı sayısal olarak  
plasebo verilenlere göre daha fazlad ır anca k istatistiksel olarak anlamlı  derecede farkl ı değildir. Olanzapin ile  
tedavi edilen hastal arda Parkinsonizm, akatizi ve  distoni insidans ı, titr e edilmiş  haloperidol dozlar ı alan 
hastalardan daha azd ır. Bireylerin önceden var olan akut  ve tardif ekstrapira midal hareketleri geçmişi  hakkı nda 
detayl ı bilgi olmad ığı durumda, olanzapinin daha az tar dif diskinezi ve/veya di ğer ta rdif ekstrapiramidal  
sendromlar yaratt ığı sonucuna var ılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildi ğinde ter leme, insomnia, tr emor, anksiyete, bulant ı veya kusma gibi akut semptomlar  
bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çalışma larda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prol aktin 
konsantrasyonlar ı normal taban çi zgisinde olan prolaktin de ğerinin üst sınırını yakla şık %30 a şmıştır. Bu 
hastalar ın büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikl e hafif ve normal de ğerin üs t sınırının 2 kat ı kadar 
altında kalmı ştır.  
9   Birleşik Olan zapin Veritabanındaki klinik çalışmalar dan tespit edilen advers olaylar  
10  Birleşik Olanz apin Veritabanında ye r alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin incelenm esine göre  
11 Birleşik Olanzapin Ve ritabanını kullanarak tespit e dilen sıklık ile pazarla ma sonrası spontan bildirimlerden 
belirlenen advers olaylar.  
12 Birleşik Ola nzapin Veritab anını kullanarak %95 güven aralığının en üst limitindeki tahmini sıklık ile  
pazarlama sonrası spontan bildiriml erden tesp it edilen advers ola ylar.  
*Olanzapin klinik  çalışma veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası s pontan advers olay 
bildirimlerinden  belirlenen advers olay  
** Bu terimler ciddi advers ol aylar ı ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonl arı tanımını karşıla mazlar . 
Ciddiyetleri ned eniyle burada bahsedilmiştir.  
 
Uzun sür eli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo a rtışı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamlı  
değişiklikler  olan hastalar ın oranı  zaman içinde  artmıştır . 9-12 ayl ık ted aviyi tamamlayan  
yetişkin  hastalarda ortalama kan glukozu ar tış hızı yaklaşık  6 ay sonra yavaş lamıştır . 
 
Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler  
Demans ı olan ya şlı hastalarda yap ılan k linik çalışmalarda olanzapin tedavis i, ölüm ve  
serebrovask üler adv ers re aksiyonlar ın plase boya göre daha yüksek insidans ı ile 
ilişkilendirilmiş tir (bkz. böl üm 4.4). B u hasta grubunda, olanzapin kullanı mı ile 
ilişkilendirilen ve çok yayg ın görülen advers  etkiler yürümede  anormallik ve düşmele rdir. 
Pnömoni, vücut sıcaklığında artış, letarji, erite m, görsel  halüsinasyonlar  ve üriner in kontinans 
yaygı n olarak görülmüştür . 
 
Parkinsonla ilişkili ilaca bağl ı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastalar ın kat ıldığı 
klinik  çalışmalarda, Parkinson se mptomlar ında kötüleşme  ve halüsinasyonlar  çok yaygı n 
olarak ve  plaseboya göre  daha s ık bildir ilmiştir . 
 Bipolar mani has talarında yap ılan bir kli nik çalışmada, ola nzapinin valproatla birlikte  
kullanı mı, %4 ,1 oranı nda n ötropeniye neden olmuştur ; bu duruma ka tkıda bulunan olas ı bir 
faktö r yüksek plazma valproat  düzeyleri  olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte  
kullan ımı tremor, a ğız kur uluğu, iştah  artışı ve kilo al ımı seviyelerinde art ışa (≥ %10) neden 
olmuşt ur. Konuşma  bozukluğu da yaygı n olar ak bildirilmiştir . Olanzapinin lityum veya  
divalproeks le birlikte kullan ıldığı tedaviler boyu nca hastalar ın %17,4 ’ünde,  akut tedavi (6 
haftaya ka dar) boyunca başlangı ç kilosuna göre ≥ %7 artış gözlenmiştir . Bipolar bozuklu ğu 
olan hastalarda rek üransın önlenmesi  için uzun s üreli olanzap in tedavisi (12 aya kada r), 
hastalar ın %39 ,9’unun kilosunda baş langıç kilolar ına göre ≥ %7 artış ile iliş kilendirilmiş tir. 
  13 / 20 Pediyatri k Popülasyon  
Olanzapin, 13 ya şın alt ındaki çocuk  hastalar ın tedavisi için endike de ğildir. Er genler ve 
yetişkinlerin  karşıl aştırılması için hiçbir  çalışma  tasarlanmamış  olmas ına rağmen, ergen 
çalışmalarından  elde edilen veriler, yetişkin  çalışmalarından  elde edilenler ile 
karşılaştırılmıştır . 
 
Aşağıda , yetişkin  hastalara k ıyasla ergen hastalarda ( 13-17 ya ş) daha fazla s ıklıkta rapor 
edilen  veya sadec e ergen hastalar ile yap ılan k ısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen advers 
olaylar özetlenmektedir . Klini k olarak anlaml ı kilo art ışının (≥ %7) ergen hasta 
popüla syonunda  benzer  maruziyete tabi kalan  yetişkinl ere kıyasla daha s ık meydana geldi ği 
görülm üştür . Kilo art ışının ve klinik olarak anlaml ı kilo art ışı yaşayan ergen hastalar ın oranı , 
kısa süreli maruzi yete kıyasla uzun s üreli maruzi yette (en az 24 hafta) dah a büyük olmuştur . 
 Her s ıklık grubu içinde  belirtilen advers reaks iyonlar azalan ciddiyete  göre sıralanmıştır. 
Sıklık terimleri: Çok yayg ın (≥ 1/10); yaygı n (≥ 1/100 ila < 1/10). 
 Metabolizma ve besl enme hastalıkları  
Çok yaygı n   : Kilo al ımı
13, trigliserit düzeylerinde art ış14, iştah art ışı 
Yayg ın   : Kolesterol düzeyle rinde artış15 
 
Sinir sis temi hastalıkları  
Çok yaygı n   : Sedasy on (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
 
Gastroin testinal hastalıklar  
Yayg ın   : Ağız kuruluğu 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok yaygı n   : Karaci ğer aminotransfer azlarında (A LT / AST; bkz. böl üm 4.4) 
 yükselmeler  
 
Araştırma lar 
Çok yaygı n   : Toplam biliru bin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma 
 prolaktin düzeylerind e artış16 
-----------------------  
13 Kısa süreli tedavi sonras ı (ortalama süre 22 gün), başl angıç vücut ağırlığına (kg) gö re ≥ %7 kilo artı şı çok 
yaygın (%40 ,6), ≥ %15 kilo art ışı yaygı n (% 7,1) ve ≥ %25 kilo art ışı da yaygı n (%2 ,5) olara k görülmüştür. Uzun 
süreli maruziyette (en az 24 hafta), hastalar ın %89, 4’ünde başlangıç vücut a ğırlığına göre ≥ %7, %55 ,3’ünde 
≥%15 ve %29 ,1’inde ≥ %25 kilo art ışı olmuştur.  
14 Sonradan yüksek seviyelere  çıkan (≥ 1,467 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal s eviyeleri (< 1 ,016 m mol/L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliserit de ğerinin başlangıçtaki s ınır değerlerden ( ≥ 1,016 - < 1,467 mm ol/L), yüksek 
değerlere (≥ 1,467 mm ol/L) kadar değişmiştir. 
15 Sonradan yüksek seviyelere çıkan ( ≥ 5,17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal toplam kole sterol düzeylerinin 
seviyelerindek i değişiklikler (<4 ,39 mmol/L) yaygı n olarak izlenmiştir.  Açlık toplam k olesterol de ğerinin 
başlangıçtak i sınır değerlerden ( ≥4,39 - < 5,17 mmol/L), y üksek değerlere ( ≥ 5,17 mmol/L) kadar değişimi çok 
yaygındır. 
16 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yet işkin hastalar ın % 47, 4’ünde rapor edilmiştir. 
 
≥2,5 mg/gün dozlar ında olanzapinle tedavi edilen er gen hastalar da (13 -17 yaş) %5 ve 
üzerinde ve plaseb odan  2 kat daha s ık olarak gözlenen advers etkiler  aşağıdaki gibidir;  
 Sedasyon
a, kilo art ışı, baş a ğrısı, iştah art ışı, baş dönmesi, kar ın ağrısıb, ekstremitelerd e ağrı, 
yorgunl uk, a ğız kuruluğu . 14 / 20 -----------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somno lansı içerir  
b alt ve üst karın a ğrısını içerir  
 
≥2,5 mg/gün dozlar ında olanzapinle tedavi edilen ergen hastal arda (13 -17 ya ş) %2 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat da ha sık olarak gözlene n advers  etkiler  aşağıdaki gibidi r; 
Sedasyona, kilo a rtışı,  b a ş  a ğrısı, iştah art ışı, baş dönmesi, ekstremitelerde ağr ı, yorgunluk, 
ağız kuruluğu, kabı zlık, nazofarenjit , ishal, huzursuzluk, karaci ğer enzimlerinde (ALT, A ST) 
yükselmeb, dispepsi, bur un kanamas ı, solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzi t, artralji, kas -iskelet 
sertliği.  
-----------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyo n ve somnolansı içer ir 
b alanin aminotransfera z (ALT), aspartat aminotransf eraz (AST) ve hepatik enzim karaciğe r enzimlerini içerir  
c alt solunum yolları enfeksiyonu,  solun um yolları enfeksiyonu, viral solunu m yolları enfeksiyonu, üst solunum 
yolları enfek siyonu, viral üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının  raporl anması bü yük önem 
taşımaktadır. Raporla ma y apılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli o larak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmek tedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel:0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aş ımı ve te davisi  
 
Belirti ve semptomlar  
Doz aş ımına ilişkin çok yaygı n semptomlar (> %10 insidans); t aşikardi, ajita syon/saldı rganl ık, 
konuş ma bozukluğu, çeşitli ekstrapiramidal s empt omlar ve sedasyondan komaya kadar 
değişen azalmı ş bilinç seviyesidir. 
 Tıbbi bakı mdan anlaml ı doz sekelleri aras ında deliryum, konvülziyon, koma, olas ı nörolept ik 
malign sendrom, solunum de presyonu, aspirasyon, hi pertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak 
aritmi (aşırı doz vakalar ının < %2’sinde) ve kalp d urmas ı bulunmaktadı r. 450 mg gibi düşük 
akut doz aş ımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karş ın, yaklaş ık 2 g oral ola nzapin 
kullanı mını takiben sa ğ kal ım da  bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı tedavisi  
Olanzapin için özel bir antidot bulunmam aktadır. Kusma ya zorlanma önerilmez. Doz aş ımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür  uygulamas ı). Aktif 
kömürün bi rlikte uygulamas ı ile ola nzapinin oral biyoyararlanı mı %50-60 oran ında 
azalmıştır.  
 Hipotansiyonun ve dolaşım yeter sizliğinin sebep olduğu kollaps ın tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun deste ği de dahil olmak üzere, klinik tabloya  göre semptoma tik tedavi 
uygulanmal ı ve hayati organ fonksiyonlar ı izlenmelidir. Beta stimül asyon hipotansiyonu 
kötüleştireceği için epinefrin, dopamin ya da beta -agonist aktivite si olan di ğer 
sempatomimetik ilaçlar kullan ılmamalı dır. Olas ı aritmilerin sa ptanmas ı için k ardiyovasküler 
izlem gereklidir.  Hasta i yileşene kadar yakı n tıbbi gözlem ve i zlem e sürdürülmelidir. 
   15 / 20 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farm akoterapötik grubu: Psikoleptikler, anti psikotikler  
ATC  kodu: N05AH03  
 Etki mekanizmas ı: 
Olan zapin, bir seri reseptör sistemi üzerin de geniş farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve  duygudur um dengeleyici bir ajandı r. 
Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT
2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dop amin D 1, D 2, D 3, 
D4, D 5; kolinerjik mu skarinik reseptörler M1–M 5; α1 adrenerj ik ve histamin H 1 reseptörleri 
için geniş bir reseptör aral ığına af inite (Ki; < 100 nM) göstermiştir.  Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekleştirilen davranış çalışmaları , reseptör bağlama profili ile uyuml u 5HT, dopamin ve  
kolinerjik antagonizma ortaya koymuşt ur. Olanzapin, in vitro olarak dopamin D 2 
reseptörlerinden çok sero tonin 5HT 2’ye afinite v e in vivo model olarak D 2 aktivitesinden  çok 
daha fazla 5HT 2 aktivitesi gös termiştir. Ele ktrofizyolojik çalışmalar, olanzapinin motor 
fonksiyonla ilgili striatal (A9)  yolaklarda az etki gösterirken, selektif olarak mezolimbik 
(A10) dopaminerji k nöronların ateşlemesini azalttığı nı ortaya koymuştur. Olanzapin, motor 
yan etkilerin göstergesi olan  katalepsinin oluşma sı için gerekenin altındaki dozlarda, 
antipsikotik aktivi tenin bir test belirteci olan şartlanmış kaçınma yan ıtını azalt ır. Di ğer bazı  
antipsikotik  bileşiklerin aksine, olanzapin “ anksiyolitik ” teste verilen yan ıtı artırır. 
 Farmakodina mik etkiler: 
Sağlıklı gönüllülerde yapı lan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emis yon Tomografisi (PET) 
çalışmasında olanzapin, D
2 reseptör tutulumuna göre  daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalar ında yapı lan bir Tek Foton Emisyon Bilgis ayarl ı 
Tomografisi (SPEC T) görüntüleme çalışması, olanzapine ya nıt veren hastalar ın, klozapine 
yanıt veren hastalarla k ıyasland ığında, başka  diğer antips ikotiklere ve risperidona yanı t veren 
hastalardan daha düşük striatal D 2 tutulumuna sahip olduklar ını göstermiş tir. 
 Klinik etk ililik ve güvenlilik:  
Olanzapin, poziti f ve negatif semptomlar ı olan 2900’ den fazla şizofreni hastas ında yapı lan iki  
plasebo kont rollü çalışmanın ikisinde ve üç karş ılaştırmalı kontrollü çalışmanın ikisin de, 
pozitif se mptomlarda old uğu kada r, negatif sempt omlarda da anlaml ı olarak büyük 
iyileşmeler  sağlamıştır.  
 Farkl ı seviyelerde şizofreni, şizoafektif ve ilişkili depr esif sendroml ar (Montgomery- Asberg 
Depresyon De ğerlendirme Ölçeğinde başlangıç ortalamas ı 16,6) dahil alakal ı bozukl uklar ı 
olan 1481 hastada  yapılan bir çok uluslu, çift -kör, kar şılaştırma çalışmasında, başlangıç ve 
bitiş duygudurum skoru değişikliği amaçl ı bir sekonde r analiz, olanzapinin ( -6,0) haloperidole 
(-3,1) göre istatistiksel olarak anlaml ı iyileş me (p=0,001) s ağladığını göstermiştir.  
 Bipolar bozukluğun manik ve mikst dönemle rini geçiren hastalarda, manik semptomlar ın 
azalt ılmas ı açısından olanzapi n, 3 haftada n sonra hem plasebo, hem de valproat 
semisodyumdan (divalproeks) daha üstün etki göstermiştir. Olanzapi nin haloper idole karş ı 
uygulandığı  karşılaştırmalı bir çalışmad a, 6 ve 12 haftada hastalar ın manik ve depresif 
semptomlar ının semptomatik re misyonunun ge rçekleşme oran ında benzer etki liliğe sahip 
olduklar ı gösterilmiştir. En az 2 hafta boyunc a lityum veya valproat  tedavisi uygula nan 
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapi n ek lenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon 16 / 20 semptomlar ında, valproat ve lityumun tek baş larına uygulanmas ına göre çok daha fazla 
azalma sağlamıştır.  
 
Olanzapinle elde edilen r emisyon ve sonras ında olanzapin ya da plaseboya randomize edilmiş 
manik dönem deki hastalarda yap ılan 12 ayl ık bir rekürans ın önlenmesi çalışmasında 
olanz apin, bipolar rekürans ın primer bitiş noktas ı için plaseboya göre istatistiksel olarak 
anlamlı  bir üstünlük göstermiş tir. Ola nzap in ayr ıca, m ani veya depresyon rekürans ının 
önlenme sinde plaseboya göre istatistiksel olarak anlaml ı bir avantaj sağlamıştır.  
 Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek ba şına olanzapin ya da 
lityuma r andomize edilm iş manik  döne mdeki hasta larda yap ılan ikinci bir 12 ayl ık çalış mada  
olanzapin , istatistiksel olarak bipolar rekürans ın primer bitiş noktas ındaki  lityumun  altında 
kalmamıştır (olanzapin %30, lityum %38,3, p=0,055).  Olanzapin ile  birlikte bir duygudurum dengeleyici  ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan  
manik ve ya m ikst d önemdeki hastalarda yap ılan bir 18 ayl ık birlikte tedavi çalışmasın da, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar rekü ransın geciktirilmesin de, 
olanzapini n lityum veya valproat  ile b irlikte uz un s üreli tedavi, tek ba şına lityum veya 
valproata  göre  istatistiksel olarak anlamlı  bir üstünlük sağlamamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon 
Ergenlerdeki (13- 17 ya ş) deneyim, 200’ den az ergen hastada şizofreni de (6 hafta) v e mani ile  
ilişkili  bipolar I bozuklukt a (3 hafta) olmak üzere kısa dönem etk ililik verileri ile s ınırlıdır. 
Olanzapin günde  2,5 mg esnek doz ile kul lanılmaya başlanmı ş ve 20 mg’ a artırılmıştır . 
Olanzapin ile tedavi s ırasında, yetişkinler  ile kıyasland ığında ergenler an lamlı  oranda daha 
fazla kilo almıştır . Açlık  toplam kolesterol,  LDL  kolesterol, trigliseritler ve prolaktin 
düzeylerindeki (bkz. böl üm 4.4 ve 4. 8) de ğişimlerin büyüklüğü yetişkinlere  göre ergenlerde 
daha fazla olmuştur . Bu etkil erin düzeltilmesine yönelik veri mev cut de ğildir ve uzun dönem 
güvenlilik verileri s ınırlıdır (bkz. böl üm 4.4 ve 4.8). Uzun süreli güvenlilikle ilgili bilgiler 
başlıca açık etiketli ve kontrol grubu olmayan çalışma verileriyle  sınırlıdır.  
 5.2 Farmakokinet ik özellikler  
 Ağızda dağıla bilir olanzapin tabletle ri ile film kaplı  olanzapin tabletleri biyoeşdeğerdir ve 
emilim h ız ve oranlar ı aynıdır. Ağızda dağılabilir  olanzapi n tabletleri,  film kapl ı tabletlerin 
yerine kullanı labilir.  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Olanzapin, oral  uygulamadan s onra iyi  emilir, doruk pl azma konsantrasyonlar ına 5-8 saatte  
ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntraven öz uygulamaya oranla mut lak o ral 
biyoyarar lanımı araştırılmamıştır . 
 
Dağılım: 
Olanzapinin kan proteinlerine ba ğlanma oranı 7 ile yaklaşık  1000 ng/ml aras ında değişen  bir 
konsantrasyonda; yaklaşık  %93’tür. Ola nzap in özellikle  albümine  ve α1-asit-glikoproteine  
bağlanmaktad ır. 
  17 / 20 Biyotran sformasyon:  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karaci ğerde metabolize olur. Dola şımdaki  ana 
metaboliti, kan beyin engelini a şamayan,  10-N-glukuroniddir. Sitokrom P450- CYP1 A2 v e 
P450- CYP2D6 N- desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin oluşum una katkıda bulunur lar, 
her ikisi de hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo farmakol ojik aktivite  
göstermiştir . Hakim ol an farmakolojik a ktivite ana ilaç  olanzapinden kaynakla nmak tadır.  
 
Eliminasyon:  
Oral uygulamadan sonra, sa ğlıklı vakalard a, olanzapinin orta lama terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü  yaşa ve cinsiyete göre değişmiştir . 
Erkek hastalara karşın kadı n hastalard a ortalama  atılım yarı ömrü  biraz daha uzundur (32,3 
saate karşın 36,7 saat) ve klerens daha düşüktür  (27,3 L/saate kar şın 18,9 L/saat). Buna 
karşın, olanzapin (5- 20 mg) kadı n hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu 
gibi bir  güvenlil ik profi li göstermiştir . 
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmay an vakalara kar şın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon yar ılanma 
ömrü  uzamıştır  (33,8 saa te kar şın 51,8 saat) ve  klerens azalmıştır  (18,2 L/saate kar şın 17,5 
L/saat). Yaş lılarda görülen bu farmakokine tik değişkenlik gençlerdekin den farkl ılık 
göstermez. Şizofrenisi  olan 65 ya şın üstündeki  44 hastada, günde  5 ile 20 m g aras ında 
uygulana n dozlar  dikkat ç ekici hiçbir  yan etki profili sergilememiştir . 
 
Böbrek yetm ezliği: 
Sağlıklı vakalara kar şın böbrek yetm ezliği olan hastalarda (kreatinin kler ensi < 10 mL/dak.)  
ortalama at ılım yar ı ömründe  (32,4 saate kar şın 37,7 saat) v eya ilacı n klerensi nde (25,0  
L/saate karşın 21,2 L/ saat) anlaml ı bir farkl ılık bulunmamıştır . Kütle balans çalışması  
sonucunda  radyoi şaretli olanzapinin yaklaşık  %57’si, idrarda  esas olarak metabolitleri halinde  
bulunmuştur . 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Klinik olarak anlamlı (Childs Pugh Sınıflandı rması A (n = 5) ve B (n = 1)) sirozu bulunan 6  
hastada, bozulmuş karaciğer fonksiyonunun etkisine ilişkin küçük bir çalışma, oral yoldan 
verilen  olanzapinin farmakokinetiği üzerinde çok az etki göstermiştir (2,5 - 7,5 m g tek doz): 
Hafif ila  orta dereceli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar, kar aciğer fonksiyon 
bozukluğu olmayan hastalara kıyasla hafifçe artmış sistematik kler ense ve daha h ızlı 
eliminasyon yarılanma  ömrüne sahiptir (n = 3). Sirozlu hastalarda (4/6;% 67) hepatik 
fonksiyon bozukluğu ol mayan  hastalara (0/3;% 0) kıyasla daha fazla si gara içicisi 
bulunmaktadır.  
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler  ile yap ılan b ir klinik  çalışma da, bu üç popüla syon arasında 
farmakokinetik parametrel er açısından bir far klılık görülmemiş tir. 
   18 / 20 Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13- 17 ya ş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki  farmakokineti ği benzerdir. 
Klinik  çalışmalarda, ergenler deki orta lama ola nzapin maruz iyeti yaklaşık  %27 daha yüksektir . 
Ergenler  ve yetişkinler  arasındaki demografik farklara daha düşük ortalama vücut  ağırlığı 
dahildir ve ergenlerin birkaç  tanesi sigara kullanmaktayd ı. Bu tip faktörlerin , ergenlerde  
gözlenen  daha yüksek ortalam a maruziyete ola sı katk ısı vard ır. 
 
Sigara kullanımı:  
Sigara içenlere karş ın sigara içmeyen h astalarda (kadınl ar ve erkekler) ortalama atılım 
yarılanma ömrü uzamış (30,4 saate karşın 38,6 saat) ve klerens azalmıştır (27,7 L/saate kar şın 
18,6 L /saat).  
 
Gençlere k arşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlar da ve sigara içenl ere karşın sigara 
içmeyenlerde olanza pinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve 
yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisin in boyut u fertle r arasın daki tüm 
değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür.  
 5.3 Klinik öncesi  güvenlilik verileri  
 
Akut (tek doz)  toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, güçlü nöroleptik bileşiklerde gözlenen etkilerle uyumludur: hipoaktivite, koma, tr emor, kl onik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo al ımında 
baskılanma. Medyan letal d ozlar yaklaşık 210 m g/kg (fareler) v e 175 mg/kg (sıçanlar) olarak 
bulunmuştur. Köpekle r, 100 mg/kg’ a kadar olan dozlar ı mortalite olmadan tolere edebilmiştir. 
Klinik  belirtiler aras ında seda syon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artış, s olunum güçlüğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadı r. May munlarda 100 mg/kg’ a kadar olan tekli oral dozlar 
aşırı bitkinliğe ve daha yüksek dozlarda bilinç bulanı klığına neden olmuştur. 
 
Tekrarla nan doz toksisite si 
Farelerde 3 aya ve sıçan  ve k öpeklerde 1 yı la kadar süren çalışmalarda gözlenen  başlıca 
etkiler  SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematol ojik bozukluklardı r. SSS  
depresyonuna kar şı tolerans gelişmiştir . Yüksek dozlarda büyüme  parametr eleri azalmıştır . 
Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki  artışla uyumlu r eversibl etkiler ara sında over ve ra him 
ağırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezi ndeki morfolojik değişiklikler 
bulunmaktadı r.  
 
Hematolojik toksisite  
Her türde h ematolojik param etreler üzerinde etkiler gözlenmi ştir. Bunlar ara sında farelerin 
dolaşımdaki lökosit sa yısında azalma v e sıçanların dolaşımlarındaki lökositlerde spesifik 
olma yan azalmalar bulunmaktad ır; ancak kemik iliği toksisitesini düşündüren herhangi bir 
bulguyla karşılaşılmamıştır . Günde  8 ya da 10  mg/kg olanzapin ile tedavi edilen  birkaç  
köpekte  reversibl n ötropeni, trombositopeni ya da anemi gelişmiştir  (maruz kal ınan t oplam 
olanzapin  miktar ı [EAA] 12 mg’ lık doz verilen bir erkek hasta ile karşılaştırıldığında  12-15 
kez daha yüksektir ). Sitopenik köpeklerde, kemi k iliğindeki proge nitör hücrelerde  ve 
proliferasyon ha lindeki hücreler  üzerinde  olumsuz etki gözlenmemiştir . 
 
Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojenik etki göstermemiştir . Sedasyon erke k sıçan ların çiftleşme  becerisini  
etkilemiştir . Sıçan larda 1,1 mg/kg’ lık dozlar (insandaki  maksimum dozu n 3 kat ı) östrojenle 
ilgili sikluslar ı etkilemiştir ; 3 mg/kg’ lık doz (insandaki maksimum dozun 9 kat ı) üreme 19 / 20 parametrelerini etkilemiştir . Olanzapin ve rilen sıçanların  yavrula rında fetal gelişimde  gecikme 
ve yavrular ın bedensel aktivite düzey lerinde  geçici  azalma saptanmıştır . 
 
Mutajenite  
Olanzapin hiç bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemiştir . Bu testler  
arasında bakteriyel m utasyon testler i ve in v itro ve in vivo memeli testler i de bulunmaktadı r. 
 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen  çalışmaların  sonuçlarına  göre, olanzapinin karsinojeni k 
olmad ığı sonucuna varılmıştır . 
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yard ımcı maddelerin  listesi  
 
Mannit ol (E421)  
Krospovidon  
Aspartam (E951)  
Portakal  aroması  
Silika k olloidal anhidr  
Sodyum stearil fuma rat 
 6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değil . 
   6.3 Raf ömrü  
 36 ay  
 6.4 S aklama ya yönelik özel tedbirler  
 Işık ve nemden korumak içi n orijin al ambal ajında s aklayınız. 
25°C ’nin alt ındaki oda s ıcaklığında sa klayınız. 
 6.5 Amb alajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda, PA/Al/PVC /Al blisterle ambalajlanmış  28 adet a ğızda dağılabilir  tablet  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önleml er  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetme liği” ve 
“Ambal aj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olara k imha edilmelidir.  
   
  20 / 20 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Adamed Sp. z o.o. / Polonya l isansıyl a 
Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahall esi Eski Büyükdere Cad desi No:4, 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANB UL 
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARA SI(LARI)  
 240 / 59         9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEM E TA RİHİ 
 İlk ruhsat  tarihi: 21.02.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN Y ENİL ENME  TARİHİ  
   
 
 
 
 