1 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEXPRO 25 mg f ilm  kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Deksketoprofen  25 mg  
(25 mg deksketoprofen'e eşdeğer 36.9 mg deksketoprofen trometamol)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz, yuvarlak, çentikli film kaplı tabletler. Tabletler iki eşit parçaya bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut 
gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Oral kullanım içindir.  
 
Erişkinler:  
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz genellikle her 4- 6 saatte bir 12.5 mg veya 
8 saatte bir 25 mg'dır. Günlük toplam doz 75 mg'ı geçmemelidir.  
Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu  
kullanarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. bölüm 4.4).  
DEXPRO  uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem ile  
sınırlandırılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Tablet yeterli miktarda sıvı ile yutulmalıdır (örn. bir bardak su).Tüm NSAİİ'ler (Non 
Steroidal Antiinflamatuar İlaçlar) gibi DEXPRO  tercihen yemekle birlikte ya da 
yemekten sonra alınmalıdır. Ancak, yiyeceklerle birlikte uygulama ilacın absorpsiyon 
hızını geciktirdiği için (bakınız Farma kokinetik özellikler), akut ağrı durumunda 
yemeklerden en az 30 dakika önce alınması önerilir. 2 
  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hasta larda  (kreatin klerensi 60- 89 ml/dak)  
başlangıç dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. DEXPRO  orta ve şiddetli böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  (kreatin klerensi  ≤ 59 ml/dak) kullanılmamalıdır 
(bkz. B ölüm 4.3).  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyo n bozukluğu bulunan hastalar tedaviye düşük 
dozlarda (50 mg toplam günlük doz) başlamalı ve yakından izlenmelidir. DEXRPO  ciddi  
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
DEX PRO’nun  çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış ça lışmaları bulunmamaktadır. Bu 
nedenle çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etk ililiği kanıtlanmamıştır. Çocuklar 
ve adolesanlarda kullanılmamalıdır . 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aralığ ının en düşüğünden (50 mg toplam günlük doz) 
başlanması önerilmektedir . İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra dozaj genel  
popülasyon için önerilen miktarlara yükseltilebilir.  
4.3.   Kontrendikasyonlar  
DEX PRO  aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:  
- Deksketoprofene, diğer NSAİİ'lere veya üründeki herhangi bir yardımcı maddeye  (6.1 
bölümünde listelenmiş olan)  aşırı duyar lılığı olan hastalar,  
- Benzer etkiye sahip maddelerin (örn. asetilsalisilik asit  veya diğer NSAİİ’ler )  astım, 
bronkospazm, akut rinit ataklarını hızlandırdığı veya nazal polipler, ürtiker veya 
anjiyonörotik ödem oluşturduğu hastalar,  
- Ketoprofen veya fibratlarla tedavi sırasında bilinen fotoallerjik veya fototoksik 
reaksiyonlar,  
- Aktif veya şüpheli peptik ülseri/ gastrointestinal kanaması olan hastalarda veya 
tekrarlayan peptik  ülser/  gastrointestinal kanama  veya  ülserleşme veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar,  
- Kronik dipepsisi olan hastalar,  
- Geçmişte uygulanan  NSAİİ tedavisi ile  ilgili olarak gastrointestinal kanama veya 
perforasyon  öyküsü olan hastalar,  3 
 - Aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan hastalar , 
- Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar,  
- Cidd i kalp yet mezliği olan hastalar,  
- Orta veya ciddi  böbrek yetmezliği olan hastalar  (kreatin klerensi ≤ 59 ml/dak),  
- Ciddi  karaciğer yetmezliği olan hastalar  (Child -Pugh skoru 10- 15), 
- Hemorajik di yatezi veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar,  
- Şiddetli dehidrasyonu olan hastalar (kusma, diyare veya yetersiz s ıvı alımın dan 
kaynaklı),  
- Gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca ve laktasyon döneminde (bkz. Bölüm 4.6), 
DEXPRO , koroner arter by- pass greft (KABG) cerrahisinde, peri -operatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.4.). 
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güvenliliği tespit  edilmemiştir . Alerjik durum 
hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
DEXPRO 'nun, siklooksijenaz -2 seçici inhibitör leri de içeren  diğer NSAİİ'ler ile 
eşzamanlı olarak kullanımından kaçınılmalıdır.  
Semptomları kontrol etmek  için gerekli olan en kısa süre de ve  etkili olan en düşük doz 
kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. bölüm 4.2 ve aşağıda bulunan 
gastrointestinal ve kardiovasküler riskler).  
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Uyarıcı semptomlar veya ciddi G İ olay öyküsü olsun veya olmasın, tedavinin herhangi bir 
aşamasında, DEXPRO  dahil NSAİİ ’ler mide, ince ba ğırsak ve kalın bağı rsakta 
inflamasyon, kanama gibi ölümcül olabilen Gİ  advers etkilere neden olabilir . DEXPRO  Kardiyovasküler risk:  
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı 
olarak artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk 
faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir (Bkz. Uyarılar).  
-DEXPRO , koroner arter by- pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir (Bkz. Uyarılar).  
Gastrointestinal (Gİ) risk:  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilecek ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çık abilirler. 
Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (Bkz. 
Uyarılar).  4 
 alan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında tedavi 
kesilmelidir.  
 
Özellikle de kanama ya da perforasyonun eşlik ettiği ülser öyküsü olan hastalarda  
(bakınız Bölüm 4.3) ve yaşlı  bireylerde , NSAİİ dozu arttıkça gastrointestinal  kanama, 
ülser  veya  perforasyon riski artmaktadır. Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ 
advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle 
üst Gİ ülser, majör kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen 
hastaların  yaklaşık %  l’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %  2-4’ünde 
meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu eğilimlerin devam 
etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ  olay gelişme olasılığını 
artırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.   
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, 
bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riski 10 kat 
fazladır.  NSA İİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini artırabilecek diğer 
faktörler; oral  kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİ İ’ler  ile 
tedavinin uzaması, sigara  kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık 
durumunun kötü olmasıdır. 
Ölümcül Gİ olaylara ait spontan bildirimlerin çoğu, yaşlı veya güçsüz hastalara aittir, 
dolayısıyla bu hasta gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en 
kısa süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler 
NSAİİ tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından 
dikkatli olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüpheleni lmesi du rumunda  hemen ek 
bir değerlendirme yapılmalı ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay 
ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, 
NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler planlanmalıdır.  
Bütün NSAİİ'lerde olduğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine başlamadan önce 
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya 
peptik ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal 
hastalık öyküsü olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama 
açısından izlenmelidir.  
NSAİİ'ler, gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalara (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) 
dikkatle verilmelidir, çünkü durumları kötüleşebilir (bkz.Bölüm 4.8).  
Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ'lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi advers reaksiyonların sıklığında bir artış görülmektedir (bkz. Bölüm 
4.2). Bu hastalar mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.  5 
 Bu hastalarda ve eş zamanlı düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski 
arttırma olasılığı bulunan diğer ilaçları kullanması gereken hastalarda, koruyucu ajanlarla 
yapılan kombinasyon tedavisi (ör. misoprostol veya proton pompası inhibitörler i) 
düşünülmelidir (bkz.Bölüm 4.5).  
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlılar, normal olmayan 
abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı) özellikle tedavinin 
başlangıç evresinde bildirmelidir.  
Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit  gibi 
antitrombositleri eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması önerilmelidir  (bkz. Bölüm 
4.5).  
 
Renal etkiler  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol 
açmaktadır.  Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici 
bir rol oynadığı için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara 
NSAİİ uygulanması prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında 
doza bağl ı bir azalmaya sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu 
hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek olduğu 
hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu 
olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü kullananlar ve 
yaşlılardır.  
 
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir. 
 
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi DEX PRO, plazma üre azot ve kreatinin düzeylerini  
artırabilir. Diğer prostaglandin sentez inhibitörlerinde olduğu gibi, böbrek sistemi 
üzerinde  glomer üler nefrit, interstisyel nefrit, renal papille r nekroz, nefrotik sendrom ve 
akut böbrek yetmezliğine  yol açabilen yan etkilerle ilişkilendirilebilir.  
Yaşlı hastaların b öbrek fonksiyonlarında bozulma olasılığı daha yüksektir (bkz. Bölüm 
4.2).  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda, 
NSAİİ kullanımı renal fonksiyonda kötüleşme, sıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabilir. 
Ayrıca diüretik tedavi alan veya nefrotoksisite riskinin artması  nedeniyle hipovolemi 
gelişebilecek olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır.   
Dehidrasyonu ve muhtemelen ilişkili artmış böbrek toksisitesini önlemek için tedavi 
sırasında yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır.  6 
  
 
İlerlemiş böbrek hastalıkları: 
Orta-şiddetli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatin klerensi  ≤ 59 ml/dk) DEX PRO  
kontrendikedir.  
 
DEXPRO’nun ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
klinik çalışmalardan elde edilmiş bilgi mevcut değildir. Bu nedenle, ileri böbrek hastalığı 
olan bu hastalarda DEX PRO  ile tedavi önerilmemektedir. DEX PRO  tedavisinin 
başlatılması ger ekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi tavsiye 
edilir.  
 
Karaciğer güvenli liği: 
Hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve 
SGOT ve SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili 
artışlar olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.   
Yaşlı hastalarda karaciğer fonksiyon bozukluğu olması daha olasıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Kardiyovasküler etkiler  
Hipertansi yon öyküsü ve / veya hafif ila orta derecede kalp yetmezliği olan hastalar için 
uygun izleme ve tavsiye gereklidir. NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve 
ödem bildirildiği için kalp yetmezliği tetiklenmesi riski arttığından, özellikle daha  önce 
kalp yetmezliği atakları olan kalp hastalığı öykülü hastalarda özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ'lerin (özellikle yüksek dozlarda ve 
uzun süreli tedavide) kullanımının, arteriyel trombotik olay (örneğin miyokard enfarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. 
Deksketoprofen için böyle bir riski hariç tutmak için yeterli veri yoktur.  
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar  
Çok sayıda selektif ve non- selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non- selektif COX -
2 inhibitörü tüm NSAİİ’Ier benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir. 
NSAİİ  tedavisi  gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını 
azaltmak için en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden 
görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların 
gelişmesine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları 
ve/veya belirtileri ve bunların görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden 7 
 bilgilendirilmelidir.  
 
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi 
kardiyovasküler  trombotik olay riskini azalttığı yönünde  tutarlı bir kanıt 
bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay 
görülme riskini arttırmaktadır.  
 
KABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bir 
selektif COX -2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard 
infarktüsü ve inme insidansında artış görülmüştür (bkz. bölüm 4.3). DEX PRO , koroner 
arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir.  
 
Sonuç olarak, kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, tanı 
konmuş iskemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı 
olan hastalar  dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile 
tedavi edilmelidir.  Kardiyovasküler risk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye 
başlamadan önce de aynı şekilde dikkat edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, 
diabetes mellitus, sigara kullanımı).   
 
Seçici olmayan tüm NSAİİ'ler, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama süresini uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı 
etkileyen, varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler gibi diğer tedaviyi alan 
hastalarda deksketoprofen trometamol kullanılması önerilmez  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Yaşlı hastaların kardiyovasküler fonksiyonlarında bozukluk olma olasılığı daha yüksektir 
(bkz. Bölüm 4.2). 
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSA İİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya 
daha önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da 
kıvrım diü retikler i ile tedavi edilen hastaların N SAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye 
yanıtları azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca 
kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir.   
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
DEXPRO dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) ve 
ödem gözlenmiştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği 8 
 olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Deri r eaksiyonları  
DEXPRO dahil  NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir en olmak üzere;  
eksfoli yatif dermatit, Stevens - Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz 
(TEN) dahil  bazı ölümcül  ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir . Bu ciddi olaylar 
herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. Tedavinin başlangıcında hastaların bu 
reaksiyonlar bakımından en yüksek risk altında olduğu görülmüştür, vakaların pek 
çoğunda reaksiyonun başlaması, tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmiştir. Hastalar 
ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda önceden 
bilgilendirilmelidirler ve deri döküntüsü, mukozal lezyonlar veya başka herhangi bir  aşırı 
duyarlılık belirtis i ilk görüldüğü anda DEX PRO  derhal kesilmelidir.  
 
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi DEXPRO ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp 
kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. DEX PRO , 
aspirin triadı (Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit 
intoleransına (ASAİ) “Aspirin triadı” denilmektedir.) olan hastalara verilmemelidir. Bu 
semptom kompleksi, tipik olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da 
NSAİİ ku llanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen 
astımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. (bkz. bölüm 4.3. ve bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri - Önceden var  olan astım). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde 
acil servise başvurulmalıdır.  
 
Gebelik : 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi DEXPRO da kullanılmamalıdır; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken,  
kalpten çıkan iki büyük at ardamar [aort ve pulmoner arter]  arasındaki açıklık) erken  
kapanmasına neden olabilir. DEX PRO , gebeliğin 3. trimesterinde ve laktasyon 
döneminde  kontrendikedir. 
 
Önlemler  
Genel:  
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi 
etmesi  beklenmemelidir. Kortiko steroidlerin aniden durdurulması, hastalığın 
alevlenmesine sebep  olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, 
kortikosteroid tedavisinin durdurulmasına  karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve 
kademeli olarak azaltmalıdır.   
DEXPRO ’nun ateş ve enfl amasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz 
olmadığı  düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan 9 
 tanısal belirtilerin  yararlanabilirliğini azaltabilir.  
 
Hepatik etkiler:  
DEXPRO da  dahil olmak üzere NSAİİ  alan hastaların %15 kadarında bir veya daha  fazla 
karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar  
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde 
kendiliğinden geçeb ilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların 
yakla şık % l’inde ALT  ve AST aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin 
üç katı veya daha fazla)  bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan 
hepati t, karaciğer nekrozu ve  karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış 
şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da  bildirilmiştir.  
 
Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal karaciğer 
test sonucu olan hastalarda, DEXPRO i le tedavi sırasında daha ciddi hepatik reaksiyon  
olaylarının gelişmiş olabileceğinden bu açıdan  da değerlendirilmelidir. Karaciğer 
fonksiyon testlerindeki bozukluk sürer  veya kötüleşirse, karaciğer hastalığı  ile uyumlu  
klinik belirti vesemptomlar gelişirse  veya diğer bulgular  (örneğin; eozinofili, deri 
döküntüleri vb.) görülürse  DEXPRO  ile tedavi durdurulmalı ve uygun tetkikler 
istenmelidir.   
 
Hematolojik etkiler: 
DEXPRO da  dahil olmak üzere NSAİİ  alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun  
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam 
olarak  tanımlanamayan bir etki olabilir. D EXPRO da   dahil olmak üzere NSAİİ ’ler ile 
uzun süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse  
hemoglobin, hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler. 
NSAİİ’lerin  bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini 
uzattıkları gösterilmiş tir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkileri 
kantitatif  açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönü şümlüdür. Önceden koagülasyon 
bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden 
dolayı istenmeyen etkilerin görülmesi muhtemel hastalar DEXPRO kullanımı sırasında 
dikkatle izlenmelidir.  
 
Hastalar için Bilgi  
Bir NSAİİ ile tedaviyi başlatmadan önce ve devam eden tedavi süresince, periyodik 
olarak hastalara aşağıdaki bilgilerin verilmesi gerekir. Hastaların yazılan her 
reçeteye eşlik eden NSAİİ Kılavuzu’nu okuması teşvik edilmelidir.  
 
1.Diğer NSAİİ’ler gibi, DEX PRO  da miyokard enfarktüsü veya inme gibi ciddi 
kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir. Bu tür yan etkiler hastaneye yatışla ve hatta 
ölümle neticelenebilir. Her ne kadar ciddi KV olaylar uyarıcı semptomlar olmadan 10 
 meydana gelebilirse de, hastaların göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşma güçlüğü 
gibi semptom ve bulgular konusunda tetikte olmaları ve gösterge oluşturan herhangi bir 
semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye aramaları gerekir. Hastalara bu izlemin 
taşıdığı önemin anlatılması gere kir (Bkz. UYARILAR, Kardiyovasküler Etkiler).  
 
2.Diğer NSAİİ’ler gibi, DEX PRO  da gastrointestinal rahatsızlık ve nadir olarak ülser, 
kanama gibi hastaneye yatışla ve hatta ölümle neticelenen ciddi gastrointestinal yan 
etkilere neden olabilir. Her ne kadar  ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve 
kanama, uyarı semptomları olmadan da meydana gelebilse de, hastaların ülserasyon ve 
kanama semptomlarına karşı tetikte olması; epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve 
hematemez gibi gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi 
tavsiye istemeleri gerekir. Hastalara bu izlemin taşıdığı önemin anlatılması gerekir (Bkz. 
UYARILAR, Gastrointestinal Etkiler: Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski).  
 
3.Diğer NSAİİ’ler gibi, DEX PRO  da ciltte eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson 
Sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. 
Bu tür yan etkiler hastaneye yatış ve hatta ölümle neticelenebilir. Her ne kadar ciddi cilt 
reaksiyonları uyarı semptomları ve bulguları olmadan da meydana gelebilse de, hastaların 
ciltte kabartı, döküntü, ateş veya kaşıntı gibi aşırı duyarlılık semptom ve bulgularına karşı 
tetikte olması; gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi 
tavsiye istemesi gerek ir. Hastalara, herhangi bir tipte cilt döküntüsü gelişirse derhal ilacı 
kesmeleri ve en kısa sürede hekime başvurmaları tavsiye edilmelidir. 
 
4.Hastaların açıklanamayan kilo artışı veya ödemle ilgili semptom ve bulgularını derhal 
hekimlerine bildirmesi ger ekir.  
 
5.Hastaların karaciğer toksisitesiyle ilgili uyarıcı semptom ve bulgular (örneğin bulantı, 
yorgunluk, uyuşukluk, kaşıntı, sarılık, karın sağ üst kadranında hassasiyet ve grip benzeri 
semptomlar) hakkında bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar oluşursa, hastanın tedaviyi 
derhal kesmesi ve hemen tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır.  
 
6.Hastaların anafilaksi benzeri reaksiyonun belirtileri (örn. soluk almada güçlük, yüzde 
ve boğazda şişme) konusunda bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar meydana gelirse, 
hastanın derhal acil tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır (Bkz. UYARILAR).  
 
7.Hamileliğin son evresinde diğer NSAİİ’ler gibi DEX PRO  da kullanılmamalıdır; çünkü 
duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olabilir. 
 
Önceden var olan a stım: 
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı  
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla 11 
 ilişkilendirilmiştir.  Aspirin duyarlılığı olan bu ha stalarda aspirin ile diğer NSA İİ’ler 
arasında bronkospazm da  dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin 
duyarlılığının bu formunun söz  konusu olduğu hastalara DEXPRO  verilmemeli ve 
önceden astımı olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ  sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiği  
için, hekimler Gİ  kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları  izlemelidirler. 
Uzun süreli NSAIİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya  profilleri 
periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (örneğin; eozinofili, 
döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da 
kötüleşirse  DEXPRO  tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Diğer bilgiler  
Aşağıdaki rahatsızlıkları olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır:  
- porfirin metabolizmasının konjenital bozukluğu (örn. akut aralıklı porfiri)  
- dehidratasyon  
- büyük ameliyattan hemen sonra  
 
Doktor uzun süreli deksketoprofen tedavisinin gerekli olduğunu düşünürse, hastanın 
karaciğer ve böbrek fonksiyonları ile kan sayımı düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 
Çok nadir durumlarda ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin anafilaktik şok) 
gözlenmiştir. DEX PRO  alımını takiben şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarının ilk 
belirtilerinde, tedavi kesilmelidir. Semptomlara bağlı olarak, tıbbi olarak gerekli 
prosedürler uzman sağlık görevlile ri tarafından başlatılmalıdır.  
 
Kronik rinit, kronik sinüzit ve/veya nazal polipoz ile kombine olarak astımı olan hastalar, 
asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ'lere karşı diğer insanlardan daha yüksek risk altındadır. 
Bu tıbbi ürünün uygulanması, özellikle  asetilsalisilik aside veya NSAİİ'lere alerjisi olan 
hastalarda, astım ataklarına veya bronkospazmaya neden olabilir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
DEXPRO  hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ 
dokusu hastalığı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Diğer NSAİİ'ler gibi, deksketoprofen bulaşıcı hastalıkların semptomlarını 
maskeleyebilir.  
 
Altta yatan enfeksiyon semptomlar ının maskelenmesi  
Deksketoprofen, uygun tedavinin gecikmeli baş latılmas ına ve dolayı sıyla enfeksiyonun 12 
 sonucunun kötüleşmesine neden olabilecek enfeksiyon semptomları nı maskeleyebilir. 
Bu, bakteriyel toplum kökenli pnömonide ve suç içeği için bakteriyel komplikasyonlarda 
gözlenmi ştir. Bu ila ç, enfeksiyon ile iliş kili a ğrının giderilmesi için uygulandığı nda 
enfeksiyonun izlenmesi tavsiye edilir. Hastane dışı  ortamlarda, semptomlar devam ederse 
veya köt üleşirse hasta bir doktora danış malıdır. 
 
İstisnai olarak, suçiçeği ciddi kutanöz ve yumuşak dokuların enfeksiyöz 
komplikasyonlarının kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ'lerin bu enfeksiyonların 
kötüleşmesinde neden olan rolü göz ardı edilemez. Bu nedenle, suçiçeği durumunda 
DEXPRO  kullanımından kaçınılması önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımının güvenli olup olmadığı tespit edi lmemiştir  
 
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki etkileşmeler genelde tüm non steroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) için 
geçerlidir:  
Önerilmeyen Kombinasyonlar:  
- Yüksek doz s alisilatlar  (≥3g/gün) ve  diğer NSAİİ’ler (siklooksijenaz -2 seçici 
inhibitörleri dahil): Sinerjis tik etkiyle gastrointestinal ülser ve kanama riskini 
artırabileceklerinden, birkaç NSAİİ’nin eşzamanlı kullanılmasından kaçınılmalıdır. 
- Antikoagülanlar: NSAİİ'ler, , deksketoprofenin yüksek plazma protein lerine  
bağlanması  ve trombosit fonksiyonunu inhibe etmesi ve gastroduodenal mukoza ya 
verilen  hasar nedeniyle , varfarin  gibi antikoagülanların etkilerini arttırabilir  (bkz. Bölüm 
4.4). Eğer bu kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılma lı ve 
laboratuvar değerleri takip edilmelidir. 
 
- Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal  
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik 
gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
- Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riski artışı vardır (bkz. 
bölüm 4.4). 
- Lityum (birçok NSAİİ‘lerle tanımlanmıştır): NSAİİ'ler kan lityum düzeylerini 
(lityumun böbreklerle atılımını azaltarak) arttırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden 
olabilirler. Dolayısıyla, bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, doz 
ayarlanması ve kes ilmesi sırasında takip edilmelidir.  
- Metotreksat ’ın 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde anti - 
inflamatuvar ajanlarla renal klirensin de meydana gelen  azalma  sonucunda gelişen,  
metotreksat  hematolojik  toksisitesinde ki artış.  
- Hidantoinler ve sulfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
- Aspirin: DEX PRO  aspirinle birlikte verildiğinde, serbest DEX PRO  klirensi değişmese 13 
 de protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor 
olmakla birlikte, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, DEX PRO  ve aspirinin eş zamanlı olarak 
verilmesi, advers etki görülme olasılığını artırdığından, genellikle önerilmemektedir. 
 
Dikkat Gerektiren Kombinasyonlar:  
- Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglokozidler  ve anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve antihipertansif ürünlerin etkisini 
azaltabilir. Bozulmuş  böbrek fonksiyonlu bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya 
da bozulmuş  böbrek fonksiyonlu yaşlı  hastalar) siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve 
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ya da antibakteriyel 
aminoglikozidlerin birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri  
dönüşümlü olacak şekilde daha da bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir  
diüretiğin birlikte reçetelendirildiği durumlarda,  hastaların yeterli düzeyde hidrate 
olduklarından emin olunmalı ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
- Metotraksatın 15 mg/hafta'dan daha düşük dozlarda kullanılması: G enellikle  
antiinflamatuvar bileşiklerle renal klerensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın  
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak  
izlenmelidir. Renal fon ksiyonların hafıfçe bozulmuş olduğu durumlarda ve aynı zamanda  
yaşlılarda da izlem arttırılmalıdır.  
- Pentoksifılin: Kanama riskinde artış. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha 
sık kontrol edilmelidir.  
- Zidovudin: NSAİİ  başladıktan bir hafta sonra meydana gelen  şiddetli anemi ile , 
retikülositler üzerin e etkisinden dolayı oluşan artmış  kırmızı hücre toksisitesi riski. 
NSAİİ’ler ile tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı yapılmalı ve 
retikülosit sayısı kontrol edilmelidir.  
- Sulfonilüreler:  NSAİİ'ler,  sulfonilüreleri  plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden  
uzaklaştırarak hipoglisemik e tkilerini arttırabilirler.  
Göz önünde b ulundurulması gereken k ombinasyonlar:  
- Beta blokörler : bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile 
antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
- Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’lerin , renal prostaglandin aracılı etkileriyle 
nefrotoksisite artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar 
hesaplanmalı dır. 
- Trombolitikler: Kanama riskinde artma.  
- Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar): 
Gastrointestinal kanama riskinde artış (bkz. B ölüm 4.4). 
- Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme, renal 
tubüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona 
bağlı olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  14 
 - Kardiyak glikozidler: NSAİİ'ler plazma glikozit se viyelerini artırabilir.  
- Mifepriston: Teorik olarak, prostaglandin sentetaz inhibitörlerinin, mifepristonun 
etkinliğini değiştir ebilme  riski vardır.  NSAİİ'ler mifepriston alımından sonraki 8- 12 gün 
içinde kullanılmamalıdır.  
- Kinolon Antibiyotikler: Hayvan ça lışmaları ile elde edilen veriler, NSAİİ'ler ile birlikte 
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme riskini artırabileceğini 
göstermektedir.  
- Tenofovir: NSAİİ ile eş  zamanlı kullanım, plazma üre azotunu ve kreatininini 
artırabilir, böbrek fonksiyonu üzerinde potansiyel bir sinerjik etkiyi kontrol etmek için 
böbrek fonksiyonu izlenmelidir.  
- Deferasiroks: NSAİİ'lerle birlikte kullanılması gastrointestinal toksisite riskini 
artırabilir. Deferasiroksun bu maddelerle birlikte kullanılması durumunda yakın klinik 
izleme gereklidir.  
- Pemetrekset: NSAİİ'lerle birlikte kullanılması pemetrekset eliminasyonunu azaltabilir, 
bu nedenle daha yüksek dozlarda NSAİİ'ler uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hafif ila 
orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 45 ila 79 ml/dakika), 
pemetrekset uygulamasından 2 gün önce ve 2 gün sonra pemetrekset ile eş zamanlı 
NSAİİ uygulamasından kaçınılmalıdır.  
- Furosemid: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, DEX PRO  kullanımının 
bazı hastalarda furos emid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini 
göstermektedir. Bu yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine 
bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek 
yetmezliği belirtileri yönünden (bkz. Böl üm 4.4) ve diüretik etkililiğinden emin olmak 
için yakından izlenmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon   
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir  klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmadığı için kullanımı 
önerilmemektedir.  
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  Kategorisi : 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalı dır. 
 15 
 Gebelik dönemi  
DEXPRO  gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3).  
Prostaglandin sentezi nin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini olumsuz 
yönde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken 
dönemlerinde prostaglandin sentez inhibitörünün kullanımından sonra düşük ve kalp 
malformasyonları ve gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri arttırmıştır. 
Kardiovasküler malformasyonlar için mutlak risk % 1 den az bir orandan yaklaşık olarak 
% 1,5’e yükselmiştir. Riskin doz ve  tedavi süresi ile birlikte arttığına inanılmaktadır.  
 
Gebeli ğin 20. haftasından itibaren deksketoprofen kullanı mı fetal renal disfonksiyona 
bağlı oligohidramniyosa neden olabilir. Bu, tedavinin baş lamas ından kı sa bir s üre sonra 
meydana gelebilir ve genellikle tedavi kesildiğinde geri d önüş lüdür. Ek olarak, ikinci 
trimesterde tedaviyi takiben duktus arteriosus konstriksiyonu raporları  olmu ştur ve 
bunları n çoğu tedavinin kesilmesinden sonra düzelmi ştir. Bu nedenle  gebeliğin birinci ve 
ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli olmadığı 
takdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çalışan veya 
gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz 
olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır. 20. 
gebelik haftas ından itibaren birka ç gün deksketoprofene maruz kaldı ktan sonra 
oligohidramnios ve duktus arteriozus daralması  için antenatal izleme d üşünülmelidir. 
Oligohidramnios veya duktus arteriozus daralması  bulunursa deksketoprofen 
kesilmelidir. Hayvanlarda, bir prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının, 
implantasyon öncesi ve sonrası kayıplarda artışla ve embiryo- fetal ölümle sonuçlandığı 
gösterilmiştir. Ek olarak, organogenetik dönemde bir prostaglandin sentez inhibitörü 
verilen hayvanlarda kardiyovasküler sistem dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların 
insidanslarının arttığı bildirilmiştir. Bununla birlikte, deksketoprofen ile yapılan hayvan 
çalışmal arı üreme toksisitesi varlığını göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüste 
aşağıdaki etkileri yapabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite  (duktus  arteriyozusun  erken   daralması/ kapan ması  ve  
pulmoner  hipertansiyon);  
- Böbrek yetmezliği (yukarı bakınız) ;  
Gebeliğin sonunda ise anne ve yenidoğan aşağıdaki risklerle karşı karşıya kalabilir :  
- Kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir  
antiagregan etki;  
- Gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uterus kasılmasının inhibisyonu.  
Laktasyon dönemi  
Deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektir . DEXPRO emzirme 16 
 sırasında kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Diğer NSAİİ'ler ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı kadınlarda fertiliteyi 
bozabilir ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan 
veya infertilite açısından incelenen kadınlarda deksketoprof en trometamolün kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DEXPRO  tabletleri baş dönmesi, görme bozuklukları veya uyuşukluk gibi istenmeyen 
etkilere neden olabilir. Bu durumlarda tepki verme, karayolu trafiğinde aktif olarak yer 
alma ve araç kullanma yeteneği bozulabilir.  
 
4.8.   İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasında aşağıda belirtilen terminoloji kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin  edilemiyor).  
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği 
bildirilen istenmeyen etkilerle, DEXPRO'nun  pazarlanmasından sonra bildirilmiş olan 
istenmeyen etkiler aşağıda tabloda verilmiş, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığı olarak 
sınıflandırılmıştır:  
 
 
SİSTEM ORGAN 
SINIFI  Yayg ın 
(≥1/100- <1/10)  Yayg ın 
olmayan  
(≥1/1000- <1/100)  Seyrek 
(≥1/10000- <1/100)  Çok seyrek  
izole bildirimler  
(<1/10000)  
Kan ve lenf  sistemi 
hastalıkları     nötropeni 
trombositopeni  
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları    larinks ödem i anafilaktik şok dahil 
anafilaktik reaksiyon,  
Metabolizma ve  
beslenme  
hastalıkları    anoreksi   
Psiki yatrik 
hastalıklar   insomnia 
anksiyete    
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı, 
sersemlik, 
somnolans  parestezi, senkop   17 
 Göz hastalıkları     bulan ık görme  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   vertigo   tinnitus  
Kardiyak 
hastalıkları   Palpitasyonlar  
(çarpıntı)   taşikardi  
Vasküler 
hastalıklar   yüz kızarması  hipertansiyon,  hipotansiyon  
Solunum , göğüs  
bozukluklar ı ve 
mediastenal 
hastalıklar    bradipne  bronkospazm, 
dispne  
Gastrointestinal 
hastalıklar  bulantı ve/veya 
kusma,  
abdominal ağrı , 
diyare, dispepsi  gastrit, 
konstipasyon 
ağız kuruluğu, 
flatulans  
(midede gaz)  peptik ülser, peptik 
ülser kanaması veya 
perforasyonu (bkz . 
Bölüm 4.4.)  pankreatit  
Hepatobiliyer 
hastalıklar     hepatoselüler hasar   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   cilt döküntüleri  ürtiker, akne, 
terlemede artma  Stevens Johnson 
sendromu, toksik 
epidermal nekroliz 
(Lyell sendromu), 
anjiyoödem,  
yüzde ödem, 
fotosensitivite 
reaksiyonları, kaşıntı  
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları    sırt ağ rısı  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları    akut renal  bozukluk, 
poliüri  nefrit veya nefrotik 
sendrom  
Üreme sistemi ve 
meme  hastalıkları    menstrüel 
bozukluklar; 
prostatik 
bozukluklar   18 
 Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesi ne ilişkin  
hastalıklar   yorgunluk, ağ rı, 
asteni, rigor, 
kırgınlık  periferal ödem   
Araştırmalar    karaciğer fonksiyon 
testinde anormalli k  
Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal  olanlardır. Bazen 
ölümcül peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle yaşlılarda 
meydana gelebilir (bkz. bölüm 4.4). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, 
dispepsi, karın ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit  ve Crohn hastalığında 
şiddetlenme (bkz. bölüm 4.4) uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az sıklıkta, gastrit 
gözlenmiştir. NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kardiyak yetmezlik  
raporlanmıştır.  
Diğer NSAİİ'ler  ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir: sistemik lupus  
eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha fazla görülebilen  
aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadir  
olarak agranülositoz ve medüller hipoplazi).  
Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz reaksiyonlar (çok  
nadir)  bildirilmiştir.  
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ'lerin kullanımının (özellikle yüksek  
dozlarda ve uz un süreli tedavide) arter iyel trombotik olayların  görülme  (özellikle 
miyokard enfarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. (bkz. Bölüm  4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyo nu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmektedir.(www.titck.gov.tr; e posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks:0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşı mı ve tedavisi  
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik bozukluklara (uyuşukluk, 
vertigo, dezoryantasyon, baş ağrısı)  neden olmuşlardır.  
Yanlışlıkla alınması veya aş ırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna 
göre semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Aktif kömür uygulanması bir saat içinde, bir 
yetişkin ya da bir çocuk tarafından 5 mg/kg'den daha fazla doz alındığında 
uygulanmalıdır.  19 
 Deksketoprofen trometa mol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve antiromatik ürünler, 
non-steroidler, propiyonik asit türevleri   
ATC  Kodu:M01AE17  
Deksketoprofen trometamol  S-(+)-2-(3-benzoilfenil)propiyonik asidin trometamin tuzu, 
non-steroid antiinflamatuvar ilaç grubuna dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik 
bir ilaçtır  (M01AE).  
 
Etki makanizması :  
Non-steroid antiinflamatuar  ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının  
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, araşidonik 
asitin, prostaglandinler  ( PGEı, PGE 2, PGF 2α, PGD 2 ) ve aynı zamanda prostasiklin 
(PGI 2) ve tromboksanları (TxA 2 ve  TxB 2)     oluşturan     siklik     endoperoksitlere     ( PGG 2     
v e      P G H 2),transformasyonunun    inhibisyonu    söz    konusudur.    Ayrıca,    
prostaglandin    sentezinin inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de 
etkileyerek, direkt etkiye ilaveten  indirekt bir etkiye de neden olur.  
 
Farmakodinamik etkiler :  
Deksketoprofenin deney hayvanları  ve insanlar üzerinde COX -l ve COX -2 aktiviteleri 
için bir  inhibitör olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Çeşitli  ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar,  deksketoprofen trometamolün etkin  
analjezik   etkisi   olduğunu   göstermiştir.   Analjezik   etki   başlangıcı   bazı   çalışmalarda  
uygulamadan sonra 30 dakika içinde elde edilmiştir. Analjezik etki 4 -6 saat sürmektedir.  
5.2.   Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Deksketoprofen trometamol insanlara oral uygulanmasından 30 dakika sonra (aralık 15-
60 dakika ) Cmax .'a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altında kalan 
alan) değişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C max'ı düşmekte ve 
absorpsiyon hızı  gecikmektedir ( t max artışı).  
Dağılım:  
Deksketoprofen trometamolün dağılım ve eliminas yon yarılanma -ömrü sırasıyla 0,35 ve 
1,65 saattir. Plazma proteinlerine yüksek bağlanma (%  99) gösteren diğer ilaçlarda 20 
 olduğu gibi dağılım hacminin ortalama değeri 0, 25 l/kg'dan düşüktür.  
Biyotransformasyon:  
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) 
enanti yomerin elde  edilmesi,  insanlarda R -(-) enantiyomere dönüşüm olmadığını  
göstermektedir.  Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki 
EAA'nın tek doz uygulamadan sonra elde edilenden f arklı olmadığının gözlenmesi, ilaç 
birikiminin oluşmadığına işaret  etmektedir.   
 
Eliminasyon:  
Deksketoprofenin başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal 
atılımdır.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza bağlı 
bir artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
üreme toksisitesi ve imm ünofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için 
özel bir tehlike göstermemiştir. Fareler de ve maymunlar da yürütülen kronik toksisite 
çalışmaları, insan için önerilen maksimum dozdan 2 kat daha yüksek dozlarda , bir 
Gözlemlenme yen Yan Etki Düzeyi  (No Observed Adverse Effect Level (NOAEL) 
vermiştir .  
Maymunlarda, yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen etki dışkıda kan, azaltılmış 
vücut ağırlığı ar tışında azalma ve en yüksek dozda, eroziv gastrointestinal lezyonlardır. 
Maymunlarda, yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen etki doz -bağımlı olarak 
gelişen gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir. Bu etkiler, önerilen maksimum insan 
dozundan 14-18 kat daha yüksek bir ilaç maruziyetini belirleyen dozlarda ortaya 
çıkmıştır. Hayvanlarda kanserojen potansiyel üzerine çalışma yoktur.  
 
NSAİİ'lerin tüm farmakolojik sınıfı için kabul edildiği gibi, deksketoprofen trometamol, 
hayvan modellerinde, hem dolaylı olarak hamile annelerde gastrointestinal toksisite 
yoluyla, hem de doğrudan fetüsün gelişimi üzerine etkisiyle embriyo- fetal sağkalımda 
değişikliklere neden olabilir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal in sel üloz  
Mısır nişastası  21 
 Kroskarmelloze sodyum  
Stearik asit  
Tabcoat TC -176*[hidroksipropil metil selüloz, polietilen glikol, titanyum dioksit]  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.3. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altında ışıktan korunacak şekilde saklayın. 
 
6.4. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tabletler blister ambalajlarda (PVC -aluminyum blister) bulunmaktadır.  
DEXPRO  25 mg Film Tablet – 20 tablet/kutu 
 
6.5. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" " Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
    Akar Farma  Medikal İlaç Kozmetik Gıda Tarım San. ve Tic.İth.İhr.Ltd.Şti.  
    Adres: Mustafa Kemal Mahallesi 2079 Sokak No : 2 B Blok No:41 Çankaya/ANKARA  
     
 
8. RUHSAT NUMARASI  
237/14 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 18.11.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 