KrsA trRtrN nLcisi
r. sp$nRi trnni Unirx0x noI
vgstieO@ 16 mg Tablet
z. rul,iurir vr r^q,NtirA.rir niln$inn
Etkin madde:
Betahistin dihidroklortir ... 16 mg
Yardtmcr madde(ler):
Laktozmonohidrat 140 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrruz.
3. FARMASdTIT FORMt
Silindirik, iki tarafi dtu, br.yaz, bir yiizii B16 baskrh, di[er yiiziinde doz ayarlamasmr
saSlayan gentik bulunan tablet.
4. KtiNiK Oznr,r,ixr,nn
4. 1. Terapiitik endikasyonlar
Agalrdaki tig ana semptom ile tanrmlanan Meniere Sendromunda:- Vertigo (bulant/lmsmamn eglik etti$)- Igitne kaybr (igitne zorlu!'u)' Kulak grnlamasr
Vestibiiler vertigonun semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama gekli
! Pozotoji/uygulamasrklErvesfiresi
Yetigkinler igin doz gin iginde dozluabOltinmtiq gekilde uygulanan 24-48 mg'dr (gtinde 3
defal-2 tablet).
8 ms tablet 16 ms tablet 24 ms tablet
l-2tzblet
eiinde 3 defa%-ltablet
elinde 3 defal tablet
eiinde 2defa
Doz,ilacaverilen cevaba uygun olarak hastaya gdre ayarlanmahdr. Hastahktaki iyilegme
bazenbirkag haftalft tedavi sonrasrnda gdzlenebilir. En iyi sonuglar bazenbirkag ayhk tedavi
sonrasmda elde edilebilir.
Hastalrk bqladrEr andan itibaren yaprlan tedavinin, hastah[rn ilerlemesini velveya hastah[m
daha ileri ddnemlerinde olugan igitne kaybmt Onledigine dair bulgular mevcuttur.
Uygulama gekli:
Sadece aSzdarn lullamm igindir.{-Yemeklerle birlikte ahmr betahistin'in absorbsiyonunu yavaqlatr ancak total emilim aglrk
dunrmunda ahmrna benzerdir.
OzeI popiilasyonlara iti$kin ek bilgiler
Bdbrek/Karaci[er yetm ezlifi:
Bu hasta gnrbuna 6zgii klinik gahgma bulunmamakla birlikte,pazarlxna sonrasr verilere g6re
doz ayarlamasr gerekli g0riinmemektedir.
Pediyatrik popfi lasyon:
EtkinliEi ve givenli[i agrsrndan yeterli dtizeyde veri bulunmadrprndan, VESTIBO'nun, 18
ya$1n altmdaki gocuklarda kullanrlmasr Onerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon:
Bu hasta gnrburda klinik gahgma verisi srmrh olmakla birlikte, yaygm pazarlama sonrasl
deneyim bu hasta poptilasyonundadoz ayarlamasr gerekmediSini ileri stirmektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde yadailacrn bilegiminde yer alan herhangi bir maddeye kargr agrn duyarliltk.
Feokromositoma.
4.4. 6zel kullanrm uyanlan ve dnlemleri
Brongiyal ashmr ve peptik iilser Oykiisii olan hastalar tedavi srrasrnda dikkatle izlenmelidir.
igerilindeki laktoz nedeniyle nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetaezli[i ya
da glikoz galaktozmalabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir
4.5. Di[er trbbi iiriinler ile etkilegimlerve di[er etkilegim gekilleri
In vivo etkilegim gahgmalan yaprlmamrgtrr. In vito gahgmalann sonuglanna g6re, Sitolaom
t_ P450 enzimlerinin in vivo inhibisyonu beklenmemektedir.
In vito veriler MAO alt tip B (Orn. selejilin) dahil olmak iizere monoarnin oksidaz (MAO)
inhibitorii ilaglann betahistin metaboliznasrm baskrladr[rm gOstemrektedir. Betatristin ve
MAO inhibitOrlerinin (MAO-B selektif dahil) egzamanh kullanurunda dikkatli oluunast
Onerilir.
Betatristin bir histamin analogu oldu[undan betatristin ile antihistaminiklerin etkilegimi teorik
olarak bu ilaglardan birinin etkinlipini de[igtirebilir.
4.6. Gebelikve laktasyon ,
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Do[um kontrolft (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir veri bulunmamaktadn.Gebelikddnemi
Gebe kadrnlarda betahistin kullammrna iligkin yeterli veri bulunmamaktadr.
Hayvan gahgmalan gebelik, embriyonaUfrtal geligim, doSum ve postnatal geligime etkileri
agrsrndan yeterli de[ildir. ihsanlar igin potansiyel risk bilinmemektedir.
Betahistin, kesinlikle gerekmedikge, gebelik d6neminde kullamlmamahdr.
Laktasyon ddnemi
Betatristinin insan s0tiine gegip gegmedi[i bilinmemektedir. Betahistinin stite gegigi ile ilgili
hayvanlar tizerinde yaprlmrg bir gahgma bulunmamaktadr. Ilacrn anne igin 6nemi,
emzinnenin yararlan ve gocu[a olasr risklerine kargr deperlendirilmelidir.
iireme yeteneli /Fertilite
Ureme yetene[ilfertilite tizerine etkisi bilinmemektedir.
4.7.Aragve makine kullammr fizerindeki etkiler
(,. Betahistin, Meniere Hastah[r ve Vertigo'da endikedir. Her iki hastalft da arag ve makine- kullanma yetenelini olumsuz y0nde etkileyebilir.
Spesifik olarak arag ve makine kullanma yeteneli tizerindeki etkisini araqtrmak igin yapdan
klinik gahgmalardabetatristinin etkisi olmamrgtr yadaihmal edilebilir diizeydedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Qok yaygrn (>l/10); yaygm >l/100, <l/10); yaygm olmayan (21/1000, <1/100); seyrek
e1/10.000, <1/1000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden harekefle tahmin
edilemiyor.)
Ba$grkhk sistemi hastahklan
Anafilaksi gibi agrn duyarhhk reaksiyonlan
Sinir Sistemi hastahklan
Yaygm: bag a[nst
tY Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Bulantr ve dispepsi
Klinik gahgmalarda bildirilen bu olaylara ek olarak, kendili[inden pazarlama sonrasl kullamm
srasmda ve bilimsel literatiirde agaprdaki istenmeyen etkiler bildirilmigtir.
Mevcut verilerden srkhk hesaplanamamaktadr ve bu nedenle "bilinmiyor" olarak
srmflandmlmrgtr.
Gastrointestinal hastahklar
Hafif gastrik yakrnrqalax (Orn. kusma" gastointestinal a!n, abdominal distansiyon ve gaz).
Bunlar dozun yemek srasmda ahnmasr yadadoz azaltrlmasr ile dtizelebilir.
Deri ve deri alh doku hastahklarr
Kutanoz ve subkutan6z a$tL duyarhk reaksiyonlan, Ozellikle anjiyondrotik Odem, iirtiker,
d6kiintii ve kagrntr.t4.9.Doz etrmr ve tedavisi
Bir kaq doz aqrmr vakasr rapor edilmigtir. Bazr hastalarda 640 mg doza dek hafif - orta
giddette semptomlar (0rn. bulantr, somnolans, abdominal a[n) gdzlenmigtir. Ozellikle diper
agrn dozda ilaglarla ile birlikte olmak tizere kasrth betatristin doz agrmr olgulannda datra ciddi
komplikasyonlar (6m. konviilziyon, pulmoner ya dakardiyak komplikasyonlar) gOdenmigtir.
Agrn doz tedavisi standart destek tedavisi y6ntemlerini igermelidir.
5. FARMAKOLOJiKoZnr,r,iXr,nn
5.1. X'amakodinamik dzellikler
Farmakoterap6tik grup: Anti-vertigo preparatlan
ATC kodu: N07CA0I
Betahistinin etki mekaniznasl krsmen anlagrlmrgr. Hayruan gaftgmalan ve insan verilerinin
destekledi[i bir gok hipotezler mevcuttur:
. Betahistin histaminerjik sistemi etkiler:
Betahistin nOronal dokuda da krsmi histamin Hl-reseptdr agonisti ve histamin H3- resept6r
antagonisti olarak davramr. H2-reseptdr aktivitesi ihmal edilebilir diizeydedir.
Betahistin histamin dOngtisii ve salrrumrru presinaptik H3-resept0rlerini bloke ederek ve H3-
resept6riintin down regulasyonuna yol agarak artmr.
. Betahistin beynin tiimtine olduEu gibi koklear bdleeye de kan akrmrnr artrabilir:
Hayvanlarda yaprlan farmakolojik testler i9 kulakta stia vaskularis kan dolagrmrnda dtizelme
oldu[unu g6stermigtir; mulrtemelen i9 kulaldaki mikrosirktilasyonda prekapiller sfinkterlerin
gevgemesine ba[hdr. Betatristinin insanda serebral kan akrmrm artrrdr[r da gdsterilmigir.
. Betahistin vestibular kompansasyonu kolayla$tnr:
Betahistin hayvanlarda rurilateral ndreklomi ardrndan vestibular iyilegmeyi, merkezi
vestibular kompansasyonu artrnp kolaylagtrarak luzlandrnr; bu etki histamin ddngiisii ve
saluurnrnda artrg ile karakterize olup H3 resept6r antagoniznri ile gergeklegtirilir.
insanlarda vestibular ndrektomi sonrasrnda iyilegme siiresi de betatristin ile krsalmrgtr.
. Betahistin vestibular niikleuslarda nOronal ate$lemeyi deEistirir:
Betahistinin, lateral ve medial vestibular ntikleuslardaki nOronlarda spike olugumunu doza
ba$r olarak baskrlama etkisinin oldu[u da bulunmugtur.
Halvanlarda g0sterildipi gibi farmakodinamik Ozellikler betatristinin vestibular sistemdeki
terap6tik yaranna katkrda bulunabilir.
Betatristinin etkinli[i, gahgmalarda vestibular vertigo ve M6nidre hastah[r olan hastalarda
yaprlan vertfgo ataklanmn giddet ve srkh$rnda iyilegme ile g6sterilmi$ir.
5.2. X'armakokinetik dzellikler
Emilim: Oral yoldan uygulanan betahistin, gasto-intestinal b6lgenin her yerinden kolayca vetyuneredeyse tamamyla absorbe edilir. Emilim ardrndan ilaq fuzla ve neredeyse tamamen 2-
piridilasetik aside metabolize olur. Betahistinin plazma dtizeyleri gok dtigiiktiir. Bu nedenle
farmakokinetik analizler plazl.rrave idrarda 2-PAA Olgtimlerine dayamr.
Tokluk durumunda C,ro dtizeyi, aghk dwumuna gdre daha dtiqtiktiir. Ancak, her iki durumda
da betatristinin total absorbsiyonu benzerdir ve bu, yemekle birlil:te ahnmasmrn betatristinin
absorbsiyonunu sadece yavaglattrprm gOstermektedir.
DaErlrm: Betahistinin kan plazmaproteinleri tarafindan ba[lanan yiizdesi Yol'ten dii$iktiir.
Biyotransformasyon: Absorpsiyondan sonra betahistin hrzh bir gekilde ve hemen hemen tiimii
2- piridilasetik asite (famrakolojik aktivitesi yoktur) metabolize olur. Betahistin oral
uygulamasr ardrndan 2-PAA'mn plazna (ve idrar) konsanhasyonu, aftndrktan I saat sonra
maksimum diizeye ulagrr ve yaklaqrk 3.5 saatlik bir yarrlanma 6mrii lle azalmaya baglar.
Eliminasyon: 2-PAA idrarla kolayca atrlrr. 8-48 mg doz arah$nd4 orijinal dozun yaklag*
o/o85'i idrarda g6zlenir. Betahistinin kendisinin renal veya fekal afihmr Onemli diizeyde
de$ldir.
DoErusalhk/doFusal olmayan durum :
8-48 miligram oral doz arah[rmn tizerindeki dozlarda geri kazamm oranlan sabittir. Bu,
betahistinin farmakokineti[inin lineer oldupunu ve ilgili metabolik yolalrn doymadt$nt
gdstermektedir.
5.3. Klinik dncesi glvenlilik verileri
Kroniktoksisite
K6peklerde ve babunlarda intaven6zyollaverilen 120 mglkg veya iizerindeki dodarda sinir
sistemi tizerinde yan etkiler gOriilmiigttir.
Betahistin dihidrokloriir ile laonik oral toksisite gahgmalan srganlarda 18 ay ve k6peklerde 6
ay silre ile yiiriitiilmtigtiir. Srganlarda 500 mdkeve k6peklerde 25 mgkgdoz klinik, kimyasal
ve hematolojik parametrelerde de[igiklik olmadan tolere edilmigtir. Bu dozlarda tedavi ile
iligkili histolojik bulgu saptanmamrgtr. Doz 300 mg/kg oldu['unda k0peklerde lnrsma
g6zlenmigtir. Srganlarda betatristin ile 6 ay boyunca yiiriittilen aragtrma amagh bir gahgmada
39 mgkg ve iizeri dozlarda bazr dokularda hiperemi rapor edilmigtir. Yayrnda sunulan veri
smrrhdr. Bu nedenle bu gahgmadaki bulgunun 6nemi agrkhfakavugmamtgfir.
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel
Betahistinin mutajenik potansiyeli yoktur.
Betahistin dihidroklortir ile 6zel karsinojenisite gahgmalan ytiriitiilmemigtir. Bununla birlikte,
srg4nlarda ytiriifiilen 18 ayhk kronik toksisite gahgmalannda histopatolojik incelemede ttimOr,
neoplazma ya da hiperplazi gddenmemigtir. Bu nedenle betahistin dihidroklortir bu 18 ay ile
srrurh gahgmada 500 mg/kg doza dek karsinojenik potansiyel kamtr gdstermemigtir.
Ureme toksisitesi
IJreme tizerindeki etkisine iligkin betatristin verisi srrurhdr. Srganlarda ytiriittilen bir kugak ile
yaprlan bir gahgmada oral 250 mgkglgur, doz betatristin, erkek ve digi fertilitesi, ftitns
imptantasyonu, dopum ve laktasyon srasmda yavnrlann canhh[r agrsrndan advers etkit/gOstermemigtir. Emzirmenin kesildi[i srganlarda anormallik gOdenmemigtir. 10 ya da 100
mg/kg betatristin ile oral tedavi uygulanan gebe tavganlarda implantasyon, ftitus canhh[r ve
viicut a[rrh[r iizerine yan etki ve ftital iskelet/yumugak doku anormalliSi g6zlenmemiqtir. Bu
gahgmalardan betatristinin anlatrlan gahgmalarda slgan ve tavganlarda ilgili tireme
parametelerinde saptanabilir etkisi olmadrpr sonucuna vanlabilir. Betahistin teratojenik
depildir. Bununla birlilte, gahgmalann axagtrrma gahgmasr olmasr nedeniyle risk tamamen
drglanamaz.
6. FARMASoTIX oZnr,r,ir<r,nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Povidon K90
Mikrolaistalin seltiloz
Laktoz monohidrat
Kolloidal anhidr silika
. Krospovidon
tn7 Stearik asit
6.2. Gegimsizlikler
Uygulanabilir de[ildir.
6.3. Raf 6mrii
36 ay
6.4. Saklamaya yiinelik 6zel uyanlar
25 oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve kuru bir yerde muhafaza ediniz.
6.5. Ambalajrn nitelifive igerili
30 tabletlik $etraf /AI/PVDC/PVC blister ambalajda.
6.6. Begeri trbbi iirfinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er 6zel iinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Y0netneli[i" ve
I :fi;|;fr1r.r. Ambalaj Atrklanmn Kontolii Y6netnelikleri" ne uygun olarak imha
7. RTTHSAT SAnini
Actavis ilagtan A.$.
Gtiltepe Mah. Polat ig Merkezi 34394 LevenU$igli-istanbul
Tel: (0212)316 67 00
Faks: (0212)264 42 68
8. RTIHSAT I\IUMARASI
, 125142
g. ir,r RT]HsAT r^miIriNUHSAT YEMLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi:08.08.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KITB,tIN YEMLBNME TARTIIi