1 / 20 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
UYARI:  TENDİNİT  VE TENDON  YIRTILMASI,  PERİFERAL 
NÖROPATİ, SANTRAL  SİNİ R SİSTEMİ  ETKİLERİ  VE MYASTENİA 
GRAVİS’İN ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 MOKSİLOX  da dȃhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
 Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda MOKSİLOX  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve  florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 MOKSİLOX  da dȃhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir.  Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda 
MOKSİLOX  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 MOKSİLOX ’un d a dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers 
reaksiyonlarla ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif 
yoksa kullanılab ilir. 
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
     
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MOKSİLOX  400 mg/250  ml I.V infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Moksifloksasin  400 mg  (hidroklorür olarak)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür  2,0 g 
(250 ml infüzyon solüsyonu 34 mmol sodyum içerir.) Di ğer yardımcı maddeler için 6.1'e 
bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon çözeltisi  
Açık sarı renkli berrak homojen çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
MOKSİLOX  dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde 
alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi istenmeyen etki riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır.  
 2 / 20 
 Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
tutulmalıdır. MOKSİLOX , yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu 
konuda ciddi şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.   
 
MOKSİLOX,  duyarlı  suşların  neden olduğ u aşağıdak i bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir.  
 
• Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus parain fluenzae, 
Klebsiella pneumoniae,  Staphylococcus aureus,  Moraxella catarrhalis  'in neden oldu ğu 
kronik bron şitin akut alevlenmesinde ; 
 
• Streptococcus pneumoniae  (penisilin i çin M İK de ğeri ≥ 2 µg/ml olan penisiline diren çli 
suşlar dahil), Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Staphylococcus aureus, 
Klebsiella pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae 'nın neden oldu ğu 
toplumdan edinilmi ş pnömonide ; çoklu ila ç direnci olan su şların* sebep oldu ğu toplumdan 
edinilmi ş pnömoni de dahil;  
* Penisiline diren çli S. Pneumoniae  suşları gibi çoklu ilaç  direnci olan Streptococcus 
pneumoniae  ve aşağıdaki antibiyotiklerden iki ya da daha fazlas ına kar şı diren çli su şlar: 
penisilin ( MİK değeri ≥ 2 µg/ml olan), 2. jenerasyon sefalosporinler ( örn., sefuriksim), 
makrolidler,  tetrasiklinler  ve trimetoprim/s ülfametoksazol.  
 
• Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes 'in neden oldu ğu komplike olmayan deri ve 
yumu şak doku enfeksiyonla rında; 
  
• Metisiline duyar lı Staphlylococcus aureus , Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, 
Enterobacter cloacae 'nin neden oldu ğu komplike  deri ve yumu şak doku enfeksiyonla rında 
(diyabetik ayak dahil) ; 
 
• Escherichia coli, Bacteroides fragil is, Streptococcus anginos us, Streptococcus constellatus, 
Enterococcus faecalis, Proteus mirabilis, Clostridium perfringens, Bacteriodes 
thetaiotaomicron ya da  Peptostreptococcus  türlerinin neden oldu ğu komplike 
intraabdominal enfeksiyonlarda   (apse gibi polimikrobiyal enfeksiyonlar dahil).  
 
Antibakteriyel  ajanla rın uygun  kullan ımı hakk ındaki resmi  kılavuzlar  göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  
Yukarıda belirtilen endikasyonlar için MOKSİLOX günde bir kez uygulanır (250 ml) ve b u 
doz aşılmamalıdır.  
 
 
 
 3 / 20 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da kli nik ya nıta göre belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisi için aşağıdaki  gene l öneriler yap ılmaktad ır: 
Klinik olarak endike olan durumlarda tedaviye intraven öz uygulama ile başlanıp, oral film 
kaplı tablet uygulamas ı ile devam edilebilir.  
Kronik bron şitte akut alevlenme: 5 g ün 
Toplumdan  edinilmi ş pnömoni: Ardışık uygulama  (intraven öz uygulamay ı takiben  oral 
uygulama) i çin tavsiye edilen tedavi s üresi: 7 -14 gün 
Komplike ol mayan deri ve yumuşak  doku enfeksiyonla rı: 7 gün 
Komplike deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında ard ışık tedavi s üresi (intraven öz 
uygulamay ı takiben oral uygulama): 7 -21 gün. 
Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda ard ışık tedavi (intraven öz uygulamay ı takiben oral 
uygulama): 5 -14 gün. 
Tedavi edilmekte olan endikasyon i çin tedavi s üresi aşılmama lıdır. MOKSİLOX , klinik 
çalışma larda (komplike deri ve yumu şak doku enfeksiyonla rında) 21 g üne varan tedavi 
süresince araştırılmıştır . 
 
Uygulama şekli:  
İntraven öz uygulama için infüzyon süresi 60 dakikad ır. 
 
İnfüzyon çözeltisi doğrudan veya geçimli olduğu infüzyon çözeltileriyle birlikte bir T -tüpü ile 
uygulanabilir.  
 
Aşağıda belirtilen çözeltilerin, MOKSİLOX  ile birlikte uygulanmasıyla, oda sıcaklığında 24 
saat stabil kalan karışımlar oluşturduğu görülmüştür ve MOKSİLOX  ile ge çimli oldu ğu 
saptanm ıştır. 
- Enjeksiyonluk su  
- % 0,9'luk Sodyum klor ür 
-  1 molar Sodyum klor ür 
- % 5'lik Glukoz  
- % 10'luk Glukoz  
- % 40'lık Glukoz  
- % 20'lik Ksilitol  
- Ringer Solüsyonu  
- Ringer Laktat Solüsyonu  
 
MOKSİLOX  başka bir ila çla birlikte verilecekse, iki ila ç ayrı ayrı uygulanma lıdır.  
Sadece berrak çözeltiler kullan ılmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dakika/l ,73m2 dahil)  ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayaktan periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında  doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  4 / 20 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değildir (bkz. Bolüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda MOKSİLOX'un etkililiği ve güvenliliği kanıtlanma mıştır.  
(ayrıca bkz. Kontrendikasyonlar).  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Yaşlılar için doz ayarlan ması gerekmemektedir.  
 
Diğer: 
Etnik gruplarda doz ayarla nması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Moksifloksasinine, diğer kinolonlara ya da yard ımcı maddelerden herhangi birine kar şı 
bilinen  aşırı duyar lılık durumunda  
• Gebelik ve emzirme d öneminde  
• 18 yaşın altındaki hastalarda  
• Kinolon  tedavisiyle  bağlantılı tendon  hasta lığı /  hasarı öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Hem klinik öncesi ara ştırmalar hem de insanlar üzerindeki çalışmalarda,  moksifloksasine 
maruz kald ıktan sonra QT uza ması şeklinde seyreden kardiyak elektrofizyolojide de ğişiklikler 
gözlenmi ştir. İlaç güvenlili ği sebebiyle, moksifloksasin a şağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Doğuştan ya da kaza nılmış  QT uza ması 
- Elektrolit bozukluklar ı, özellikle de düzeltilmemiş hipokalemi  
- Klinik olarak anlamlı bradikardi  
- Düşük sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu olan klinik olarak anla mlı kalp yet mezliği 
- Semptomatik arit mi öyküsü  
 
Moksifloksasin  QT aral ığını uzatan di ğer ila çlarla e şzamanlı olarak kulla nılmamalıdır (ayrıca 
bkz. bol üm 4.5 Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
Klinik verilerin s ınırlı  olmas ı nedeniyle, moksifloksasin ay nı zamanda ciddi karaci ğer 
fonksiyo n bozuklu ğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve transa minaz d üzeyleri normal üst 
sınırın  5 kat ından fazla art mış hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati  ve merkezi sinir sistemi etkileri dȃhil  
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar.  
 
MOKSİLOX  dȃhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsü z 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir.  Yaygın olarak görülen advers reaksiyon lar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şiş me veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 5 / 20 
 güçsüzlüğü , eklem ağrısı, eklemlerde şiş me gibi) artralji, miyalji, periferal nö ropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, 
insomnia, şiddetli baş ağrısı  ve konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bu reaksiyonlar, MOKSİLOX  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları  
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması  
durumunda MOKSİLOX  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı  olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda MOKSİLOX  dȃhil 
florokinolonları n kullanımından kaçınılmalıdır.  
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde bir başka ajan ile tedavi olasılığı olmadığı nda 
tercih edilmelidir.  
 
Bazı hastalarda MOKSİLOX ’un elektrokardiyogramda QT aralığını uzattığı gösterilmiştir. 
Hızlı intravenöz infüzyona bağlı artan plazma konsantrasyonları ile QT uzamasının 
büyüklüğü artabilir. Bu nede nle QT uzamasının boyutu, artan ilaç konsantrasyonlarıyla 
artabileceğinden, önerilen doz ve infüzyon hızı (60 dakikada 400 mg) aşılmamalıdır. Daha 
fazla detay bilgi aşağıda verilmiş ve Bölüm 4.3 ve 4.5’e refere edilmiştir.  
 
Moksifloksasin ile tedavi sıras ında kardiyak aritmi belirtileri EKG bulguları ile veya EKG  
bulguları olmadan meydana gelirse, tedavi kesilmelidir.  
 
Moksifloksasin, kardiyak aritmiye (örneğin; akut miyokardiyal iskemi) eğilimi olan olan 
hastalarda, ventriküler aritmi (torsade de pointes gibi) ve kardiyak arrest için risk faktörünün 
artmasına neden olabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Potasyum d üzeylerini d üşürebilen ila çlar moksifloksasin  alan hastalarda dikkatlice 
kullan ılmalıdır. 
 
Klinik açıdan anlamlı bradikardi, akut miyokard iskemisi gibi devam eden proaritmik 
tablola rı olan hastalarda dikkatli kulla nılmalıdır (Bkz. Bölü m 4.3 ) 
 
Kadın ve yaşlı hastalar QT aralığını artırma etkisine sahip MOKSİLOX  gibi ilaçların 
etkilerine daha duyarlı olabilirler.  
 
Hipersensitivite/alerjik reaksiyonlar  
Moksifloksasin dahil olmak florokinolonlar için ilk uygulama sonrasında hipersensitivite ve 
alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. Anafilaktik reaksiyonlar ilk uygulamadan sonra bile hayatı 
tehdit eden şok olarak gelişebili r. Moksifloksasin’e bağlı hipersensitive reaksiyonu klinik 
belirtilerin görülmesi durumunda tedavi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. (örneğin; 
şok tedavisi)  
 
 6 / 20 
 Şiddetli karaciğer bozuklukları  
Moksifloksasin  ile potansiyel olarak karaci ğer yetmezli ğine (Ö lümcül olgular da dahil) yo l 
açan fulminan  hepatit olgula rı bildirilmi ştir (bak ınız bölüm 4.8 istenmeyen etkiler). Hastalar, 
karaci ğer yetmezli ğine ili şkin sarılık ile ilişkili hızla gelişen asteni, koyu renkli idrar, kanama 
eğilimi veya hepatik en sefalopati gibi  semptomlar ortaya çıktığında  tedaviye devam etmeden 
önce ivedilikle doktorla rına başvurmaları  konusunda bilgilendirilmelidir.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu endikasyonlarının meydana geldiği durumlarda karaciğer  
fonksiyon testleri/incelemeleri yapılmalıdır.  
 
Ciddi büllöz deri reaksiyonları  
Moksifloksasin  ile Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz gibi b üllöz deri 
reaksiyonu olgula rı bildirilmi ştir (bak ınız kısım 4.8 istenmeyen etkiler). Hastalar, deri ve/v eya 
mukozada reaksiyonlar ortaya çıktığın da tedaviye devam etmeden önce ivedilikle 
doktorla rıyla temasa ge çmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Nöbetlere yatkın hastalar  
Kinolonların  nöbetleri tetiklediği bilinmektedir. MSS bozuklukları veya varlığı nöbetlere 
yatkınlık yaratabilecek ya da nöbet eşiğini azaltabilecek diğer risk faktörleri olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. Nöbet durumunda MOKSİLOX  tedavisi kesilmeli ve uygun önl emler 
alınmalıdır.  
 
Periferal nöropati  
Moksifloksasin dahil olmak üzere kinolon kullanan hastalarda parestezi, hipoastezi veya 
güçsüzlük ile sonuçlanan sensorial veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. 
Moksifloksasin ile tedavi gören hastal arda ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma, halsizlik gibi 
nöropati belirtileri göstermeden önce geri dönüşümsüz bir durumun gelişmesini önlemek için 
doktorlarının tavsiyesini istemelidirler (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Psikiyatrik reaksiyonlar  
Moksifloksasin de dahil o lmak üzere kinolon tedavisi uygulanan hastalarda psikiyatrik 
reaksiyonlar görülebilir. Bu durum ilk uygulama sonrasında bile ortaya çıkabilir. Çok nadir 
vakalarda, ortaya çıkan depresyon veya psikotik reaksiyonlar intihar düşüncesi ve intihar 
teşebbüsü gib i kendine zarar verme davranışına kadar ilerleyebilir ("İstenmeyen Etkiler" 
bölümüne bakınız). Böyle bir reaksiyonun ortaya çıkması durumunda, MOKSİLOX 
tedavisine son verilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Psikozu olan hastalarda veya 
psikiyatrik hasta lık hikayesi olanlarda moksifloksasin dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kolit dahil olmak üzere antibiyotik ilişkili diyare  
Psödomembraböz kolit ve Clostridium difficile  ile ilişkili diyareyi içeren antibiyotik ilişkili 
diyare (ADD) ve antibiyotik ilişkili kolit (AAC) diyare moksifloksasin dahil geniş spektrumlu 
antibiyotik kullanımı ile ilişkili olarak bildirilmiştir ve bu durum hafif dereceli ishalden 
ölümcül kolite kadar değişebilir. Bu nedenle moksifloksasin kullanımı sırasında veya 
sonrasında ciddi diyare gel iştirmiş hastalarda teşhis önemlidir. Eğer moksifloksasin dahil 
olmak üzere antibakteriyel ajanlarla devam eden tedavi sırasında antibiyotik ilişkili diyare 7 / 20 
 (ADD) ve antibiyotik ilişkili kolitten (AAC) süphe duyuluyorsa veya teşhis edilmişse tedavi 
kesilme li ve uygun terapötik önlemler acilen alınmalıdır. Ayrıc a bulaşma riskini azaltmak için 
enfeksiyon kontrol önlemleri alınmalıdır. Ciddi diyaresi olan hastalarda peristaltiyi inhibe 
eden ilaçlar kontrendikedir.  
 
Myasthenia Gravis’li hastalarda kullanımı  
Myasthenia Gravis’li hastalarda moksifloksasin dikkatli kullanılmalıdır çünkü semptomlar 
artabilir.  
 
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetl endirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers olaylar 
florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar, 
florokinolon kullanımı ndan kaçınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tendon enflamasyonu, tendon rüptürü  
Moksifloksasini de içeren kinolon tedavisiyle, tedavi başlangıcından sonraki 48 saat içinde 
bile gelişebilen, tendon enflamasyonu ve rüptür (özellikle aşil tendonu) görülebilir, tedav inin 
sonlanmasından aylar sonrasında meydana gelmiş olan vakalar bildirilmiştir. Tendinit ve 
tendon rüptürü riski eş zamanlı kortikosteroid kullanan yaşlı hastalarda artmıştır. Ağrı veya 
enflamasyonun ilk belirtisinde, hastalar moksifloksasin ile tedaviye devam etmemelidir, 
etkilenen uzuv dinlendirilmeli ve etkilenen tendonun tedavisine başlamak için hemen 
doktoruna danışılmalıdır (örneğin; immobilizasyon) (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanımı  
Böbrek bozuklukları olan yaşlı hastalar yeterli sıvı alımına devam edemiyorlarsa 
moksifloksasin i dikkatli kullanmalıdır, çünkü dehidrasyon böbrek yetmezliği riskini 
artırabilir.  
 
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu ya da gözlerle ilgili herhangi bir sorun o rtaya çıkarsa, hemen bir göz 
doktoruna başvurulmalıdır.  
 
Disglisemi  
Tüm florokinolonlarda olduğu gibi, moksifloksasin  ile hipoglisemi ve hiperglisemi dahil 
olmak üzere kan glukoz düzeyinde bozulmalar olduğu bildirilmiştir. Moksifloksasin  tedavisi 
alan hast alarda disglisemi, ağırlıklı olarak eşzamanlı oral hipoglisemik ilaç (örneğin; 
sülfonilüre) veya insülin tedavisi alan yaşlı diyabetik hastalarda ortaya çıkmıştır. Diyabetik 
hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Fotosensitive reaksiyonlarının önlenmesi  
Kinolonların, hastalarda ışığa duyarlılık reaksiyonlarına sebep olduğu gösterilmiştir. Ancak, 
çalışmalar göstermiştir ki moksifloksasinin ışığa duyarlılığı indükleme riski daha düşüktür. 8 / 20 
 Yine de, hastalara  moksifloksasin ile tedavi süresince  şiddetli UV radyasyonuna veya güneş 
ışığına maruz kalmamaları tavsiye edilmelidir.  
  
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda kullanımı  
Ailesinde  veya kendisinde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar kinolonla r ile 
tedavide hemolitik reaksiyonlara eğilimlidirler. Bu nedenle, moksifloksasin bu hastalarda 
dikkatlice kullanılmalıdır.  
 
Peri-arteriyel doku enflamasyonu  
Moksifloksasin sadece intravenöz yoldan kullanılır. Klinik öncesi çalışmalar int ra-arteriyel 
infüzyonun ardından peri -arteriyel doku enflamasyonunun geliştiğini gösterdiğinden 
intraarteriyel uygulamadan kaçınılmalıdır.  
 
Özel cSSSI kullanan hastalarda  
Şiddetli yanık enfeksiyonları, fasiit ve osteomiyelitli diyabetik ayak tedavisinde 
moksifloksasin klinik etkinliği kanıtlanmamıştır.  
 
Sodyum diyetinde olan hastalarda kullanımı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 787 mg (yaklaşık 34 mmol) sodyum içermektedir. Bu duru m 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Biyolojik testlerle girişim  
Moksifloksasin, mikobakteriyel gelişimi baskılayarak Myco bacterium spp . kültür testi ile 
etkileşebilir. Bu nedenle moksifloksasin tedavisi devam eden hastalardan alınan örneklerde 
yanlış negatif sonuçlara neden olabilir.  
 
MRSA enfeksiyonlu hastalarda kullanımı  
MRSA enfeksiyonlarının tedavisinde moksiflok sasin kullanımı önerilmez. MRSA 
enfeksiyonundan şüphe ediliyorsa veya teşhis kesinleşmişse uygun bir a ntibakteriyel ajan ile 
tedaviye başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yavru hayvanların kıkırdağı üzerindeki advers etk iler nedeniyle (Bkz. Bölüm 5.3) 
Moksifloksasin in çocuklarda ve 18 yaşından küçük adölasa nlarda kullanımı kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından son ra özellikle yaşlı popülasyonda 
aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, 
önceden aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konul an hastalarda, aort 
anevrizması ve diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren 
hastalarda (örn. Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilin en atesroskleroz) sadece dikkatli bir 9 / 20 
 yarar/risk değerlendirilmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne 
alındıktan sonra kullanılmalıdır.  
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye  
edilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tıbbi ürünlerle etkileşimler  
MOKSİLOX ile aşağıdaki ilaçlar arasında QT aralık uzaması üzerinde ilave bir etki 
olabileceği göz ardı edilemez.  Bu etki özellikle torsade de pointes gibi y üksek ventrik üler 
aritmi riskine yo l açabilir. Bu nedenle bu ila çlarla tedavi edilen hastalarda MOKSİLOX  
kontrendikedir (bkz ay rıca bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
- Sınıf IA antiaritmikler (örn; kinidin, hidrokinidin, disopiramid),  
- Sınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid),  
- Antipsikotikler, (örn; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid),  
- Trisiklik antidepresan ajanlar,  
- Bazı antimikrobiyal ajanlar (sakinavir, sparfloksasin, eritromisin IV, pentam idin, 
antimalaryaller özellikle halofantrin),  
- Bazı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin),  
- Diğerleri (sisaprid, vinkamin IV, bepridil, difemanil).  
 
MOKSİLOX  potasyum seviyelerini azaltabilen ilaçları kullanan (örneğin; loop ve tiazid tipi 
diüretikler, laksatifler ve enemalar (yüksek dozlar), kortikosteroidler, amfoterisin B) veya 
klinik olarak anlamlı bradikardi ile ilişkili ilaçları kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde tekrarlı dozlardan sonra moksifloksasin, digoksinin Cmaks'ını kararlı 
durumda, EAA ve vadi seviyelerini etkilemeksizin yaklaşık %30 oranında arttırmıştır. 
Digoksin ile kullanımı uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diyabetik gönüllülerde yapılan çalışmalarda, oral moksifloksasinin glibenklamid  ile birlikte 
uygulanması sonucunda glibenklamidin pik plazma konsantrasyonlarında yaklaşık %21 düşüş 
görülmüştür. Ancak, glibenklamid ve moksifloksasin kombinasyonu teorik olarak hafif ve 
geçici bir hiperglisemiye neden olabilir. Glibenklamid için gözlene n farmakokinetik 
değişiklikler farmakokinetik parametrelerde (kan glukozu, insulin) değişikliğe neden 
olmamıştır. Bu nedenle moksifloksasin ile glibenklamid arasında klinik olarak anlamlı bir 
etkileşim gözlenmemiştir.  
 
INR (Uluslararası Normalize Oran) değ işiklikleri:  
Antibakteriyel ajanlar özellikle florokinolonlar, makrolidler, tetrasiklinler, kotrimoksazol ve 
bazı sefalosporinler kullanan hastalarda antikoagülan aktivitenin arttığı raporlanmıştır. 
Enfeksiyöz ve enflamatuar şartlar, yaş ve hastanın genel durumu risk faktörleridir. Bu 
koşullar altında enfeksiyonun mu tedavinin mi INR (Uluslararası Normalize Oran) 
bozukluğuna neden olduğunu değerlendirmek güçtür. Önleyici tedbir INR’nin daha sık 
izlenmesi olacaktır. Gerekirse oral antikoagülan dozu uygun şek ilde ayarlanmalıdır.  
 10 / 20 
 Klinik çalışmalarda moksifloksasinin ranitidin, probenesid, oral kontraseptifler, kalsiyum 
takviyeleri, parenteral uygulanan morfin, teofilin, siklosporin veya itrakonazol ile birlikte 
kullanılması durumunda herhangi bir etkileşim gör ülmemiştir. İnsan sitokrom P450 enzimleri 
ile gerçekleştirilen in -vitro çalışmalar bu bulguları desteklemiştir. Bu sonuçlar dikkate 
alındığında sitokrom P450 enzimleri ile metabolik etkileşim olası değildir.  
 
Yiyeceklerle etkileşim:  
Moksifloksasinin süt ür ünleri dahil yiyecekler i le klinik açıdan bir etkileşimi 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda MOKSİLOX ’un etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır 
(ayrıca Bkz. Bölüm 4.3).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen  çalışmalar  doğurganlığ ın bozulmasını belirtmemektedir 
(bkz. kısım 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
Gebelik d önemi:  
MOKSİLOX 'un gebe kad ınlarda g üvenli kulla nımı sapta nmamıştır. Hayvan çalışmaları  üreme 
toksisitesi oldu ğunu g östermi ştir. İnsanlar i çin potansiyel riskleri bilinmemektedir. İmmatüre  
hayvanlarda florokinolonların ağırlık taşıyıcı eklemlerin kıkırdakla rında hasar oluşturmasına 
ilişkin deneysel risk ve bazı florokinolonları kullanan çocuklarda geri dönüşümlü eklem 
hasarları sebebiyle MOKSİLOX  hamile kadınlarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon d önemi:  
Emziren ve lohusa kadınlarla ilgili  veri mevcut de ğildir. Klinik öncesi bulgular, az miktarda 
moksifloksasinin insan sütünde salgılanabileceğini göstermektedir. Diğer florokinolonlarda 
olduğu gibi, MOKSİLOX'un da immatüre hayvanların ağırlık taşıyıcı eklemlerinin 
kıkırdağında lezyonlara neden ol duğu gösterilmiştir. Bu nedenle, MOKSİLOX 'un emziren 
kadınlarda kulla nımı kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3) .  
 
Üreme yetene ği / Fertilite:  
Hayvan çalışmaları, fertilite bozukluğuna işaret etmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Moksifloksasinin araç ve makine kullanımı üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Bununla beraber, moksifloksasinin de aralarında bulunduğu 
florokinolon grubu antibiyotikler, MSS reak siyonlarına  (örn. sersemlik, akut, geçici görme 
kaybı, Bkz Bölüm  4.8) veya akut ve kısa süreli bilinç kaybına (senkop, Bkz. Bölüm 4.8)  bağlı 11 / 20 
 olarak hastaların araç ya da makine kullanma becerilerinde düşüşe neden olabilirler . Hastalar 
araç ve makine kullan madan önce moksifloksasine nasıl reaksiyon verdiklerini 
gözlemlemeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
400 mg moksifloksasin (oral ve ardışık [i.v./oral]/ sadece i.v. uygulama) ile yapılan tüm klinik 
araştırmalar dan ve pazarlama so nrası raporlardan elde edilen advers  reaksiyonlar  aşağıda 
sıralanmıştır.  
Listelenen advers ilaç reaksiyonlarının, bulantı ve diyare hariç görülme sıklıkları %3 'ün 
altındadır.  
 
Her bir sıklık grubundaki advers reaksiyonlar ciddiyetlerine göre azalacak şekilde 
sıralanmıştır. Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır  
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın  ( ≥1/100 ila < 1/10)  
Yaygın  olmayan (≥1/1,000 ila < 1/100)  
Seyrek  (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000)  
Çok seyrek (< 1/10,000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Dirençli bakteri veya mantar örneğin; oral ve vajinal kandiyazis kaynaklı  
süperenfeksiyonlar  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Anemi, lö kopeni(ler), n ötropeni, trombositopeni, trombosite mi, kan 
eozinofilisi,  protrombin zaman ında uzama/ INR art ışı 
Seyrek: Anormal tromboplastin seviyesi  
Çok seyrek: Protrombin seviyesinde art ış / INR azalmas ı, agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Alerjik reaksiyonlar , (Bkz. Bölüm 4.4) 
Seyrek: Çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok durumun u içeren anafilaksi (Bkz. Bölüm 
4.4), alerjik ödem/ anjiödem (potansiyel olarak hayatı tehdit edici larenjiyal ödem dahil)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Hiperlipidemi  
Seyrek: Hiperglisemi, hiper ürisemi  
Çok seyrek: Hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yayg ın olmayan: Anksiyete reaksiyonla rı, psikomotor hiperaktivite/ ajitasyon  12 / 20 
 Seyrek: Duygusal karars ızlık, depresyon ( çok ender duru mlarda intihar fikri / düşüncesi  ya da 
intihar giri şimi gibi pota nsiyel olarak kendine zarar verm e ile sonu çlanabilecek , Bkz. Bölüm 
4.4), halüsinasyonlar  
Çok seyrek: Ki şinin ger çeklerden uzaklaşması , psikotik reaksiyonlar (intihar fikri/  düşüncesi 
ya da intihar giri şimi gibi potansiyel o larak kendine zarar ver me ile sonu çlanabilecek)  Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yayg ın: Baş ağrısı , baş dönmesi  
Yayg ın olmayan: Parestezi/Disestezi, tat bozukluklar ı (çok nadir vakalarda tat alma hissinin 
kayb ı da dahil), konf üzyon ve oryantasyon bozuklu ğu, uyku bozuklukla rı (genellikle 
insomnia) , titreme, vertigo, uyku hali  
Seyrek: Hipoestezi, koku bozuklukla rı (koku alma hissinin kayb ı da dahil), anormal r üyalar, 
koordinasyon bozuklu ğu (özellikle b aş dönmesi veya vertigodan kaynaklana n yürüyüş  
bozukluklar ı dahil; çeşitli klinik g örünü mlerde n öbetler (grand mal  konv ülsiyo nlar da dahil), 
dikkat bozuklu ğu, konu şma bozukluklar ı, amnezi, periferik n öropati ve polin öropati  
Çok seyrek: Hiperestezi  
 
Göz hastalıkları 
Yayg ın olmayan: G örsel bozukluklar  diplopi, bulanık görme (özellikle MSS reaksiyonla rı 
esnas ında, Bkz. Bölüm 4.4) , 
Çok seyrek: Ge çici görme kayb ı (özellikle MSS reaksiyonla rı esnas ında), Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.7) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek: Kulak çınlaması , sağırlık  da dahil olmak üzere duyma bozuklukla rı (genellikle geri 
dönüşlüdür ) 
 
Kardiyak vasküler hastalıklar  
Yayg ın: Hipokalemili hastalarda QT uza ması (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
Yayg ın olmayan: QT uzam ası, palpitasyon, taşi kardi, atriyal fibrilasyon, anjina pektoris  (Bkz.  
Bölüm 4.4)   
Seyrek: Ventrik üler ta şiaritmiler, senkop, (örneğin; akut ve kısa süreli bilinç kaybı)  
Çok seyrek: Spesifik olmayan aritmiler, Torsade de Pointes  (Bkz. Bölüm 4.4) , Kardiyak arrest  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Vazodilatasyon  
Seyrek: Hipertansiyon, hipotansiyon  
Çok seyrek: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Yayg ın olmayan: Dispne (ast ımla ilgili durumlar dahil)  
 
 13 / 20 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yayg ın: Bulant ı, kusma, gastrointestinal ve abdominal a ğrılar, diyare  
Yayg ın olmayan: İştah ve yemek yemenin azalmas ı, konstipasyon, dispepsi, gaz şişkinliği, 
gastrit , amilaz art ışı 
Seyrek: Disfaji, stomatit, antibiyotik ili şkili kolit ( psödomembranöz kolit dahil çok nadir 
vakalarda hayat ı tehdit eden komplikasyonlar e şliğinde, Bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yayg ın: Transa minazlarda art ış 
Yayg ın olmayan: Hepatik fonksiyon bozuklu ğu (LDH art ışı dahil), bilirubin art ışı, gamma­ 
gluta mil-transferaz art ışı, kanda alkali fosfataz art ışı 
Seyrek: Sarılı k, hepatit (a ğırlıklı olarak kolestatik)  
Çok seyrek: Hayati tehlike arz eden karaci ğer yetmezli ğine sebep olabilecek f ulminan hepatit 
(ölümcül vaka lar dahil , Bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları   
Yaygın olmayan: Prurit, kaşıntı , ürtiker, kuru cilt  
 
Çok seyrek: Stevens -Johnson -Sendromu veya toksik epidermal nekroliz  gibi b üllöz deri 
reaksiyonlar ı (hayati tehlikeye sebep olabilecek, Bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Artralji, miyalji  
Seyrek: Tendinit, kaslarda seğirme ve kramp, kas güçsüzlüğü  
Çok seyrek: Tendon r üptürü , artrit, kas sertliği , Myasthenia gravis semptomlarının 
şiddetlenmesi  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Dehidrasyon  
Seyrek: B öbrek bozuklu ğu (BUN ve kreatinin  seviyelerinde artış dahil) , böbrek yetmezli ği  
 
Gene l bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yayg ın: Enjeksiyon ve inf üzyon yeri reaksiyonlar ı 
Yayg ın olmayan: Hasta hissetme  (ağırlıklı olarak asteni veya yorgunluk) , ağrılı durumlar 
(sırtta,  göğüste, pelvik ve eller ve ayaklarda),  terleme, inf üzyon yerinde (trombo -) flebit  
Seyrek: Ödem 
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler  ardışık veya ardışık olmayan oral tedaviyi takiben  IV tedavi 
gören hastala rın alt grubunda daha yüksek sıklık kategorisinde yer almaktadır : 
 
Yayg ın: Gama -glutamil transferaz art ışı 
Yayg ın olmayan: Ventrik üler ta şiaritmiler, hipotansiyon, ödem, antibiyotik ili şkili kolit 
(psedomembranöz kolit dahil , çok nadir vakalarda hayat ı tehdit eden komplikasyonlar 14 / 20 
 eşliğinde), n öbetler (grand m al konv ülsiyonlar da dahil), hal üsinasyonlar, b öbrek bozuklu ğu 
(BUN ve kreatinin seviyelerinde artış) ve böbrek yetmezli ği (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer florokinolonlar ile tedaviyi takiben çok seyrek olarak g örülebilen, moksifloksasin ile 
tedavi s ırasında da meydana gelme olas ılığı olan a şağıdaki yan etkiler rapor edilmi ştir:  
hipernatremi, hiperkalsemi, hemolitik anemi , rabdomiyoliz, ışığa  duyar lılık reaksiyonla rı. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Kaza ra doz aşımı sonrasında özel bir önlem önerilmemektedir. Aşırı doz durumunda 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığı uzaması olasılığı nedeniyle EKG takibi 
yapılmalıdır. 400 mg oral veya intravenöz moksifloksasin ile eş zamanlı aktif kömür 
alındığınd a ilacın sistemik yararlanımını sırasıyla %80 veya %20’den daha fazla azaltır. 
Absorpsiyon esnasında aktif kömürün erken kullanımı oral aşırı doz moksifloksasinin 
sistemik maruziyetinin artışını engeller. Doz aşımına ilişkin yalnızca sınırlı veri mevcuttur . 
Sağlıklı gönüllülere, herhangi bir anlamlı istenmeyen etki görülmeksizin, 10 gün süreyle 1200 
mg'a varan tek dozlar ve 600 mg'lık tekrarlı moksifloksasin dozları uygulanmıştır. Doz aşımı 
durumunda, EKG ölçümleriyle birlikte, hastanın klinik durumunun ger ektirdiği uygun 
destekleyici tedavinin uygulanması önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup  Kinolon  antibakteriyeller,  florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA14  
 
Etki mekanizması  
Moksifloksasin  bakteriyel tip II topoizomeraz (DNA giraz ve topoizomeraz IV) aktivitesini 
inhibe eder.  
Topoizomerazlar, DNA replikasyonu, onarımı ve transkripsiyonunu sağlarlar.  
 
FK/FD  
Florokinolonlar, konsantrasyona bağlı bakterilerin öldürülmesini sağlar. Hayvan enf eksiyonu 
modellerinde florokinolonların farmakodinamik çalışmaları ve insan denemelerinde, 
etkinliğin primer determinantının EAA 24/MIK oranı olduğu gösterilmiştir.  
 
Direnç mekanizması  
Florokinolonlara direnç DNA giraz ve topoizomeraz IV’teki mutasyonlarla ortaya çıkabilir. 
Diğer mekanizmalar drenaj pompalarının aşırı ekspresyonunu, geçirmezliğini ve DNA girazın 15 / 20 
 protein aracılı korumasını içerebilir. Moksifloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz 
direnç beklenmelidir.  
 
Moksifloksasinin aktivitesi, b aşka sınıf antibakteriyel ajanlara spesifik direnç 
mekanizmasından etkilenmez.  
 
Sınır noktaları  
Moksifloksasin için disk difüzyon sınır noktaları ve EUCAST klinik MİK (01.01.2011):  
 
Organizma  Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus spp.  ≤0,5 mg/l  
≥24 mm  >1 mg/l  
<21 mm  
S. pneumoniae  ≤0,5 mg/l  
≥22 mm  >0,5 mg/l  
<22 mm  
Streptococcus grupları A, B, C, G  ≤0,5 mg/l  
≥18 mm  >1 mg/l  
<15 mm  
H. influenza  ≤0,5 mg/l  
≥25 mm  >0,5 mg/l  
≥25 mm  
M. catarrhalis  ≤0,5 mg/l  
≥23 mm  >0.5 mg/l  
<23 mm  
Enterobacteriaceae  ≤0,5 mg/l  
≥20 mm  >1 mg/l  
<17 mm  
Türle ilgili olmayan sınır noktaları*  ≤0,5 mg/l  >1 mg/l  
*Türlere bağlı olmayan sınır noktaları esas olarak farmakokinetik/farmakodinamik temelinde 
belirlenmiştir. Veriler ve belirli türlerin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Onlar sadece türlerin 
kullanımı içindir, türe özgü sınır noktası için verilmemiştir ve yorumlayıcı kriterlerin belirlediği  
türler için kullanılmazlar.  
 
Mikrobiyolojik  duyarlılık  
Edinilmiş direncin sıklığı belirli bazı türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilmek tedir. 
Özellikle ağır enfeksiyonları tedavi ederken, organizmaların dirençleri hakkında yerel bilgi 
gereklidir. Yukarıdaki bilgiler, bir organizmanın moksifloksasine duyarlı olma olasılığına 
ilişkin bir kılavuz olarak verilmektedir.  
 
Genellikle Duyarlı Tür ler 
Aerobik Gram Pozitif  Mikro -organizmalar  
Staphylococcus aureus*+ 
Streptococcus  agalactiae  
(Grup  B) 
Streptococcus milleri grup* ( S. anginosus, S. constellatus  ve S. intermedius ) 
Streptococcus pneumoniae* 
Streptococcus 
pyogenes *(Grup A)  16 / 20 
 Streptococcus viridans  grup ( S. viridans, S. mutans, S. mitis, S. sanguinis, S. salivarius, S.  
thermophilus ) 
Aerobic  Gram Negatif Mikro -organizmalar  
Acinetobacter baumanii  
Haemophilus influenzae * 
Legionella pheumophila  
Moraxella (Branhamella) catarrhalis * 
Anaerobik Mikro -organizmalar  
Prevotella spp . 
‘Diğer’ Mikro -organizmalar 
Chlamydophila  (Chlamydia ) pneumoniae * 
Coxiella  burnetii  
Mycoplasma  pneumoniae * 
Direnç edinilen türler problem olabilir.  
Aerobik Gram -pozitif Mikro -organizmalar  
Enterococcus faecalis*  
Enterococcus faecium * 
Aerobik Gram -negatif Mikro -organizmalar  
Enterobacter 
cloacae* Escherichia 
coli*# Klebsiella  
pneumoniae *# 
Proteus  mirabilis * 
Anaerobik Mikro -organizmalar  
Bakterioides fragilis * 
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Aerobik Gram -negatif Mikro -organizmalar  
Pseudomonas aeruginosa  
*Klinik çalışmalarda etkinlik tatmin edici şekilde belirlenmiştir.  
+Metisiline dirençli S.aureus, florokinonlara karşı yüksek bir direnç olasılığına sahipt ir. Moksifloksasin direnç oranı 
Metisiline dirençl i S. aureus için >%50’si bildirilmiştir.  
# ESBL üreten suşlar ayrıca florokinonlara da dirençlidir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim ve biyoyararlanım:  
400 mg tek dozun intravenöz olarak bir saatlik infüzyonundan  sonra, plazmada oral 
uygulamaya göre  (3,1 mg/l)  yaklaşık %26 ortalama artışa tekabül eden, 4,1 mg/l'lik pik 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Yaklaşık 39 mg*saat/l olan EAA (Eğri altındaki alan "AUC") 17 / 20 
 değerine göre, ilaca maruz kalma, yaklaşık %91 oranındaki mutlak biyoyararlanıma uygun 
olarak, oral uygulamadan (35 mg*saat/l) sonraki ilaca maruz kalma ile karşılaştırıldığında çok 
az yüksektir.  
 
Hastalarda intravenöz moksifloksasin için yaş ve cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.  
 
Farmakokinetik, 50 -1200 mg  oral tek doz aralığında ve 60 0 mg intravenöz tek dozda ve 10 
gün boyunca günlük 600 mg’a kadar lineerdir.  
 
Dağı lım: 
Moksifloksasin ekstravask üler alanlara son derece h ızlı bir da ğılım göstermektedir. S abit 
durumda da ğılım hacmi (Vss) yakla şık 2 l/kg' a va rır. İn-vitro  ve ex-vitro deneylerde,  
proteine ba ğlanma ora nı, ilac ın konsantrasyonundan ba ğımsız olarak yakla şık %40-42'dir.  
Moksifloksasin esas olarak serum alb üminine ba ğlanmaktad ır.  
 
Oral dozun alınmasından 2,2 saat sonra bronşiyal mukoza ve epitelyal sıvıda maksimum 
konsantrasyonlar sırasıyla 5,4 mg/kg ve 20,7 mg/l (geometrik ortalama) olarak elde edilmiştir. 
Alveoler makrofajlarda pik konsantrasyonu 56 ,7 mg/kg dır. İntravenöz uygulamadan 10 saat 
sonra deri blister sıvısında konsantrasyon 1 ,75 mg/l olarak elde edilmiştir. İntravenöz dozun 
verilmesinden yaklaşık 1 ,8 saat sonra interstisyel sıvı bağlanmamış konsantrasyon zaman 
profili ile plazmada bağlanmamış pik konsantrasyonu 1.0 mg/l (geometrik ortalama) olarak 
birbirine yaklaşır.  
 
Biyotransf ormasyon:  
Moksifloksasin Faz II biyotransformasyona uğrar ve değişmemiş ilaç ve bi r sülfo -bileşiği 
(M1) ve bir glukuronid (M2) formunda böbrek (yaklaşık %40) ve safra/feçes yollarıyla  
(yaklaşık %60)  atılır. Ml ve M2 insanlarda ilgili tek metabolitler  olup, her ikisi de 
mikrobiyolojik olarak inaktiftir. Ne in-vitro , ne de faz I klinik çalışmalarında, sitokrom P -450 
enzimlerini kapsayan faz I biyotransformasyona uğrayan diğer ilaçlarla herhangi bir 
metabolik farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir . Oksi datif metabolizmanın belirtisi 
yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Moksifloksasinin eliminasyonu, yaklaşık 12 saatlik bir ortalama terminal yarılanma ömrü ile 
plazmadan gerçekleşmektedir. 400 mg'lık tek dozu takiben ortalama görünür toplam vücut 
klerensi 179 - 246 ml/da kika arasında değişmektedir.  400 mg intravenöz infüzyondan sonra 
değişmemiş ilacın idrardan geri kazanımı yaklaşık %22 ve feçesten kazanımı yaklaşık 
%26’dır. İlacın intravenöz uygulanmasından sonra dozun (değişmemiş ilaç ve metabolitler) 
geri kazanımı yakl aşık olarak %98 olmuştur .  Renal klerens yaklaşık 24 - 53 ml/dakika olup, 
ilacın böbreklerden kısmi tübüler reabsorpsiyonunu düşündürmektedir. Moksifloksasinin 
ranitidin ve probenesid ile birlikte uygula nması ilacın renal klerensini de ğiştirmemi ştir. 
 
 
 18 / 20 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Moksifloksasin’in farmakokinetik özellikleri böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 20 ml>dakika/1 ,73m2 dahil ) önemli ölçüde farklı değildir. Böbrek fonksiyonu 
azaldıkça M2 metaboliti (glukuronid) konsantrasyonları 2,5 kat artar (kreatinin klerensi <30 
ml/dakika/1 ,73m2) 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar : 
Şimdiye kadar gerçekleştirilmiş olan farmakokinetik  çalışmaların temelinde, karaciğer 
bozukluğu (Child Pugh A, B) olan hastalarda, sağlıklı hastalar ile karşılaştırıldığında herhangi 
bir farklılık olup olmadığını saptamak mümkün değildir. Karaciğer fonksiyon bozukluğu, 
plazmada maruz kalınan daha yüksek sü lfo-bileşiği (M1) ile ilişkilendirilirken, maruz kalınan 
ana ilaç sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırılabilirdir. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda moksifloksasinin klinik kullanım deneyimi yetersizdir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel tekrarlanan doz çalışmaları moksifloksasin kemirgenlerde ve kemirgen 
olmayanlarda hematolojik ve hepatik toksisiteyi ortaya çıkardı. Maymunlarda MSS üzerine 
toksik etkileri tespit edildi. Bu etkiler, yüksek dozda moksifloksasin uygulanmasından so nra 
veya uzun süreli tedaviden sonra ortaya çıkmıştır.  
 
Köpeklerde, ≥ 20 mg/L’lik plazma konsantrasyonlarına yol açan yüksek oral dozlar (≥ 60 
mg/kg) elektroretinogramda değişikliklere ve izole vakalarda retina atrofisine neden olmuştur.  
 
İntravenöz uygulamadan sonra, moksifloksasin bolus enjeksiyon ile (45 mg/kg) verildiğinde 
bulgular sistemik toksisite açısından belirgin bulunmuştur ancak bu durum 50 dakikanın 
üzerinde moksifloksasin yavaş infüzyon ile verildiğinde gözlenmemiştir.  
 
İntra -arteriyel enjeksiyon sonrasında peri -arteriyel yumuşak doku enflamatuar değişiklikleri 
gözlendiğinden, moksifloksasinin intra -arteriyel uygulamasından kaçınılmalıdır.  
 
Moksifloksasin bakteri veya memeli hücrelerinin kullanıldığı in -vitro testlerde genotoks ikti. 
İn- vivo testlerde çok yüksek dozda moksifloksasin kullanılmasına rağmen genotoksisite 
tespit edilmemiştir. Moksifloksasin sıçanlardaki başlangıç -tanıtım çalışmasında karsinojenik 
değildir.  
 
İn-vitro, moksifloksasin kardiyak elektrofizyolojik özellik leri ortaya çıkarmıştır ve bu durum 
yüksek konsantrasyonlarda bile QT aralığının uzamasına neden olabilir.  
 
Moksifloksasinin köpeklere intravenöz olarak uygulanmasının ardından (15, 30 veya 60 
dakika süresince infüze edilen 30 mg/kg), QT uzamasının dereces i infüzyon hızına açıkça 
bağlıdır örneğin; infüzyon zamanı kısaldıkça QT aralığı uzaması daha belirgin hale gelir. 30 
mg/kg doz 60 dakikadan fazla süre boyunca infüze edildiğinde QT aralığında uzama 
görülmemiştir.  19 / 20 
  
Sıçanlarda, tavşanlarda ve maymunlarda ya pılan üreme çalışmalarında moksifloksasinin 
plasental transferinin gerçekleştiğini göstermektedir. Sıçanlarda (p.o. ve i.v.) ve maymunlarda 
(p.o.) yapılan çalışmalarda, moksifloksasinin uygulanmasının ardından teratojenik veya 
fertilite bozukluğuna dair hi çbir kanıt gösterilmemiştir. Tavşan fetüslerinde vertebral ve 
kaburga malformasyonlarının insidansı biraz artmış ancak maternal toksisite ile ilişkili olan 
sadece tek bir doz (20 mg/kg i.v.) bulunmuştur. Maymun ve tavşanlarda insan terapötik 
plazma konsant rasyonlarında abortus insidansında bir artış vardır.  
 
Moksifloksasin dahil olmak üzere kinolonlar yetişkin olmayan hayvanlarda majör 
diarthrodiyal eklemlerin kıkırdağında lezyonlara neden olduğu bilinmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddel erin listesi  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit 0, 1 N sulu çözeltisi  
Sodyum hidroksit 0,1 N sulu çözeltisi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Aşağıdaki infüzyon çözeltilerinin MOKSİLOX ile geçimsiz olduğu gösterilmiştir:  
% l0'luk Sodyum klorür  
% 20'lik Sodyum klorür  
% 4,2'lik Sodyum hidrojen karbonat  
% 8,4'lük Sodyum hidrojen karbonat  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
15°C altındaki sıcaklıklarda , oda sıcaklığında (15°C  -25°C)  tekrar çözünen çökelme görülebilir. 
Bu nedenle, MOKSİLOX'un buzdolabında saklanması tavsiye edilmez.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Moksilox 400 mg/250ml I.V İnfüzyon İçin Çözelti, ürünü 250 ml'lik PP torbalarda satışa 
sunulmaktadır. Setli ve setsiz olmak  üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Eğer gözle görülebilen herhangi bir partikül içeriyorsa veya bulanıksa, ürün 
kullanılmamalıdır.  
 20 / 20 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Adresi : Vakıflar OSB Mahallesi,  
  Sanayi Caddesi, No:22/1  
  Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel  : (0282) 675 14 04  
Faks  : (0282) 675 04 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014/778  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.10.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  