1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ATOR 40 mg film tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
40 mg atorvastatine eşdeğer  43,38 mg atorvastatin kalsiyum  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)    131,22 mg 
 
Yardımc ı maddele r için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
Film tablet  
Beyaz renkli, oblong film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Hiperkolesterolemi  
Diyete ve farmakolojik olmayan diğer yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı duru mlarda, 
diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolest erolemi veya kombine 
(karma) hiperlipidemili yetişkinlerde, adoles anlarda ve 10 yaş ve üstü çocuklarda yükselmiş 
total kolesterol (TK), LDL kolesterol, apolipoprotein B (Apo B) ve trigliseridin 
düşürülmesinde endikedir. HDL kolesterolü yükseltir ve LDL/HDL ve TK/HDL oranlarını 
düşürür.  
 
Homozigot ailesel hiperkolesterole mili yetişkin hastalarda, diyet ve diğer yöntemlere ilave 
olarak, bu yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durum larda yükselmiş TK, LDL kolesterol ve 
Apo B’nin düşürülmesinde endikedir.  
 
Kardiyovasküler olaylardan koruma  
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmes ine ilave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek 
olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olay lardan korunmada endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
Hasta ATOR  tedavisine başlamadan önce standart kolesterol düşürücü bir diyete girmelidir 
ve bu diyeti ATOR  tedavisi sırasında da devam ettirmelidir. Doz aralığı günde bir defa 10 
ila 80 m g’dır. ATOR  ile tedaviye başlangıç ve idame dozları, başlangıç LDL -K değerleri, 
tedavi amacı ve hastanın tedav iye yanıtı gibi özelliklere göre bireyselleştirilmelidir. 
Tedavinin başlangıcı ve/veya titrasyonunu takiben lipid seviyeleri 2 -4 hafta içinde 
değe rlendirilmeli ve buna bağlı olarak doz ayarlanmalıdır.  
 2 
  
Primer Hiperkolesterolemi ve Kombine Hiperlipidemi  
Bu hastaların çoğunda günde bir defa 10 mg atorvastatin tedavisi ile kontrol sağlanabilir.  
Tedavi başlangıcını takiben 2 hafta içinde belirgin bir t edavi yanıtı gözlenir ve genellikle 4 
hafta içinde maksimu m tedavi yanıtı alınır. Kronik tedavide yanı t korunarak devam eder.  
 
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi  
Hastalar günlük 10 mg ile tedaviye başlatılmalıdır. Dozlar bireyselleştirilmeli ve her 4  
haftada bir değerlendirilmeli ve gerekli ise doz günde 40 mg’a ayarlanmalıdır. Bundan 
sonra, ya doz gü nde maksimum 80 mg’a yükseltilebilir ya da günde bir kez 40 mg 
atorvastatine bir safra asidi bağlayan reçine takviyesi eklenebilir.  
 
Homozigot Ailesel H iperkolesterolemi  
Sadece sınırlı veriler bulunmaktadır (bkz. Bölüm 5.1).  
Homozigot ailesel hiperkolest erolemili hastalarda atorvastatin dozu günde 10 ila 80 mg’dır 
(bkz. Bölüm 5.1). Bu hastalarda atorvastatin, diğer lipid -düşürücü tedavilere (LDL aferezi  
gibi) ek olarak veya diğer tedaviler bulunmadığında kullanılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler olaylardan koruma   
Primer koruma çalışmalarında doz 10 mg/gün’dür. Güncel kılavuzlara uygun (LDL -) 
kolesterol seviyelerini sağlamak için daha yüksek dozlar gerekli olab ilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. ATOR  günün herhangi bir saatinde yemekle birl ikte veya 
ayrı olarak tek doz halinde alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği; böbrek hastalığının , atorvastatinin LDL -K düşürücü etkisi  ve plazma 
kan konsantrasyonlarına tesiri yoktur. Bu nedenle böbrek  fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ATOR  karaciğer yetmezliği olan h astalarda dikkatli kullanılm alıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
ATOR  aktif karaciğer hastalığı olan hast alarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik Hastalarda (10 -17 yaş) Heterozigot Ailesel Hiperkolesterolemi:  
ATOR ’un tavsiye edilen başlangıç dozu g ünde 10 mg’dır (bkz. Bölüm 5.1). Ce vap ve 
tolerabiliteye göre günlük doz 80 mg’a kadar arttırılab ilir.  
 
Doz, önerilen tedavi hedefine göre bireyselleştirilmelidir. Doz ayarlamaları en az 4 haftalık 
aralıklarla yapılmalıdır.  
 
Günlük dozun 80 mg’a kadar ti trasyonu erişkinlerde yapılan çalışma verisi ve heterozigot 
ailesel hiperkolesterolemili pediyatrik  hastalarda yapılan çalışmaların kısıtlı klinik verileri 
ile desteklenmektedir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
 3 
 6-10 yaş arası heterozigot ailesel hiperkolestero lemili pediyatrik hastalarda yapılan açık 
etiketl i çalışmalardan kısıtlı güvenlilik ve etkililik veril eri mevcuttur. 10 yaş altı hastaların  
tedavisinde atorvastatin endike değildir. Mevcut veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de 
anlatılmıştır ancak pozoloji öneri si yapılamamaktadır.  
 
Bu hasta grubu için diğer farmasötik form ve yitilikler daha uygun ol abilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililik açısından tavsiye edilen dozlarda, yaşlı hastalar ile genel popülasyon 
arasında hiçbir farklılık gözlenmem iştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Lipid düşürücü terapi ile eşzamanlı kullanımı  
Aditif etki sağlamak için ATOR , safra asidi bağlayan bir reçine ile birlikte kullanılabilir. 
Hidroksimetilglutaril -Koenzim A (HMG -KoA) redüktaz inhibitörleri ile fibratların 
(gemfibro zil, fenofibrat gibi) kombinasyonundan genellikle kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4, 
İskelet K asına Etkileri ve 4.5).  
 
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibitörlerini kullanan 
hastalarda dozaj  
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibi törleri (tipranavir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz 
inhibitörü (telaprevir) kullanan hastalarda, ATOR  ile tedaviden kaçınılmalıdır. 
Klaritromisin, itrakonazol kullanan ya da ritonavir ile saquinavir veya darunavir ile ritonavir 
kombinasyonu, fosampr enavir, veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, ATOR  ile 
tedavi 20 mg ile sınır landırılmalıdır  ve gerekli en düşük doz atorvastatinin verildiğinden 
emin olmak için klinik değerlendirme yapılması önerilir. HIV proteaz inhibitörü nelfinavir 
veya hepa tit C proteaz inhibitörü boceprevir alan hastalarda ATOR  ile tedavi 40 mg ile 
sınırlandırılmalıdır ve gerekli en düşük doz atorvastatinin verildiğinden emin olmak için 
klinik değerlendirme yapılması önerilir (bkz. Bölüm 4.4, İskelet Kasına Etkileri ve 4.5) .  
 
Atorvastatin ile birlikte hepatit C antiviral ajanları elbasvir/grazoprevir ya d a 
sitomegalovirüs enfeksiyonu profilaksisi için letermovir alan hastalarda atorvastatin dozu 20 
mg/gün'ü geçmemelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Letermovir ile birlikte sik losporin kullanan hastalarda atorvastatin kullanımı tavsiye edilmez 
(bkz. Bölüm 4.4 v e 4.5).  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
ATOR , aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
- Atorvastatin ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  
aşırı duyarlı olduğu bilinenlerde,  
- Aktif karaciğer hastalığı olan veya devamlı olarak norma l üst limiti (NÜS) 3 kat aşan 
açıklanamayan serum transaminaz yükselmesi olanlarda,  
- Hamile, emziren ve uygun kontraseptif yöntemleri kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyel i olan kadınlarda,  
- Hepatit C antiviralleri glecaprevir/pibrentasvir ile tedavi ed ilenlerde.  
    10 yaş altı hastaların tedavisinde atorvastatin endike değildir.  
 
 
 4 
 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer üzerindeki etkiler : 
Karaciğer fonksiyon testleri tedavi başl anmadan önce ve başlandıktan sonra düzenli 
aralıklarla yapılmalıdır. Karaciğer hasarı düşündüren herhangi bir belirti ve semptomu olan 
hastalar karaciğer fonksiyon testleri yaptırmalıdır. Transaminaz seviyeleri yükselen hastalar 
anormal lik(ler) düzelene kadar takip edilmelidir. Transaminaz seviyelerinde nor malin üst 
sınırının (NÜS) 3 katından daha yüksek bir artışın devam etmesi durumunda dozun 
azaltılması ya da atorvastatin in kesilmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.8).  
Atorvastatin  önemli mi ktarlarda alkol tüketen ve/veya karaciğer hastalığı öyküsü olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Düşürülmesi Yoluyla İnmenin Önlenmesi 
(SPARCL) : 
Yakın zamanda inme ya da geçici iskemik atak (GİA) geçiren ve kor oner kalp hastalığı 
(KKH) olmayan hastalarda inme alt tiplerin in post hoc analizinde plasebo ile 
karşılaştırıldığında atorvastatin 80 mg başlanan hastalarda kanamalı inme sıklığı daha 
yüksekti. Artmış risk özellikle çalışmaya girmeden önce kanamalı inme ya  da laküner 
enfarkt geçirmiş hastalarda dikkat çekmiştir. Daha  önce kanamalı inme ya da laküner 
enfarkt geçiren hastalarda atorvastatin 80 mg için risklerin ve yararların dengesi belirsizdir 
ve tedavi başlamadan önce olası kanamalı inme riski dikkate alınm alıdır (bkz. Bölüm 5.1) .  
 
İskelet kası üzerindeki etkiler : 
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerine benzer şekilde atorvastatin nadir durumlarda 
iskelet kasını etkileyebilir ve kreatin kinaz (KK) seviyelerinde artış (>NÜS’ün 10 katı), 
miyoglobinemi ve miyog lobinüri ile tanımlanan ve böbrek yetersizliğine yol açabilen  
yaşamı tehdit etme potansiyeli olan bir durum olan rabdomiyolize ilerleyebilecek kas 
ağrısına, miyozite ve miyopatiye neden olabilir.   
 
Bazı statinlerle tedavi sırasında ve sonrasında çok seyrek  olarak bağışıklık aracılı nekrotizan 
miyopati (IMNM) bild irilmiştir. IMNM klinik olarak statin tedavisinin kesilmesine karşın 
devam eden kalıcı proksimal kas güçsüzlüğü ve yüksek serum kreatinin seviyeleri ile 
tanımlanır.  
 
Rabdomiyoliz riski taşıyan hast alarda tedaviden önce:  
Atorvastatin, rabdomiyoliz için predispozan faktörleri olan hastalarda, dikkatli reçete 
edilmelidir. Aşağıdaki durumlarda statin tedavisinden önce bir KK ölçümü yapılmalıdır :  
- Böbrek yetmezliği  
- Hipotiroidi  
- Kalıtsal kas hastalıklar ı ile ilgili kişisel vey a ailesel hikaye  
- Daha önce statin veya fibrat ile kas toksisitesi hikayesi  
- Daha önceden karaciğer hastalığı ve/veya ciddi miktarda alkol tüketimi  
- Yaşlılarda ( 70 yaş üzeri) özellikle predispozan faktörlerin varlığında böyle bir öl çümü n 
gerektiği düşünülmelidir.  
- İlaç etkileşimleri (bkz. Bölüm 4.5) ve genetik alt popülasyonları içeren özel 
popülasyonlarda (bkz. Bölüm 5.2), artmış plazma KK düzeyleri görülmüştür .  
 
Bu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydaları ile ilişkilendirile rek d üşünülmeli ve klinik 
monitörizasyon önerilmelidir.  5 
 Eğer KK düzeyleri, alt değere göre (5 kat ve fazla) yüksekse, tedavi başlatılmamalıdır.  
 
Kreatin kinaz ölçümü  
Kreatin kinaz ağ ır egzersizi takiben ya da bu yorumlanmasını güçleştireceğinden KK 
artışının  akla yakın, alternatif bir nedeni olması durumunda ölçülmemelid ir. Eğer KK 
seviyeleri  başlangıçta anlamlı derecede yüksekse (>NÜS’ün 5 katı) sonuçların doğrulanması 
için seviyeler 5 -7 gün sonra yeniden ölçülmelidir.  
 
Tedavi sırasında:  
- Hastalardan özelli kle halsizlik ya da ateş eşlik ediyorsa kas ağrısını, kramplarını ya da 
güçsüzlüğünü derhal bildirmeleri istenmelidir.  
- Eğer bu semptomlar hasta atorvastatin tedavisi  alırken ortaya çıkarsa KK seviyeleri 
ölçülmelidir. Eğer bu seviyeler anlamlı olarak  yükse k bulunursa (>NÜS’ün 5 katı) tedavi 
kesilmelidir.  
- Eğer kas semptomları ağırsa ve her gün rahatsızlığa neden oluyorsa KK seviyelerindeki 
artış NÜS’ün 5 katından düş ük bile olsa tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
- Eğer semptomlar düzelir ve KK seviye leri n ormale dönerse o zaman en düşü k dozda ve 
yakın takiple atorvastatine yeniden başlanması ya da alternatif bir statine başlanması 
düşünülebilir.  
- KK seviyelerinde  klinik olarak anlamlı artış (>NÜS’ün 10 katı) olursa ya da 
rabdomiyoliz şüphesi olursa ya  da ta nısı konulursa atorvastatin kesilmelidir.  
 
Başka ilaçlarla eş zamanlı tedavi:  
Atorvastatin, güçlü CYP3A4 inhibitörleri ya da taşıyıcı proteinler gibi atorvas tatinin plazma 
konsantrasyonunu arttırabilecek bazı ilaçlarla (örneğin siklosporin, telitrom isin, 
klaritromisin, delavirdin, stiripentol, ketokonazol, vorikonazol, itrakonazol, posakon azol, 
letermovir ve ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunav ir, tipranavir/ritonavir dahil 
HIV proteaz inhibitörleri vs.) eş zamanlı verildiğinde rabdom iyoliz  riski artar. Gemfibrozil 
ve diğer fibrik asit türevleri, hepatit C (HCV) tedavisinde kullanılan antiviraller (boseprevir, 
telaprevir, elbasvir/grazoprevir), eritromisin, niyasin, ezetimib ile eş zamanlı kullanımda 
miyopati riski de artar. Eğer mümkü nse bu  ilaçlar yerine alternatif tedaviler (etkileşime 
girmeyen) düşünülmelidir.  
 
Bu ilaçların atorvastatin ile eş zamanlı verilmesinin gerekmesi durumunda eş zaman lı 
tedavinin yararı ve riski dikkate alınmalıdır. Eğer hastalar atorvastatinin plazma 
konsa ntrasy onunun arttırabilecek ilaçlar alıyorlarsa atorvastatinin maksimum dozunun 
düşürülmesi  önerilir. Ek olarak güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin kullanılması durumunda bu 
hastalarda atrovastatinin daha düşük bir dozla başlanması ve uygun klinik takip önerilir  
(bkz.  Bölüm 4.5).  
 
Atorvastatin fusidik asidin sistemik formülasyonları ile birlikte ya da fusidik asit 
tedavisinden sonra 7 gün boyunca kullanılmamalıdır. Sistemik  fusidik asit kullanımının 
gerekli olduğu hastalarda, fusidik asit tedavisi süresince stat in ted avisi durdurulmalıdır. 
Fusidik asit ve statini kombinasyon halinde alan hastalarda r abdomiyoliz (bazıları ölümcül) 
vakaları raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.5). Has talar kas zayıflığı, ağrısı veya hassasiyeti 
yaşamaları durumunda acil olarak tıbbi yardım  almal arı gerektiği konusunda 
bilgilendirilmelidir. Statin tedavisine son fusidik asit doz u alındıktan 7 gün sonra tekrar 
başlanabilir.  
 6 
 Uzatılmış fusidik asit kullan ımı gereken ciddi enfeksiyon tedavisi gibi istisnai durumlarda, 
atorvastatin  ve fusidik a sit eş  zaman lı kullanım gereksinimi vaka bazında değerlendirme 
yapılarak ve yakın tıbbi gözetim altında değerlendirilmelidir.  
 
Pediyatrik kullanım:  
Genel olgunlaşma ve gel işme değerlendirmesine, Tanner Evresi değerlendirmesine ve boy 
ve kilo ölçümü değer lendir mesine dayanan 3 yıllık bir çalışmada büyüme ve cinsel 
olgunlaşma üzerinde kl inik olarak anlamlı etki gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı:  
Bazı statinlerle özellikle uzun dönem tedavide interstisyel akciğer hastalığının istisn ai 
vakaları rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu hastalığın göstergeleri; dispne, nonprodüktif 
öksürük ve genel sağlık durumunda gerilemeyi içerebilir (yorg unluk, kilo kaybı ve ateş). 
Eğer bir hastanın interstisyel akciğer hastalığı geliştirdiğinden  şüphe lenilirse, statin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Diabetes Mellitus:  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi atorvastatin  ile tedavi edilen 
hastalarda HbA1c  ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından 
risk faktörleri taşıyan  hastalarda, atorvastatin  ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir.  
 
Bazı kanıtlar statinlerin sınıf olarak kan glukoz seviyesini yükselttiğini ve gelecekte diyabet  
gelişmesi riski altında olan bazı hastalarda düzenli diyabet tedavisi vermenin u ygun ol duğu 
hiperglisemi seviyelerine yol açtığını düşündürmektedir. Bununla birl ikte statinlerle 
vasküler riskteki azalma bu riske ağır basmaktadır bu nedenle statin tedavisi ni kesmek için 
bir neden olarak kabul edilmemelidir. Risk altındaki hastalar (açl ık kan glukozu  100,9 –
124,3 mg/dl, vücut kitle indeksi (VKİ)>30 kg/m2, trigeliserid artışı, hipertansiyon) ulusal 
rehberlere göre gerek klinik olarak gerekse biyokimyasal olara k takip edilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz int olerans ı, Lapp laktaz yetmezliği ya 
da glukoz -galaktoz mal absorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
Myastenia gravis  
Az say ıda vakada, statinlerin yeni myastenia gravisi veya ok üler myasteniyi ind ükledi ği 
veya önceden var olan myasteni a gravisi veya ok üler myasteniyi şiddetlendirdi ği 
bildirilmi ştir (bkz. b ölüm 4.8). B elirtilerin şiddetlenmesi durumunda ATOR  kesilmelidir. 
Aynı veya farkl ı bir statin (yeniden) uyguland ığında n üksler bildirilmi ştir. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Atorvastatin al ırken e ş zamanl ı verilen ila çların etki si:  
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 (CYP 3A4) ile metabolize olur ve hepatik ta şıyıcıların, 
organik anyon ta şıyan polipeptit 1B1 (OATP1B1) ve 1B3 (OATP1B3) ta şıyıcısının 
substrat ıdır. Atorvastatinin metabolitleri, OATP1B1'in substratlar ıdır. Atorvastatin ay rıca, 
çoklu ila ç direnci protein 1’in (M DR1) ve atorvastatinin ba ğırsak emilimini ve biliyer 
klirensini s ınırlayabilen meme kanseri diren ç proteininin (BCRP) substrat ı olarak da 
tanımlan ır (bkz. B ölüm 5.2). CYP3A4 ya da ta şıyıcı proteinlerin inhibit örleri olan il açlarla 
eş zamanl ı kullan ılmas ı atrovastatinin plazma konsantrasyonlar ında ve miyopati riskinde 7 
 artışa neden olabilir. Ayr ıca atorvastatinin fibrik asit t ürevler i ve ezetimib gibi miyopatiye 
yol a çma potansiyeli olan di ğer ila çlarla kullan ılmas ı da riski a rttırır (bkz. B ölüm 4.3 ve 
4.4).  
 
CYP3A4 inhibitörleri  
Güçlü CYP3A4 inhibit örlerinin atorvastatinin konsantrasyonlar ını belirgin olarak artt ırdığı 
gösterilmi ştir (Tablo 1 ve a şağıdaki ilgili bilgilere bak ınız). G üçlü CYP3A4 inhibit örleri 
(örneğin. s iklosporin, telitromisin, klaritromisin , delavirdin, stiripentol, ketokonazol, 
voriconazole, itrakonazol, posakonazol, HCV tedavisinde kullan ılan baz ı antiviraller ( örn., 
elbasvir/grazoprevir) ve ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavi r dahil  HIV 
proteaz inhibit örleri vs.) ile e ş zamanl ı verilmesinden olabildi ğince ka çınılmalıdır. Bu 
ilaçların atorvastatin ile e ş zamanl ı kullan ılmas ından ka çınılamayaca ğı durumlarda 
atorvastatinin ba şlangıç ve maksimum dozlar ının düşürülmesinin d üşünülmesi ve h astanın 
uygun bir şekilde klinik takibi  önerilir (bkz. Tablo 1).  
 
Orta g üçte CYP3A4 inhibit örleri ( örneğin eritromisin, diltiazem, verapamil ve flukonazol) 
atorvasta tinin plazma konsantrasyonunu artt ırabilir (bkz. Tablo 1). Eritromisin statinlerle 
birlikte  kullanıldığında miyopati riskinde art ış gözlenmi ştir. Amiodaron ya da verapamilin 
atorvastatin üzerindeki etkilerinin de ğerlendirecek etkile şim çalışmalar ı yapılmam ıştır. Bu 
nedenle orta g üçte CYP3A4 inhibit örleri ile e ş zamanl ı kullan ıldığında at orvastat inin daha 
düşük bir maksimum dozunun d üşünülmesi ve hastan ın gerekti ği şekilde klinik takibi 
önerilir.  
 
İnhibit örün başlanmas ından sonra ya da doz ayarlamas ından son ra gerekti ği şekilde klinik 
takip önerilir.  
 
CYP3A4 indükleyiciler  
Atorvastatinin  CYP3A in dükleyicileri ( örneğin efavir enz, rifampin, sar ı kantaron otu) ile e ş 
zamanl ı olarak verilmesi atorvastatinin plazma konsantrasyonlar ında de ğişen oranlarda 
azalmaya  yol a çabilir. Rifampinin ikili etkile şim mekanizmas ına (CYP3A ind üksiyonu ve 
hepat osite al ım taşıyıcısı OATP1B1 inhibisy onu) ba ğlı olarak ripamfin uyguland ıktan sonra 
atorvastatinin uygulamas ının geciktirilmesinin atorvastatinin plazma konsantrasyonunda 
anlamlı azalmaya yol a çması nedeniyle atorvastatinin rifampinle ayn ı zamanda verilme si 
önerilir. Bununla birlikte rifampin in karaci ğer hücrelerinde atorvastatin konsantrasyonlar ına 
etkisi bilinmemektedir ve e ğer eş zamanl ı verilmeleri ka çınılmazsa etkililik  açısında hastalar 
dikkatle takip edilmelidir.  
 
Taşıyıcı inhibitörleri  
Transport proteinler inin inhibit örleri ( örneğin s ikrosporin, letermovir) atorvastatinin 
sistemik olarak maruz kal ınan seviyelerini artt ırabilir (bkz. Tablo 1). Karaci ğer hücresine 
alım taşıyıcılarının inhibisyonunun karaci ğer hücrelerinde atorvastatin konsantrasyonl arına 
etkisi bilinmemektedir. E ğer eş zamanl ı verilmeleri ka çınılmazsa dozun azalt ılmas ı ve 
etkililik a çısında hastalar ın dikkatle takibi önerilir (bkz. Tablo 1).  
 
Letermov ir ile birlikte siklosporin kullanan hastalarda atorvastatin kullan ımı tavsiye edil mez 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
 
 8 
 Gemfibrozi l / fibrik asit türevleri  
Zaman zaman fibratlar ın tek ba şına kullan ımına rabdomiyoliz dahil kasla ilgili olaylar e şlik 
eder. Fibr ik asit t ürevleri ile atorvastatin e ş zamanl ı kullan ıldığında bu olaylarla ilgili ris k 
artabili r. Eğer eş zamanl ı verilmeleri kaçınılmazsa tedavi hedefine ula şılabilecek en d üşük 
atorvastatin dozu kullan ılmalıdır ve hastalar gerekti ği şekilde izlenmelidir (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Ezetimib  
Ezetimibin tek ba şına kullan ılmas ı rabdomiyolizi i çeren kas ile i lgili olaylarla ba ğlantılıdır. 
Bu nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kullan ıldığında bu olaylar ın görülme riski 
artabilir. Bu hastalar ın uygun klinik i zlenmesi önerilir.  
 
Kolestipol  
Kolestipol atorvastatin  ile eş zamanl ı verildi ğinde atorvastat inin ve a ktif metabolitlerinin 
plazma konsantrasyonlar ı daha d üşük (atorvastatin konsantrasyon oran ı 0,74) bulunmu ştur. 
Bununla birlikte her iki ilac ın tek ba şına verilmeleri ile kar şılaştırıldığında kolestipol ve 
atorvastatin  birlikte verildi ğinde lipid üzerinde etkile ri daha b üyük olmu ştur.  
 
Fusidik asit  
Fusidik asidin statinlerle e ş zamanl ı kullan ımında rabdomiyoliz dahil miyopati riski 
artabilir. Etkile şimin mekanizmas ı (farmakodinamik ve/veya farmakokinetik) hen üz 
bilinmemektedir. Bu kombin asyonu ala n hastalarda ra bdomiyoliz (baz ı ölümcül olay lar 
dahil) bildirimleri olmu ştur.  
 
Eğer sistemik fusidik asit tedavisi gerekliyse, fusidik asit tedavisi boyunca ato rvastatin 
tedavisi kesilmelidir (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Kolşisin 
Her ne kadar atorvastati n ve kol şisin ile etki leşim çalışmalar ı yapılmam ışsa da kol şisinle e ş 
zamanl ı verilen atorvastatin ile miyopati olgular ı bildirilmi ştir ve atorvastatin kol şisin ile 
birlik te reçete edilirken dikkatli olunmal ıdır.  
 
Eş zamanl ı verilen ila çlar üzerinde atorv astatinin etkisi:  
 
Digo ksin  
Birden fazla doz digoksin ve 10 mg atorvastatin e ş zamanl ı verildi ğinde dengeli durum 
digoksin konsantrasyonlar ı hafif çe artar. Digoksin alan  hastalar gerekti ği şekilde takip 
edilmelidir.  
 
Oral kontraseptifler  
Atorvastatinin  bir oral kontraseptif ile e ş zamanl ı verilmesi noret indron ve etinil östradiol ün 
plazma konsantrasyonlar ında art ışlar olu şturmu ştur.  
 
Varfarin  
Varfarin tedavisi alan ha stalarda yap ılan bir klinik çalışmada g ünde 80 mg atorvastatin ile 
varfarinin e ş zama nlı verilm esi dozlar ın verildi ği ilk 4 g ün içinde prot rombin zaman ında 
yakla şık 1,7 saniyelik k üçük bir azalmaya neden olmu ş ve atorvastatin tedavisinin 
başlanmas ından son ra 15 g ün içinde normale d önmüştür. Her ne kadar yaln ızca son derece 
nadir olarak ant ikoag ülanlarla klinik olarak an lamlı etkile şimler bild irilmi ş olsa da 
protrombin zaman ında anlaml ı bir de ğişiklik olmad ığından emin olmak i çin kumarin 9 
 antikoag ülanlar kull anan hastalarda protrombin zaman ı atorvastatin ba şlamadan önce ve 
tedavinin erken d önemlerinde yeterli s ıklıkta ölçülmelidir. Dengelenmi ş protrombin zaman ı 
belgelendi ğinde kumarin antikoag ülanlar kullanan hastalarda genel olarak önerildi ği şekilde 
protromb in zaman ı takibi yap ılabilir. E ğer atorvastatin dozu de ğiştirilirse ya da kesilirse 
aynı işlem tekrarlanmal ıdır. Ant ikoag ülan almayan hasta larda atorvastatin tedavisi 
kanamaya ya da protrombin zaman ında de ğişikliklere neden olmaz.  
 
İlaç etkile şimleri  
 
Tablo 1: E ş zamanl ı verilen ila çların atrovastatinin farmakokineti ğine etkisi  
 
 
Eş zam anlı v erilen ilaç ve 
doz rejimi  Atorvastatin  
Doz (mg)  EAA 
oranı&  Klinik Öneri#  
Gleca previr günde bir kere 
400 mg/Pibrentasvir günde 
bir kere 120 mg, 7 gün  10 mg günd e bir 
kere 7 gün boyunca  
 8,3  
 Glecaprevir veya pibrentasvir 
içeren ürünlerle birl ikte 
uygul ama kontrendikedir (bkz . 
Bölüm 4.3).  
Tipranavir günde iki kere  
500 mg / Ritonavir günde 
iki kere 200 mg, 8 gün (14. 
günden 2 1. güne)  1. günde 40 mg     
20. günd e 10 mg  9,4 Atorvastatin ile eş zamanlı 
verilmesinin gerekmesi 
durumunda atorvastati nin 
günlük  dozu 10 mg’ı 
aşmamalıdır. Bu hastaların 
klinik takibi önerilir.  Telaprevir 750 mg 8 saatte 
bir, 10 gün  20 mg, tek doz  7,9 
Siklosporin 5,2 mg/kg/gün, 
sabit doz  10 mg günde  bir 
kere 4 gün boyunca  8,7 
Lopinavir 400 mg günde iki 
kere / Ritonavi r 100 mg 
günde iki kere, 14 gün  20 mg günde bir 
kere 4 gün boyunca  5,9 Atorvastatin ile eş zamanlı 
verilmesinin gerekmesi 
durumunda, daha düşük 
atorvastatin idame dozları  
önerilir. 20 mg’ı aşan 
atorvastatin dozlarında bu 
hastaların klinik takibi önerilir  Klaritromi sin 500 mg günde 
iki kere, 9 gün  80 mg günde bir 
kere 8 gün boyunca  4,5 
Sakinavir 400 mg günde iki 
kere / Ritonavir 100 mg (5 -7 
günden itibaren günde iki 
kere 300 mg.  
8. gü nde, günde iki kere 400 
miligrama çıkartılır), 4. -18. 
günler arası nda, a torvastati n 
dozundan 30 dakika sonra  40 mg günde bir 
kere 4 gün boyunca  3,9 Atorvastatin ile eş zamanlı 
verilmesinin gerekmesi 
durumunda, daha düşük 
atorvastatin idame dozları 
önerilir . 40 mg’ı aşan 
atorvastatin dozlarında bu 
hastaların klinik takibi öneri lir 
Darun avir 300 mg günde iki 
kere /  Ritonavir günde iki 
kere   100 mg, 9 gün  10 mg günde bir 
kere 4 gün boyunca  3,4 
Itrakonazol günde bir kez 
200 mg, 4 gün  40 mg tek doz  3,3 10 
 Fosamprenavir 700 mg 
günde iki kere / Ritonavir 
günde iki kere 100 mg, 14 
gün 10 mg g ünde bir  
kere 4 gün boyunca  2,5 
Fosamprenavir günde iki 
kere 1 400 mg, 14 gün  10 mg günde bir 
kere 4 gün için  2,3 
Elbasvir günde bir kez      
50 mg/ Grazoprevir günde 
bir kez 200 mg, 13 gün  10 mg tek doz  1,95 Atorvastatin dozu, elbasvir veya 
grazoprevir  içeren ürünlerle 
birlikte uygulama sırasında 
günlük 20 mg'lık dozu 
geçmemelidir.  
Letermovir 480 mg günde 
bir kez, 10 gün  20 mg tek doz  3,29 Atorvastatin dozu, letermovir 
içeren ürünlerle birlikte 
uygulama sırasında günlük 20 
mg'lık dozu geçmeme lidir.  
Nelfinavir günde iki ke re 
1250 mg, 14 gün  10 mg günde bir 
kere 28 gün boyunca  1,74 Özel öneri yoktur.  
Greyfurt suyu, günde bir 
kez 240 ml*  40 mg, tek doz  1,37 Eş zamanlı olarak büyük 
miktarlarda greyfurt suy u ve 
atorvastatin alınması önerilmez  
Diltiazem gü nde bir kez  
240 mg, 28 gün  40 mg, tek doz  1,51 Diltiazem başlanmasından ya da 
doz ayarlamasından sonra bu 
hastaların gerektiği şekilde 
takibi önerilir.  
Eritromisin günde dört kere 
500 mg, 7 gün  10 mg, tek doz  1,33 Daha düşük maksimum doz ve 
bu hastaların  klinik taki bi 
öneri lir. 
Amlodipin 10 mg, tek doz  80 mg, tek doz  1,18 Özel öneri yoktur.  
Simetidin  günde 4 kere   
300 mg, 2 hafta  10 mg günde bir 
kere 2 hafta boyunca  1,00 Özel öneri yoktur  
Kolestipol günde iki kere    
10 g, 24 hafta  40 mg gün de bir 
kere 8 hafta boyunca  0,74** Özel öneri yoktur  
Magnezyum ve aluminyum 
hidroksit antasid 
süspansiyonu, günde 4 kere 
30 ml, 17 gün  10 mg günde bir 
kere 15 gün boyunca  0,66 Özel öneri yoktur.  
Efavirenz gün de bir kere   
600 mg, 14 gün  10 mg 3 gün 
boyun ca 0,59 Özel öneri yoktur.  
Rifampin günde bir kere   
600 mg, 7 gün (birlikte 
verilir)  40 mg, tek doz  1,12 Eğer eş zamanlı uygulama 
kaçınılmazsa klinik takip ile 
birlikte atorvastatin ile 
rifampinin a ynı zamanda 
verilmesi önerilir.  Rifampin günde bir kere   
600 mg, 5 gün (dozlar ayrı 
ayrı verilir)  40 mg, tek doz  0,20 
Gemfibrozil günde iki kere 
600 mg, 7 gün  
 40 mg, tek doz  1,35 Daha düşük başlama dozu ve bu 
hastaların klinik takibi önerilir  11 
 Fenofibrat günde bir kere  
160 mg, 7 gün  40 mg, tek doz  1,03 Daha düşük b aşlama dozu ve bu 
hastaların klinik takibi önerilir.  
Boseprevir günde üç kez   
800 mg, 7 gün  40 mg, tek doz  2,3 Daha düşük baş lama dozu ve bu 
hastaların klinik takibi önerilir. 
Boseprevir ile eş zamanlı olarak 
verildiği sürece günlük doz 20 
mg’ı geçmemeli dir. 
 
& Tedavilerin  oranını temsil eder (eş zamanlı verilen ilaç artı atorvastatin ile tek ba şına 
atorvastatin karşılaştırması).  
# Klinik anlam için bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5.  
* CYP3A4’ü baskılayan bir ya da daha fazla bileşen içerir ve CYP3A4 ile metabolize edilen 
ilaçların pla zma konsantrasyonla rını arttırabilir. CYP3A 240 ml hacminde bir  bardak 
greyfurt suyu içilmesi de aktif ortohid roksi metabolit için Eğri Altındaki Alan’ın (EAA) 
%20,4 azalmasına neden olur. Büyük miktarlarda greyfurt suyu (5 gün boyunca günde 1,2 
litre) ato rvastatin EAA’da 2,5 kat artışa ve aktif (atorvastatin ve metabolitler) HM G-KoA 
redüktaz inhibitörlerinde 1,3 kat artışa neden olur.  
** Oran dozdan 8 -16 saat sonrası alınan tek bir örneğe dayanır.  
 
Tablo 2: Eş zamanlı verilen ilaçların farmakokinetiğine at orvastatinin etkis i 
 
 
Atorvastatin ve doz 
rejimi  Eş zamanlı verilen ilaçla r 
İlaç/Doz (mg)  EAA 
oranı&  Klinik Öneri  
80 mg günde bir kere 
10 gün boyunca  Digoksin 0,25 mg günde bir 
kere, 20 gün  1,15 Digoksin alan hastalar 
gerektiği şeki lde takip 
edilmelidi r 
40 mg günde bir kere 
22 gün boyunca  Oral kontraseptif, günde bir 
kere, 2 ay 
- noretindron 1 mg  
-etinil estradiol 35 μg  1,28 
 
1,19 Özel öneri yok  
80 mg günde bir kere 
15 gün boyunca  * Fenazon, 600 mg tek doz  1,03 Özel öneri yok  
10 m g, tek doz  Tipranavi r günde iki kere    
500 mg /ritonavir günde iki 
kere 200 mg, 7 gün  1,08 Özel öneri yok  
10 mg, günde bir kere 
4 gün boyunca  Fosamprenavir günde iki kere 
1400 mg, 14 gün  0,73 Özel öneri yok  
10 mg günde bir kere 
4 gün boyunca  Fosamprenav ir 700 mg 
BID/ritona vir günde iki kere 
100 mg, 14 gün  0,99 Özel öneri yok  
 
&Tedavilerin oranı nı temsil eder (eş zaman lı verilen ilaç artı atorvastatin ile tek başına 
atorvastatin karşılaştırması).  
* Eş zamanlı olarak birden fazla atorvastatin ve fenazon dozunun verilmesinin fenozonun 
klirensi üzerinde etkisi yoktur ya da çok küçük tür. 
 12 
 Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili ilaç etkileşimleri  
 
Etkileşen ajanlar  Reçeteleme önerisi  
Siklosporin, HIV proteaz inhibitörleri 
(tipranavir ile riton avir), hepatit C proteaz 
inhibitörü (telaprevir)  Atorvastatin kullanımından 
kaçını lmalıdır 
HIV prote az inhibitörü (lopinavir ile 
ritonavir)  Dikkatle ve gereken en düşük 
dozda kullanınız  
Klaritromisin, itrakonazol, HIV proteaz 
inhibitörleri (sakinavir ile riton avir*, 
darunavir ile ritonavir, fosamprenavir, 
fosamprenavir ile ritonavir)  Günlük 20 mg atorva statin 
aşılmamalıdır  
HIV proteaz inhibitörleri (nelfinavir)  
Hepatit C proteaz inhibitörü (boceprevir)  Günlük 40 mg atorvastatin 
aşılmamalıdır  
* Dikkatle ve gereken en düşük dozda kullanınız  
 
Özel Popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Özel p opülasyonl ara ilişk in veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İlaç etkileşimi çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır. Pediyatrik popülasyonda 
etkileşimlerin boyutu bilinmemekte dir. Pediyatrik popülasyon için yukarıda erişkinler için 
bahsedilen  etkileşim ler ve bölüm 4.4’de yer alan uyarılar dikkate alınmalıdır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X.  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uy gun kontra septif yö ntemler kullanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Gebelik dönemi  
Atorvastatin gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Atorvastatinin  gebe kadınlarda 
güvenliliği kanıtlanmamıştır. Gebe kadınlarda atorvastatin ile kontrollü klinik çalışma 
yapılmamıştır.  HMG -KoA redüktaz inhibitörlerine intrauterin maruziyetin ardından nadir 
olarak konjenital anormallikler bildirilmiştir. Hayvan çalışma larında üreme toksisitesi 
gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebenin atorvastatin ile tedavisi, kolesterol biyo sentezinin  bir prek ürsörü olan fetal 
mevalonat düzeylerini düşürebilir. Ateroskleroz kronik bir süreçtir ve lipid düşürücü 
ilaçların gebelik süres ince kesilmesi, primer hiperkolesteroleminin uzun dönem sonuçları 
üzerinde ancak küçük bir etki gösterecektir.   
 
Bu nede nlerden ö türü atorvastatin , gebe kadınlarda, gebe kalmaya çalışan veya gebelik 
şüphesi bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır. Atorvastatin  ile tedav i, gebelik süresince 
veya kadının gebe olmadığı tespit edilinceye kadar durdurulmalıdır (bkz. Bölüm  4.3).  
 13 
  
Laktasyon  dönemi  
Atorvastatin laktasyon döneminde kontrendikedir. Bu ilacın insan sütü ile itrah edilip 
edilmediği bilinmemektedir. Emzirilen bebekl erdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, 
atorvastatin kullanan kadınlar emzirmemelidirler ( bkz. Bölüm  4.3).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Atorvastatinin, hayvan çalışmalarında erkek veya dişi üremesi üzerinde herhangi bir etkisi 
olmamıştır (bkz. Bölüm  5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Atorvastatinin  araç ve makina kullanma yeteneği ü zerine etkisi ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
16.066 hastanın ortalama 53 hafta tedavi edildiği plasebo kontrollü (8.755 atorvastatin ve 
7.311 plasebo) klinik çalışma veri tabanında advers olay nedeniyle tedaviyi bırakma ora nları 
atorvastatin grubunda %5,2, plasebo grubunda ise %4 olmuştur.  
 
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden gelen verilere dayanarak; aşağıdaki 
tablo atorvastatin  için yan etki profilini göstermektedir.  
 
Tahmini yan etki sıklıkları şu sıklı klara göre  sıralanm ıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥l/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestas yonlar:  
Yaygın : N azofaranjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek : Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın : Alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek : Anafilaksi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın : Hiperglisemi  
Yaygın olm ayan : Hip oglisemi,  kilo artışı, anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan : Kabus görme, uykusuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın : Baş ağrısı  
Yaygın olmayan : Sersemlik, parestezi, hipoestezi, tat alma bozuklukları, amnezi  
Seyrek  : Periferal nö ropati  
Bilinmiyor : Myastenia gravis  
 14 
  
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan : Bulanık görme  
Seyrek : Görme bozukluğu  
Bilinmiyor : Oküler myasteni  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan : Kulak çınlaması  
Çok seyrek : İşitme kaybı  
 
Solunum, göğüs b ozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygı n : Faringolaringeal  ağrı, epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın : Konstipasyon, gaza bağlı şişkinlik, dispepsi, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan : Kusma, abdominal ağrı (üst ve alt), geğirme , pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Yayg ın olmayan : Hepati t  
Seyrek : Kolestaz  
Çok seyrek : Karaciğer yetmezliği  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan : Ürtiker, deri döküntüsü, kaşıntı, alopesi  
Seyrek  : Anjiyonörotik ödem, büllü  döküntüler (eritema multiforme, Stevens Johnso n 
Sendromu ve toksi k epidermal nekroliz dahil)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın : Miyalji, artralji, ekstremitelerde ağrı, kas spazmları, eklem şişmesi, sırt ağrısı  
Yaygın ol mayan : Boyun ağrısı, kas güçsüzlüğü  
Seyrek : Miyopati, miyozit, r abdomiyoliz, kas rüptürü, rüptürün de bazen eşlik ettiği 
tendinopati  
Çok seyrek : Lupus benzeri sendrom  
Bilinmiyor : İmmün aracılı nekrotizan miyopati (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Üreme sistemi ve me me hastalıkları:  
Çok seyrek : Jinekom asti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan : Halsizlik, asteni, göğüs ağrısı, periferal ödem, yorgunluk, ateş  
 
Araştırmalar:  
Yaygın : Anormal karaciğer fonksiyon testleri, art mış kan kreatin kinaz değerleri  
Yaygın olmayan  : İdrarda beyaz ka n hücreleri pozitifliği  
 
 
 
 
 15 
 Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile olduğu gibi, atorvastatin  alan hastalarda artmış 
serum transaminaz değerleri rapor edilmiştir. Bu değişiklikler genelli kle hafif ve geçici 
olmuştur ve tedaviye müdahale edilmesini gerektirm emiştir. Atorvastatin  alan hastaların 
%0,8’inde serum transaminazlarında klinik olarak önemli artışlar (NÜS’ün 3 katından fazla) 
gözlenmiştir. Bu artışlar doz ile ilişkilidir ve tüm hast alarda geri dönüşümlü olduğu 
görülmüştür.  
NÜS’ün 3  katından fazla art mış serum kreatin kinaz seviyeleri; klinik çalışmalarda diğer 
HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile gözlenenlere benzer şekilde atorvastatin  alan hastaların 
%2,5’unda görülmüştür. NÜS’ün 10  katından fazla değerler atorvastatin  ile tedavi ed ilen 
hastaları n %0, 4’ünde görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon  
10-17 yaş arası atorvastatin ile tedavi edilen pediyatrik hastaların yan etki profili, plasebo ile 
tedavi edilen hastalara g enel olarak benzemektedir. İki grup hastada da görü len en yaygın 
yan e tkiler (nedensellik değerlendirilmesine bakılmaksızın) enfeksiyonlardır. Kapsamlı 
olgunlaşma ve gelişmenin, Tanner evrelerinin değerlendirildiği; boy ile kilonun ölçüldüğü 3 
yıllık çalış manın verilerine göre büyüme ve cinsel olgunlaşma ü zerinde anlamlı  klinik 
etkisinin olmadığı görülmüştür. Atorvastatinin pediyatrik hastalarda güvenlilik ve 
tolerabilite profili erişkin hastalardakine benzerdir.  
 
Klinik güvenlilik veritabanı atorvastatin alan 520 pediyatrik hasta için güvenlilik verisi 
içermektedir. Bu h astalardan 7’si 6 yaşından küçük, 121’i 6 -9 yaş arasında, 392’si 10 -17 yaş 
arasındaydı. Mevcut verilere göre çocuklarda görülen yan etkilerin sıklığı, tipi ve şiddeti 
erişkin hastalarda gör ülenler ile benzerdir.  
Aşağıdaki advers olaylar ba zı statinler ile  bildirilmiştir:  
• Uyku bozukluğu, uykusuzluk ve kabus görme dahil.  
• Hafıza kaybı.  
• Seksüel disfonksiyon.  
• Depresyon  
• Nadir interstisyal akciğer hastalığı, özellikle uzun dönem tedavide (bkz . Bölüm 4.4).  
• Diyabet: Sıklık, risk faktör lerinin varlığı veya yokluğ una bağlı olacaktır (açlık kan şekeri 
≥100,9 mg/dl, VKİ>30 kg/m2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon hikayesi)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüp heli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyü k önem 
taşımaktadır . Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilan s Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmekt edir (ww w.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Atorvastatinin  doz aşımı için spesifik tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımını n oluşması 
halinde, hasta semptomatik olarak tedavi edilmeli v e gereken destekley ici tedbirler 
alınmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri ve KK seviyeleri izlenmelidir. Plazma proteinlerine 
fazlaca ilaç bağlanmasına bağlı olarak hemodiyalizin atorvastatin k lirensini a nlamlı olarak 
arttırması beklenmez.  
 
 16 
  
5.  FAR MAKOLOJİK ÖZELLİKL ER 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Kardiyovask üler İlaçlar, Serum Lipid D üşürücü İlaçlar, HMG -KoA   
                                       Redüktaz İnhibit örleri  
ATC Ko du: C10AA05  
 
Atorvastatin 3 -hidroksi -3-metil -glutaril -koenzim A’n ın kolest erol dahil sterollerin bir 
öncülü olan mevalonata d önüşmesinden sorumlu h ız sınırlayıcı bir enzim olan HMG -KoA 
redüktazın seçici, yar ışmacı inhibit örüdür. Karaci ğerde trigliseridler  ve kolesterol çok düşük 
dansiteli lipoprotein lerle (VLDL) birle şirler ve p eriferik do kulara ula ştırmak üzere 
plazmaya sal ınırlar. D üşük dansiteli (LDL) VLDL’den olu şur ve öncelikli olarak LDL’ye 
yüksek afinitesi olan resept ör (LDL resept örü) arac ılığıyla katabolize edilir.  
 
Atorvastatin HMG -KoA red üktazı baskılayarak ve sonu ç olarak karac iğerde kolesterol 
biyosentezini bask ılayarak plazma kolesterol ünü ve serum lipoprotein konsantrasyonlar ını 
düşürür ve LDL’nin h ücre içine al ımını ve katabolizmas ını arttırmak i çin hücre y üzeyinde 
karaci ğer LDL resept örlerinin say ısını arttırır.  
 
Atorvasta tin LDL üretimini v e LDL par çacığı sayısını azalt ır. Atorvastatin LDL resept ör 
etkinli ğinde derin ve uzun s üreli bir art ışla birlikte dola şımdaki LDL par çacıklarının 
kalitesinde yararl ı bir de ğişiklik olu şturur. Ator vastatin genellikle lipid d üşürücü ilaçlara 
yanıt vermeyen homozigot ailevi hiperkolesterolemi hastalar ında LDL -K’nın 
düşürülmesinde etkilidir.  
 
Bir doz -yanıt çalışmasında atorvastatinin total -K (%30 -%46), LDL -K (%41 -%61), Apo B 
(%34 -%50), ve trigliserid (%14 -%33) konsantrasyonlar ını düşürürken HDL -K ve 
apolipopr otein A1 konsantrasyonlar ında de ğişen art ışlar olu şturuldu ğu gösterilmi ştir. Bu 
sonu çlar heterozigot ailevi hiperkolesterolemi hastalar ında, ailevi olm ayan 
hiperkolesterolemi formlar ında ve ins üline bağımlı olmayan diabetes melli tus hast alarında 
tutarl ılık göstermi ştir.  
 
Total -K, LDL -K ve Apo B konsantrasyonlar ındaki azalman ın kardiyovask üler olay ve 
kardiyovask üler mortalite riskini azaltt ığı gösterilm iştir.  
 
Homozigot Ailevi Hiperkolesterolemi  
Değişik sürelerde, iste ğe bağlı birçok m erkezli 8 haftal ık, açık etiketli bir ilaca erken eri şim 
çalışmasına aralar ında 89’unun homozigot ailevi hiperkolesterolemi hastas ı olduğu 
belirlenen 335 hasta kaydedilmi ştir. Bu 89 hastada LDL -K’da ortalama y üzde az alma 
yakla şık %20 idi. Atorvastati n günde 80 mg’l ık dozlara  kada r verilmi ştir.  
 
Ateroskleroz  
Agresif Lipid Düşürücü ile Aterosklerozu Geri Çevirme (REVERSAL) çalışmasında 
koroner arter hastalığı olan hastalar da atorvastatin ile yoğun lipid düşürücü tedav inin ve 
pravastatin 40  mg ile standart l ipid düşürücü tedav inin k oroner ateroskleroz üzerindeki 
etkileri anjiografi sırasında intravenöz ultrason (IVUS) ile değerlendirilmiştir. Bu randomize 
çift kör, çok merke zli, kontrollü klinik çalışmada 502 hastaya ba şlangıçta ve 18. ayda IV US 
yapılmıştır. Atorvastatin grubun da (n= 253), aterosklerozda progresyon saptanmamıştır. 17 
 Atorvastatin grubunda toplam aterom hacminde başlangıca göre medyan yüzde değişikliği 
(birincil ç alışma kriteri) -%0,4 (p=0,98) ve pravastatin g rubunda (n=249) +%2,7 (p =0,001) 
bulunmuş tur. Pravastatin il e karşılaştırıldığında atorvastatinin etkilerinin istatistiksel olarak 
anlamlı olduğu saptanmıştır (p=0,02). Yoğun lipid düşürücü tedavinin kardiyovask üler 
sonlanım noktaları üzerindeki etkileri (ö rneğin revaskülarizasyon  gereksinimi, öl ümcül 
olmayan miyok art enfarktüsü, koroner nedenli ölüm) bu çalışmada incelenmemiştir.  
 
Atorvastatin grubunda, LDL -K ba şlangıctaki 3,89 mmol/l ± 0,7 (150 mg/dl ± 28) 
seviyesinden ortalama 2,04 mmol/l ± 0,8 (78,9 mg/ dl ± 30) seviyesine inerk en pravastatin 
grubunda LDL -K ba şlangıctaki 3,89 mmol/l ± 0,7 (150 mg/dl ± 26) seviyesinden ortalama 
2,85 mmol/l ± 0,7 (110 mg/dl ± 26) seviyesine inmi ştir (p<0,0001). Atorvastatin ayr ıca 
ortalama total -K konsantrasyonunda %34,1 (p ravastatin: -%18,4, p<0,00 01), ortalama T G 
seviyelerinde %20  (prava statin: -%6,8, p<0,0009) ve ortalama Apo B konsantrasyonunda 
%39,1 (pravastatin: -%22,0, p<0,0001) azalma sa ğlamıştır. Atorvastatin ortalama HDL -K 
seviyesinde %2,9 art ışa yol a çtı (pravastatin : +%5,6, p=NS). CRP’de or talama azalma 
atorvastatin grubund a %36,4  iken pravastatin grubunda %5,2’dir (p<0,0001).  
 
Çalışma sonu çları 80 mg doz g ücü ile elde edilmi ştir. Bu nedenle, bu sonu çlara dayanarak 
daha düşük doz g üçleri için öngörüde bulunulamam ıştır.  
 
Güvenlilik ve tolere edilebilirlik  profilleri iki ted avi grubu  arasında benzer bulunmu ştur.  
Yoğun lipid d üşürücü tedavinin önemli kardiyovask üler sonlan ım noktalar ı üzerindeki 
etkileri bu çalışmada ara ştırılmam ıştır. Bu nedenle kardiyovask üler olayl arın birincil ve 
ikincil önlenmesi a çısından bu g örüntüleme  sonu çlarının klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Akut koroner sendrom  
MIRACL çalışmasında atorvastatin 80 mg akut koroner sendromu (Q dalgas ız MI ve 
deng esiz angina) olan 3.086 hastada (atorvastatin n=1.538; plasebo n=1.548) ar aştırılmıştır. 
Tedavi hastaneye  yattıktan sonra akut fazda ba şlatılmış ve 16 haftal ık bir d önem boyunca 
devam ettirilmi ştir. G ünde 80 mg atorvastatin tedavisi herhangi bir nedenden ölüm, ölümcül 
olmayan MI, res üsite edilmi ş kalp durmas ı ya da hastaneye yat ışı gerektir en miyokart 
iskemis i bulgular ı olan angina pektoris olarak tan ımlanan birle şik birincil sonlan ım 
noktas ının ger çekleşmesine kadar ge çen zaman ı uzatarak riski %16 azaltm ıştır (p=0,048). 
Bu azalma ba şlıca nedeni miyoka rt iskemisi bulgular ı olan a ngina pektor is nedeniyle 
yenide n hastaney e yat ışta %26 azalmaya ba ğlıdır (p=0,018). Di ğer ikincil sonlan ım 
noktalar ı tek ba şlarına istatistiksel anlaml ılık seviyesine ula şmam ışlardır (genel olarak 
plasebo: %22,2, atorvastatin: % 22,4).  
MIRACL çalışmasında atorvastatin in güvenlilik profi li bölüm 4.8’de tan ımlanan g üvenlilik 
profili ile uyumludur.  
 
Kardiyovask üler hastal ığın önlenmesi  
Atorvastatinin ölümcül ve ölümcül olmayan KKH üzerindeki etkisi randomize, çift kör, 
plasebo kon trollü bir çalışma olan İngiliz-İskandin av Kalple İlgili So nuçlar Çalışması Lipid 
Düşürücü Tedavi Kolu (ASCOT -LLA) çalışmasında ara ştırılmıştır. Hastalar hipertansif, 40 -
79 ya ş arasında, daha önce miyokart enfa rktüsü ya da angina tedavisi öyküsü olmayan ve  
TK seviyeleri ≤6,5 mmol/l (2 51 mg/dl) o lan hastalard ır. Tüm hastalard a en az 3 önceden 
tanımlanm ış kardiyovask üler risk fakt örü vardı: erkek cinsiyet, ya ş ≥55, sigara, diyabet, 
birinci derece akrabada KKH, TK: HDL -K >6, periferik damar hastal ığı, sol ventr ikül 
hipertrofisi, daha önce serebrovask üler olay, özgün EK G anormalli ği, protein ür/albumin üri. 18 
 Katılan t üm hastalar ın ilk kardiyovask üler olay a çısından y üksek risk alt ında olmas ı 
öngörülmemi ştir.  
Hastalar an tihipertansif tedavi (amlodipin ya da atenolol e dayanan ila ç rejimi ile) ve g ünde 
10 m g atorvastatin (n=5 .168) ya d a plasebo (n=5.137) ile tedavi edilmi şlerdir.  
 
Atorvastatinin mutlak ve g öreceli risk azalt ıcı etkisi a şağıdaki gibidir:  
 
 
 
Olay  
 Göreceli 
Riskte 
Azalma (%)  Olay  sayısı 
(Atorvastatin – 
Plasebo 
karşılaştırması)  Mutlak 
Riskte 
Azalma1 (%) P değeri  
Ölümcül KK H artı 
ölümcül olmayan MI   
%36  
100’e karşılık 154   
%1,1   
0,0005  
Toplam kardiyovasküler 
olay ve revaskülarizasyon 
işlemi   
%20  
389’a karşı lık 483   
%1,9   
0,0008  
Toplam koroner olay  %29 178’e karşılık 247  %1,4  0,0006  
13,3 yı llık bir medyan tak ip süresince olan ham olay oranlarındaki farka dayanmaktadır  
KKH: koroner kalp hastalığı; MI = miyokart enfarktüsü.  
 
Toplam mortalite ve morbidite anla mlı olarak azalmamıştır (185’e karşılık 212 ol ay, p=0,17 
ve 74’e karşılık 82 olay, p=0 ,51). Cinsiyete gör e (%81 erkek, %19 kadın) alt grup 
analizlerinde, atorvastatinin yararlı etkisi erkeklerde görülmüş ancak olasılıkla k adın alt 
grubunda düşük olay oranı na bağlı olarak belirlenememiştir. Genel ve ka rdiyovasküler 
mortalite kadın hastalarda  sayısal olarak dah a yüksektir (38’e karşılık 30 ve 17’e karşılık 
12), ancak bu istatistiksel olarak anlamlı değildir. Başlangıçtaki ant ihipertansif tedaviye 
göre anlamlı  tedavi etkileşimi saptanmıştır. Amlodipinle i le tedavi edilen hastalara 
atorvastatin verildiğinde birinc il sonlanım noktası (ölümcül KKH artı ölümcül olmayan MI) 
anlamlı olarak azalmış (HR 0,47 (0,32 -0,69), p=0,00008) anc ak aynı etki atenolol ile tedavi 
edilen hastalarda görülmemiştir (HR 0,83 (0,59 -1,17), p=0,287).  
 
Atorvastatinin ölümcül  olan ve olmayan ka rdiyovasküler hastalık üzerindeki etkisi ayrıca 
40-75 yaş arasında, kardiyovasküler hastalık öyküsü olmayan ve LDL -K seviyesi ≤4,14 
mmol/l (160 mg/dl) ve TG seviyesi ≤6,78 mmol/l (600 mg/dl) olan t ip 2 diyabet 
hastalarında yapılan bir ra ndomize, çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü çalışmada, 
Birleşik Atorvastatin Diyabet Çalışmasında (CARDS) değerlendirilmiştir. Tüm  hastalarda 
aşağıda belirtilen ri sk faktörlerinden en az biri mevcuttur: hipert ansiyon, halen sigara 
kullanmak, retinop ati, mikroalbuminür i ya da makroalbuminüri.  
 
Hastalar 3,9 yıllık bir medyan takip süresince günde 10mg atorvastatin (n=1.428) ya da 
plaseb o (n=1.410) ile tedavi edilmişti r. 
 
 
 
 
 
 
 
 19 
 Atorvastatinin mutlak ve göreceli r isk azaltma etkisi aşağıdaki gibidir:  
 
 
 
Olay  
 Göreceli 
Riskte 
Azalma 
(%) Olay sayısı 
(Atorvastatin –
Plasebo 
karşılaştırması)  Mutlak 
Riskte 
Azalma1 (%)  
 
P değeri  
Major kardiyovasküler 
olaylar (ölümcül ve ölü mcül 
olmayan Akut MI, sessiz 
Akut MI, akut KKH  ölümü, 
stabil olmayan angina,  
KABG, PTK A, 
revaskülarizasyo n, inme)  %37 83’e karşılık 127  %3,2  0,0010  
MI (ölümcül ve ölümcül 
olmayan MI, sessiz MI)  %42 38’e karşılık 64  %1,9  0,0070  
İnmeler (ölümcül ve ölümcü l 
olmayan)  %48 21’e karşılık 39  %1,3  0,0163  
13,9 yıllık bir medyan takip süresince ola n ham olay oranları ndaki farka dayanmaktadır  
KABG = koroner arter bypass grefti; KKH: koroner kalp hastalığı; MI = miyokart 
enfarktüsü; PTKA = perküt an transluminal koro ner anjiyoplasti.  
 
Tedavi etkisinde hastanın c insiyetine, yaşına ya da başlangıçtaki LD L-K seviyesine göre  bir 
fark gözlenmemiştir. Mortalite oranı açısından olumlu bir eğilim izlenmiştir (plasebo 
grubunda 82 ölüm, buna karşılık atorvasta tin grubunda 61 öl üm, p=0,0592).  
 
Tekrarlayan inme  
Kolesterol Se viyelerinin Agresif Bir Şekilde Düşürülme si ile İnme Önleme (SPARCL) 
çalışmasında, günde 80 mg atorvastatin ya da plasebonun inme üzerindeki etkisi önceki altı 
ay içinde inme ya da GİA geçiren ve KKH öyküsü bul unmayan 4.731 hastada 
değerlendirilmiştir. Has taların %60’ı erkektir ve yaşları 21 ile 92 arasında (ortala ma yaş 63) 
değişmekte olup ortalama başlangıç LDL seviyesi 133 mg/dl (3,4 mmol/l) bulunmuştur. 
Atorvastatin ile tedavi sırasında orta lama LDL -K seviye si 73 mg/dl (1,9 mmol/l) ve plasebo 
ile tedavi  sırasında 129 mg/dl (3,3 mmol/l) bulunmu ştur. Medyan takip 4,9 yıl olmuştur.  
 
Birincil sonlanım noktası olan ölümcül ve ölümcül olmayan inme riskini atorvastatin 80 mg 
plaseboya göre %15 azaltm ıştır (HR 0,85; %95 GA, 0,72 -1,00; p=0,05 ya da başlangıç 
faktörlerine göre ayarlama yaptıktan sonra 0, 84; %95 GA 0,71 -0,99; p=0,03). Tüm 
nedenlerden mortalite atorvastatin için %9,1 (216/2365) buna karşılık plasebo için %8,9 
(211/2.366) bulunmuştur.  
 
Bir p ost-hoc analizd e atorvastatin 80 mg plasebo ile karşılaştırıl dığında iskemik inme 
sıklığını azaltmış ( 218/2.365, %9,2’e k arşılık 274/2.366, %11,6, p=0,01) ve kanamalı inme 
sıklığını arttırmıştır (55/2.365, %2,3’e karşılık 33/2.366, %1,4, p=0,02).  
 
• Çalışma ya giren hastala rdan daha önce kanamalı inme geçirmiş olanlard a kanamalı inme 
riski (atorvastatin için 7/45 buna karşılık plasebo için 2/48; HR 4,06; %95 GA, 0,84 -
19,57) ve iskemik inme riski gruplar arasında benzer bulunmuştur (atorvastatin için 3/45 
buna  karşılık plaseb o için 2/48; HR 1,64; %95 GA, 0,27 -9,82).  
 20 
 • Çalışmaya giren hastalardan daha önce laküne r enfarkt geçirmiş olanlarda kanamalı inme 
riski artmış (atorvastatin için 20/708 buna karşılık plasebo için 4/701; HR 4,99; %95 GA, 
1,71-14,61), ancak bu hastalarda isk emik inme riski de azalmıştır (atorvastatin iç in 
79/708 buna karşılık plasebo için 102/ 701; HR 0,76; %95 G A, 0,57 -1,02). Daha önce 
laküner enfarkt geçirmiş ve günde 80 mg atorvastatin kullanan hastalarda net inme 
riskinin artmış olması ola sıdır.  
 
Daha önce  kanamalı inme geçirmiş hasta alt grubunda tüm  nedenlerden mortalite 
atorvastatin için %15,6 (7/45) iken p lasebo için %10,4 (5/48) bulunmuştur. Daha önce 
laküner enfarkt geçirmiş hasta alt grubunda tüm nedenlerden mortalite atorvastatin içi n 
%10,9 (77/708)  iken plasebo için %9,1 (64/701) bulunmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
6-17 Yaş Arası Pe diyatrik Hastalarda  Heterozigot Ailevi Hiperkolesterolemi  
Genetik olarak doğrulanmış heterozigot ailevi hiperkolesterolemisi olan ve başlangıç LDL -
K seviyes i ≥4 mmol/l o lan çocuk ve adölesanlarda atrovastatinin farm akokinetiğini, 
farmakodinamiğini, güvenli liğini ve tolere ed ilebilirliğini değerlendirmek için 8 haftalık, 
açık etiketli bir çalışma yapılmıştır. 6 -17 yaş arasında toplam 39 çocuk ve adolesan 
kayde dilmiştir. Ko hort A’ya 6 -12 yaş arası, Tanner Evre 1 olan 1 5 çocuk alınırken Kohort 
B’ye 10 -17 yaş a rası ve Tanner Evre  ≥2 olan 24 çocuk alınmıştır.  
 
Atorvastatinin başlangıç dozu Kohort A’da günde 5 mg çiğneme tableti ve Kohort B’de 
günde 10 mg tablet form ülasyondur. Eğer hasta 4. Haftada hedef LDL -K konsantrasyo nu 
olan <3,35 mmol/l seviyesine ulaşmamış sa ve atorvastatin iyi tolere edilmişse atorvastatin 
dozunun iki katına çıkartılmasına izin verilmiştir.  
 
Ortalama LDL -K, TK, VLDL -K ve Apo B değerleri tüm ha stalarda 2 haftada düşmüştür. 
Dozun iki katına çıkartıldı ğı hastalarda dozun arttırılmasından sonr a ilk değerlendirme de, 
ikinci hafta gibi erken bir dönemde ek azalmalar gözlenmiştir. Lipid parametrelerinde 
ortalama yüzde değişiklik hastanın başlangıç dozu nda kalmış olmalarına ya da başlangıç 
dozunun iki katına çıkartılmış olmasına bakmaksızın her iki kohort için de aynı  olmuştur. 8. 
haftada LDL -K’de ve TK’de başlangıca göre ortalama değişiklik tüm maruz kalınan 
seviyeler için sırasıyla yaklaşık %40 ve %30 olarak bulu nmuştur.  
 
İkinci bir açık etiketli tek kollu ç alışmada heterozigot ailevi hiperkolester olemi (HeFH) olan 
5-15 yaş arası 271 kız ve erkek çocuk kaydedilmiş ve üç yıla kadar atorvastatin ile tedavi 
edilmiştir. Çalışmaya kayıt olmak için doğrulanmış  HeFH ve b aşlangıç LDL -K seviyesinin 
≥4 mmol/l (yaklaşık  152 mg/dl) olması gerekmiştir. Çalışmaya  Tanner 1 gelişme e vresinde 
139 çocuk alınmıştır (genellikle 6 -10 yaş arasında). Atorvastatin dozu (günde bir kez) 10 
yaşından küçük çocuklarda 5 mg (çiğneme t ableti) il e başlanmıştır. 10 yaş ve üstü çocuklar 
atorva statine 10 mg dozunda başlamıştır (günde bir kez). Tüm çocuk larda hedef <3,35 
mmol/l LDL -K seviyesine ulaşmak için daha yüksek dozlara titrasyona izin verilmiştir. 6 -9 
yaş arasındaki çocuklar için ort alama ağır lıklı doz 19,6 mg ve 10 yaş ve üzeri çocuklar için 
ortalama ağırlıklı doz 23,9 mg olmuş tur. 
Ortalama (+/ - SS) başlangıç LDL -K değeri 6,12 (1,26) mmol/l olup bu da yaklaşık 233 (48) 
mg/dL denk düşmektedir. Nihai sonuçlar için aşağıda Tablo 3’e bak ınız. 
 21 
 3 yıllık çalışma boyunca atorvastatin tedavisi al an pediyatrik ve adölesan HeFH hastaların da 
veriler büyüme v e gelişme üzerinde ilaç etkisi olmamasıyla uyumlu olmuştur (yani boy, 
kilo, Tanner evresi, Araştırmacının Genel Olgunlaşma ve Gelişme Değerle ndirmesi) . Yaşa 
göre, cinsiyete göre ve vizite göre boy da, ağırlıkta ve VKİ’de dikkati çeken, ar aştırmacının 
değerl endirdiği ilaç etkisi olmamıştır.  
 
Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemisi olan Adölesan Erkek ve Kız Çocuklarda 
Atorvastatinin Lipit Düşürü cü Etkis i (mmol/l)  
 
Zaman  N TK (SS)  LDL -K (SS)  HDL -K (SS) TG (SS)  Apo B (SS)#  
Başlangıç 
değer i 
 271 7,86(1,30)  6,12(1,26)  1,314(0,2663)  0,93(0,47)  1,42(0,28)**  
30. Ay  
 206 4,95(0,77)*  3,25(0,67)  1,327(0,2796)  0,79(0,38)*  0,90(0,17)*  
36. Ay/TS  
 240 5,12(0,86)  3,45(0,81)  1,308(0,2739)  0,78(0,41)  0,93(0,20)* ** 
TK= total kolesterol; LDL -K = düşük y oğunluklu lipoprote in kolesterol; HDL -K = yüksek yoğunluklu 
lipoprotein kolesterol; TG = trigliserit; Apo B = apolipoprotein B; TS= Tedavinin sonu  
“36. Ay/TS” 36 aydan ö nce katılımı sonlanan hastaların yanısıra 36 a ylık katılımı tamamlayan 
hastaların son v izit verilerini içe rmektedir;  
“*”= 30. Ay parametresi için N değeri 207’dir;  
“**”= B aşlangıç değeri parametresi için N değeri 270’dir;  
“***” = 36. Ay/ET parametresi için  N değeri 243’tür;  
“#”= Apo B için g/L’dir.  
 
Heterozigot Ailevi Hiperkolesterolemisi o lan 10 -17 Yaş Arası  Pediyatrik Hastalar  
Bir açık etiketli fazın takip ettiği çift -kör, plasebo kontrollü bir çalışmada heterozigot ailevi 
hiperkolesterolemisi olan 10 -17 yaş arası (ortalama yaş 14,1) 187 erkek ve me narş sonrası 
kız çocuk 26 hafta boyunca a torvastatin (n=140)  ya da plasebo (n=47) almaya randomize 
edilmiştir, ardından hepsi 26  hafta boyunca atorvastatin almıştır. Atorvastatinin dozajı 
(günde bir kez) ilk 4 hafta için 10 mg olup eğer LDL -K seviyesi >3,3 6 mmol/l ise 20 mg’a 
yukarı titre edilmiş tir. Atorvastatin 2 6 haftalık çift kör faz boyunca total -K, LDL -K, 
trigliserid ve Apo B  seviyelerini anlamlı derecede düşürmüştür. 26 haftalık çift kör faz 
boyunca atorv astatin grubunda ortalama ulaşılan LDL -K değer i 3,38 mmol/l (aralık: 1,81 -
6,26 mmol/l) iken buna karşın pl asebo grubunda 5,91 mmol/l (aralık: 3,93 -9,96 mmol/l) 
bulunmuştur.  
 
Hiperkolesterolemisi olan 10 -18 yaş arası hastalarda atorvastatin ile kolestipolün  
karşılaştırıldığı ek bir pediyatrik çalışma a torvastatinin (N=25) kolestipol (N=31) il e 
karşılaştırıldığı nda 26. Haftada LDL -K seviyesinde anlamlı azalma sağladığını göstermi ştir 
(p<0,05).  
 
Ağır hiperkolesterolemisi olan hastalarda (homozigot hiperkoleste rolemi dahil) yapılan bir 
ilaca erken ulaşım ç alışmasına 46 pediyatrik hasta alınmış ve  atorvastatin yanıt a göre titre 
edilerek tedavi edilmiştir (bazı hastalar günde 80 mg ato rvastatin almıştır). Çalışma 3 yıl 
sürmüş, LDL -K %36 düşürülmüştür.  
 22 
 Çocukluk ça ğında atorvastatin tedavisinin morbiditenin ve  mortalitenin azaltılmasında uzun 
süreli etkililiği belirlen memiştir.  
 
Avrupa İlaç Ajansı heterozigot hiperkolesteroleminin tedavisi nde 0 -6> yaş arasındaki 
çocuklarda ve homozigot ailevi hiperkolesteroleminin, kombine (mikst) hiperkolesteroleminin, 
primer hiperkolesteroleminin ve kardiyovasküler o layların önlenmesi nde 0-18> yaş arasındaki 
çocuklarda atorvastatin ile yapılan çalışma son uçlarının teslim edilmesi zorunluluğundan 
vazgeçmiştir (pediyatrik kullanım ha kkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.2. Farma kokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Atorvastatin  oral uygulamadan sonra hızla  absorbe olur; maksimum plazma konsantrasyonları 
1 ila 2 saat arasında görülür. Emilimin derecesi ve plazma atorvastatin konsantrasyonları, 
atorvastatin dozuyla orantı lı olarak artar. Atorvastatin tabletleri s olüsyonlarla kıyas landığında 
%95-%99 biyoyararl anıma sahiptir. Atorvastatinin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %12’dir 
ve HMG -KoA redüktaz inhibitör aktivitesinin sistem ik yararlanımı yaklaşık %30’dur. Düşük 
sistemi k yararlılık gastrointestinal mukozadaki p re-sistemik kliren se ve/veya hepatik ilk -geçiş 
metabolizmasına bağlanır.  
 
Dağılım:  
Atorvastatinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 38 1 l’dir. Atorvastatin plazma protein lerine 
≥ %98 oranında bağlanır.  
 
Biyotransform asyon:  
Atorvastatin büyük oranda sitokrom P450 3A4 enzimi il e orto- ve parahidroksilat 
türevlerine ve çeşitli beta oksidasyon ürünlerine metabolize olur. Diğer yolaklar dışında bu 
ürünler de glukuronidasyon yol uyla metabolize edilirler. İn vitro  olarak HMG -KoA 
redüktazın orto - ve parahidroksilat m etabolitleri yoluy la inhibisyonu atorvastatininki ne 
denktir. HMG -KoA redüktaz için sirküle eden inhibitör aktivitenin yaklaşık %70’i aktif 
metabolitlere bağlıdır.  
 
Elim inasyon:  
Atorvastatin primer olarak karaciğerd e ve karaciğer dışında metabolize edildikt en sonra 
safra ile  atılır. Bununla birlikte atorva statinin yeniden enterohepatik sirkülasyona girişi 
önemsiz boyutta görünmektedir. Atorvastatinin insanda ortalama plaz ma eliminasyon yarı 
ömrü yaklaşık 14 saattir. Aktif metabolitlerin katkısına bağlı olara k HMG -KoA redüktaz ın 
inhibitör etkinliğinin yarı ö mrü yaklaşık 20 -30 saattir.  
 
Atorvastatin, hepatik taşıyıcıların, organik anyon taşıyan polipeptit 1B1 (OATP1B1) ve 1B 3 
(OATP1B3) taşıyıcısının substratıdır. Atorva statinin metabolitleri, OATP1B1'in 
substra tlarıdır. Atorvast atin ayrıca, dışa atım taşıyıcı ç oklu ilaç direnci protein 1’in (MDR1) 
ve atorvastatinin bağırsak emilimini ve biliyer klirensini sınırlayabilen meme kanseri direnç 
proteininin (BCRP) substratı ol arak da tanımlanır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
 
 23 
  
Hastalardaki karak teristik özellikler  
 
Yaşlılar:  
Sağlıklı  yaşlı gönüllülerde atorvastatinin ve aktif metabolitlerinin plazma konsantrasyonları 
genç erişkinlere göre daha  yüksekken lipid etkileri daha genç hasta popü lasyonunda 
gözlenenle benzerdir.  
 
Çocuk lar: 
Açık etiketli, 8 haftalık bir çalışmada, Heterozigot fa milyal hiperkolesterolemisi olan 6 -17 
yaş arası Tanner Evre 1 (n=15) ile Tanner Evre 2 ve sonrası (n=24); LDL -K başlangıç 
değeri ≥4 mmol/l olan pediyatrik ha stalar sırasıyla atorvastatin 5 ya da 1 0 mg çiğneme 
tableti  veya 10 ya da 20 mg film kaplı tablet v erilerek tedavi edilmiştir. Atorvastatin 
popülasyonunun farmakokinetik modelinde tek önemli eşdeğişken vücut ağ ırlığıdır. Vücut 
ağırlığına göre allometrik ol arak hesaplandığında, pediyatrik hastal arın belirgin oral 
klirensinin erişkinlerle benzer olduğu gö rülmüştür. Atorvastatin ve o -hidroksiatorvastatine 
maruz kalma aralığında LDL -K ve toplam kolesterol miktarları nda sabit düşüş gözlenmiştir.  
 
Cinsiyet:  
Atorv astatin plazma konsantrasyonları kadınl arda erkeklerden far klıdır (kadınlarda yaklaşık 
olarak C maks %20 yüksek ve EAA %10 düşüktür). Fakat kadınlar ve erkekler arasında lipid 
düşürücü etkileri yönünden klinik o larak anlamlı hiçbir fark olmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetersizliğinin ator vastatinin ve aktif metabolitlerinin plazma konsantrasyonlarının 
ya da lipid etkilerini üzerinde etkisi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Atorvastatin plazma konsantrasyonlar ı kronik alkolik karaciğer hastalığı olan h astalarda 
belirgin olarak (yaklaşık C maks’ta 16 kat ve EAA’da 11 kat) artmıştır (Childs -Pugh B) (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
SLOC1B1 polimorfizmi:  
Atorvastatin dahil tüm HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin hepatik alımı; OATP 1B1 
taşıyıcısı ile gerçekleşmektedir. SLOC1B 1 polimorfizmi olan hastalarda atorvastat inden 
etkilenme risk inde artış vardır. Bu durum artmış rabdomiyoliz riskine yol açabilir (bkz. 
Bölüm 4.4). OATP1B1 (SLOC1B1 c.521CC) gen kodlamasında polimorfizm; bu genot ip 
varyantı bulunmayan bireylere (c.521TT) g öre 2,4 kat daha yüksek bir atorvastatin miktarı 
(EAA) ile ba ğlantılıdır. Bu hastalarda atorvastatinin genetik olarak bozulmuş bir hepatik 
alımı da olasıdır. Etkinlik için olası sonuçlar bilinmemektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 24 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bir d izi testte (4 in vitro  ve 1 in vivo ) atorvastati nin mutajen ik ve klastojenik potansiyeli 
olmadığı gösterilmiştir. Atorvastatin sıçanlarda karsinojenik bulunmamıştır ancak farede 
yüksek dozlarda (insanda önerile n en yüksek dozla erişilen EAA₀₋₂₄ değerinin 6 -11 katı ile 
sonlanan) erkeklerde hepat oselüler adenomlar v e dişilerde hepatoselüler karsinomlar 
gözlenmiştir.  
 
HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin embriyo ve fetüsün gelişimini etkileyebileceğine dair 
deneysel h ayvan çalışmalarından gelen kanıtlar bulunmakt adır. Sıçan, tavşan ve köpeklerde 
atorv astatinin fertilite üzerine etkisi olmamıştır ve teratojenik değildir. Ancak maternal 
açıdan toksik dozlarda sıçan ve tavşanlarda fetal toksisite gözlenmiştir. Annelerin y üksek 
doz atorvastatine maruz kalması sırasınd a; sıçan yavrularının gelişimi gecikmiş  ve doğum 
sonrası sa ğkalım düşmüştür. Sıçanlarda; plasental transfere dair kanıt bulunmaktadır. 
Sıçanlarda, atorvastatinin plazma konsantrasyonları süttekine benzerdir. At orvastatin veya 
metabolitlerinin insan sütüne atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLE R 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Kalsiyum karbonat  
Mikrokristal selüloz  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)  
Kroskarmellos sodyum   
Polisorba t 80  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum steara t 
Hidroksipropil metilselüloz  
Titanyum dioksit  (E171)  
Talk 
Polietilen glikol 8000  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 İlgili değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
 25 C'nin alt ındaki oda sıc aklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
30 ve 90 film tablet içeren  Al/Al blister ve ka rton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller “Tıb bi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj  ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetm elik”lerine uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 25 
 7. RUHSAT SAHİ Bİ 
    Adı         : SANOVEL  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
    Adresi     : 34460 Sarıyer  - İstanbul  
    Tel No    :  (212) 362 18 00    
    Faks No  : (212) 362 17 38  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
     2015/5 72 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/R UHSAT YENİLEME TARİHİ  
     İlk ruhsat tarihi: 28.07.2015  
     Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
    
 