KISA URUN BiLGiSi
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI
NORODOL® 10 mg/2 ml soliisyon i9eren ampul i.m./i.v.
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iMi
Etkin madde:
Haloperidol 10 mg/2 ml
Yard1mc1 maddeler:
Sodyum Hidroksit 3,60 mg/2 ml
Y ard1mc1 maddeler i9in 6.1 'e bak1mz.
3. FARMASOTiKFORM
Solilsyon i9eren ampul
Renksiz, berrak, steril soliisyon
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
Y eti~kinlerde:
• Sizofreni semptomlannm tedavisinde ve tekrarmm onlenmesinde
• Ozellikle paranoid olmak ilzere diger psikozlar
• Mani ve hipomani
• Organik beyin hasan ve mental retardasyonu olan hastalarda saldirganhk ve
hiperaktivite gibi ruhsal ve davram~ bozukluklan
• Orta ve ~iddetli derecede psikomotor ajitasyon, eksitasyon, ~iddet ve tehlike i9eren
dilrtilsel davran1~lann k1sa silreli tedavisinde ek tedavi olarak
• Mide bulant1s1 ve kusma
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozoloji/uygulama s1kl1g1 ve siiresi:
Her endikasyon i9in doz ayarlamas1 bireysel olarak yaptlmahdir ve yakm klinik gozetim
altmda en iyi ~ekilde belirlenmelidir. Ba~lang19 dozunun belirlenebilmesi i9in hastanm ya~1,
semptomlarm ~iddeti ve daha onceden diger noroleptik ila9lara verdigi cevap goz onilnde
bulundurulmas1 gerekir.
Zay1f ya da daha onceden noroleptik ila9lara advers reaksiyonlar gosteren hastalarda
NORODOL® 'un daha az miktarda kullamlmas1 gerekebilir. Normal ba~lang19 dozu yanya
dil~ilrillmeli, optimal cevap elde edilinceye kadar kademeli olarak doz ayarlamasma devam
edilmelidir.
1/11NORODOL klinik bak1mdan etkili olan minimum dozda kullan1lmahdir.
®
Y eti~kinler:
Sizofreni, psikoz, mani ve hipomani, mental ya da davram~ problemleri, psikomotor
ajitasyon, eksitasyon, ~iddet ve tehlike ii;eren di.irti.isel davran1~lar, organik beyin hasar1
2-10 mg i.m yolla uygulamr. Hastanm yan1tma bagh olarak idame doz maksimum 18
mg/gi.in'e kadar her 4-8 saatte bir verilebilir.
Seyrek olarak, ~iddetli rahats1z hastalarda maksimum 18 mg' a kadar olan ba~langw dozlarma
ihtiyaiy duyulabilir.
intramilski.iler uygulamanm ardmdan oral tedaviye gei;ilmesi milmkiln olan en k1sa silrede
gei;ilmelidir. Oral uygulamanm biyoyararlan1m1 intramilskiller uygulamanm yakla~1k %60'1
kadardir ve yeniden doz ayarlanmasma ihtiyai; duyulabilir.
Aynca NORODOL ® intravenoz yolla da uygulanabilir.
Mide bulant1s1 ve kusmada:
1-2 mg i.m yolla uygulamr.
Uygulama ~ekli:
NORODOL ® intramilskiller veya intravenoz kullan1m ii;indir.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler:
Bobrek I Karaciger yetmezligi:
Bobrek I karaciger yetmezligi olan hastalarda dikkatli kullantlmahdir.
Pediyatrik popiilasyon:
<;ocuklarda parenteral olarak kullamm1 tavsiye edilmez.
Geriyatrik popiilasyon:
Ya~h hastalarda NORODOL®'un daha az miktarda kullantlmas1 gerekebilir. Normal
ba~lang19 dozu yanya di.i~i.iri.ilmeli, optimal cevap elde edilinceye kadar kademeli olarak doz
ayarlamasma devam edilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Koma durumunda, MSS depresyonunda, Parkinson hastahgmda, haloperidole ve ampul
ii;erigindeki yard1mc1 maddelere hipersensivitesi oldugu bilinen ki~ilerde, bazal ganglion
lezyonlannda kontrendikedir.
Diger noroleptiklerde oldugu gibi, haloperidoliln de QT arahg1 uzamasma neden olabilecek
potansiyeli vardir. Bu yilzden; 2. veya 3. derece kalp blogu ve di.izeltilmemi~ hipokalemi
hastalarmda, Torsades de Pointes, klinik yonden anlamh bradikardi ya da ventriki.iler aritmi
oykilsil olan, QTc arahg1 uzamas1, Sm1f IA ve III antiaritmik ilai;larla tedavi edilen aritmi,
kompanse olmam1~ kalp yetmezligi ve yeni gei;irilmi~ akut miyokardiyal infarktlisil gibi
2/11klinik ai;1dan onemli kardiyak bozukluklari olan hastalarda haloperidoliin kullan1m1
kontrendikedir (Bkz. Boliim 4.5 Diger t1bbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im
~ekilleri)
4.4. Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri
Haloperidolii de kapsayan antipsikotik ilai;lar alan psikiyatrik hastalarda, ani oliim vakalari
rapor edilmi~tir.
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilai;lar, demansa bagh psikozu olan ya~h hastalann
tedavisinde kullan1ld1gmda oliim riskinde art1~a neden olmaktadir.
<;ogunlugu atipik antipsikotik ilai;lar alan hastalarda yapilan 17 plasebo-kontrollii i;ah~ma
analizlerinde (tipik siire 10 hafta), ilai;la tedavi edilen hastalarin, plasebo alan hastalara gore
olilm riskinin 1.6 ila 1. 7 kat arasmda oldugu ortaya 91km1~tlr. 10 haftahk yapilan kontrollii
i;ah~malar sonunda, %2.6 Oliim oran1 olan plasebo grubundakiler ile kar~Il~tmld1gmda, ilai;la
tedavi edilen hastalardaki oliim orani %4.5 dir. Her ne kadar oliim nedenleri i;e~itli ise de;
i;ogu oliimlerin kardiyovaskiiler (om. kalp yetmezligi, ani Oliim) veya dogal enfeksiyon
kokenli (pnomoni) oldugu goriilmektedir. Gozlemsel i;ah~malar, atipik antipsikotik ilai;lara
benzer olarak geleneksel antipsikotik ilai;larla tedavinin de mortaliteyi arttrd1g1m
gostermektedir. Gozlemsel 9al1~malarda, mortalitenin art1~ bulgulanmn fazlahg1 hastalarin
baz1 karakteristiklerinin ai;1k olmamasma kar~m antipsikotik ilai;lara dayandmlabilir.
Kardiyovaskiiler etkileri
Haleporidol ile i;ok seyrek QT uzamas1 ve/veya ventrikiiler aritmi, buna ilave olarak seyrek
ani olilmler rapor edilmi~tir. Bu etkiler yiiksek dozlara maruz kalan hastalarda daha s1k
goriilebilir.
Haloperidol tedavisinin risk ve faydalari tedaviye ba~lamadan dikkatlice degerlendirilmelidir.
Seyrek olarak venoz tromboembolik olay (VTE) riskine neden olabilir. Ventrikiil aritmisi gibi
kalp hastahg1 olanlann, aile hikayesinde ani oliim ve/veya uzam1~ QT' si olanlarm,
diizeltilmemi~ elektrolit bozuklugu, subaraknoid kanamas1, beslenme yetersizligi olanlarin,
fazla alkol kullananlarin, ozellikle tedavinin ba~lang19 sathasmda plazma seviyelerini
sabitlemek ii;in EKG ve potasyum seviyeleri dikkatlice izlenmelidir. QT uzamas1 ve/veya
ventrikiiler aritmi riski yiiksek dozlarda (Bkz. Boliim 4.8 istenmeyen etkiler ve 4.9 Doz a~1m1
ve tedavisi) ya da parenteral kullan1mlarda ozellikle intravenoz kullan1mda artabilir. Eger
haloperidol intravenoz olarak uygulanirsa QT arahk uzamas1 ya da ciddi kardiyak disritmi
ii;in EKG izlenmesi yapilmahdir.
Haloperidol, CYP2D6'yi yava~ metabolize ettigi bilinen hastalarda ve sitokrom P450
inhibitorleri'nin kullan1m1 siiresince, dikkatli kullamlmabdir. Antipsikotikler He birlikte
kullammmdan kai;mtlmahdir (Bkz. Boliim 4.5 Diger tibbi iiriinler ile etkile~imler ve diger
etkile~im ~ekilleri)
Tiim hastalarda, ozellikle ya~hlarda ve kendinde veya aile hikayesinde kalp hastahg1 veya
anormal kardiyak klinik bulgular olan hastalarda EKG oncelikli olarak onerilmektedir,
Tedavi s1rasmda EKG izlenmesi (om. doz artmmmda); hastanin durumuna gore gerekli
olabilir. Tedavi siirerken eger QT silresi uzam1~ ise doz azalttlmah ve eger QTc 500 ms'yi
gei;erse haloperidol kesilmelidir.
3/11Periyodik olarak elektrolitlerin izlenmesi ozellikle diiiretik alan hastalarda veya ilave ba~ka
hastahklar iyin onerilmektedir.
Baz1 atipik antipsikotikleri kullanan demansh popillasyonda yapilan randomize, plasebo
kontrollfi, klinik yah~malarda serebrovaskiller yan etkilerin riskleri yakla~1k 3 kat artm1~1r.
Bu artan riskin mekanizmas1 bilinmemektedir. Bu artan risk diger antipsikotikler ya da diger
hastalar iyin de geyerli olabilir. inme risk faktorii ta~1yan hastalarda Haloperidol dikkatli
kullantlmahd1r.
Noroleptik malign sendrom (NMS)
Diger psikotik ilaylarda oldugu gibi NORODOL ®'e de noroleptik malign sendrom e~lik eder:
hipertermi ile karakterize edilmi~ seyrek idiyosenkratik tepki, yaygm kas rijiditesi, otonomik
instabilite, biliny bozuklugu, hipertermi s1khkla bu sendromun erken bir gostergesidir.
Antipsikotik tedavi h1zh bir ~ekilde biraktlmah ve hasta uygun destekleyici tedavi ve dikkatli
gozetim altmda tutulmahd1r.
Tardif diskinezi
Tfim antipsikotik ajanlarda oldugu gibi, uzun donem tedavi altmdaki ya da tedaviyi birakma
sonrasmdaki baz1 hastalarda tardif diskinezi gorfilebilir. Bu sendrom temel olarak ritmik
istemsiz dil, yfiz, ag1z ya da yene hareketleri ile karakterize edilir. Hastahk belirtileri baz1
hastalarda kahc1 olabilir. Tedavi degi~tirilirse, dozaj arttmhrsa ya da farkh bir antipsikotik
ilay ile degi~tirilirse bu sendrom maskelenebilir. Tedavi mfimkfin oldugunca yabuk
birakilmahdir.
Ekstrapiramidal semptomlar
Genel olarak tfim noroleptiklerde tremor, rijidite, hipersalivasyon, bradikinezi, akatizi, akut
distoni gibi ekstrapiramidal semptomlar geli~ebilir.
Antikolinerjik tip antiparkinson ilaylan gerekirse reyetelendirilebilir, ama onleyici olarak rutin
bir ~ekilde reyetelendirilmemelidir. Eger antiparkinson ilaylar ile birlikte kullamlmas1
gerekirse ve antiparkinson ilaylar NORODOL ®' den daha h1zh itrah oluyorsa ekstrapiramidal
semptomlarm geli~imini ya da ~iddetlenmesini onlemek amac1yla NORODOL ® kullamm1
sonlandmld1ktan sonra bu ilaylara devam edilebilir. Antikolinerjik tip antiparkinson ilaylan
NORODOL ® ile birlikte ald1gm1zda doktorunuz intraokfiler basmy art1~1 ihtimalini hesaba
katmahd1r.
Nobetler I Konvfilsiyon
NORODOL ® tarafmdan tetiklenebilen nobetler bildirilmi~tir. Epilepsi hastalarmda ve
konvfilsiyona zemin haz1rlayan durumlarda (om. alkolfin b1rak1lmas1 ve beyin hasan) dikkatli
olunmas1 tavsiye edilir.
Hepatobiliyer hastahk
NORODOL karacigerde metabolize olur, karaciger hastalarmda dikkat edilmesi tavsiye
®
edilir. Karaciger fonksiyon bozuklugu ya da hepatit (en s1k kolestatik hepatit), izole vakalarda
bildirilmi~tir.
Endokrin sistem hastahg1
Tiroksin NORODOL ® toksisitesine neden olabilir. Hipertiroidizmli hastalardaki antipsikotik
tedavi yalmzca yok dikkat edilerek yapilmahdir ve her zaman otiroid duruma eri~mek iyin
yaptlan tedavi e~liginde yap1lmahd1r.
411 LAntipsikotik noroleptik ila9lann hormonal etkileri: Galaktoreye, jinekomasti ve oligo ya da
amenoreye sebep olabilen hiperprolaktinemi geli~ebilir. <;ok seyrek olarak hipoglisemi
vakalar1 ve uygun olmayan ADH sekresyon sendromu bildirilmi~tir.
Diger etkiler
Sizofrenide ai:tipsikotik ila9 tedavisine olan yan1t gecikebilir. Eger ila9 kullarum1 birak1hrsa,
semptomlar birka9 hafta veya ay silresince ortaya 91krnayabilir. <;ok nadir olarak, yuksek doz
kullamlan antipsikotik ila9larm ani kesilmesine bagh bulanti, kusma ve uykusuzluk gibi
9ekilme semptomlan bildirilmi~tir. Bu nedenle ilacm azaltilarak kesilmesi onerilir.
Tum antipsikotik ajanlar gibi haloperidol depresyonun baskm oldugu durumlarda tek ba~ma
kullanilmamahd1r. Depresyon ve psikozun birlikte goruldi.igu durumlarda antidepresanlar ile
kombine edilebilir.
Haloperidol bobrek yetmezligi olan ve feokromasitomah hastalarda 9ok dikkatli
kullan1lmahdir.
NORODOL her ml'sinde l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; sodyum'a bagh
®
herhangi bir etki beklenmez.
4.5. Diger tibbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
Diger QT arahg1m arttiran ila9lar ile haloperidol birlikte kullantld1gmda Torsades de pointes'i
kapsayan ventriki.iler aritmi riskini artt1rabilir. Bu sebeple bu urunlerle kullan1m1 onerilmez
(Bkz. Boli.im 4.3. Kontrendikasyonlar).
Sm1f IA (kinidin, dizopramid ve prokainamid gibi) ve Sm1f III (amiodaron, sotalol ve
dofetilid gibi), baz1 antibakteriyel (sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin i.v. gibi),
trisiklik antideprasanlar (amitriptilin gibi), baz1 tetrasiklik antidepresanlar (maprotilin gibi),
diger noroleptikler (omegin fenotiyazin, pimozid, sertindol), baz1 antihistaminikler
(terfenadin gibi), sisaprit, bretilyum ve kinin, meflokin gibi baz1 s1tma ila9lan omek olarak
verilebilir. Bu liste geni~letilebilir.
Elektrolit dengesizligine sebep olan ila9lar ile birlikte kullan1m1 ventriki.iler aritmi riskini
artirabilir ve tavsiye edilmez. (Bkz. Boli.im 4.4. Ozel kullan1m uyanlan ve onlemleri)
Hipokalemiye sebep olan diilretiklerden uzak durulmahdu. Ancak gerekli ise potasyum
tutucu dii.iretikler tercih edilir.
Haloperidol glukuronidasyon ve sitokrom P450 enzim sistemi (ozellikle CYP 3A4 ya da CYP
2D6) dahil 9e~itli yolaklarla metabolize edilir. Diger ila9lar ile metabolizmasmm 9e~itli
yollardaki inhibisyonu ya da CYP 2D6 enzim aktivitesinde azalma, haloperidol
konsantrasyonunda artma ve QT uzamasm1 da i9eren yan etkilerin riskinde artma ile
sonu9lanabilir. Farmakokinetik 9ah~malarda, itrakonazol, buspiron, venlafaksin, alprazolam,
fluvoksamin, kinidin, fluoksetin, sertralin, klorpromazin ve prometazin gibi CYP 3A4 ya da
CYP 2D6 izoenzim inhibitOrleri ile haloperidol birlikte uyguland1gmda, hafif ile orta derecede
artan haloperidol konsantrasyonlan bildirilmi~tir. CYP2D6 enzim aktivitesinde azalma
haloperidol konsantrasyonunu arttuabilir. Metabolik inhibitOr ketokonazol (4 00 mg/gi.in) ve
paroksetin (20 mg/gi.in) kombinasyonu ile birlikte uyguland1gmda QTc ve ekstrapiramidal
semptomlarda art1~ gorulmii~tilr. Haloperidol dozunu azaltmak gerekli olabilir.
Diger ila9larm haloperidol iizerine etkileri
NORODOL tedavisine karbamazepin , fenobarbital, rifampisin gibi enzim indi.ikleyici ila9lar
®
eklenerek yaptlan uzun donem tedavilerde, haloperidoliin plazma seviyelerinde onemli
derecede azalma gorulilr. Bu sebeple, kombinasyon tedavisi boyunca NORODOL dozu
®
5/11gerekli oldugunda ayarlanmahdir. Bu ila9lar durduruldugunda NORODOL ®'un dozunu
azaltmak gerekebilir.
Glukuronidasyonu onleyen bir ila9 olarak bilinen sodyum valproat, haloperidol
konsantrasyonunu etkilemez.
Haloperidoliln diger ila9lar ilzerine etkileri
Diger noroleptiklerde oldugu gibi NORODOL ® alkol, hipnotik, sedatif ya da gil9lil
analjezikler gibi MSS depresanlanmn etkisini art1rabilir. Metildopa ile birlikte kullandd1gmda
MSS ilzerine etkisinin artt1g1 bildirilmi~tir.
Haloperidol adrenalin ve diger sempatomimetik ajanlarm etkisini antagonize edebilir ve
guanetidin gibi adrenerjik blokor ajanlarm kan basmcm1 dil~ilrilcil etkisini tersine 9evirebilir.
Haloperidol, levodopanm anti-Parkinson etkilerini bozabilir.
Haloperidol CYP 206 inhibitorildilr. NORODOL trisiklik antidepresanlann metabolizmasm1
®
onleyebilir, boylece bu ila9lann plazma seviyeleri artar.
Diger etkile~imler
Nadir vakalarda, lityum ve haloperidol kombinasyonunda ensefalopati benzeri sendrom rapor
edilmi~tir. Bu vakalann, belirgin klinik durum mu yoksa NMS ve/veya lityum zehirlenme
vakas1 m1 oldugu tart1~mahdtr. Ensefalopati benzeri sendrom konflizyon, zaman ve yer
kavrammm kayb1, ba~ agns1, denge bozuklugu ve uyu~uklugu kapsar. Kombinasyon ilzerine
semptomsuz EEG anormalliklerini gosteren bir rapor, EEG izlemenin makul olabilecegini
gostermektedir. Lityum ve haloperidol birlikte kullamld1gmda, haloperidol en dii~ilk etkili
dozda verilmeli, lityum seviyeleri izlenmeli ve I mmol/l altmda tutulmahd1r. Eger
ensefalopati-benzeri sendrom meydana gelirse, tedavi acilen durdurulmahdtr.
Antikoagulan fenindiyon'un etkilerinin antagonizmas1 bildirilmi~tir.
Nobet e~igini dil~ilrmesi nedeniyle kullandan antikonvillzanlann dozunun arttmlmas1
gerekebilir.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler
Ozel popillasyonlara ili~kin herhangi bir klinik etkile~im 9ah~mas1 yilriltillmemi~tir.
Pediyatrik popiilasyon: Pediyatrik popillasyona ili~kin herhangi bir klinik etkile~im
9ah~mas1 yiiriltillmemi~tir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar I Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Haloperidoliln gebe kadmlarda kullammma ili~kin yeterli veri mevcut degildir. Gilvenliligi
saptanmam1~tlr.
Gebelik donemi
Haloperidoliln hamilelerde gilvenli kullan1mma ili~kin bir 9ah~ma bildirilmemi~tir. Hayvan
9al1~malarmda baztlannda, zarar verici etkileri olduguna dair kamtlar vard1r. Gebeligin
il9ilncil trimestrinde antipsikotik ilm;lara maruz kalan yeni doganlar, dogumu takiben ~iddeti
degi~ebilen, anormal kas hareketleri (e kstrapiramidal i~aretler/ekstrapiramidal semptomlar)
6/11ve/veya ila9 kesilme semptomlan ai;:1smdan risk altmdadular. Bu semptomlar ajitasyon,
hipertoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklanm ii;:ermektedir.
NORODOL ®, hamilelikte yalmzca yarar risk degerlendirilmesi yapdd1ktan sonra
kullandmahdu. Uygulanan doz milmkiln olan en dil~ilk doz olmah ve uygulama silresi
milmkiln olan en kisa silre olmahdu.
Laktasyon donemi
Haloperidol anne siltilne ge9mektedir. Emzirilen 9ocuklarda ekstrapramidal semptomlarm
gorilldilgi.i vakalar seyrek de olsa rapor edilmi~tir. Haloperidol kullammt gerekli ise
emzirmenin faydalan bunun potansiyel risklerine kar~1 dil~ilniilmelidir.
Ureme yetenegi I Fertilite
Haloperidoliin insanlarda fertilite ilzerine etkisi bilinmemektedir. Haloperidol tedavisi
sirasmda baz1 bireylerde impotans, libido art1~1, priapizm ve menstrual dilzensizlik
gorillmii~tilr.
4. 7. ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler
Ara~
Tedavinin ba~lang1cmda ve ozellikle yilksek dozlarda, bir derece sedasyon veya dikkat
bozuklugu meydana gelebilir. Alkol veya diger merkezi sinir sistemi depresanlar1yla birlikte
bu etkiler artmaktadu. Hastalar, dikkat gerektiren arai;: ve makine kullamm1 gibi aktivitelerden
duyarhhklar1 belli oluncaya kadar uzak durmalan konusunda uyanlmahdu.
4.8. istenmeyen etkiler
A~ag1da verilen bilgiler tilm haloperidol formiilasyonlanm kapsamaktadir.
Plasebo kontrollil 3 klinik 9ah~maya kattlan, haloperidol ile tedavi edilen 284 goniillil ve 9ift
kor aktifkar~1la~tmc1 kontrollii 16 klinik 9ah~maya kattlan, haloperidol ile tedavi edilen 1295
goni.illii iizerinde yapilan 9ah~malarda haloperidoliin gilvenligi degerlendirilmi~tir. Yapdan bu
klinik 9ah~malara gore en yaygm bildirilen (% insidans) yan etkiler: Ekstrapiramidal
bozukluklar (%34), insomnia (%19), ajitasyon (%15), hiperkinezi (%13), ba~ agns1 (%12),
psikotik bozukluk (%9), depresyon (%8), kilo art1~1 (%8), ortostatik hipotansiyon (% 7) ve
somnolans (%5).
Yukanda ve a~ag1da bahsi ge9en yan etkiler klinik 9ah~malardan ve haloperidoliln kullan1m1
ile ilgili pazarlama sonras1 deneyimlerden bildirilmi~tir.
istenmeyen etkiler, a~ag1daki s1khk derecesine gore belirtilmi~tir:
S1khklar ~u ~ekilde tan1mlanu: Cok yaygm(~ 111 O); yaygm (~ 11100 ila <111 O); yaygm
olmayan (~ 1/1.000 ila <11100); seyrek (~ 1110.000 ila < 1/1.000); 9ok seyrek (< 1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
7111<;:okYaygm Yaygm Yaygm Olmayan <;:ok seyrek
Bilinmeyen
(2'.1110) (2'.11100 ila :SlllO); (2'.l/l.000 ila :Sl/100) (:Sl/10.000)
AgranUlositoz
Kan ve lenf • notropeni,
sistemi Lokopeni pansitopeni,
hastahklart trombositope
ni
Bag1~1khk sistemi Anaflaktik
H ipersensivite
hastahklan reaksiyonlar,
Uygun
olmayan
Endokrin
Hiperprolaktinemi antidiaretik
hastahklart
hormon
sekrasvonu
Metabolizma ve
beslenme Hipoglisemi
hastahklan
Konfiizyonel durum,
Psikiyatrik Ajitasyon, Depresyon, psikotik Libido azalmas1,
hastahklar insomnia bozukluklar libido kayb1,
huzursuzluk
Tardif diskinezi,
okUlojirik kriz,
Ekstrapiramidal Konvillziyon,
distoni,diskinezi,
bozukluklar, Parkinsonizm, Motor disfonksiyon,
Sinir sistemi akatizi, bradikinezi,
hiperkinezi, b~ akinezi, kas noroleptik malign
hastahklan hipokinezi, hipertoni,
agns1 gerginligi, sedasyon, sendrom, nistagmus
somnolans, maske
istemsiz kastlma
yilz, tremor,
sersemlik
Goz hastahklar1 Gorse! rahats1zhk Bulan1k gorme
V entrikuler
fibrilasyon,
torsades de
Kardiyak
T~ikardi pointes,
hastahklan
ventrikiller
ta~ikardi,
ekstrasistol
Ortostatik
Vaskfiler
hipotansiyon,
hastahklar
hipotansiyon
Solunum, gogus
Larenks
bozukluklar1 ve
Dispne Bronkospazm Odemi,
mediastinal
laringospazm
hastahklar
Konstipasyon, ag1zda
Gastrointestinal kuru Iu k, rukilriik
hastaltklar hipersekresyonu,
kusma, bulant1
Akut hepatik
Hepato-bilier Anormal karaciger
Hepatit, sar1hk yetmezlik,
hastahklar fonksiyon testi
kolestazis
Lokositoklast
Fotosensitivite ik vaskulit,
Deri ve derialtt
Dokiintil reaksiyonu, iirtiker, eksfoliyatif
doku hastahklar
k~mtl, hiperhidrozis dermatit,
Kas-iskelet Tortikoliz, kas
bozukluklar, bag gerginligi, kas Trismus, kas
doku ve kemik spazm1, iskelet kas1 ~ekilmesi
hastahklan sertligi
8/11Bobrek ve idrar
Criner retansiyon
hastahklar1
Amenore, dismenore, Menoraji, menstrual
Creme sistemi ve Jinekomasti,
Erektil disfonksiyon galaktore, meme bozukluk, seksual
meme hastahklar1 priapizm
rahats1zhg1 disfonksiyon
Genel bozukluklar
Ani Oliim,
ve uygulama Enjeksiyon Yiiriiyii~ bozuklugu, yiiz Odemi,
bolgesine ili~kin bOlgesinde agn hipertenni, odem
hipotenni
hastahklar
Laboratuvar Kilo art1~1, kilo Elektrokardiyogram
sonw;:Iar1 azalmas1 QT uzamas1
Ek bilgi:
QT siiresinin uzarnas1, Torsades de pointes, ventriktil aritmi ventrikill fibrilasyonu ve
ventriktil t~ikardi ve kalp durmas1 gibi kardiyak etkiler bildirilmi~tir. Bu etkiler yilksek
dozlarda ve daha onceden maruz kalan hastalarda meydana gelebilir.
Haloperidol uygulanan hastalarda toksik epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson sendromu
gorillmil~ttir. Ger<;ek insidanslar1 bilinmemektedir.
Pazarlama sonras1 yan etki olarak rabdomiyoliz rapor edilmi~tir.
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi
Belirtiler
Genellikle, haloperidoliln doz ~1m1 gostergesi onun farmakolojik etkilerinin uzantis1dir.
Bunlardan da en belirgin olanlan hipotansiyon, uykuya egilim gosteren ruhsal kay1ts1zhk ve
~iddetli ekstrapiramidal belirtilerdir. Muhtemel QT uzarnasma e~lik eden ventrikiiler aritmi
riski dii~ilntilmelidir.
Hasta solunum depresyonu ve ~ok durumu yaratacak kadar ciddi hipotansiyon ile birlikte
komada goziikebilir. <;eli~kili olarak hipotansiyondan ziyade hipertansiyon meydana gelebilir.
Aynca konviilziyon da olu~abilir.
Tedavisi
Haloperidoliln spesifik bir antidotu yoktur. Hastanm solunum yolu m;1k tutulmahdir ve eger
gerekirse mekanik ventilasyon destegi uygulanabilir. <;e~itli aritmi raporlarma gore, EKG
izlenmesi ~iddetli olarak onerilir. Hipotansiyon ve kollaps, plazma voliim destegi ve diger
uygun Oli;tilerle tedavi edilmelidir. Adrenalin kullamlmarnahdir. Hasta 24 saat ya da daha
fazla gozlem altmda tutulmah, viicut 1s1s1 izlenmeli ve yeterli miktarda s1v1 ahm1
saglanmahdir.
Ciddi ekstraprarnidal semptom durumlarmda, uygun anti Parkinson tedavisi uygulanmahdir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLERi
5.1. Farmakodinamik ozellikleri
Farmakoterapotik grubu: Butirofenon Tiirevi
ATC kodu: NOSADOI
9/11Haloperidol merkezi ve periferal dopamin antagonistidir. Bir miktar antikolinerjik etkinlige
de sahiptir ve opiyat reseptOrlerine baglanir.
5.2. Farmakokinetik ozellikleri
Genet ozellikler
Emilim:
Haloperidoliin 10 mg'hk i.v dozu uyguland1ktan 2 dakika sonrasmda, infuzyon sonunda 34
µg/ml serum pik konsantrasyonu olu$turur ve 40 saat ic;inde 1 µg/ml' ye dil$er. 2 mg'hk i.m.
uygulamasmdan sonra plazma pik konsantrasyonu oral uygulama ile benzerdir ancak
lOµg/ml'ye 20 dakika ic;erisinde ul~1hr.
Dag1hm:
Haloperidol h1zh bir ~ekilde tfim vilcuda dag1hr.
Haloperidol sUte gec;er, siltteki konsantrasyonu maternal plazmanm %59-69'u kadandir.
Biyotransformasyon:
Haloperidol buyfik olc;ude oksidatif dealkilasyon ile metabolize edilir. Metabolitler sonunda
glisin ile konjuge olurlar.
Eliminasyon:
Eliminasyon yanlanma ormii onemli giin ic;i degi$kenlik gostermekle birlikte yakl~1k 20
saattir.
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
Eri$ilebilir k1s1th bilgi bulunmasma ragmen kemirgenlerde, embriyo toksik etkilerinde oldugu
gibi klSltlt teratojenite ve fertiliteyi azaltma d1~mda herhangi bir spesifik zarar gostermez.
Birc;ok yaymlanmI$ in vitro c;ah$mada, Haloperidoliin kardiyak hERG (kalp kas1 hiicresindeki
bir iyon kanah) kanahm bloke ettigi goriilmii$tiir. Birkac; in-vivo c;ah$mada, 4 ile 20 ng/ml
etkili insan plazma konsantrasyonlanndan 3 ile 7 kat daha yfiksek Cmaks plazma seviyelerini
veren 0.3 mg/kg i.v civar1 dozlarda haloperidoliin baz1 hayvan modellerinde intravenoz
uygulanmas1 onemli QTc uzamasma sebep olmu~tur. Bu uzamt$ QTc'li intravenoz dozlar
aritmilere sebep olmaz. Baz1 c;ah~malarda 1 ile 5 mg/kg haloperidol i.v. 'den yfiksek dozlarda
insan plazma konsantrasyonlanndan 19 ile 68 kat daha fazla olan Cmaks plazma
konsantrasyonlarmda, QTc uzarnasma ve/veya ventrikiiler aritmilere sebep olur.
6. FA RMASOTiK OZELLiKLERi
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi
Laktik asit
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
10/116.2. Get;imsizlikler
Gec;:erli degildir.
6.3. Raf omrii
60 ay
6.4. Saklamaya yonelik ozel uyarllar
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z.
6.5. Ambalajm niteligi ve it;erigi
2 ml x 5 ampul ic;:eren ambalajlarda
6.6. T1bbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler
Be~eri
Kullamlmam1~ olan i.irilnler ya da at1k materyaller "T1bbi At1klann Kontrolil Yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Attklanmn Kontrolii Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
ALi RAiF iLAC SANA Yi AS.
Y e~ilce Mahallesi
Doga SokakNo:4
34418 Kag1thaneliST ANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
193/37
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 05 .08.1999
Ruhsat yenileme tarihi: 05.08.2009
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
l l/l l