KrsA URUN nir,cisi
r. nngnni rmni Ontm0x
^l,or
PRENORM MR 15 / 500 mg film kaph tablet
2. KALITATiT vr KANriTArlr niln$lu
Etkin madde:
(Mikronize)
Pioglitazon HCI 15 mg (16,540 mg Pioglitazon hidroklortir'e egdefer)
HCI
Metformin 500 mg
Yardmcr maddeQer):
DC
Lal*oz Anhidrus 60 mg
200
Mannitol SD 15 mg
LesitinE322
0,875 mg
Yardrmcr maddeler igin, 6. I'e bakrmz.
3. FARMASOTIT FORM
MR film kaph tablet
Beyazrenkli, bikonveks, oblong, fihn kaph tabletler
4. KLiNiK Ozrr,r,ira,rn
4.1. Terapdtik endikasyonlar
PRENORM MR" yalmzca di[er diyabet ilaglan ile kontrol altrna ahnamayan hastalarda tek
baqrna veya di[er diyabet ilaglan ile birlikte kullamlu.
PRENORM MR tedavisine baglanmasmdan 3-6 ay sonra hastalar, tedaviye alman yailtm
yeterlili[inin (0m: HbArc azalmasrrun) degerlendirilmesi amacryla gilzden gegirilmelidir.
Yeterli yamt ahnamayan hastalarda, PRENORM MR tedavisi kesilmelidir. Doktorlar, uzun
stireli tedaviye eglik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, datra sonraki rutin
degerlendirmelerinde PRENORM MR ile sa[lanan faydamn devam ettiSini dofrulamahdr.4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji/ uygulama srkhg ve sfiresi:
Pioglitazon ve metformin igeren kombinasyon tedavisinin uygrur g6rtildugii dunrmlarda
0nerilen baqlangg dozu:
-
Gtinde bir kez 15 mg/500 mg veya l5l850 mg'drr. Doz, terap0tik yamtrn yeterlilipi ve
tolerabilite de[erlendirildikten sonra gerekli ise kademeli olarak titre edilebilir.
-
Metformin monoterapisi ile yeterli oranda konfrol edilemeyen hastalar:
Giinde iki kez l5l500 mg veya 15/850 mg'dr (daha Onceden kullamlmatrra olan
metformin dozuna ba[h olarak belirlenir). Doz, terapOtik yamfin yeterlili$i ve
tolerabilite delerlendirildikten sonra gerekli ise kademeli olarak titre edilebilir.
-
Pioglitazon monoterapisi ile yeterli oranda kontol edilemeyen hastalar:
Giinde iki kez l5l500 mg veya 15/850 mg'drr. Doz, terap6tik yamtrn yeterlitili ve
tolerabilite de[erlendirildikten sonra gerekli ise kademeli olarak tifre edilebilir.
-
Ayn tabletler halinde pioglitazon ve metformin kombinasyon tedavisi gdrmekte olan
ve tedavisini PRENORM MR'ye de[igtiren hastalar:
Kullarulacak PRENORM MR dozu, daha Onceden ahnan pioglitazon ve metformin
dozuna mtimldin oldu[unca yakrn dozlarda olmaftdrr.
PRENORM MR giinlUk maksimum 45 mgl2000 mg pioglitazon/IvlR sahmmh metformin
dozuna kadff tite edilebilir.
2000 mg'rn tizerindeki metformin dozlanmn giinde ii9 kez verilmesi datra ryr tolere edilebilir.
Hastalar PRENORM MR tedavisine bagladrktan sonra veya doz artrfl olduEunda, kilo ahml
6dem gibi srvr retansiyonu ve konjestif katp yetnezlilinin bulgu ve belirtileri ile iligkili
advers reaksiyonlar bakrmrndan dikkatli bir gekilde monit0rize edilmelidir. PRENORM MR
tedavisine baglamadan 6nce karaci[er tesfleri (serum alanin, aspartat aminotansferaz, alkalin
fosfataz ve total bilirubin) gergeklegtirilmelidir. Karaci[er hastah[r olmayan hastalarda
PRENORM MR ile tedavi srasmda karaci[er testlerinin rutin periyodik monitOrizasyonu
dnerilmemektedir. PRENORM MR ile tedaviye baglamadan 6nce veya PRENORM MR ile
tedavi srasrnda karaci[er testlerinde anormallik saptanan hastalar igin "4.4. Ozel kullamm
uyanlan ve Onlemleri" baghSr, "Karaci[er fonksiyonlanrun izlenmesi" alt bagl$ altrnda yer
alan Onlemler uygulanmahdr.
2insulin Salgrlahcr ilaglarveya lnstlin ile eg zamanh kullamm
PRENORM MR ve insiilin salgrlatrcr (Omefin sfllfoniltire) ilaqlann eg zamanh kullammr
srasmda hipoglimesi meydana gelirse, instilin salgrlatrcr ilacrn doanazahlmahdu.
PRENORM MR ve insiilinin eg zamanh kullanmr srasmda hipoglimesi meydana gelirse,
insiilinin doan Yol0-Yo25 orarunda azalulmahdr. Glisemik yailta gOre, insiilin dozunun
diizenlenmesi kiqiye g6re bireysellegtirilebilir.
Giiglft CYP2C8 inhibitOrleri ile e9 zamanh kullamm
Giiglii CYP2C8 inhibitOrlerinden olan pioglitazonun @RENORM MR igeri[inde yer alan
etkin maddelerden biri) ve gemfibrozilin eg zamanh uygulamasr pioglitazon maruziyetini
yaklagrk olarak 3 kat arttmr. Bu nedenle PRENORM MR gemfibronl veya di$er gliglii
CYP2C8 inhibit6rleri ile kombinasyon halinde kullamlaca[r zaman Onerilen maksimum doz
giinliik 15/500 veya 15/850 mg'dr.
Uygulama gekli:
PRENORM MR oral yolla alrrur. PRENORM MR yemekle birlikte ahnmahdrr. Yemeklerle
birlikte almak metforminle iligkili gastrointestinal belirtileri azaltabihr.
Hastalar PRENORM MR'yt btitiin halinde yutmalan, gi$nememeleri veya krmamalan
konusunda bilgilendirilmelidirler.
Ozel popflIasyonlara iligkin ek bilgiler:
Bdbrek/Karacifer yetmezli[i:
PRENORM M& bobrek yetnezli[i veya btibrek fonksiyon bozuklu[u (treatinin klerensi <60
mUdak.) olan hastalarda kullamlmamahdrr.
PRENORM M& fonksiyonel karaciSer yetnezli[i olan hastalarda kullamlmamahdrr.
Pediyatrik popfl lasyon :
Pioglitazonun 18 yaq altr gocuklarda kullammrru destekleyen herhangi bir veri olmadr[rndan,
bu ya$ grubunda PRENORM MR kullamlmasr Onerilmemektedir.
Geriyatrik popfi lasyon :
Doktorlar tedaviye, dzellikle pioglitazonun insflinle birlikte kullanildr$ hastalarda
olmak fizere, mevcut en dfigfik dozla baglrrmah ve doz daha sonra yavag yavag
artrnlmahdrnMetformin b6brekler yoluyla atrlmaktadr. ileri yaglarda b6brek fonksiyonlan
azalabileceEinden, 65 yaq tistii hastalarda PRENORM MR kullarummda bObrek fonksiyonlan
diizenli olarak izlenmelidir.
43. Kontrendikasyonlar
PRENORM MR a$aEldaki hastalarda kontrendikedir:
Pioglitazon, metformin hidroklortir veya PRENORM MR'nin igeri[indeki bilegenlerden
herhangi birine kargr agrn duyarhh[r olanlarda (bkz. B0lilm 6.1. Yardrmcr maddelerin
listesi),
Kalp yetnezli[i ve kalp yefinezli[i Oyktisti olan hastalarda (NYHA srmf I - IV),
Kalp ve solunum yetnezliSi, yakrn z*rnuanda gegirilen miyokardiyal enfarkttis ve gok gibi
dokularda hipoksiye yol agan akut veya kronik hastahklan olanlarda,
Karaci[er yefinezlipi olan hastalarda
Akut alkol intoksikasyonu alkolik olan hastalarda,
Diyabetik ketoasidoz ve diyabetik prekomasr olan hastalarda
Bobrek yeunedi[i veya tXibrek fonksiyon bozuklu$u Ome$rL senxn kreatinin dilzeyi
erkeklerde >1,5 mg/dl ve kadrnlarda >1,4 mgldL olan hastalarda,
Dehidratasyon, giddetli enfeksiyon, gok, iyotlu kontast maddelerin intavasktiler yolla
uygutanmasr Okz. bOliim 4.4) ve laktasyon gibi bObrek fonksiyonlanm de[igtirme
olasrh$ olan akut durumlarda.
- Aktif mesane kanseri veya mesane kanseri hikdyesi
- Nedeni aragtrnlmamrg makroskopik hemat0ri
PRENORM MR lesitin (soya) ihtiva eder. Frstrk ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu trbbi
iiriinU kullanmamahdrr.
4.4. &el kullanrm uyanlan ve Dnlemleri
Tiazolidindion grubu ilaglar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestif kalp yetmezli$ne neden
olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezli$ni giddetlendirebilir. Bu nedenle, bu grup
ilaglann kullammr koniestif kalp yetmezlili olan hastalarda OIYIIA Srmf 1-4)
kontrendikedir.
ile birlikte gok srlo takip alhnda kullanilabilir.
4PRENORM MR'nin 18 yry altr kullanrmrnda govenlik ve etkinli[i bilinmedi[i igin bu ya$
grubunda kullamlmasr 0nerilmemektedir.
Laktik asidoz
Laktik asidoz, metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen ender fakat ciddi bir
metabolik komplikasyondur. Metformin alan hastalarda bildirilen laktik asidoz vakalan
Oncelikle ciddi b6brek yetnedi[i olan diyabetik hastalarda meydana gelmigtir. Laktik asidoz
insidansr iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun stireli aqhk, agrn alkol ahmr, karaci[er
yetnedi[i ve hipoksiyle itigkili olan herhangi bir durum gibi iligkili risk fakt6rleri
de[erlendirilerek azaltrlmahdr.
Tam
Laktik asidoz, takiben koma geligimine yol agan asidoza ba[h dispne, kann a[nsr ve
hipotermi ile karakterizsdh. Kan pH'srnda azalm4 5 mmoUl'nin altmda plazrna laktat
seviyesi, artrnrg anyon aqr$ ve laktat/piruvat oram diagrrostik laboratuar bulgulandrr.
Metabolik asidozdan giipheleniliyorsa trbbi iirtinle yaprlan tedavi hemen kesilmeli ve hasta
derhal hastaneye yatrnlmahdr Okz. B0ltim 4.9.Doz a;rmr ve tedavisi).
B6brek fonksiyonu
Metformin btibrek yoluyla atrldr[r igin, serum kreatinin seviyeleri diizenli olarak
g6zlenmelidir:
B0brek fonksiyonlan normal olan hastalarda en azyidabir kez,
Serum kreatinin seviyeleri normal seviyenin tist srmnnda olanlar ve yagh hastalarda plda
eraz2-4kez,
Yaglr hastalafia azalmrg biibrek fonksiyonlan srk ve asemptomatiktir. Yaghlarda veya
dehidratasyon, giddetli enfeksiyon, $olq antihipertansif, ditiretik ya da NSAii ile tedaviye
baqlama gibi bobrek fonksiyonlaruun bozulabilece[i durumlarda 6zel tedbirler ahnmahdr.
Srvr retansiyonu ve kalp yefrnezli[i
Pioglitazon, kalp yetnedi[inin belirti ve bulgulanm alevlendiren veya aniden otlaya
grkmasrna yol aqan srvr retansiyonuna yol aqabilir. En az bir konjestif kalp yetmezli[i risk
faktorii olan tedavi g6ren hastalarda (6rn., daha 6nce miyokardiyal enfarktiis veya
semptomatik koroner arter hastahfr), hekimler uygun en dtigiik doz ile tedaviye baglamah ve
dont azar azar arirmahdrr. Hastalar kalp yetnezli[i bulgu ve semptomlan, kilo altmt veya0dem aqrsrndan idenmelidir. Kalp yetnezli[i Oykiisii olan hastalarda pioglitazon kullanrmr ile
kalp yehezliEi daha srk bildirilmigtir.
Tip 2 diabetes mellituslu ve Onceden var olan maj6r makrovasktiler hastah[r bulunan 75 yag
altl hastalarda pioglitazon ile kardiyovaskiiler sonlamm gahgmasr gergeklegtirilmigtir.
Hastalann mevcut antidiyabetik ve kardiyovasktiler tedavilerine 3,5 yrla kadar pioglitazon
veya plasebo eklenmigtir. Bu gahgmada kdp yetmedili bildirimi arftmg fakat bu, mortalitede
bir artrga neden olmamrytr.
75 yagrn iizerindeki hastalarda smrh deneyim bulurdupundan bu hasta gruburda dikkafli
olunmahdr.
InsUtin ile kombinasyon
Pazarlama sonrasmda pioglitazon kalp yetnezli[i Oykiisti olan hastalara uygulandr$rnda yada
insUlin ile kombinasyon halinde kullaml&gnda kalp yetnezligi vakalan rapor edilmigtir.
instilin ve pioglitazon srvr tutulumu ile iligkilendirildi[inden egzamanh uygulanmalan 6dem
riskini artrrabilir. Kalp ile ilgili rahatsrzhk durumlanndatedavi durdurulmahdr.
IGraci[er fonksiyonlaniln izlenmesi
Pazarlama sonrasl deneyimler srasrnda pioglitazon ile seyrek olarak hepatoseliller fonksiyon
bozukluSu bildirilmigtir. Qok nadir vakada Oliimle sonuglandr[r bildirilse de burun gergek
sebebi belirlenmemigtir. (bkz. B0liim 4.8. istenmeyen etkiler). Tiim hastalarda PRENORM
MR tedavisinden 6nce karaci[er enzimleri kontol edilmeli ve tedavi srasrnda periyodik
olarak klinik delerlendirme yaprlmahdrr. Ba.glangrgtaki karaciler enzim seviyeleri yUksek
(ALT normal de[erlerin tist limitinden2,Skatfazla) olan veya herhangi bir karaci[er hastah[a
belirtisi olan hastalarda PRENORM MR tedavisine baglanmamahdrr.
PRENORM MR ile tedavi baqlan&ktan sonra karaci[er enzimlerinin diizenli olarak izlenmesi
Onerilmektedir. Tedavi srasmda ALT seviyeleri normal tist limitin 3 katrrun tizerine grkarsa
karaci[er enzim seviyeleri olabildi[ince gabuk tekrar delerlendirilmelidir. ESer ALT
seviyeleri normal tist limitin 3 katrmn tizerinde kalmaya devam ederse tedavi durdurulmaltdr.
E$er hastalann herhangi birinde aqrklanamayan bulantr, kusma, kann a[nsr, bitkinlik,
anoreksi ve/veya koyu renkli idrann da dahil oldu[u hepatik fonksiyon yetnezlipini igaret
eden belirtiler geligirse, karaci$er enzimleri kontrol edilmelidir. Hastada PRENORM MR
tedavisine devam edilip edilmeyece[i ile ilgili karar, laboratuar incelemeleri sonucu yaprlan
klinik deperlendirmeye g6re verilmelidir. E[er tedavi srasmda sanhk gOzlenirse tedavi
durdurulmahdrr.
6Kilo arhgr
Yaprlan klinik gaftgmalarda doza baSh kilo artrgr gOriilmektedir. Bazr vakalarda srvr
retansiyonu ile iligkili bulunmuqtur.Bazl- durumlarda kilo artrgr, kalp yetnezli[i ile iligkili
olabilecelinden kilo artrgr yakrndan izlenmelidir.
Hematoloji
Pioglitazon tedavisi srasmda ortalama hemoglobin (o/o4 relanf azalma) ve hematokrit
(o/o4,1 relatif azalma) seviyesinde kiigtlk diiqiigler g6denmigtir. Benzer defigiklikler
metformin igin de gegerlidir; pioglitazon ile kargrlagtrmah kontrollii gahgmalarda diigtigler
(o/o34 hemoglobin ve hematokrit ign Yo3,64, 1) gOzlenmigtir.
Hipoglisemi
PRENORM MR'nin stilfoniliire ile kombine edilerek kullamlmasr doz iligkili hipoglisemi
riski olugturmaktadrr; siilfoniltire dozunda du$q yaprlmasr gerekebilir.
Gtiz Bozukluklan
Pazarlama sonrasl edinilen deneyimler srasmda pioglitazon datril tiazolidindionlar ile gOrme
keskinlilinde az.almaile birlikte yeni oluqan veya giderek kOtiilegen, diyabetik makiila 6demi
bildirilmigtir. Bu hastalann birgopunda aym zamanda periferik 6dem de bildirilmigtir.
Pioglitazon ve maktila 6demi arasrnda direkt bir iligki olup olmadr[r giiphelidir, ancak
hekimler, hastalardan gelen g6rme rahatsrzhklan ile ilgili gikdyetler oldu[und4 maktila Odemi
ihtimaline kargr dikkatli olmah ve uygun oftalmolojik y6nlendirme gilz Ontinde
bulundurulmahdr.
Cerrahi
Metformin, dolayrsryla da PRENORM MR tedavisi, genel anestezi uygulanacak elektif
cerrahi girigimlerden 48 saat 6nce kesilmeli ve ameliyattan sonra et az 48 saat gegmeden
tekrar baglanmamahdr.
iyotlu kontast madde
Radyolojik gahgmalard4 iyotlu konfrast maddelerin intavasktiler yoldan uygulanmasr bObrek
yefrnezli[ine yol aqabilir. Bu ytizden, metformin bilegeni nedeniyle, incelemeden 6nce veya
inceleme srasrnda PRENORM MR tedavisi kesilmeli ve iglemden sonra 48 saat gegmeden ve
b6brek fonksiyonlan incelenip normale diindt[ii dogulanmadan tekrar baglanmamahdrr (bkz.
bdliim 4.5. Di[er trbbi iiriinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri).Polikistik over sendromu
instilin etkinli[inin artmasr sonucu, polikistik over sendromu olan hastalarda pioglitazon
tedavisi ile ovtilasyon tekrar baSlayabilir. Bu hastalar gebelik riski tagryabilirler. Hastalar
gebelik riski konusunda uyanlmah ve eSer gebelik planlamyorsa veya gebelik durumu s6z
konusuysa, tedavi kesilmelidir (bkz.b6liim 4.6. Gebelik ve laktasyon).
Di!er
Pioglitazon klinik gahgma veri tabam de[erlendirildiginde, pioglitazon ile tedavi edilen kadrn
hastalarda di[er diyabet ilaqlan ile tedavi edilenlere g6re (metformin/stilfoniliire/plasebo) en
azbh kemik krnEr oldu[u ve bu krnklann gogunun distal alt ekstremite (ayak, ayak bile[i,
fibula, tibia) ya da distal iist ekstemite (el, 0n kol, bilek) b6lgelerinin igerdi[i saptanmrgtrr.
Bu krnk olugumunun mekanizmasr bilinmemektedir. Artmg knk risk erkeklerde
gOzlenmemektedir.
Kadrnlarda uzun siireli pioglitazon tedavisinde krnk riski 96z Oniirnde bulundurulmahdr.
Sitokrom P450 2C8 inhibit6rler (6rn., gemfibrozil) veya indiikleyiciler (Orn., rifampisin) ile eq
zamanh pioglitazon kullammrnda dikkat edilmelidir. Glisemik kontol yakmdan takip
edilmelidir. Onerilen pozoloji dahilinde pioglitazon dozu ayarlanmah veya diyabetik tedavide
deligiklikler yaprlmahdrr (bkz. MlUm 4.5. Diler trbbi iirtinler ile etkilegimler ve di[er
etkilegim gekilleri).
Yaqlilar
instlinle birtikte kullrrnrm, ciddi katp yetmezlili riskinin artmrg olmasr nedeniyle
yaghlarda dikkatle deferlendirilnelidir.
ilerleyen yagla iligkili riskler (Ozellikle mesane kanseri, krnklar ve kalp yetersizli[i) rgrgrnda,
faydalar ve riskler dengesi yaghlarda hem tedavi Oncesinde hem de tedavi srasmda dilkafle
degerlendirilmelidir.
Mesane Kanseri
Pioglitazonla yaprlan klinik gahgmalann bir meta-analizinde, mesane kanseri, pioglitazon
kullanan hastalarda (19 vaka / 12506 hasta, 0.l5yo), kontrol gruplanna kryasla (7 vaLca I 10212
:2.64 l.ll
hast4 0.07%) datra srk bildirilmi$ir, tehlike oraru [HR] (%95 giiven aral{r
6.31, P:0.029). Mesane kanseri tamsr konuldupunda pioglitazonu bir yldan daha krsa bir
siiredir kullanmakta olan hastalar analiz-drgr brakrldrEmda mesane kanserinin, pioglitazon
7 2
kullananlarda (%0.06) hastad4 kontrol gruplannda (o/o0.02) hastada g6rtildti['U
belirlenmigtir. Mevcut epidemiyolojik veriler de, Ozellikle bu ilacr en uzun silre ve en ytiksekktimUlatif dozlarda kullananlarda olmak iizere pioglitazon ile tedavi edilen diyabet
hastalanndaki mesane kanseri riskinde kiigilk bir artrg olduSu izlenimini vermektedir. Krsa
siireli tedavi som?sr olasr bir risk 96z ardr edilemez.
Pioglitazon tedavisine baqlanmadan Once mesane kanseri igin risk fakt0rleri (ya$, ttiti'm
kullanma hikiyesi, bazr mesleki ya da kemoterap6tik ajanlara maruz kalmmasr 0me[in,
siklofosfamid ya da pelvis bOlgesine datra 0nce rym tedavisi uygulanmrg olmasr)
de[erlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir makroskopik hematliri, pioglitazon tedavisine
baqlanmadan 6nce tetkik edilmelidir.
Tedavi srasmda, makroskopik hemattiri ya da distiri veya srlogma hissi gibi di[er semptomlar
geligecek olursa" hastalara hemen doktorlanna bilgi vermeleri dnerilmelidir.
PRENORM MR, 60 mg laktoz igermektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp
laktoz yetnezli[i ya M glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
PRENORM I\,IR, 15 mg mannitol igermektedir. Dozu nedeni ile uyan gerektirmemektedir.
4.5. Di[er fibbi ilrflnler ile etkilegimlerve di[er etkilegim gekilleri
PRENORM MR ile etkilegim gahgmalan bulunmamaltadrr Agagdaki ifadeler her aktif
madde igin ayn ayn var olan verileri yansrtnaktadrr.
Pioglitazon
Etkilegim gahgmalan, pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik veya farmakodinami[i tizerinde bir etki olugturmadrlrm gOstermigtir.
Pioglitazontrn siilfoniltireler ile birlikte kullammrmn stilfontiliirenin farmakokinetik
0zelliklerini etkilemedigi dtigtiniilmektedir. insanlarda yaprlan gahgmalarda, baghca
indilklenebilir sitokrom P450, 1A, 2C819 ve 3A4 oldu[unu dtigtindtirmektedir.
in vitro gahlmalarda" sitokrom P450'nin herhangi bir alt tipinde inhibisyon olmadrlr
g6zlenmigtir. Bu enzimlerle metabolize olan oral kontraseptifler, siklosporir5 kalsiyum kanal
blok6rleri ve HMGCoA redtiloz inhibittirleri gibi maddelerle etkilegim beklenmemektedir.
Pioglitazon ile birlikte gemfibrozilin (Sitokrom P450 2C8 inhibitOrti) eg zalnrarit uygulamasr,
pioglitazonun EAA' srm 3 kat arttrrdr[r rapor edilmigtir. Dozla iligkili advers reaksiyon
riskinin artna ihtimali oldulundan, gemfibrozil ile eg zamanh kullamldr[rnda pioglitazon
dozunun azaltrlmasr gerekli olabilir. Glisemik kontrol yakrndan takip edilmelidir Okz. Mliim
4.4. 6z.el kullamm uyanlan ve 6nlemleri).Pioglitazonun rifampisin (Sitokrom P450 2C8 indtikleyici) ite birlikte uygulanmasr,
pioglitazonun EAA' sluruo/ol4 azaltlrgr rapor edilmigtir. Pioglitazon ile rifampisinin eg zamanft
kullanurunda pioglitazon dozunun artrnlmasr gerekli olabilir. Glisemik kontrol yakrndan takip
edilmelidir (bkz. b6ltim 4.4.Ozelkullamm uyanlan ve dnlemleri).
Metformin
Akut alkol intoksikasyon durumlannda (Ozellikle a.gl& yetersiz beslenme veya hepatik
yefinezlik durumlannda), PRENORM MR'nin etken maddesi olan metformin nedeniyle
meydana gelen laktik asidoz oramnda ytikselme gdzlenmigtir. Alkol ve alkol igeren hbbi
tiriinlerin kullammrndan kagrrulmahdrr.
iyotlu kontrast maddelerin intravaskiiler yoldan uygulanmasr bObrek yetnezti[ine yol
aqabilir, bu da metformin birikimine ve laktik asidoz riskine yol agar. Meformin test
yaprlmadan iince veya test srasrnda kesilmeli, 48 saat gegmeden ve b6brek fonksiyonlan
incelenip normale d6ndiipii dogulanmadan tekrar baglanmamahdr.
Renal tiibtiler sekresyon yoluyla elimine edilen katyonik ilaglar (0m., simetidin), ortak renal
ttibtiler ta$rma sistemleri igin rekabet halinde olduklanndan, teorik olarak etkilegime grrme
potansiyeline sahiptirler. Sa$hkh yedi g6ntillii tizerinde yaprlan gahgmada gtinde iki kez
uygulanan 400 mg simetidinin metforminin sistemik manrziyetini (EAA) Yo50 ve C666s'1ru
%81 oramnda artrrdr$m gOdenmigtir. Bu nedenle, meformin renal ttibtiler sekresyonla
elimine edilen katyonik ilaglarla birlikte uygulandrprnda, gliseminin yakrndan takip edilmesi
ve diyabet tedavisinde de[igiklik yaprlmasr diiqiiniilmelidir (bkz. b6liim 4.4.62p1kullamm
uyanlan ve iinlemleri).
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar
Glukokortikoidler (sistemik veya lokal yolla verilenler), adrenerjik beta-2 agonisfler ve
ditiretikler inhensek hiperglisemik aktiviteye sahiptir. Hastalar bilgilendirilmeli ve Ozellikle
tedavinin baglangcrnda kan glukoz seviyeleri datra srk kontrol edilmelidir. Gerekli oldu[u
takdirde, di[er ilag ile tedavi srasmda ve sonlandmlmasrndan sonra antihiperglisemik iirtintin
dozu ayarlanmahdrr.
ACE inhibittirleri kan gekeri seviyesini dtiqiirebilir. Gerekli oldu$u takdirde, di[er trbbi iiriin
ile tedavi srrasmda antihiperglisemik iiriiniin dozu ayarlanmahdr.
Ozel poptlasyonlara iligkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr tespit edilmemigtir.
t0Pediyatrik poptlrrsyon :
l8 yaq alfi pediyatik poptilasyona iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr tespit editnemigtir.
Geriyatrik Poptlasyon:
65 ya; tistii hastalarda etkinlik ve givenilirlik agrsrndan anlamh bir farklilrk g0zlenmemigtir.
4.6. Gebelikve lrrktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi "C" dir.
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dogum kontrolft (kontrasepsiyon)
Qocuk do$urma potansiyeli buluran kadrnlann uygun bir do[um kontolii ytintemi
uygulamasr dnerilmektedir.
Gebelik ddnemi
Hayvanlar tizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik lve-veya/ embriyonal/fetal geligim lve-veya/
do$um lve-veyal do[um sonrasl geligim tizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir
(bkz. Krsrm 5.3). insanlara y6nelik potansiyel risk bilinmemektedir.
PRENORM MR'nin gebe kadrnlarda kullammrna iligkin yeterli veri mevcut delildir.
Hayvan gahgmalannd4 pioglitazonun teratdenik etki g6stermedili, ancak farmakolojik
etkisiyle iligkili fetotoksisite gOsterdi[i belirtilmigtir Okz. b0lflm 5.3. Klinik dncesi giivenlilik
verileri/.
Metformin ile yaprlan hayvan gahgmalan, teratojenik etki g6stermemigtir. Kiigiik klinik
galrymalarda, metformin ile iligkili malformasyon g6zlenmemigtir (bkz. b6liim 5.3. Klinik
Oncesi g0venlilik verileri).
PRENORM MR gerekli olmadrkga gebelik dOneminde kullamlmamahdrr.
Laktasyon ddnemi
Pioglitazon ve metforminin insan siittiyle atrhp atrlmadr$ bilinmemektedir Hayvanlar
tizerinde yaprlan gahgmalar, pioglitazon ve metforminin stitle ahldr[rm gOstermektedir. Bu
nedenle, PRENORM MR emziren kadrnlarda kullamlmamahdr.
Oreme yetene$/f,'ertilite
Hayvanlar tizerinde yaprlan ara.gtrmalar iireme toksisitesinin bulunmadr$rm gdstermigtir.
ihsanlara ytinelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik dtigtinen kadrnlar gerekli
olmadrkga PRENORM MR kullanmamahdrr.
4.7. Aragve makine kullanrmr fizerindeki etkiler
PRENORM MR'nin araq ve makine kullammr iizerine etkisi yoktur. Ancak g6rme boztrklu[u
ya$ayan hastalar arag ve makine kullanrken dikkatli olmahdr.
tl4.8. istenmeyen etkiler
Gtivenlik profi linin 6zeti
Pioglitazon ve metformin kombinasyonu ve eg zamanh pioglitazon ve metformin ile klinik
gahgmalar yiirtittilmiigtiir (bkz. bOliim. 5.1). PRENORM MR'nin pioglitazon ve metforminin
birlikte kullammrna biyoegde[er oldu$u gdsterilmigtir Okz. boltm 5.2). Tedavinin
baqlangrcrnda kann alnsr, ishal, igtatr kaybr, bulantr, kusma olugabilir. Bu reaksiyonlar gok
yaygm olmakla birlikte birgok olguda kendiliginden dtizelir. Laktik asidoz ciddi bir
reaksiyondur ve 10.000 hastamn birinden az gOriiliir (bkz. b6ltm 4.4) ve diper kemik krn$,
kilo ahmr ve 6dem gibi reaksiyonlar l0 hastamn birinden az olugabilir Okz.ffililn 4.4).
Pioglitazon ve metforminin eg zamanh uygulamasrna dair klinik gahgmalar ytiriitiilmtigttir.
istenmeyen ilag reaksiyonlan (ADR), sistem-organ srmfi ve srkhlrna g6re agaprda
snalanmrqtrr. Srkhk kategorileri: Qok yaygm (> l/10), yaygm (> l/100 ila < l/10), yaygm
olmayan (> l/1.000 ila <1/100), seyrek (> l/10.000 ila < 1/1.000); gok seyrek (< l/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Pioglitazon ve metformin kombinasyonu
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Ust solunum yolu enfeksiyonu
Yaygrn olmayan: Siniizit
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn: Anemi
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Qok seyrek: Vitamin Blz emiliminde azalmal, laktik asidoz
Gdz hastahklan
Yaygrn: G6rme bozukluklan2
Bilinmiyor: Makiiler 6dem
Gastrointestinal hastahklan3
Qok yaygm: Kann a[nsr, diyare, igtah kaybr, bulantr, kusma
Yaygm olmayan: Flatulans
Deri ve derialtr doku hastahklan
Qok seyrek: Eritem, pruritus, iirtiker
Hepato-bilier hastahklar
Bilinmiyor: Hepatita
t2Kas-iskelet bozukluklar, ba! doku ve kemik hastahklan
Yaygrn: Arhalji, kemik krn[rs
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrru Bag alnsr, hipoastezi, tat alma boztrklu[u
Yaygrn olmayan: insomnia
Bdbrek ve idrar hastahklan
Yaygm: Hemattiri
Ureme sistemi Ye meme hastahklan
Yaygrn: Erektil fonksiyon bozuklupu
Benign' malign veya tfirii belirtilmemig neoplasmlar (kistler ve polipler dahil):
Yaygrn olmayan: Mesane kanseri
Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine iligkin hastahklar
Yaygrn: Odem6
Aragtrmalar
Yaygrn: Kilo artrgrT
Bilinmiyor: Alanin aminohansferaz artrqr8, karaciger fonksiyon test anormalligi4
Sabit doz kombinasyonundaki her bir etkin maddeye iligkin ek bilgiler;
Pioglitazon
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Ust solunum yolu enfeksiyonu
Yaygrn olmayan: Siniizit
Benign, malign veya tfirfi belirtilmemig neoplasmlar (kistler ve potipler dahil):
Yaygrn olmayan: Mesane kanseri.
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn.' Hipoastezi
Yaygn olmayan: insomnia
Gdz hastahklan
Yaygrn: Gdrme bozukluklan2
Bilinmiyor: Makiiler 6dem
Kas-iskelet bozukluklar, ba! doku ve kemik hastahklan
Yaygrn: Kemik krn[rs
Aragtrmalar
Yaygrn: Kilo artrgrT
13Bilinmiyor: Alanin aminotransferaz artrgr8
Metformin
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Qok seyrek: Vitamin B12 absorbsiyonunda azalmar,laktik asidoz
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn: Tat alma bozuklu$u
Gastrointestinal hastahklan3
Qok yaygrn: Abdominal agn, diyare, igtah kaybr, bulantr, kusma
Hepato-bilier hastahklan
Bilinmiyor: Hepat#
Deri ve deri alh doku hastahklan
Qok seyrek: Eritem, pnritus, tirtiker
Aragtrrmalar
Bilinmiyor: Karaciger fonksiyon test anormalli[ia
Numaralandrnlan advers reaksiyonlann acrklamasr
I
Uzun siireli metformin kullammr srasrnda vitamin Bp absorbsiyonunda ve serum
seviyelerinde azalmasryla iligkilendirilmi$ir. Hastalarda megaloplastik anemi g6zlendipinde
bOyle bir etiyoloj i diigtincesi 0nerilmektedir.
2
Gorme bozukltrklan tedavinin erken dOneminde bildirilmigtir ve di$er hipoglisemik
bilegiklerde gortildti[U gibi kan glukozu de[iqiklikleri ile iliqkilidir.
3
Gastrointestinal bozukluklar, tedavinin baglangrcrnda srk gdzlenmektedir ve birgok olguda
kendilifinden gegmektedir.
a
lzole raporlar: karaci[er fonksiyon test anormalli[i veya hepatit. Metformin tedavisinin
kesilmesiyle dtizelir.
s 3,5 yrlhk bir stirede 8100 pioglitazorlave 7400 kargrla.gtrnlan ilaq ile tedavi edilen gruplann
kullamldft randomize, karqrlagtrnlmah, gift kor klinik gahgmalardan elde edilen kemik kmgl
advers olay raporlan analiz edilmiqtir. Pioglitazon kullanan kadrnlarda e/A,6), kargrlagtrnlan
ilaq kullananlara (o/o1,7) gOre krnklarda yiiksek bir oran g6zlenmigir. Kargrlaqtrnlan ilag ile
tedavi edilen erkeklerle (%1,5) kryaslandr[rnda pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde
(o/o1,3) krnklarda bir artrg gddenmemigtir.
3,5 yrllrk PROactive gahgmasrnda kargrlagtuma ilacr alan kadrn hastalann 231905 (o/o2,S)'ine
kryasla, pioglitazon ile tedavi edilen kadrn hastalann 441870 (%S,l)'inde kemik krnlr
t4g0zlenmigtir. Kar;rlaqtrnlan ilag ile tedavi edilen erkeklerle e/AJ) kryaslandrfrnda
pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde (%1,7) krnklarda bir artrg gdzlenmemigtir.
6 Aktif kontollti kargrlagtrrma gahgmalannda, metformin ve pioglitazon ile tedavi edilen
o/o6,3'inde
hastalann 6dem g6zlenirken metformin tedavisine sillfoniltlre eklenen hastalann
o/o2,2'sinde 6dem g0zlenmigtir. Odem genellikle hafif-orta derecede gtizlenmigtir ve tedavinin
kesilmesini gerektirmemigtir.
7 Aktif kontrollii kargrlagtrma gahgmalannda pioglitazon monoterapisinden bir yrldan uzun
bir stire sonrasmda ortalama kilo artrgr 2 - 3kg olarak bildirilmigtir. Pioglitazon ve metformin
kombinasyonu tedavisinden bir yrldan uzun bir siire sonrasrnda ortalama kilo artrgr 1,5 kg
olarak bildirilmigtir.
8Pioglitazon
ile ytirtitiilen klinik gahgmalarda, ALT seviyelerinin normal iist limitin >3 katrna
yiikselme insidansr plaseboya eg deler bulunmakla birlikte metformin veya siilfoniltire
kargrlaqtrrma gruplannda g6riilenden datra dtig0k bulunmuqtur. Pioglitazon tedavisi ile
ortalama karaci[er enzim seviyeleri azalmrgtrr.
Kontollii klinik gahgmalarda, pioglitazon tedavisi ile kalp yetnedi$ insidansr plasebo,
metformin ve stilfoniltire tedavi gruplan ile benzer bulunmugtur, ancak instilin ile
kombinasyonu sonucunda kalp yetnezlifi insidansr artrmgtrr. Daha once maj6r
makrovasktiler hastahlt olan hastalarda pioglitazon tedavisine insiitin tedavisi eklendilinde
g6zlenen ciddi kalp yetmezliSi insidansr plaseboya oranla Yol,6 oruntnda daha yiiksektir.
Bununla birlikte bu durum mortalitede artrga neden olmamrgtr. Pioglitazon ile kalp
yetnezli[i nadiren bildirilmigtir, ancak insiilin ile kombinasyon halinde kullamldr[mda veya
kalp yehezli[i OykiisU olan hastalarda kullamldrlrnda kalp yetnezli[i datra srk bildirilmigtir.
4.9.Doz rlrmr ve tedavisi
PRENORM MR ile ilgili doz a$umna dair veri mevcut de[ildir. PRENORM MR'nin
igeri[indeki pioglitazon ve metformin'e iligkin doz agrmrna iligkiler agalrda mevcuttur.
Pioglitazon
Hastalar, pioglitazonu dnerilen en yilksek doz gtinde 45 mg'rn iist0nde almrglardrr. Bildirilen
maksimum pioglitazon doan 4 giin igin 120 mg/giin, sonra 7 giin igin 180 mg/giin'dttr ve
herhangi bir semptom ile iligkili de[ildir. Aqrn doz vakasrnd4 hastamn klinik belirti ve
semptomlanna g6re uygun destekleyici tedavi uygulanmahdrr.
Metformin
15ileri derecedeki metformin doz a$lmr hbbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi edilmeyi
gerektiren laktik asidoza yol agabilir.
Laktat ve metformini uzaklagtrmarun en etkili y0ntemi hemodiyalizdir.
5. FARMAKOLOJiK oZnlr,irc,nn
5.1. Famakodinamik dzellikler
Farmakoterapotik grubu: oral kan gekeri dtiqtiriicti ilag kombinasyonlan.
ATC kodu: AI0BD05
PRENORM MR, tip 2 dryabet hastalannda glisemik kontolii iyilegtirmek igin farkh etki
mekanizmalanna sahip iki antidiyabetik ajam, tiazolidindion srmfimn bir iiyesi olan
pioglitazon ve biguanid srmfimn bir iiyesi olan metformin hidrokloriirti birlegtirmektedir.
Biguanidler esas olarak endojen hepatik glukoz iiretimini azattar*. etki gosterirken,
tiazolidindionlar insiilin duyarhh[rm artran ajanlardrr ve esas olarak periferik glukoz
kullammrru artrarak etki gOsterirler.
Pioglitazon
Pioglitazon periferde ve karaci[erde insiilin direncini aaltarak instiline balh glukoz
kullammrm artmr ve hepatik glukoz olugumunu azaltnaktadrr. Stilfoniltlrelerden farkh olarak,
pioglitazon insiilin salgrlanmasuu uyarmamaktadrr. Pioglitazon, peroksizom proliferator-aktif
resept6r gammailn (PPAM guqlti ve segici agonistidir. PPAR reseptOrleri, instilin
aktivasyonu igin 0nemli olan adipoz dokq iskelet-kas ve karaciler gibi Onemli dokutarda
bulunmaktadrr. PPARI ntikleer reseptOr aktivasyonu glukoz ve lipid metabolizmasrrun
kontroliinde rol oynayan instiline iamt veren genlerin transkripsiyonunu modtile ehektedir.
Diyabetik hayvan modellerinde, pioglitazonun tip 2 diyabette insiilin direncinin karakteristik
belirtileri olan hiperglisemi, hiperinsiilinemi ve hipertrigliseridemiyi azaltlulr bildirilmigtir.
Pioglitazon, insiilin direncini azrailtarak dolagrmdaki instilin etkinli[ini artrdr[rndan, endojen
insiilin yoklupunda kan glukozunu diigtirmemektedir.
Tip2 diyabet hastalannda aghk ve tokluk glisemik kontolde iyilegme g6denmigtir. Glisemik
kontrolde iyilegme aqhk ve tokluk plaana instilin konsanfiasyonlanndaki artrg ile iligkilidir.
Gliklazide kargrhk pioglitazon monoterapisi klinik gahgmasrndu pioglitazon tedavisi alan
hastalarda glisemik kontrol % 69 saglanmrgken gliklazid tedavisi alanlarda %50 g6zlenmigtir.
Plasebo kontollii klinik gahgmada, hastalar 12 ay boyunca pioglitazon veya plasebo
almrglardn. Pioglitazon alan hastalann llbA1.'lerindeki ortalama azalma%O.4s gozlenmigtir.
t6HOMA analizi pioglitazonun beta hticresi fonksiyonlannda iyilegme sa[ladrgm ve instilin
duyarhhlrru artrdrgm belirtnigtir.
Bir yrlltk klinik gaftgmalarda, albiiminAreatinin oramnda pioglitazon tutarh bir gekilde
baqlangrca gdre istatistik olarak anlamh dtigtigler gdstemrigtir.
On sekiz haftahk bir gaftgmada, tip 2 diyabet hastalan iizerinde pioglitazon (45 mg
monoterapiye karSrhk plasebo) etkinli[i gahqrlmrgtn. Pioglitazon belirgin kilo ahmr ile iligkili
bulunmugtur. Eksta abdominal ya[ kttlesinde artrg oltrken, viseral yallanma anlamh
derecede azalmrgtr. Pioglitazon ile viicut ya[ daghmmda benzer de[igimlere insfilin
duyarlil{mdaki iyilegme de eqlik eunigtir. Birgok klinik gahqmada, plasebo ile
kar;rlagtrnl&[mda pioglitazon alan hastalann total plazrnra tigliseridlerinde ve serbest ya!
asitlerinde artr$ ve HDl-kolesterol seviyelerinde diigiig gtizlenmigtir. LDl-kolesterol
seviyelerinde ise, ktigtik ve klinik olarak anlamsrz artrglar g6zlenmigtir. Yirmi haftahk bir
gahgmad4 pioglitazon ile aqhk trigliseridlerinde ve postprandiyal hiperfigliseridemide diigiig
gOzlenmigtir. Bu etkiler pioglitazonun glisemik etkisinden balrmsrzdr ve glibenklamidden
istatistiki olarak anlamah derecede farkhdrr.
Son yaprlan bir PROaktif gahgmada, tip 2 diyabeti ve maj6r makrovasktiler hastahgr olan
hastalar mevcut antidiyabetik ve kardiyovasktiler tedavinin yaru sra 3,5 yrl boyunca
pioglitazon veya plasebo almak iizere randomize edilmigtir.
Ortalama
9,5 yrlhk diyabet Oykiileri var idi. Hastalann yaklayk tigte biri insiilin ile birlikte metformin
velveya stilfoniliire tedavisi almrgtr. Qahgma sonunda, pioglitazon kullarumrna ba$r uzun
ddnem kardiyovaskiiler durumun s6z konusu olmadr$ belirtilmigtir. Ancak, 6dem, kilo ahmr
ve kalp yetrnedi[i insidansrnda artrg g6zlenmigtir. Kalp yefinediSine ba$h mortalitede artrg
gdzlenmemigtir.
Metformin
Meformin hem bazal, hem de postprandial plaann glukoz diizeylerini diigtiren
antihiperglisemik etkilere sahip bir biguaniddir. insiilin salgrsrru stimiile etnemekte ve
bdylece hipoglisemiye neden olmamaktadrr.
Metformin iig mekanizma ile etki edebilmektedir:
Glukoneogeiezve glikojenolizin inhibisyonuyla hepatik glukoz iiretimini azaltrr.
Kaslarda instilin duyarhh[rm hafif derecede artrarak, periferik glukoz ahmr ve
kullammrru iyilegtirir.
ihtestinal gltrkoz emilimini geciktirir.
t7Metformin glikojen sentaza etki ederek intraselliiler glikojen sentezini stimtile eder.
Metformin spesifik membran glukoz tagryrcrsr tiplerinin taqrma kapasitesini artrrmaktadr
(GLUT-I ve GLUT-4).
insanlarda glisemi iizerindeki etkisinden ba[rmsrz otarak metforminin lipit metabolizmasr
iizerinde de olumlu etkileri vardr. Bu durum kontrollii, orca veya uzun stireli klinik
gahgmalarda terapOtik dozlarda giisterilmigtir: Metformin loplam kolesterol, LDL kolesterol
ve trigliserid dtizeylerini diigtirmektedir.
Prospektif, randomize bir gahgmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yopun kan glukoz
kontoltiniin uzun vadeli yaran gdsterilmigtir. Tek bagrna diyefle tedavinin bagansrz olmasrmn
ardrndan metforminle tedavi edilen aqrn kilolu hastalarda elde edilen bulgulann analizi:
Metformin grubunda sadece diyete kargr (43,3 olay/1.000 hasta-yrh), p= 0,0023 ve
kombine sulfoniltire ve insulin monoterapi gruplanna kargr (40,1 olay/1.000 hasta-yrh),
5 0,0034 diyabetle iligkili komplikasyona y6nelik mutlak riskte anlamh azalmameydana
gelmigtir.
Diyabetle iligkili mortaliteye y6nelik mutlak riskte anlamh azalrrrra gtizlenmigtir:
metformin 7 ,5 olayll0OO hasta-yrh, sadece diyet 12,7 olay/l .000 hasta-yrh, 11 0,017.
Genel mortaliteye yOnelik mutlak riskte anlamh azalmag6ztenmigtir: Sadece diyete kargr
1Q0,6 olay/1.000 hasta-yrh) (IF 0,011)l ve kombine siilfoniltire ve insflin monoterapi
gruplanna kargr [8,9 olay/1.000 hasta-yrh (p= 0,021)m] metformin 13,5 olay/1.000
hasta-yrh.
Miyokard enfarkttisiine yiinelik mutlak riskte anlamh azalma gOzlenmigtir: metformin
(f
1l olay/l.000 hasta-yrh, sadece diyet 18 olay/I.000 hasta-yrh, 0.01).
5.2. tr'amakokinetik dzellikler
Geneldzellikler
Emilim:
Pioglitazonllr4etformin Uzatrlmrg Sahmmh Tablet
Sa[ltkh kigilerle tokluk kogullannda yiirtitiilen 15 mg/1000 mg ve 30 mg/1000 mg
Pioglitazonlrdetformin Uzatrlmrg Salrrumh Tablet'in biyoegde[erlik gahgmalannd4 tek doz
kombinasyon tableti uygulamasrm takiben hem pioglitazonun hem de uzatrlmrq sahnrmh
metforminin EAA ve maksimum konsantasyon (C maks) degerlerinin, 15 mg ve 30 mg
18pioglitazontm,uzatrlmrg sahnrmh metformin HCI ile eg zamanh uygulanmasr ile elde edilen
de[erler ile biyoegde[er oldufu gdrtilm0gtiir.
30 mg/1000 mg PioglitazonlNletformin Uzatrlmrg Sahmmh Tablet'in besinler ile birlikte
uygulamasl toplam (EAA) pioglitozon maruziyetinde deSigime neden olmamrgtrr, ancak
Cmaks deperinde yaklagrk %18'1ik bh azalma gOdenmigtir. Uzatrtmrg Saluumh metformin
bilegeni besinler ile birlikte uygulandrgnda Cmaks de[erinde yaklagrk o/o98, EAA
maruziyetinde ise yaklaqrk %85 oramnda bir artrg gOriilmiigtiir. Bu dtizeyler, besinler ile
birlikte uygulanan Uzatrlmrg Sahmmh metformin ile elde edilen maruziyet de[erleri ile
kargrlagtrnlabilir olmuqtur. Tokluk kogullannd4 pik serum konsantrasyonuna ulagma silresi
(Tmaks), pioglitazon igin yaklaqrk iig saat ve Uzatrlmrg Salrrumh metformin igin ise yaklagrk
2 saatkadff uzamrgtrr.
Pioglitazon
Giinde bir defa pioglitazon uygulamasrmn ardrndan, hem pioglitazon hem de aktif ana
metabolitleri olan M-III (pioglitazonun keto ttirevi) ve M-IV (pioglitazonun hidroksil ttirevi)
igin kararh dunrm senrm konsantrasyonlanna 7 gtn iginde ulagrlr. Kararh dunrmda M-III ve
M-ry, pioglitazon ile egit veya daha yiiksek serum konsantasyonlanna ulagmaktadr. Kararh
durumd4 hem sa[hkh g6niilltilerde hem de tip 2 diyab*hastalannda pioglitazon pik toplam
pioglitazon senrm konsantrasyonunun (pioglitazon art aktif rnetabolitler) %30 ile %50hin
tegkil ederken total EAA'run da o/o20 ilao/o21irutegkil etnektedir.
Pioglitazon ile M-III ve M-IV igin Cmaks, EAA ve trough serum konsantrasyonlan (Cmin),
g0nltik 15 mg ve 30 mg'hk doz uygulamasr ile doEru orantrh olarak artrg gdstermigtir.
Pioglitazonun oral yoldan verilmesini takiben pioglitazon Tmaks siiresine iki saat iginde
ulaqmrgtu. Besinler Tmaks stiresini tig ila d6rt saate geciktirmektedir, fakat absorbsiyonun
boyutunu (EAA) de[igtirmemektedir.
Metformin hidroklortir
A9 kama verilen 500 mg metformin tabletin mutlak biyoyararlammr yaklayk Yo50 ilaYo601or.
500-1000 mg, 850 mg-2250 mg tek doz oral metformin tabletlerinin uygulandr[r gahgmalar
metforminin artan doz ile birlikte farmakokineti[inin dolnrsal olmadrgru gdstermektedir.
Metforminin ola[an klinik dozlannda ve dozaj programlannda, metforminin karafi plaann
derigimlerine 24 ila 48 saat iginde erigilir ve genellikle <1 mcg/ml'dir. Kontrollii klinik
19galrgmalar srasmda maksimum metformin plazna seviyeleri, maksimum dozlarda dahi, 5
mcg/ml' yi gegmemigtir.
850 mg metformin tabletin besinler ile uygulanmasr, aghk kogullannda 850 mg metfomrin
tablet uygulamasr ile karylaqtrnldr[rnda Cmaks de[erlerinde yaklagrk o/A0 orwnnda, EAA
de[erlerinde o/o25 oranrnda diigiig ve Tmaks'ta 35 dakika uzrrma ile iligkili olmugtur. Bu
diigiiglerin klinik olarak iligkisi bilinmemektedir.
Dagrhm
Pioglitazon
Tek doz uygulamadan sonra pioglitazonun ortalama g6rtiniir daghm hacmi (Vd/F) 0,63 + 041
(ortalama + SS) L/kg viicut kiitlesidir. Pioglitazon insan serumunda genig oranda (>%99)
proteinlere, ba.ghca senrm albtiminine ba[hdr. Pioglitazon aym zamanda di[er serum
proteinlerini de fakat daha dtigiik bir afinite (ba[lanma egilimi) ile ba[lar. M-III ve M-[V de
go[unlukla serum albtiminine ba[hdr (>%98).
Metformin hidroklortir
Oral yoldan uygulanan 850 mg tek doz luzh salrrumh metform uygulamasrmn ardrndan
metforminin VdlF de[eri ortalama 654 *.358 L olmugtur. Metformin plaana proteinlerine
ihmal edilebilir dtizeyde ba$lamr. Metformin eritositlere ba[lanmaktadr.
Metabolizma
Pioglitazon
Pioglitazon, hidroksilasyon ve oksidasyon ile kapsamh olarak metabolize edilir; metabolitler
aynca krsmen glukoronid veya siilfat konjiigatlanna d6niigiir. M-III ve M-[V metabolitleri,
insan dolaqrmmda bulunan asrl aktif metabolitlerdir.
In vitro veriler, pioglitazon metabolizmasrnda aralannda CYP2C8'in ve daha diigtik bir
dereceye kadar CYP3A4 ile aralannda baqhca ekshahepatik CYPIAI'in de bulundugu di[er
izoformlanmn da katkrsryla birden fazla CYP izoformlanmn yer al&gn g6stermektedir.
Giiglti bir CYP2C8 inhibitorii olan gemfibrozil ile birlikte ytiriit0len in vivo pioglitazon
gahgmasl pioglitazonun bir CYP2C8 substratr oldu$unu gOstermigtir [bkz. Gtiglii CYP2C8
InhibitOrleri ile eg zamanh kullamml. Pioglitazon ile tedavi edilen hastalarda 0lgtilen tiriner
6B-hidroksikortizol&ortizol oram, pioglitazonun guglti bir CYP3A4 enzim indiikt6rii
olmadrlrm g6stermigtir.Metformin hidroklortir
Sa[hkh bireylerde intraven6z tek doz gaftgmalan, metforminin tirinde de[igmeden atrldrgm,
hepatik metabolizmaya (insanlarda higbir metabolite rastlanmamrgtrr) ugamadr[rm ve bitiyer
atrhm gegirmedi[ini g6stermektedir.
Salgrlama ve Eliminasyon
Pioglitazon
Oral uygulamayl takiben pioglitazon dozunun yaklalk o/ol5 ila Yo30't idrarla atrlmrgtrr.
Pioglitazonun renal eliminasyonu ihmal edilir dtizeydedir ve ilag baghca metabolitleri ve
konjugatlan olarak salgrlanmaktadrr. Oral yoldan ahnan dozun go$unun ya deligmeden ya da
metabolitler olarak safraya salgrlandrg ve drgkr olarak elimine edildi[i tatrmin edilmektedir.
Pioglitazon ile metaboliflerinin (M-III ve M-IV) ortalama senrm yanlanma 6mrti (tll})
srasryla iig ila yedi saat ve onaltr ila yirmidOrt saat arasmda de[igmektedir. Pioglitazon, be$
ile yedi L/sa olarak hesaplanan bir gOrtintir klerense satriptir.
Metformin hidrokloriir
Renal klerens, kreatinin klerasrndan (CLcr) yaklq* 3,5 kat dafu, faztadr ki bu da tiibtiler
salgrlamamn metformin eliminasyonurda ana yol olduSunu gOstermektedir.
Oral uygulamarun ardmdan, yaklaqrk 6,2 saatlik plazma yanlanma iimrii ile absorbe edilen
ilacrn yaklagrk Yo90'r ilk 24 sa igerisinde renal yolla elimine edilir. Kanda eliminasyon
yanlanma Omrti yaklaq* 17.6 saattir. Bu da eritrosit k[tlesinin da[rhmrn bir kompartrmam
olabilecepini ileri stirmektedir.
Ozel Popiilasyonlar
B0brek Yeunezlili
Pioglitazon
Normal bdbrek fonksiyonu olan hastalar ile kargrlagtrnldr$nda, pioglitazon, M-III ve M-IV'iin
senrm yanlanma 6mrti, orta (CLcr 30 ile 50 ml/min) ve ciddi (CLcr <30 ml/min) renal
yetnezlipi olan hastalarda de[igmeden kalr. Dolayrsryla bdbrek yetnezligi olan hastalarda
herhangi bir dozaj ayan yaprlmasr gerekmemektedir.
Metformin hidrokloriir
2tB6brek fonksiyonlannda azalmaolan hastalarda (CLcr de[erine g6re) metforminin pLamnve
kan yanlanma iimrii stiresi daha uzundur ve renal klerens, Clcr'deki du$u$ ile do$u orantrh
olarak daha diistiktiir. Metformin, bdbrek yetnezli[i olan hastalarda kontrendike oldu[undan,
bu hastalarada PRENORM MR de konnendike oltr.
Karaci$er yetnezli[i
Pioglitazon
Sa$ltkh bireyler ile kargrlagtrnldrErnda" hepatik fonksiyon bozukluguna (Child-Trucotte-Pugh
Grade B/C) sahip hastalarda pioglitazon ve toplam pioglitazon ortalama Cmaks delerinde
yaklagrk o/o45 orarunda bir azalma g6riiliirken, ortalama EAA degerlerinde herhangi bir
deligiklik gdriilmez. Bu nedenle karaciler yetnezli[i olan hastalarda herhangi bir doz ayan
yaprlmasr gerekmemektedir.
Pazarlama sonrasl verilerde pioglitazon ile karaciler yetnezli[i geligti$ine dair bildirimler
mevcuttur ve klinik gahgmalar serum ALT seviyesi, referans arah$ tist srrunmn 2,5 katrndan
fazla olan hastalan genel olarak kapsam drgr brrakmrgtr.
Metformin hidroklortir
Karaciler yetnezli[i olan hastalarda metformin ile farmakokinetik gahgmalar
ytirtittilmemigtir. Karaci[er yefinezli[i olan hastalarda metformin kullammr birkae laktik
asidoz olgusuyla iligkili olmuqtur. PRENORM MR'nin karaci[er yetnedifi olan hastalarda
kullamlmasr tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik Hastalar
Pioglitazon
Sa$tkh yaqh bireylerde pioglitazonun Cmaks de[eri geng bireyler ile kargrlaqtrnldrgnda
anlamh oranda farklthk gdstermemigtir, fakat EAA de[erleri, geng bireylerde elde edilen
de[erlerden yaklaqrk o/o2l daha yiiksek bulunmugtur. Pioglitazonun ortalama eliminasyon
yanlanma 6mrE stiresi geng bireylere g6re yagh bireylerde daha uzun olmugtur (yaklaqrk yedi
saat kadar). Bu depigiklikler klinik olarak anlamh kabul edilebilecek boyutta olmamrgtr.
Metformin hidroklortir
Sa$lfth yagh bireylerle ytiriitiilen konfiollii farmakokinetik gahgmalardan elde edilen srmrh
veriler, geng ve saghkh bireylerden elde edilen veriler ile kargrlaqtrnldrsrnda yagh bireylerdetoplam plazma CL/F delerinin azaldr[rru, eliminasyon yanlanma siiresinin uzadr[rm ve
Cmaks'rn arttr$m g6stermeltedir. Bu veriler, yaqlanma ile metformin farmakokineti[indeki
de[igimin aslen renal fonksiyondaki deligimden kaynaklandrgm ortaya koymaktadr.
Bfltiin hastalar igin gegerli olmak iizere, CLcr Olgtimii renal fonksiyonun azaldr[rm g6sterirse,
geriyatrik hastalarda PRENORM MR tedavisi baglatrlmamahdrr.
Pediyatik hastalar
Pioglitazon
Pioglitazontrn pediafrik hastalarda g[venli[i ve etkinli[i hentiz tespit edilmemigtir.
PRENORM MR'nin pediyatik hastalarda kullamlmasr Onerilmemektedir.
Metformin hidroklortir
500 mg tek doz metformin tabletin besin ile birlikte verilmesini takiben, metformin Cmaks ve
EAA deferinin geometik ortalamasr, pediyatrik tip iki diyabet hastalan (yaglan 12 ila 16
olmak tizere) ile cinsiyet ve kilolan benzer saglfth yetigkinler (yaqlan 20 ila 45 olmak iizere)
arasrnda Yol'dendahaaz fark etnigtir (tiim bireyler normal renal fonksiyona sahiptir).
Cinsiyet
Pioglitazon
Kadrnlarda pioglitazonun ortalama Cmaks ve EAA delerleri erkeklere gilre o/o20 ila 0/o60
oramnda daha ytiksek olmugtur. Kontollii klinik gahgmalarda baglangrgtan itibaren HbAlc
diigiigleri (HbAlc'de ortalama fa* %0,5) erkeklere kryasla kadrnlarda dallafazla olmugtur.
Glisemik kontrolii sa[lamak amacryla tedavinin her hastaya g6re kigisellegtirilmesi
gerektipinden, sadece cinsiyete dayah doz ayarlamasr yaprlmasr Onerilmemektedir.
Metformin hidrokloriir
Cinsiyete gdre analiz edildilinde metforminin farmakokinetik parametreleri, normal bireyler
ile tip 2 diyabet hastalan arasmda anlamh oranda farkhhk gdstermemigtir (erkek=I9,
kadrn:16). Benzer gekilde, tip 2 diyabet hastalar ile ytirtittilen kontrollu klinik gal$malarda
metforminin antihiperglisemik etkisi erkeklerde ve kadrnlardakar;rlaqtrnlabilir olmugtur.
Etnik Gruplar
Pioglitazon
Farkh etrik gruplar igin farmakokinetik veri mevcut delildir.
23Metformin hidrokloriir
Irka g6re metforminin farmakokinetik parametelerini aragtrrmaya y0nelik gahgma
yiirtitiilmemigtir. Tip 2 diyabet hastalar ile ytirtittilen kontollii klinik gahgmalarda
antihiperglisemik etki beyazlafia Qr-249), siyahlarda (n:51) ve hispaniklerde (n:24)
karqrlagtrnlabilir olmuqtur.
5.3. Klinik 6ncesi gtvenlilik verileri
PRENORM MR'deki kombine tiriinlerle herhangi bir hayvan gahgmasr yaprlmamrgtrr.
Aga[rdaki veriler pioglitazon veya metforminle ayn ayn gahgmalardan elde edilen verilerdir.
Pioglitazon
Toksikoloji gaftgmalannd4 hemodiltisyon, anemi ve tersinir eksantrik kardiyak hiperhopi ile
plama hacim geniqlemesi fare, srgan, kOpek ve maymunlarda istilaarh bir gekilde
g6zlenmigtir. Aync4 artmrg ya[ birikimi ve infilnasyon g6zlenmigtir. Pioglitazon ile yaprlan
hayvan gakqmalannda fetal geligmede krsrthhklar g6denmiEir. Bu durum pioglitazonun
etkisine dayandrnlabilir.
Genig gaph in vivo ve in vitro genotoksisite gahgmalannda pioglitazon genotoksisite
potansiyeli gdstermemigtir. iki yrla kadar pioglitazon tedavisinde, hiperplazi insidansrnda
(erkek ve digilerde) ve idrar kesesi epitelyumu tiimorti insidansmda (erkeklerde) artrg
g6zlenmiqtir. Bu bulgulann iligkisi heniiz bilinmemektedir. Farelerde higbir cinsiyette tiimor
olugturucu etki g6zlenmemiqtir. On iki aya kadar tedavi edilen k6pek veya maymunlarda
mesane hiperplazisi g6riilmemigtfu.
Metformin
Erkek ve digi srganlar ile pioglitazon 40 mg/kg dozuna kadar (insanlar igin Onerilen
maksimum dozun yaklagrk 9 katr, mgtm2) yaprlan gatrgmalarda fertilite iizerine bir etki
gOzlenmemigtir.
Erkek ve digi srganlar ile metformin 600 mg/kglgiin (insanlar igin dnerilen maksimum dozun
yaklaqrk 3 kau) dozu ile yaprlan gahgmalarda fertilite tizerine bir etki gozlenmemigtir.
Geleneksel gtivenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve tireme toksisitesi gahgmalanna dayah olan insanlara y6nelik Ozel bir tehlike
ofiaya koymamaktadrr.
246. FARMASOTix Oznr,lixr,rni
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Adipik Asit
LaktozAnhidrus DC
Mannitol SD 200
Ac-di-sol
Krospovidon (Type B)
PVP K.3O
Aerosil200
Ludipress LCE
L-LOsin
HPMC 4OOOSR
Magnezyum Stearat
Opadry II 85G18490 white igeri[i:
Polivinil Alkol
Titanyum dioksit (El 7l)
Talk
Makrogol/PEc 3350
Lesitin (soya)(E322)
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen gegimsizliSi yoktur.
6.3. Raf 6mrli
24 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklayruz.
6.5. Ambalaim niteli$ve igeri$
PRENORM, 30 ve 90 MR film kaph tablet igeren, Alti/Alti blister arnbalajlarda karton
kutuda kullanma talimatr ile beraber arnbalajlamr.
6.6. BeEeri hbbi flrtnden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel Onlemler
25Kullamlmamrg olan iirtinler yadaatrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Y0netueli$i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrol[ Y6netnelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RT]HSAT SAHiBi
Celtis itaq San. ve Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kamptisii
Teknoloji Geligtirme B0lgesi Dl Blok Kat3
Esenler / ISTA}IBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 4822478
e-mail : info@celtisilac.com.t
8. RT'HSAT I\ruMARASI(IARI)
g. ir,x RI]IISAT rmininursAT YENiLEME TARiIIi
ilk nrhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
ynxir,r,xME
to. KUB,UN TARiHi
26