1 / 13KISA ÜRÜN B İLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TERMYCET 250 mg tablet
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM
Etkin madde
Terbinafin HCl 281,250 mg (250 mg terbinafine e şdeğer miktarda)
Yardımcı maddeler
Sodyum Ni şasta Glikolat : 42.500 mg
Yard ımcı maddeler için, bkz. 6.1’e bak ınız
3.FARMASÖT İK FORM
Tablet
TERMYCET tabletler beyaz veya beyaz ımsı, yuvarlak, kenarlar ı bikonveks, bir yüzü çentikli
diğer yüzü düz tablettir.
4.KLİNİK ÖZELL İKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Onikomikozis
Tinea capitis
Tinea pedis
Tinea corporis
Tinea cruris
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi:
Tedavi süresi endikasyona ve enfeksiyonun şiddetine göre de ğişir.
Doktor taraf ından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde;
Çocuklar:
İki ya şın alt ındaki (genellikle<12 kg) çocuklarda kullan ımıyla ilgili herhangi bir veri
bulunmamaktad ır.
20-40 kg aras ı çocuklar  : Günde tek doz 1/2 tablet TERMYCET (125 mg)
40 kg' ın üzerindeki çocuklar : Günde tek doz 1 tablet TERMYCET (250 mg)
Yetişkinler:
Günde tek doz TERMYCET 250 mg tablet verilir.2 / 13Deri enfeksiyonlar ında:
Tavsiye edilen tedavi süreleri:
Tinea pedis (interdijital, plantar/mokasen tipte): 2-6 hafta
Tinea corporis, cruris: 2-4 hafta
Enfeksiyon belirti ve bulgular ının tamamen düzelmesi mikolojik iyile şmenin sa ğlanmas ından
sonra birkaç hafta alabilir.
Saç ve kafa derisi enfeksiyonlar ında:
Tavsiye edilen tedavi süresi:
Tinea capitis: 4 hafta
Tinea capitis özellikle çocuklarda görülür.
Onikomikoz:
Başarılı tedavi süresi ço ğu hastalarda 6 - 12 haftad ır.
El tırnağı onikomikozu:
Çoğu vakada el t ırnağı enfeksiyonlar ı için 6 haftal ık tedavi yeterlidir.
Ayak t ırnağı onikomikozu:
Çoğu vakada ayak t ırnağı enfeksiyonlar ı için 12 haftal ık tedavi yeterlidir. T ırnak büyümesi
yava ş olan baz ı hastalarda daha uzun süreyle tedavi gerekebilir. Optimum klinik etkinli ğe,
mikolojik iyile şmeden ve tedavinin sonland ırılmas ından birkaç ay sonra ula şılır. Bu durum
sağlıklı tırnak büyümesi için gerekli süre ile ilgilidir.
Uygulama şekli:
Tabletler su ile oral yoldan al ınır. Tercihen her gün ayn ı saatte al ınmal ıdır ve aç veya tok
karnına al ınabilir.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezli ği:TERMYCET tabletler kronik ya da aktif karaci ğer hastal ığı bulunan
hastalar için önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri).
Böbrek yetmezli ği:TERMYCET tabletlerin kullan ımı böbrek bozuklu ğu olan hastalarda
yeterince ara ştırılmam ıştır; bu nedenle bu popülasyonda önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 Özel
kullan ım uyar ıları ve önlemleri ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda kullan ımını n güvenilirli ği kesin olarak kan ıtlanmam ıştır.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda (65 ya ş ve üzeri) farkl ı dozaj gerekti ğine ve yan etkilerin
gençlerde görülenlerden farkl ı oldu ğuna dair bulgu yoktur. Bu ya ş grubunda hastalara
TERMYCET tablet reçete ederken, önceden mevcut bir karaci ğer veya böbrek fonksiyon
bozuklu ğu olabilece ği akılda tutulmal ıdır (bkz. bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ıları ve
önlemleri).
4.3.Kontrendikasyonlar
Terbinaf ıne ve kullan ılan yard ımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık.3 / 134.4. Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri
Karaci ğer fonksiyonu
TERMYCET'in kronik veya aktif karaci ğer hastal ığı olan hastalarda kullan ılmas ı tavsiye
edilmemektedir. Karaci ğer toksisitesi, daha önceden karaci ğer hastal ığı olan veya olmayan
hastalarda meydana gelebilmesi sebebiyle, TERMYCET tablet reçete edilmeden önce,
karaci ğer fonksiyon testleri uygulanmal ıdır. Bu nedenle karaci ğer fonksiyon testlerinin (4-6
haftal ık tedaviden sonra) periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Karaci ğer fonksiyon
testlerinde yükselme durumunda TERMYCET hemen b ırakılmalıdır. TERMYCET tabletlerle
tedavi edilen hastalarda çok nadir olarak ciddi karaci ğer bozuklu ğu (baz ıları fatal sonuçlu ya
da karaci ğer transplantasyonu gerektiren) bildirilmi ştir. Karaci ğer yetmezli ği vakalar ının
çoğunda, hastalarda altta yatan ciddi sistemik ko şullar saptanm ıştır ve TERMYCET
tabletlerin al ınmas ıyla karaci ğer yetmezli ği geli şmesi aras ındaki nedensel ili şki kesin de ğildir
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). E ğer hastada aç ıklanamayan inatç ı bulant ı, iştah
azalmas ı, yorgunluk, kusma, sa ğ üst kadranda abdominal a ğrı, sar ılık, idrar renginde
koyula şma, d ışkı renginde aç ılma gibi bulgu ve belirtiler görülürse TERMYCET tedavisine
son verilmeli ve karaci ğer fonksiyonlar ı değerlendirilmelidir.
Dermatolojik etkiler
TERMYCET tabletleri alan hastalarda ciddi cilt reaksiyonlar ı (örne ğin Stevens-Johnson
sendromu, toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomlar ile ilaç döküntüsü)
çok nadir bildirilmi ştir. E ğer ilerleyici cilt döküntüsü olu şursa TERMYCET tabletleriyle
tedavi kesilmelidir.
Terbinafin, daha önce psoriyazis veya lupus eritematozusu olan hastalarda dikkatli
kullan ılmalıdır çünkü pazarlama sonras ı dönemde psoriyazis ve kutanöz ve sistemik lupus
eritematozus yatk ınlığı ve alevlenmesi bildirilmi ştir.
Hematolojik etkiler
TERMYCET tabletlerle tedavi edilen hastalarda çok nadir kan diskrazisi (nötropeni,
agranülositoz, trombositopeni, pansitopeni) vakalar ı bildirilmi ştir. TERMYCET tabletlerle
tedavi edilen hastalarda olu şan herhangi bir kan diskrazisinin etiyolojisi de ğerlendirilmeli ve
TERMYCET tabletleriyle tedavinin b ırakılmas ı da dahil olmak üzere ilaç rejiminde olas ı bir
değişiklik hakk ında karar verilmelidir.
Böbrek fonksiyonu
Böbrek fonksiyon yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 50 mL/dak alt ında olanlar
veya serum kreatinini 300 µmol/L üzerinde olanlar) TERMYCET tabletlerin kullan ımı
yeterince ara ştırılmam ıştır, bu nedenle de önerilmez (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik
özellikler).
Sodyum için uyar ı
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında
"sodyum içermez".
Diğer ilaçlarla etkile şimler
In vitro vein vivo çalışmalar, terbinafinin CYP2D6 metabolizmas ını inhibe etti ğini
göstermi ştir. Bu nedenle, özellikle terbinafin ile birlikte trisiklik antidepresanlar, beta
blokerler, selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI), antiaritmikler (1A, 1B ve1C s ınıfı
içeren) ve B tipi monoamin oksidaz inhibitörleri gibi ba şlıca CYP2D6 taraf ından metabolize4 / 13edilen ilaçlar ı kullanan hastalar e ğer birlikte kulland ıkları ilacın tedavi aral ığı da darsa takip
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).
Diğer
Retinal ve oküler de ğişiklik, pansitopeni, nötropeni, Stevens-Johnson sendromu ve toksik
epidermal nekroliz görülmesi durumunda tedaviye son verilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerin terbinafin üzerindeki etkisi:
Terbinafinin plazma klerensi, metabolizmay ı indükleyen ilaçlar taraf ından h ızland ırılabilir ve
sitokrom P450'yi inhibe eden ilaçlar taraf ından inhibe edilebilir. Bu ilaçlar ın birlikte
kullan ılmas ı gerekti ğinde, TERMYCET dozaj ının uygun şekilde ayarlanmas ı gerekebilir.
Aşağı daki t ıbbi ürünler terbinafinin etkisini ya da plazma konsantrasyonunu art ırabilir:
Simetidin terbinafinin klerensini %30 azaltm ıştır.
Flukonazol hem CYP2C9 hem de CYP3A4 enzimlerinin inhibisyonu ile terbinafinin C max ve
EAA de ğerlerini s ırasıyla % 52 ve % 69 art ırmıştır. Maruziyette benzer bir art ış, ketokonazol
ve amiodaron gibi hem CYP2C9 hem de CYP3A4'ü inhibe eden di ğer ilaçlar terbinafin ile
eşzamanl ı olarak kullan ıldığında meydana gelebilir.
Aşağı daki t ıbbi ürünler terbinafinin etkisini ya da plazma konsantrasyonunu azaltabilir:
Rifampisin terbinafinin klerensini %100 art ırmıştır. Terbinafinin di ğer t ıbbi ürünler
üzerindeki etkisi:
Terbinafin a şağıdaki t ıbbi ürünlerin etkisini ya da plazma konsantrasyonunu art ırabilir:
Kafein:
Terbinafin intravenöz yoldan uygulanan kafeinin klerensini % 21 azaltm ıştır.
Varfarin:
Terbinafin varfarinin etkilerini art ırabilir.
Ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize edilen bile şikler:
In vitro vein vivo çalışmalar terbinafinin CYP2D6 arac ılı metabolizmay ı inhibe etti ğini
göstermi ştir. Bu bulgu, ayn ı zamanda dar bir terapötik pencereye sahip olan ve özellikle
ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize edilen trisiklik antidepresanlar (TCA'lar), β-blokerler,
selektif serotonin geri-al ım inhibitörleri (SSRI'lar), antiaritmikler (1A, 1B ve 1C s ınıfını
içeren) ve B tipi monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO- İ'ler) ilaç s ınıflarının belirli üyeleri
gibi bile şikler için, klinik aç ıdan anlaml ı olabilir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ıları ve
önlemleri).
Terbinafin desipraminin klerensini %82 azaltm ıştır (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ıları
ve önlemleri).
Kapsaml ı dekstrometorfan (öksürük giderici ilaç ve CYP2D6 prob substrat ı) metabolizörleri
olarak karakterize edilen sa ğlıklı gönüllülerde yap ılan çal ışmalarda, terbinafin idrardaki
dekstrometorfan/dekstrorfan metabolik oran ını ortalama 16 ila 97 kat art ırmıştır. Böylece,
terbinafin güçlü CYP2D6 metabolizörlerini, zay ıf metabolizör durumuna dönü ştürebilir.5 / 13TERMYCET ile e şzamanl ı olarak kullan ılan ve etkile şimlere yol açmayan ya da ihmal
edilebilir etkile şimlere yol açan di ğer ilaçlarla ilgili bilgiler:
Sağlıklı gönüllülerde ve in vitro koşullarda yap ılan çal ışmalar ın bulgular ına göre, terbinafin
CYP2D6 ile metabolize olanlar hariç olmak üzere (a şağıya bak ınız), sitokrom P450 sistemi
aracılığıyla metabolize edilen ço ğu ilac ın (örne ğin; terfenadin, triazolam, tolbutamid ya da
oral kontraseptifler) klerensini art ırma ya da inhibe etme aç ısından ihmal edilebilir bir
potansiyele sahiptir.
Terbinafin antipirin ya da digoksinin klerensini de ğiştirmez.
Terbinafinin flukonazolün farmakokineti ği üzerinde bir etkisi yoktur. Ayr ıca terbinafin ve
potansiyel olarak e ş zamanl ı kullan ılabilen ilaçlar kotrimoksazol (trimetoprim ve
sülfametoksazol), zidovudin veya teofilin aras ında klinik aç ıdan anlaml ı bir etkile şim söz
konusu de ğildir.
İnsidanslar ı tek ba şına oral kontraseptif kullanan hastalardaki insidansla ayn ı sınırlar içinde
kalmakla birlikte, oral kontraseptiflerle e ş zamanl ı olarak LAMÎSÎL kullanan hastalarda baz ı
menstrüasyon düzensizli ği vakalar ı bildirilmi ştir.
Terbinafin a şağıdaki t ıbbi ürünlerin etkisini ya da plazma konsantrasyonunu azaltabilir:
Terbinafin siklosporinin klerensini %15 art ırmıştır.
Terbinafin kodein ve tramadolün etkilerini azaltabilir.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ili şkin klinik etkile şim çal ışması yürütülmemi ştir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ili şkin klinik etkile şim çal ışması
yürütülmemi ştir. Çocuklarda kullan ımını n güvenilirli ği kesin olarak kan ıtlanmam ıştır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelikte kullan ım kategorisi: B.
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Oral kontraseptifler ile e şzamanl ı olarak terbinafin tablet alan hastalarda baz ı menstrüel
düzensizlik vakalar ı bildirilmi ştir; bununla birlikte bu bozukluklar ın insidans ı, tek ba şına oral
kontraseptif alan hastalardaki insidans aral ığı içinde kalm ıştır.
Gebe kalma potansiyeline sahip kad ınlar için özel önerileri destekleyecek veri mevcut
değildir.
Gebelik dönemi
Terbinafin için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri s ınırlıdır. Hayvanlar üzerinde
yapılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da do ğum sonras ı gelişim
ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir.
TERMYCET gebelik s ırasında kullan ılmamal ıdır.6 / 13Gebe kad ında klinik deneyim s ınırlı oldu ğundan, muhtemel yararlanma beklentisi, muhtemel
riskleri geçmedi ği sürece TERMYCET gebelik s ırasında kullan ılmamal ıdır.
Laktasyon dönemi
Terbinafin sütle at ılır, bu nedenle TERMYCET tablet tedavisi gören kad ınlar
emzirmemelidirler.
Üreme yetene ği / Fertilite
İnsan deneyiminden elde edilen ba ğlantılı bilgiler mevcut de ğildir. S ıçanlardaki fertilite
çalışmalar ı, fertilite veya üreme performans ında olumsuz bulgulara i şaret etmemi ştir.
4.7. Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkiler
TERMYCET tabletlerle tedavinin araç ve makine kullanma üzerindeki etkileri üzerine
çalışmalar yap ılmam ıştır. İstenmeyen bir etki olarak ba ş dönmesi ya şayan hastalar araç ve
makine kullanmaktan kaç ınmal ıdır.
4.8.İstenmeyen etkiler
Klinik çal ışmalar veya pazarlama sonras ı dönemden elde edilen advers ilaç reaksiyonlar ı
MedDRA sistem organ s ınıfına göre listelenmektedir. Her bir sistem organ s ınıfı içinde advers
ilaç reaksiyonlar ı sıklığa göre s ıralanmaktad ır ve en s ık reaksiyonlar ilk olarak
listelenmektedir. Her bir s ıklık gruplamas ı içinde advers ilaç reaksiyonlar ı azalan ciddiyet
sırasına göre sunulmaktad ır. Ayr ıca, her bir advers ilaç reaksiyonu için ilgili s ıklık kategorisi
aşağı daki gruplar ı temel almaktad ır (CIOMS III): çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila
<1/10); yayg ın olmayan( ≥1/1000 ila<1/100); seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek
(<1/10000), bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları
Yayg ın olmayan: Anemi
Çok seyrek: Nötropeni, agranülositoz, trombositopeni, lenfositopeni, pansitopeni.
Bağışıklık sistemi hastal ıkları
Çok seyrek: Anafilaktoid reaksiyonlar (anjiyoödemi de içeren), kutanöz ve sistemik lupus
eritematozus.
Psikiyatrik hastal ıklar
Yayg ın: Depresyon
Yayg ın olmayan: Anksiyete
Sinir sistemi hastal ıkları
Çok Yayg ın: Ba ş ağrısı
Yayg ın: Aguzinin* dahil oldu ğu disguzi*, sersemlik Yayg ın
olmayan: Parestezi, hipoestezi.
Göz hastal ıkları
Yayg ın: Görme bozukluklar ı.
Kulak ve iç kulak hastal ıkları
Yayg ın olmayan: Tinnitus7 / 13Gastrointestinal hastal ıklar
Çok yayg ın: Gastrointestinal semptomlar (abdominal şişkinlik, i ştah azalmas ı, dispepsi,
bulant ı, hafif kar ın ağrısı, ishal).
Hepato-bilier hastal ıklar
Seyrek: Karaci ğer yetmezli ği, hepatit, sar ılık, kolestaz, karaci ğer enzimlerinde art ış
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları
Çok yayg ın: Ürtiker, deri döküntüsü
Yayg ın olmayan: Fotosensivite reaksiyonu
Çok seyrek: Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, akut jeneralize
ekzantematöz püstülozis, eritema multiforme, toksik cilt döküntüsü, eksfoliyatif dermatit,
büllöz dermatit.
Deride ilerleyici k ızarıklık ve döküntü olursa TERMYCET tedavisine devam edilmemelidir.
Psoriasiform döküntüler veya psoriyaziste şiddetlenme.
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıkları
Çok yayg ın: Kas iskelet reaksiyonlar ı (artralji, miyalji).
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar
Yayg ın olmayan: Yüksek ate ş
Yayg ın: Yorgunluk.
Araştırmalar:
Yayg ın olmayan: Kilo azalmas ı**
* İlacın kesilmesinden sonra birkaç hafta içinde ortadan kalkan, aguziyi içeren hipoguzi.
Uzayan hipoguzinin görüldü ğü münferit vakalar bildirilmi ştir.
**Disguziye sekonder olarak kilo kayb ı görülmü ştür.
Spontan raporlarda ve literatür vakalar ındaki advers ilaç reaksiyonlar ı (sıklık
bilinmiyor)
Aşağı daki advers ilaç reaksiyonlar ı, spontan vaka raporlar ı ve literatür vakalar ı arac ılığıyla
terbinafin ile pazarlama sonras ı deneyimden elde edilmi ştir. Bu reaksiyonlar belirsiz boyutta
bir popülasyondan iste ğe bağlı olarak bildirilmi ş oldu ğundan, s ıklığın güvenilir bir şekilde
tahmin edilmesi mümkün de ğildir ve dolay ısıyla bilinmiyor olarak kategorize edilmi ştir.
Advers ilaç reaksiyonlar ı MedDRA'daki sistem organ s ınıflarına göre listelenmi ştir. Her bir
sistem organ s ınıfı içinde ADR'ler azalan ciddiyete göre sunulmaktad ır.
Spontan raporlar ve literatürden elde edilen advers ilaç reaksiyonlar ı (sıklık bilinmiyor)
Bağışıklık sistemi hastal ıkları
Anafilaktik reaksiyon, serum hastal ığı benzeri reaksiyon
Sinir sistemi hastal ıkları
Kalıcı anosmi dahil olmak üzere anosmi, hiposmi8 / 13Göz hastal ıkları
Bulan ık görme, görme keskinli ğinde azalma
Kulak ve iç kulak hastal ıkları
Hipoakuz, duyma bozuklu ğu
Vasküler hastal ıklar
Vaskülit
Gastrointestinal hastal ıklar
Pankreatit
Deri ve derialt ı doku hastal ıkları
Eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte deri döküntüsü
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıkları
Rabdomiyoliz
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar
Grip benzeri hastal ık
Araştırmalar
Kan kreatinin fosfokinaz art ışı
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reasksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 0008 faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Bir kaç doz a şımı olgusu (5 g'a kadar) bildirilmi ştir, ba ş ağrısı, bulant ı, epigastrik a ğrı ve ba ş
dönmesi olu şmuştur. Doz a şımını n önerilen tedavisi esas olarak aktif kömür uygulayarak
ilacın eliminasyonu ve e ğer gerekirse, semptomatik destekleyici tedaviden ibarettir.
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik antifungaller
ATC Kodu: D01B A02
Terbinafin, allilamin olup, Trichophyton (örne ğin T. rubrum, T. mentagrophytes, T.
verrucosum, T. tonsurans, T. violaceum), Microsporum (örne ğin M. canis), Epidermophyton
floccosum ve Candida cinsi maya (örne ğin C. albicans) ve Pityrosporum gibi deri, saç ve
tırnağın fungal patojenlerine kar şı geni ş bir etki spektrumuna sahiptir. Dü şük
konsantrasyonlarda dermatofitlere, küf mantarlar ına ve dimorfik mantarlara kar şı fungusidal9 / 13etki gösterir. Maya mantarlar ına kar şı etkinli ği, mantar ın türüne göre fungusidal veya
fungustatik özelliktedir.
Terbinafin, mantar ın sterol biyosentezini erken dönemde spesifik olarak engeller. Bu durum
ergosterol yetmezli ğine ve intrasellüler skualen birikimine yol açarak, mantar hücresinin
ölümü ile sonuçlan ır. Terbinafin, mantar hücre membran ında skualen epoksidaz enzimi
inhibisyonu yolu ile etki gösterir. Skualen epoksidaz enziminin sitokrom P450 sistemi ile bir
bağlantısı yoktur.
İlaç oral olarak verildi ğinde, terbinafin deri, saç ve t ırnaklarda fungusidal aktivite olu şturacak
düzeyde birikir.
Klinik çal ışmalar
Onikomikoz:
Terbinafin Tablet'in onikomikoz tedavisindeki etkilili ği, ayak t ırnağı ve/veya el t ırnağı
enfeksiyonlar ı olan hastalarda yürütülen, plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda gösterilmi ştir.
12 haftal ık tedavinin ard ından 36 haftal ık takip sonras ı değerlendirilen ayak t ırnağı
onikomikozu çal ışmasında hastalar ın %70'inde e şzamanl ı olarak negatif KOH ve negatif
kültür görülmesi ile tan ımlanan mikolojik iyile şme gözlenmi ştir. Hastalar ın %59'unda tedavi
etkili olmu ştur (mikolojik iyile şmenin yan ı sıra %0 t ırnak tutulumu veya >5 mm yeni
etkilenmemi ş tırnak büyümesi); hastalar ın %38'inde mikolojik iyile şmeye ek olarak klinik
iyileşme (%0 t ırnak tutulumu) gözlenmi ştir.
6 haftal ık tedavinin ard ından 18 haftal ık takip sonras ı değerlendirilen el t ırnağı onikomikozu
çalışmasından elde edilen sonuçlar, hastalar ın %79'unda mikolojik iyile şme görüldü ğünü,
hastalar ın %75'inde tedavinin etkili oldu ğunu ve %59'unda mikolojik ve klinik iyile şme
sağlandığını göstermi ştir.
Onikomikoz için tedavi ba şarısına kadar geçen ortalama süre, ayak t ırnağı çalışmasında
yakla şık 10 ay ve el t ırnağı çalışmasında 4 ay olarak belirlenmi ştir. Ayak t ırnağı çalışmasında,
klinik iyile şme sa ğlandıktan en az alt ı ay ve terbinafin tedavisi tamamland ıktan en az bir y ıl
sonra de ğerlendirilen hastalarda klinik nüks oran ı yakla şık %15 olarak belirlenmi ştir.
Tinea capitis (Saç mantar ı):
Üç kar şılaştırmalı etkililik çal ışmasında %97'den fazlas ı çocuk olan toplam 117 hastaya oral
terbinafin (günde bir defa 62.5 - 250 mg) verilmi ştir. 4 hafta boyunca terbinafin veya 8 hafta
boyunca griseofulvin günde bir defa ak şam ö ğünü sonras ı uygulanm ıştır. Negatif mikoloji
testleri ve semptomlarda azalma şeklinde tan ımlanan etkililik, 8. haftada ve takip
muayenesinde (ilk iki çal ışmada 12. haftada ve üçüncü çal ışmada 24. haftada)
değerlendirilmi ştir. Üç çal ışmada terbinafin verilen hastalar ın sırasıyla %85, %88 ve
%72'sinde takipte negatif mikoloji test sonuçlar ı elde edilmi ştir, griseofulvin için bu oranlar
%73, %89 ve %69 bulunmu ştur. Griseofulvin verilen hastalar ın %66, %74 ve %59'una
kıyasla terbinafin ile tedavi edilen hastalar ın %82, %78 ve %69'unda tedavi etkili (negatif
mikoloji ve belirti ve bulgular ın hiç olmamas ı veya hafif şiddette olmas ı) bulunmu ştur. İlk
çalışmadaki fark ın terbinafin lehine istatistiksel olarak anlaml ı oldu ğu görülmü ştür.
Trichophyton türüne ba ğlı Tinea capitis enfeksiyonu olan çocuklarda yürütülen 12 haftal ık,
randomize, çift kör, paralel gruplu çal ışmada; 2 ve 4 haftal ık terbinafin tablet tedavisinin
yeterli etkilili ğe sahip oldu ğu gösterilmi ştir.Microsporum türüne ba ğlı Tinea capitisi olan
hastalarda (>4 ya ş) yürütülen 16 haftal ık, randomize, aktif kontrollü (aç ık etiketli10 / 13griseofulvin), paralel gruplu ve çok merkezli bir çal ışmada terbinafin tablet 6, 8, 10, 12 hafta
süreyle çift kör olarak günde bir kez vücu ıt ağırlığına göre: <20 kg: 62.5 mg, 20 - 40 kg: 125
mg, >40 kg: 250 mg dozunda uygulanm ıştır. Tedavi süresi gruplar ı aras ında tam iyile şme
oranlar ı açısından anlaml ı bir fark görülmemi ştir ve 6 haftal ık tedavi iyi bir tolerabilite ve
uyum düzeyiyle yüksek bir tam iyile şme oran ı (% 62) sa ğlamıştır. Hem Trichophyton hem de
Microsporum çalışmasında Terbinafin oldukça iyi tolere edilmi ştir. Bu sonuçlar, Terbinafin'in
griseofulvinle uygulanan standart tedaviye k ıyasla Trichophyton türünün neden oldu ğu T.
capitiste tedavi süresini 6-8 haftadan sadece 2-4 haftaya dü şürdüğünü göstermektedir.
Tinea capitisli hastalarda gerçekle ştirilen faz II klinik çal ışmalarda, 588 çocuk için bildirilen
advers olaylar ın genellikle hafif şiddetli oldu ğu, nispeten seyrek görüldü ğü ve ço ğunlukla
tedaviyle aralar ında kesin olmayan bir ili şki oldu ğu belirlenmi ştir. SGPT düzeylerinde art ışa
dair 11 ve tat kayb ına dair 1 rapor al ınmıştır. Di ğer olaylar aras ında hafif şiddetli
gastrointestinal semptomlar veya deri semptomlar ı ve interküran enfeksiyonlar oldu ğunu
gösteren laboratuar bulgular ı yer almaktad ır.
Oral tedavinin enfeksiyonun yeri, şiddeti ve boyutu nedeniyle genel olarak uygun kabul
edildi ği, deride görülen mantar enfeksiyonlar ı (tinea corporis, tinea cruris, tinea pedis) ve
Candida türünün (örne ğin Candida albicans) neden oldu ğu maya enfeksiyonlar ı:
İkisi 4 haftal ık plasebo kontrollü, biri 6 haftal ık aktif kontrollü (griseofulvin 250 mg) üç
çalışmada günde iki defa 125 mg terbinafin Tinea corporis/crurisin tedavisinde plasebo ve
griseofulvine k ıyasla istatistiksel olarak daha üstün bir etkililik (negatif mikoloji testleri ve
klinik semptomlarda azalma) göstermi ştir.
Çift kör, plasebo kontrollü ve 4 haftal ık bir çal ışmada, günde iki defa terbinafin 125 mg
kutanöz kandidiyazisi olan hastalarda plaseboyla kar şılaştırılmıştır. terbinafin kolundaki
hastalar ın %29'u ve plasebo kolundaki hastalar ın % 17'si tedavi sonunda mikolojik iyile şme
sergilemi ş ve terbinafin ile tedavi edilen hastalar ın % 67'sinde takibin sonunda negatif
mikolojik sonuçlar elde edilmi ştir. Yukar ıdaki yan ıt oranlar ı göz önünde bulunduruldu ğunda,
2 hafta terbinafin tedavisi için minimum süre olmal ıdır ve hastalar ın yakla şık yar ısında
iyileşme için 3-4 haftal ık tedaviye ihtiyaç duyulmaktad ır.
Biri plasebo, di ğeri aktif (günde 2 kez 250 mg griseofulvin) kontrollü iki çift kör çal ışmada
Tinea pedis tedavisinde günde iki defa terbinafin 125 mg' ın etkilili ği değerlendirilmi ştir.
Terbinafin alan hastalar ın %65'i takipte mikolojik iyile şme bildirirken, plaseboyla tedavi
edilen hastalar ın hiçbiri tedaviye yan ıt vermemi ştir. Di ğer çal ışmada, terbinafin'in 6 haftal ık
tedavi sonras ında takipte terbinafin griseofulvinden daha etkili (s ırasıyla % 45 ve %38)
bulunmu ştur. 10 ay sonraki gözlemde terbinafin ve griseofulvin alanlarda s ırasıyla %94 ve
%30'luk iyile şme bildirilmi ştir.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Oral uygulamay ı takiben terbinafin iyi emilir (>%70) 250 mg terbinafin tekli oral doz
uygulamadan sonraki 1.5 saat içinde 1.3 mikrogram/mL'lik bir ortalama doruk plazma
konsantrasyonuna yol açm ıştır. Kararl ı durumda (%70 kararl ı duruma yakla şık 28 gün içinde
ulaşılmıştır) tekli doza k ıyasla terbinafinin doruk konsantrasyonu ortalama %25 daha
yüksektir ve plazma EAA 2.3 kat art ış göstermi ştir.
Terbinafinin biyoyararlan ımı besinlerden orta düzeyde etkilenmektedir (EAA'da %20'den
daha dü şük bir art ış); fakat bu düzey doz ayarlamalar ını gerektirecek kadar yüksek de ğildir.11 / 13Dağılım:
Terbinafin plazma proteinlerine güçlü olarak ba ğlanır (% 99). Deriye h ızla diffüze olup
lipofilik stratum corneumda birikir. Terbinafin ayr ıca ya ğ bezlerinden de sal ınır, böylelikle k ıl
foliküllerinde, saç ve ya ğdan zengin deri bölgelerinde yüksek konsantrasyonlar olu şturur.
Ayrıca terbinafinin tedavinin ilk birkaç haftas ından itibaren t ırnak yata ğına da ğılma özelli ği
de vard ır.
Biyotransformasyon:
Terbinafin, CYP2C9, CYP1A2, CYP3A4, CYP2C8 ve CYP2C19 ba şta olmak üzere en az 7
CYP izoenzimi taraf ından h ızla ve büyük oranda metabolize edilir.
Eliminasyon:
Plazma EAA's ındaki art ıştan efektif yar ı ömür ~30 saat olarak hesaplanmaktad ır. Çoklu doz
uygulamas ı ve bunu takiben uzat ılmış kan örneklemesi, yakla şık 16.5 günlük bir terminal yar ı
ömür ile birlikte bir trifazik eliminasyona i şaret etmi ştir.
Biyoyaralan ım:
İlk geçi ş metabolizmas ının bir sonucu olarak terbinafinin tabletlerden mutlak biyoyararlan ımı
yakla şık %50'dir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik:
Terbinafinin kararl ı durum plazma konsantrasyonlar ında ya ş ile ba ğlantılı farmakokinetik
değişiklikler gözlenmemi ştir.
Pediyatrik:
Çocuklarda kullan ımını n güvenilirli ği kesin olarak kan ıtlanmam ıştır.
İki ya şın üzerindeki çocuklarda terbinafin tabletin iyi tolere edildi ği gözlenmi ştir.
Böbrek - Karaci ğer yetmezli ği:
Böbrek veya karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda terbinafinin yüksek kan düzeylerine ç ıkmas ı
ile sonuçlanan eliminasyon yava şlamas ı olabilir.
Daha önceden karaci ğer hastal ığı bulunan veya böbrek fonksiyonlar ı bozuk olan (kreatinin
klerensi < 50 mL/dak ) hastalarda yap ılan tek doz farmakokinetik çal ışmalar terbinafin
tabletlerin klerensinin yakla şık % 50 oran ında azalabildi ğini göstermi ştir.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçan ve köpeklerde uzun süreli yap ılan çal ışmalarda (1 y ıla kadar) günde 100 mg/kg a kadar
oral dozlara kadar hiç bir belirgin toksik etkiye rastlanmam ıştır. Yüksek oral dozlarda,
karaci ğer ve de büyük bir olas ılıkla böbrekler potansiyel hedef organlar olarak tan ımlanm ıştır.
Farelerde yap ılan 2 y ıllık karsinojenisite çal ışmasında, günde 130 (erkek) ve 156 (di şi) mg/kg
a kadar dozlarda bu uygulamalara ba ğlı olarak hiç bir neoplastik veya di ğer anormal bulguya
rastlan ılmam ıştır. Sıçanlarda yap ılan 2 y ıllık oral karsinojenisite çal ışmasında, en yüksek 69
mg/kg dozda erkelerde karaci ğer tümörlerinde art ış gözlenmi ştir. Fare veya di ğer
çalışmalardaki fare, köpek veya maymunlarda karsinojenisite görülmedi ğinden bu12 / 13peroksizom proliferasyonu ile ili şkili olabilen de ğişikliklerin türe spesifik oldu ğu
gösterilmi ştir.
Maymunlarda yap ılan yüksek doz çal ışmalar ında, yüksek dozlarda (toksik olmayan etkili
düzey 50 mg/kg) retinada refraktil bozukluklar gözlenmi ştir. Oküler dokuda terbinafin
metaboliti varl ığına ba ğlı olan bu bozukluklar ilaç kesildikten sonra ortadan kalkm ıştır.
Juvenil s ıçanlarda yap ılan 8 haftal ık bir oral çal ışmada 100 mg/kg/gün'e yak ın bir dozun
toksik olmayan etki düzeyi (no-toxic effect level:NTEL) oldu ğu görülmü ş olup tek bulgu
hafif artm ış karaci ğer ağırlığı olmu ştur; olgunla şma dönemindeki köpeklerde ise ≥100
mg/kg/gün ile (çocuklardakinin yakla şık 13x (erkek) ve 6x (di şi) kat ı EAA de ğerleri), baz ı
hayvanlardaki konvülsiyon ataklar ı da dahil merkezi sinir sistemi (MSS) bozuklu ğu bulgular ı
gözlenmi ştir. Eri şkin s ıçan ya da maymunlara intravenöz terbinafin uygulamas ıyla yüksek
maruziyet sa ğlandığında da benzer bulgular gözlenmi ştir.
Standart in vitro vein vivo genotoksisite test serisinde mutajenik veya klastojenik potansiyel
belirtisi görülmemi ştir.
Sıçan ve tav şanlarda yap ılan çal ışmalarda fertiliteye veya di ğer üreme parametreleriyle ile
ilişkili hiç bir advers etki gözlenmemi ştir.
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Sodyum ni şasta glikolat
Kolloidal Silikon Dioksit (Susuz)
Hipromelloz (5 cps)
Magnezyum Stearat
6.2.Geçimsizlikler
Bildirilmemi ştir.
6.3.Raf ömrü
24 ay.
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC' nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, şeffad PVC/PVDC – Al folyo blisterde, 14 ve 28 adet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj At ıkları Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir.13 / 137.RUHSAT SAH İBİ
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Ba ğcılar-İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
2016/523
9.İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.06.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İH