KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SALAZOPYRİN® 500 mg enterik tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde
Her enterik tablet 500 mg salisilazosülfapiridin (sülfasalazin) içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Barsakta çözünen tablet
Sarı-turuncu renkte, elips şeklinde, konveks, enterik kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
• Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara (NSAİİ) yanıt vermeyen romatoid artritli
hastaların tedavisinde,
• Ülseratif kolitin indüksiyon ve remisyon idame tedavisinde,
• Aktif Crohn hastalığının tedavisinde kullanılmak üzere endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
SALAZOPYRİN dozu hastalığın şiddetine ve hastanın SALAZOPYRİN’e karşı toleransına
göre aşağıdaki şekilde ayarlanmalıdır.
İltihaplı barsak hastalığı (Ülseratif Kolit)
Yetişkinler
Ağır atak: SALAZOPYRİN tabletler günde 4 defa 2-4 tablet olacak şekilde optimum
tedavinin bir parçası olarak steroidler ile birlikte kullanılabilir. Tabletlerin hızlı şekilde geçişi
ilacın etkililiğini azaltabilir. Gece dozları arasındaki aralık 8 saati geçmemelidir.
Orta şiddetli atak: Günde 4 defa 2-4 tablet olacak şekilde steroidler ile birlikte kullanılabilir.
Hafif atak: Günde 4 defa 2 tablet olacak şekilde steroidler ile kombine veya tek başına
kullanılır.
İdame tedavisi: İyileşmenin başlamasıyla dozu kademeli olarak günde 4 tablete düşürün.
İlacın akut ataktan birkaç yıl sonra bırakılması bile nüks riskinde 4 kat bir artış ile bağlantılı
olduğundan, bu dozlama süresiz olarak devam ettirilmelidir.
1Çocuklar
Doz vücut ağırlığı oranında hesaplanır.
Akut atak veya nüks etme: Günde 40-60mg/kg
İdame dozajı: Günde 20-30mg/kg
Crohn hastalığı
Aktif Crohn hastalığında SALAZOPYRİN ülseratif kolit ataklarında kullanıldığı şekilde
uygulanmalıdır.
Romatoid artrit
Uzun süre NSAİİ ile tedavi gören romatoid artritli hastalarda midede hassasiyet gözlenebilir.
Bu nedenle bu hastalığın tedavisinde enterik kaplı SALAZOPYRİN tabletler aşağıdaki
şekilde tavsiye edilmektedir:
Hasta günlük 1 tablet kullanımıyla tedaviye başlamalı, toleransa ve cevaba göre dozaj günde 4
defa veya 2-3 defa 1 tablet olana kadar, her hafta günlük 1 tablet arttırılır. Etkinin başlangıcı
yavaştır ve 6 hafta boyunca belirgin bir etki gözlenmeyebilir. ESR ve C-reaktif protein
azalması eklem hareketliliğindeki iyileşmeye eşlik etmelidir. NSAİİ’ler ile SALAZOPYRİN
eş zamanlı kullanılabilir.
Uygulama şekli
SALAZOPYRİN, bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır. Tabletler ezilmemeli,
kırılmamalı veya çiğnenmemelidir. Tabletler tercihen yemeklerden sonra alınabilir.
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Muhtemel yararın, ilacın kullanımına bağlı riskten daha fazla olduğu durumlar dışında;
böbrek ve karaciğer fonksiyon bozuklukları olan hastalarda SALAZOPYRİN
kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
2 yaşın altında kullanımı yoktur
Sistemik juvenil romatoid artrit hastası çocuklarda kullanımı serum hastalığı benzeri
reaksiyon verir. Bu hastalarda SALAZOPYRİN kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Dozaj ayarlamasına gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
Sülfasalazin ve metabolitleri, sülfonamidler ve salisilatlara karşı aşırı duyarlı olan hastalarda
intestinal ve üriner obstrüksiyonlarda, porfirialı hastalarda, iki yaşından küçük çocuklarda
kontrendikedir.
24.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sülfasalazin tabletlere başlanmadan önce ve tedavinin ilk üç ayı boyunca iki haftada bir,
diferansiyel beyaz hücre sayımı dahil tam kan sayımı ve karaciğer fonksiyon testleri
yapılmalıdır. Aynı testler, ikinci üç aylık dönem boyunca ayda bir kez ve sonrasında ise, üç
ayda bir ve klinik açıdan endike olduğunda yapılmalıdır. İdrar analizi ve böbrek fonksiyonu
değerlendirmesi de, sülfasalazin tabletler ile tedavi boyunca periyodik olarak yapılmalıdır.
Tedavinin takip eden döneminde ise, klinik olarak endike olan durumlarda hasta takip
edilmelidir. SALAZOPYRİN tedavisi sırasında boğaz ağrısı, ateş, ciltte solukluk, purpura ya
da sarılık gibi klinik bulguların görülmesi kemik iliği baskılanmasının, hemoliz ya da
hepatotoksisitenin belirtisi olabilir. Bu durumda, kan testi sonuçları alınana kadar ilaç
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 “Laboratuvar testleriyle etkileşim”).
SALAZOPYRİN, potansiyel yararı riskinden fazla olmadıkça karaciğer yetmezliği, böbrek
yetmezliği veya kan diskrazisi olan hastalara verilmemelidir.
Ciddi alerjisi veya bronşiyal astımı olan hastalarda SALAZOPYRİN dikkatli kullanılmalıdır.
SALAZOPYRİN kullanımıyla ilişkili olarak çok nadiren ve bazıları ölümcül olabilen,
eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri
reaksiyonları bildirilmiştir. Hastaların en çok tedavi seyrinin başlarında bu olaylarla ilgili risk
altında olduğu görülmektedir. Olguların çoğunda reaksiyon başlangıcı tedavinin ilk ayında
meydana gelmektedir. Deri döküntüsü, mukoza lezyonları veya başka her türlü aşırı duyarlılık
belirtisi ilk ortaya çıktığında SALAZOPYRİN kullanımı kesilmelidir.
SALAZOPYRİN dahil çeşitli ilaçları kullanan hastalarda, eozinofili ve sistemik semptomlar
ile birlikte ilaç döküntüsü (DRESS sendromu) gibi ciddi, hayati tehdit oluşturan, sistemik aşırı
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Döküntü belirgin olmasa bile ateş veya lenfadenopati
gibi aşırı duyarlılığın erken belirtilerinin meydana gelebileceğini belirtmek önemlidir. Bu tip
belirti veya semptomlar varsa hasta derhal değerlendirilmelidir.
Belirti veya semptomlar için alternatif bir etiyoloji belirlenemezse SALAZOPYRİN
kullanımı kesilmelidir.
Çocuklarda eşlik eden sistemik başlangıçlı juvenil romatoid artrit hastalığıyla kullanımı serum
hastalığı benzeri reaksiyon ile sonuçlanabilir. Bu nedenle bu hastalarda sülfasalazin
önerilmez.
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda, SALAZOPYRİN hemolize neden
olabileceği için, bu hastalar hemolitik anemi yönünden kontrol edilmelidir.
SALAZOPYRİN, folik asit emilimini ve metabolizasyonunu inhibe ettiği için folik asit
eksikliği görülebilir (bkz. Bölüm 4.6). Folik asit eksikliğine bağlı olarak kan sayımında
makrositoz ve pansitopeni gibi ciddi değişiklikler oluşabilir. Bu durum folik asit veya folinik
asit (lökovorin) uygulanması ile düzeltilebilir.
3Böbrek hasarı durumunda, kristalüri ve taş oluşumunu önlemek amacıyla hasta uygun
miktarda sıvı almalıdır.
Bazı durumlarda, SALAZOPYRİN tedavisi sırasında oligospermi ve infertilite görüldüğü
bildirilmiştir. İlacın bırakılmasıyla 2-3 ay içinde bu etkiler ortadan kalkar.
Laboratuvar testleriyle etkileşim
Sülfasalazin veya metaboliti olan mezalamin/ mesalazine maruz kalan hastalarda yalancı
pozitif test sonucuna neden olan üriner normetanefrinin sıvı kromatografisi ile yapılan
ölçümlerle olası etkileşimler raporlanmıştır.
Sülfasalazin veya metabolitleri özellikle 340 nm’de ultraviyole absorbans ile etkileşebilir ve
bu dalga boyu civarındaki ultraviyole absorbansı ölçmek için NAD(H) veya NADP(H)
kullanan bazı laboratuvar tahlilleri ile etkileşime girebilir. Bu tahlillere örnek olarak üre,
amonyak, LDH, α-HBDH ve glukoz verilebilir. Sülfasalazin tedavisi yüksek dozlarda
verildiğinde alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST), kreatin kinaz-
kas/beyin (CK-MB), glutamat dehidrojenaz (GLDH) veya tiroksin ile de etkileşim
gösterebilir. Kullanılan yöntem için laboratuvara danışılmalıdır. Sülfasalazin alan hastalarda
bu laboratuvar sonuçlarının yorumlanması konusunda dikkatli olunmalıdır. Sonuçlar klinik
bulgularla bağlantılı olarak yorumlanmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
SALAZOPYRİN ile birlikte kullanıldığında, digoksin emiliminde azalma nedeniyle
digoksinin serum seviyelerinin tedavi edici seviyelerin altında kaldığı bildirilmiştir.
Sülfonamidler bazı hipoglisemik ajanlar ile kimyasal olarak benzer özelliklere sahiptir.
Sülfonamid kullanan hastalarda hipoglisemi gözlenmiştir. Eş zamanlı olarak sülfasalazin ve
hipoglisemik ajanlar kullanan hastalar yakından takip edilmelidir. Tiyopürin 6-merkaptopürin
(veya ön ilacı olan azatiyoprin) ve oral sülfasalazinin birlikte kullanıldığı durumlarda,
tiyopürin metiltransferaz enzimi inhibe edildiği için kemik iliği baskılanması ve lökopeni
geliştiği bildirilmiştir.
Romatoid artritli hastalarda, sülfasalazin ve metotreksat birlikte kullanıldıklarında ilaçların
farmakokinetik özelliklerinin değişmediği bilindiği halde, bulantı gibi gastrointestinal yan
etkilerin görülme sıklığının arttığı belirtilmiştir.
SALAZOPYRİN, metenamin ile etkileşime girebilir.
SALAZOPYRİN; hamileliğin ilk birkaç haftasında sinir tüp bozukluklarını (örn. Spina
Bifida) azaltmada kullanılan folat ile etkileşime girebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
SALAZOPYRİN’in, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmasının
potansiyel yararı fetüse olan potansiyel risk ile karşılaştırılarak kontrasepsiyon yöntemi
kullanılıp kullanılmayacağına karar verilmelidir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Sıçanlar ve tavşanlar üzerinde yapılan üreme çalışmaları, fetüse zararlı etkileri olduğunu
göstermemektedir. Oral sülfasalazin folik asit absorbsiyonunu ve metabolizmasını inhibe eder
ve folik asit yetersizliğine neden olabilir. Gebelik sırasında sülfasalazine maruz kalan
kadınların bebeklerinde sinir tüp bozuklukları olduğuna dair bildirimler mevcut olsa da
sülfasalazinin bu hasarlardaki rolü belirlenmemiştir. Oluşabilecek zararlar tamamen göz ardı
edilemeyeceğinden, sülfasalazin hamilelik sırasında ancak çok gerekli olduğunda
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Sülfasalazin ve sülfapiridin, süte düşük miktarda geçer. Bu ilacı alırken hastalar emzirmekten
kaçınmalıdır.
Sülfasalazin kullanmakta olan annelerin emzirdiği bebeklerde kanlı dışkı veya ishal
bildirilmiştir. Bu sonucun bildirildiği vakalarda, annenin sülfasalazini bırakmasından sonra
bebeklerde kanlı dışkı veya ishal ortadan kalkmıştır.
Üreme yeteneği/fertilite
Bazı durumlarda, SALAZOPYRİN tedavisi sırasında oligospermi ve infertilite görüldüğü
bildirilmiştir. İlacın bırakılmasıyla 2-3 ay içinde bu etkiler ortadan kalkar.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerinde etkiler
SALAZOPYRİN’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin yaklaşık %75’i tedaviyi takip eden ilk 3 ay içerisinde, %90’ı devam eden
6 ay içerisinde gözlenir. Bazı istenmeyen etkiler doza bağımlıdır ve semptomlar genellikle
dozun azaltılmasıyla ortadan kalkar.
Sülfasalazin intestinal bakteriler tarafından sülfapiridin ve 5-aminosalisilata parçalanır, bu
nedenle sülfonamid veya salisilat bağımlı istenmeyen etkiler gözlenmesi muhtemeldir. Yavaş
asetilatör hastalarda sülfapiridine bağlı istenmeyen etkiler daha çok gözlenir. En çok
karşılaşılan istenmeyen etkiler bulantı, baş ağrısı, kızarıklık, iştah kaybı ve sıcaklık artışıdır.
5İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın: Lökopeni
Yaygın olmayan: Trombositopeni*
Bilinmiyor: Agranülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi, Heinz body anemisi,
hipoprotrombinemi, lenfadenopati, makrositoz, megaloblastik anemi, methemoglobinemi,
nötropeni, pansitopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Anaflaksi, polyarteritis nodosa, serum hastalığı
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Bilinmiyor: İştah kaybı
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın: Uykusuzluk
Yaygın olamayan: Depresyon
Bilinmiyor: Halüsinasyon
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik, tat alma bozuklukları
Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar
Bilinmiyor: Aseptik menenjit, ataksi, ensefalopati, periferik nöropati, koku bozuklukları
Göz hastalıkları:
Yaygın: Konjuktival ve skleral enjeksiyon
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Yaygın: Kulak çınlaması
Yaygın olmayan: Vertigo
Kardiyak hastalıklar:
Bilinmiyor: Allerjik miyokardit, siyanoz, perikardit
Vasküler hastalıklar:
Yaygın olmayan: Vaskülit
6Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın: Öksürük
Yaygın olmayan: Dispne
Bilinmiyor: Fibröz alveolit, eozinofilik infiltrasyon, interstisyel akciğer hastalığı
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın: Gastrik sorunlar, mide bulantısı
Yaygın: Karın ağrısı, diyare, kusma, stomatit
Bilinmiyor: Ülseratif kolitin alevlenmesi, pankreatit, parotit
Hepato-bilier hastalıklar:
Bilinmiyor: Hepatik yetmezlik, fulminant hepatit, hepatit*
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın: Prurit
Yaygın olmayan: Alopesi, ürtiker
Bilinmiyor: Epidermal nekroliz (Lyell sendromu), Stevens-Johnson sendromu, eozinofili ve
sistemik semptomlar ile birlikte ilaç döküntüsü (DRESS), toksik püstüloderma, eritem,
eksantem, eksfoliyatif dermatit, periorbital ödem, fotosensivite, liken planus.
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın: Artralji
Bilinmiyor: Sistemik lupus erythematosus
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın: Proteinüri
Bilinmiyor: Nefrotik sendrom, interstisyel nefrit, kristalüri*, hematüri.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:
Bilinmiyor: Geri dönüşümlü oligospermi*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ateş
Yaygın olmayan: Yüzde ödem
Bilinmiyor: Deri ve vücut sıvılarının sarılaşması
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde artış
Bilinmiyor: Oto-antikorların indüksiyonu
*Daha fazla bilgi için Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri’ne bakınız.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
7Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı duyarlılık söz konusu değilse ilacın oral toksisitesi düşük akut duyarlılık seviyesindedir.
Spesifik bir antidotu yoktur ve destekleyici tedavi verilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İntestinal antienflamatuar ajanlar
ATC kodu: A07EC01
Salisilazosülfapiridin (sülfasalazin), sülfapiridin ve salisilik asidin bir asit-azo bileşiğidir.
İltihaplı barsak hastalıkları ve aktif romatoid artrit tedavisinde kullanılır.
Etki mekanizması
Uygulamadan sonra dozun yaklaşık %90’ı kolona ulaşır, burada bakteri tarafından
sülfapiridine (SP) ve mesalazine (ME) parçalanır. Bunlar aktif metabolitlerdir. Bakteri
tarafından parçalanmamış sülfasalazin (SASP) de çeşitli semptomlarda aktiftir. SP’nin çoğu
absorbe edilir, hidroksilasyon veya glukuronidasyonu gerçekleştirilir; idrarda hem metobolize
olmuş SP, hem de değişmemiş SP bulunur. Bir kısım ME geri emilir ve kolon duvarında
asetillenir, böbrekten eliminasyonu genellikle AC-ME şeklindedir. SASP, safra ve idrar ile
değişmeden atılır.
İlaç ve metabolitleri, immunomodulatuar ve antibakteriyel etkiler gösterirken, aynı zamanda
araşidonik asit yolağı üzerine ve bazı enzimlerin aktivitesini değiştirerek etki gösterir. Kesin
sonuç inflamatuvar barsak hastalığı aktivitesinde klinik olarak azalmadır. Romatoid artrit
hastalığında CRP seviyesinde ve inflamasyonun diğer indikatörlerinde belirgin düşüş 1-3 ay
içerisinde gözlenir. ME’nin bu etkiden sorumlu olmadığı düşünülmektedir.
Radyografik çalışmalar erken hastalarda iki yıldan uzun sürede plasebo veya
hidroksiklorokine kıyasla progresyonda (larsen veya sharp skoru) azalma göstermiştir. İlacın
kullanımına son verildiği durumda fayda görülmeye devam etmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Enterik tabletler ile yapılan çalışmalar, SASP tozun eşdeğer bir dozuna kıyasla temel
parametrelerde istatistiksel anlamlı farklılıklar göstermemektedir ve aşağıda sunulan değerler,
normal tabletlerden elde edilmiştir. Barsak hastalığında SALAZOPYRİN kullanımı açısından,
advers reaksiyon insidansı ile ilgili olanlar dışında sistemik düzeylerin önem taşıdığına dair
bir kanıt elde edilmemiştir. Burada, yaklaşık 50 mcg/mL’nin üzerindeki salazopirin düzeyleri,
özellikle yavaş asetilatörlerde belirgin bir advers reaksiyon riskiyle ilişkilidir.
Emilim
9 sağlıklı erkeğe 1 g sülfasalazinin oral yoldan uygulanmasını takiben, bir sülfasalazin
dozunun %15'inden azı ana ilaç olarak emilmiştir. Sağlıklı deneklerde, uygulamadan sonraki
90 dakika içerisinde saptanabilir sülfasalazin serum konsantrasyonları gözlemlenmiştir.
8Maksimum sülfasalazin konsantrasyonlarına, yutulduktan sonraki 3 ile 12 saat içerisinde
ulaşılmış ve ortalama doruk konsantrasyonu (6 μg/mL) 6 saatte meydana gelmiştir.
Karşılaştırıldığında hem salazopirinin hem de 5-aminosalisilik asitin doruk plazma seviyeleri,
uygulamadan yaklaşık 10 saat sonra ortaya çıkmıştır. Doruk seviyeye ulaşmak için daha uzun
süre geçmiş olması, bakteri aracılı metabolizmanın meydana geldiği bağırsağın alt kısmına
gastrointestinal geçişin göstergesidir. Salazopirinin kolondan iyi emildiği görülmüştür ve
tahmini biyoyararlanımı %60'tır. Aynı çalışmada, 5-aminosalisilik asit, %10 ile %30 arasında
bir tahmini biyoyararlanım ile gastrointestinal sistemden çok daha az iyi emilmiştir.
Dağılım
İntravenöz enjeksiyonun ardından, sülfasalazin için hesaplanan dağılım hacmi (Vdss) 7,5 ±
1,6 L'dir. Sülfasalazin, albümine yüksek oranda bağlanırken (>%99,3), SP albümine yalnızca
yaklaşık %70 oranında bağlanır. SALAZOPYRİN’in başlıca metaboliti olan asetilsülfapiridin
(AcSP), plazma proteinlerine yaklaşık olarak %90 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon
3 g’lik tek oral doz şeklinde verilen SASP ile ilgili olarak; SASP’nin doruk serum düzeyleri
3-5 saatte elde edilmiştir, eliminasyon yarılanma ömrü 5,7±0,7 saat, etki görülene kadar geçen
süre 1,5 saat olarak bulunmuştur. İdame tedavisi sırasında SASP’nin renal klirensi 7,3±1,7
mL/dakika olmuştur, bu değerler SP için 9,9±1,9 ve AC-ME için 100±20 olmuştur. Serbest
SP plazmada ilk olarak, tek doz uygulamasından 4,3 saat sonra ortaya çıkmış ve absorpsiyon
yarılanma ömrü 2,7 saat olmuştur. Eliminasyon yarılanma ömrü 18 saat olarak hesaplanmıştır.
Eliminasyon
Mesalazinin dönüşümünde, idrarda yalnızca AC-ME (serbest ME değil) gösterilebilmiştir;
asetilasyon muhtemelen, büyük ölçüde kolon mukozasında sağlanmıştır. 3 g SASP dozundan
sonra, etki görülene kadar geçen süre 6,1±2,3 saat olmuştur ve plazma düzeylerinde toplam
ME 2 mcg/mL’den düşük bulunmuştur. İdrarla atılma yarılanma ömrü 6,0±3,1 saat olmuş ve
bu değerler temelinde absorpsiyon yarılanma ömrü 3,0±1,5 saat bulunmuştur. GFH’ye
karşılık gelen renal klirens sabiti 125 mL/dakika olarak hesaplanmıştır.
Romatoid artrit ile ilgili olarak üstte yer alan veriler haricinde herhangi bir farklılık gösteren
bir veri bulunmamaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
Veri bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlarda ve farelerde yapılan iki yıllık karsinojenisite çalışmalarında sülfasalazin bazı
karsinojenisite kanıtları göstermiştir. Sıçanlarda, mesane ve böbrekte transizyonel hücre
papillom insidansında küçük bir artış olmuştur. Bu tümörlerin ilacın direkt genotoksik etkisi
ile değil de, idrarda taş oluşması sonucu mekanik etki ile olduğu düşünülmektedir. Farelerde,
hepatoselüler adenom ve karsinom insidansında artış gözlenmiştir. Hepatoselüler neoplazi
indüksiyon mekanizması araştırılmış ve sülfasalazinin insanlarla ilgili olmayan, türe özgü bir
etkisi olduğu anlaşılmıştır.
Sülfasalazin, HPRT genindeki bakteriyel ters mutasyon testinde (Ames testi) veya L51784
fare lenfoma hücre testinde mutajenite göstermemiştir. Sülfasalazinin kardeş kromatid
değişikliklerini veya kromozom bozukluklarını Çin hamsterı ovaryum hücrelerinde
9indüklemediği görülmüştür ve in vivo fare kemik iliği kromozomal bozukluk testleri
negatiftir. Fakat, sülfasalazin sıçan ve fare mikronükleus testlerinde ve insan lenfosit kardeş
kromatid değişiklikleri, kromozamal bozukluk, mikronükleus testlerinde pozitif veya şüpheli
mutajenik yanıt göstermiştir. Sülfasalazinin kromozomal hasarı indüklemesinin nedeni olarak
doğrudan genotoksik bir mekanizmadan ziyade folik asit seviyelerindeki düzensizlik olduğu
düşünülmektedir.
Klinik dışı çalışmalardan elde edilen bilgilere dayanarak, sülfasalazinin insanlar için
karsinojenik risk oluşturmadığı düşünülmektedir. Sülfasalazin kullanımı, insan
epidemiyolojisi çalışmalarında neoplazi gelişimi ile ilişkili değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet kısmı
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Prejelatinize nişasta
Kaplama kısmı
Selüloz asetat fitalat
Propilen glikol
Karnauba mumu
Aseton*
Alkol (%95)*
* Bitmiş üründe bulunmaz.
6.2 Geçimsizlikler
Uzun süre kullanılabilen bazı yumuşak kontak lensler tedavi sırasında kalıcı olarak
kirlenebilir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’ nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/Alu blister ambalaj
50 tablet içeren blister ambalaj
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
107. RUHSAT SAHİBİ
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106
Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
223/34
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28/01/2010
Ruhsat yenileme tarihi: 28/01/2010
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11