 
 
 
 
1 / 16  
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI  
 
RASILEZ 150 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Aliskiren hemifumarat                            165.75 mg  (150 mg aliskirene eşdeğer bazda)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tabletler.  
Açık pembe renkli, bikonveks, yuvarlak, bir yüzünde ‘IL’, diğer yüzünde ‘NVR’ basılı 
tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
RASILEZ , esansiyel hipertansiyo nun tedavisinde endikedir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
RASILEZ  için önerilen doz, günde bir kez 150 mg’dır. Kan basıncı yeterli derecede kontrol 
edilemeyen hastalarda doz , günde bir kez 300 mg’a çıkarılabilir.  
 
Rasilez tek başına veya diğ er antihipertansif ajanlarla kombinasyon halinde kullanılabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi günde bir kez 150 mg ile başlatıldıktan sonra, 2 hafta içinde büyük ölçüde maksimum 
etkinin %85 -90’ı oluşur.  
 
Uygulama şekli:  
RASILEZ  tek başına ya da başk a antihipertansif ajanlarla kombine edilerek kullanılabilir. 
RASILEZ , hafif bir öğün ile birlikte günde bir kez ve tercihen  her gün aynı saatte alınmalı, 
yüksek yağ içerikli besinler ile birlikte alınmamalıdır.  
RASILEZ , greyfurt suyu ile birlikte alınmamal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
 
  
 
 
 
2 / 16 Böbrek Yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği (GFR < 60/ml/min/1.73m2) bulunan hastalarda aliskiren bazlı tedavi 
durdurulmalı ve aliskirenle yeni bir tedaviye başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila ciddi derecede karaciğer bozukluğu (bkz. bölüm 5.2) olan hastalarda başlangıç 
dozunun ayarlanması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililikle ilgili verilerin yetersiz olması nedeniyle RASILEZ’in çocuklarda ve 
18 yaşı n altındaki erişkinlerde kullanılması önerilmez (bkz. bölüm 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
RASİLEZ,  
 Etkin madde aliskirene ya da yardımcı maddelerinden herhangi bir ine karşı alerjisi  
olanlarda,  
 Aliskiren ile anjiyoödem öyküsünde,  
 Herediter ya da idiyopatik anjiyoödemde,  
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde (bkz. bölüm 4.6)  
 Aliskirenin, yüksek potense sahip Pgp inhibitör ü olan siklosporin ve diğer potent Pgp 
inhibitörleri (kinidin) ile eşzamanlı kullanımı  (bkz. Bölüm 4.5),  
 Alisk iren ile birlikte kullanıldığında mikrozomal enzim inhibisyonu yaparak alisk irenin 
kan seviyesini artıran ketokonazol, itrakonazol, klaritromisin, telitromisin, eritromisin ve 
amiodaron ile  birlikte kullanımı,   
 Tip 1 ve Tip 2 diyabetli hastalarda, aliskirenin  Anjiyotensin Reseptör Blokerleri ( ARB ) 
veya Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhib itörleri ile eşzamanlı kullanımı,  
 Böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/min/1.73 m2) bulunan hastalarda  aliskirenin ARB veya 
ADE inhibitörleri ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Renin -anjiyotensin  aldosteron  sistemini (RAS) inhibe eden diğer ilaçları kullanmakta olan 
hastalar ve/veya renal fonksiyonları azalmış ve/veya diyabeti olanlar, aliskiren tedavisi 
süresince artmış bir hiperkalemi riski altındadırlar.  
 
Aliskiren, ciddi konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (New York 
Kalp Birliği [NYHA] fonksiyonel sınıf III -IV). 
 
Şiddetli ve in atçı diyare olması durumunda RASILEZ tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Anafilaktik reaksiyonlar ve  anjiyoödem:  
RAS üzerinde rol oynayan diğer ajanlarla olduğu gibi, aliskiren ile tedavi gören hastalarda da 
anjiyoödem ya da anjiyoödeme işaret eden semptomlar (yüz,  dudaklar, boğaz ve/veya dilde 
şişme) gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları ve anafilaktik reaksiyonlar  bildirilmiştir (bkz., 
Bölüm 4.8).  
  
 
 
 
3 / 16 Pazarlama sonrası deneyimden bilinmeyen sıklıkta anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Aşırı duyarlılığa yatkın ha stalarda özel dikkat gereklidir. Hastalar tedaviyi derhal bırakmalı ve 
alerjik reaksiyonu düşündüren tüm belirtileri (özellikle nefes alma veya yutkunmada güçlük, 
yüzde, uzuvlarda, gözlerde, dudaklarda veya dilde şişlik) hekimlerine bildirme konusunda 
bilgilendirilmelidir. Uygun tedavi ve takip önlemleri başlatılmalıdır.  
 
Bu hastaların bir kısmı anjiyoödem öyküsü ya da anjiyoödeme işaret eden semptomlara 
sahiptir; bazı vakalarda bu durum, RAS  blokerleri ADE  inhibitörleri ya da ARB’ler  de dahil 
olmak ü zere anjiyoödeme neden olabilen diğer ilaçların kullanımını takiben ortaya çıkmıştır 
(bkz. Bölüm 4.8).  
 
Anjiyoödem öyküsü olan hastaların, aliskiren ile tedavi sırasında anjiyoödem gelişme riski 
artabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8). Dolayısıyla, anjiyoödem öy küsü olan hastalara aliskiren 
reçete edilirken dikkatli olunmalı ve bu tip hastalar özellikle tedavinin başlangıcında olmak 
üzere tedavi sırasında (bkz. Bölüm 4.8) yakından takip edilmelidir.  
 
Anjiyoödem gerçekleşirse, RASILEZ derhal kesilmeli; belirti ve semptomlar için tam ve 
kesin bir çözüm oluşana kadar uygun tedavi ve izleme sağlanmalıdır.  Gırtlağın tutulumunda 
adrenalin uygulanmalıdır. Ayrıca, hava yolu sürekliliği nin sağlanması için gerekli önlemler 
alınmalıdır.  
  
Semptomatik Hipotansiyon Riski:  
Aşağ ıdaki durumlarda RASILEZ tedavisine başlandıktan sonra semptomati k hipotansiyon 
ortaya çıkabilir:  
 Belirgin hacim tükenmesi olan hastalar veya  
 Tuz tükenmesi olan hastalar veya  
 RAAS üzerinde etkide bulunan diğer ajanlarla birlikte aliskirenin kullanılması (b kz. 
bölüm 8 Etkileşim)  
Hacim veya tuz tükenmesi;  RASILEZ uygulanmadan önce düzeltilmeli ya da tedaviye yakın 
tıbbi gözetim altında başlanmalıdır.  
 
Önceden renal bozukluğu olan hastalar : 
Klinik çalışmalarda RASILEZ; şiddetli böbrek yetmezliği (kadınlarda kreatinin ≥150 µmol/L 
ya da 1.70 mg/dl ve erkeklerde ≥177 µmol/L ya da 2.00 mg/dl ve/veya tahmini glomerüler 
filtrasyon oranı (GFR) <30 ml/dak), diyaliz öyküsü, nefrotik sendrom ya da renovasküler 
hipertansiyonu olan hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Şiddetl i renal bozukluğu (GFR < 30 mL/dak) olan hastalarda tek başına veya RAS üzerinde 
etki gösteren diğer bir ajanla eşzamanlı aliskiren kullanımı ndan kaçınılmalıdır.   
 
RAS üzerin e etkili  diğer ajanlarda olduğu gibi, böbrek yetmezliğine zemin hazırlayan 
hipovol emi (örneğin; kan kaybı, şiddetli ve uzun süren ishal, uzun sü ren kusma v.b. 
nedeniyle), kalp, karaciğer ya da böbrek hastalığı gibi koşulların varlığında, aliskiren dikkatle 
kullanılmalıdır . Pazarlama sonrası deneyimde, aliskiren kullanan risk taşıyan has talarda, 
tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlü olabilen akut böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Böbrek 
yetmezliği ile ilişkili herhangi bir belirtigörüldüğü nde, aliskiren derhal kesilmelidir.  
 
  
 
 
 
4 / 16 Renal arter stenozu olan hastalar:  
Tek ya da çift taraflı renal ar ter stenozu  olan veya yalnız bir böbrekte stenozu bulunan 
hastalarda RASILEZ kullanımına ilişkin herhangi bir kontrollü klinik veri mevcut değildir.  
 
Ancak, RAS üzerinde rol oynayan diğer ajanlarla olduğu gibi, renal arter stenozu olan 
hastalar aliskiren ile tedavi edildiğinde, akut böbrek yetmezliği de dahil olmak üzere renal 
fonksiyon bozukluğu için artmış bir risk söz konusudur. Bu nedenle, bu hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. Böbrek yetmezliği gerçekleşirse, tedavi kesilmelidir. RAS’ı etkileyen diğer 
ilaçlar tek taraflı veya çift taraflı renal arter stenozu olan hastalarda kan üresi ve serum 
kreatinini artırabileceğinden, bu hastalarda dikkat gösterilmelidir.  
 
Renal fonksiyon bozukluğu / Serum elektrolit değişiklikleri açısından risk:  
RAS üzerinde etki g österen diğer aja nlar ile olduğu gibi, aliskiren serum potasyum,  kreatinin 
ve kan üre azotunu artırabilir. Serum potasyumundaki artışlar RAS üzerinde etki gösteren 
diğer ajanlar  ve seçici siklooksijenaz -2 inhibitörlerinin (COX -2 inhibitörleri) eşzamanlı 
kullanımı veya NSA İİ’lerin kullanılması ile alevlenebilir. Diyabetli hastalar aliskiren tedavisi 
sırasında hiperkalemi açısından artmış bir risk taşımaktadır  (bkz. Bölüm 4.5.). 
 
Aliskiren ve diğer RAS ajanlarını veya NSA İİ’leri eşzamanlı olarak kullanan hast alarda ya da 
önceden mevcut olan renal bozukluk, diyabet veya hipovalemi, kalp yetmezliği ya da 
karaciğer hastalığı gibi renal fonksiyon bozukluğuna yatkınlaştıran diğer hastalıkları olan 
hastalarda renal fonksiyonda kötüleşme meydana gelebilir.  
 
Rasilez i le tedavinin başlangıcında ve ardından periyodik olarak olası elektrolit (potasyum) 
dengesizliklerini tespit etmek üzere yakın serum elektrolit takibi önerilmektedir.  
 
Orta güçte Pgp inhibitörleri:  
300 mg aliskirenin 200 mg ketokonazol ya da 240 mg verapam il ile eşzamanlı olarak 
uygulanması aliskiren EAA (eğri altı alan)’sında sırasıyla %76 ve %97 artışa yol açmıştır. Bu 
nedenle aliskiren, ketokonazol ya da verapamil gibi orta dereceli Pgp inhibitörleri ile birlikte 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır (bkz. b ölüm 4.5).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakodinamik etkileşimler:  
 
Steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler):  
Yetersiz renal fonksiyonu olan bazı hastalarda (susuz kalmış hastalar ya da yaşlı ha stalar), 
aliskirenin NSAİİ’lerle eş zamanlı kullanımı, olası akut böbrek yetmezliği de dahil olmak 
üzere, renal fonksiyonda genellikle geri dönüşlü olan daha ileri bozulmalarla sonuçlanabilir. 
Bu nedenle, aliskirenin NSAİİ’lerle kombinasyonu, özellikle yaş lılarda dikkat  
gerektirmektedir. Eşzamanlı NSAİİ uygulaması aliskiren dahil RAS üzerinde etki gösteren 
ajanların antihipertansif etkisini azaltabilir.  
 
Potasyum ve potasyum tutucu diüretikler:  
RAS’ı etkileyen diğer ilaçların kullanımıyla elde edilen dene yime dayanılarak, potasyum 
tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz katkıları ya da serum potasyum 
düzeylerini yükseltebilecek diğer ilaçların (ör. heparin) aliskiren ile eş zamanlı kullanımı 
serum potasyum düzeylerinde yükselmeye sebe p olabilir. Eş zamanlı ilaç kullanımı  
gerektiğinde dikkat edilmesi tavsiye edilir ( bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) .   
 
 
 
5 / 16  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAS) İkili Blokajı :  
Aliskirenin, ADE inhibitörleri veya ARB’ler gibi RAS üzerinde etki gösteren diğer a janlarla 
eşzamanlı olarak kullanımı, monoterapi ile karşılaştırıldığında, hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonundaki değişiklikler (akut böbrek yetmezliği dahil) açısından artmış bir 
riskle ilişkilendirilmiştir. Aliskiren ve RAS’yi etkileyen başka  ajanlar alan hastalarda kan 
basıncı, böbrek fonksiyonu ve elektrolitlerin takip edilmesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.5)  
 
Tip 2 diyabetik hastalarda aliskirenin bir ARB veya bir ADE inhibitörü ile eşzamanlı 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 5 ) ve şid detli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanımdan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm  4.5) . 
 
Furosemid:  
Aliskiren ve furosemidin oral yoldan eşzamanlı olarak uygulanmasının, aliskiren 
farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır; fakat furosemide o lan maruziyet 
azalmıştır.  Aliskiren (300 mg/gün) furosemid (20 mg/gün)  ile birlikte uygulandığında, 
furosemidin EAA ve C maks değerleri sırasıyla %28 ve %49 oranında düşmüştür. Kalp 
yetmezliği olan hastalarda, eşzamanlı aliskiren (300 mg/gün) uygulaması, o ral furosemidin 
(60 mg/gün) plazma AUC ve C maks değerlerini sırasıyla %17 ve %25 azaltmış ve 24 saatlik 
üriner furosemid atılımını %29 düşürmüştür. Aliskiren (300 mg/gün) ve furosemidin (60 
mg/gün) birlikte uygulanması sırasında, tek başına furosemid ile k arşılaştırıldığında üriner 
sodyum atılımı ve idrar hacmi ilk 4 saat içinde sırasıyla %31 ve %24 azalmıştır.  Aliskiren 
150 mg/gün ile furosemid farmakokinetiği ve etkililiğinde daha küçük değişiklikler 
gözlenmiştir ve bunlar istatistiksel anlamlılığa ulaşm amıştır. Aliskiren 150 mg veya 300 mg 
ile eşzamanlı uygulama ile karşılaştırıldığında tek başına furosemid uygulaması sırasında 
kararlı durumda toplam idrar hacmi ve 24 saatlik dönemde üriner sodyum atılımında 
istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar görü lmemiştir. Tek başına furosemid ile tedavi edilmiş 
hastaların kilosu (ortalama = 83.4 kg) ile karşılaştırıldığında furosemid ve aliskirenle (150 mg 
aliskirenle ortalama = 83.6 ve 300 mg aliskirenle ortalama = 84.6 kg) eşzamanlı olarak tedavi 
edilmiş hastal arın kilosunda istatistiksel olarak anlamlı bir değişiklik meydana gelmemiştir.  
Bu nedenle  hem aliskiren hem de furosemid ile tedavi edilen hastalarda furosemid veya 
aliskiren tedavisi  başla tılırken  veya doz u ayarla nırken  furosemidin etkilerinin izlenmesi  
önerilmekte dir. 
 
Farmakokinetik etkileşimler:  
 
RASILEZ’in, hipertansiyon ve diyabet tedavisinde yaygın olarak kullanılan ilaçlarla bilinen 
bir klinik etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Klinik farmakokinetik çalışmalarda araştırılan bileşikler arasında asenokuma rol, atenolol, 
selekoksib, pioglitazon, allopurinol, isosorbid -5-mononitrat, ramipril ve hidroklorotiyazid yer 
almaktadır. Bu bileşiklerle herhangi bir etkileşim tanımlanmamıştır.  
 
Aliskirenin valsartan (↓%28), metformin (↓%28), amlodipin (↑%29) ya da sim etidin (↑%19) 
ile birlikte uygulanması, aliskirenin C maks ya da EAA değerinde %20 ila %30 arasında 
değişikliğe neden olmuştur. Atorvastatin ile birlikte uygulandığında, kararlı durumdaki 
aliskiren EAA ve C maks değerleri %50 oranında artış göstermiştir. Ali skiren ile birlikte  
uygulama, atorvastatin, valsartan, metformin ya da amlodipinin farmakokinetik özellikleri 
üzerinde anlamlı bir etkiye yol açmamıştır. Sonuç olarak, aliskiren ya da aliskirenle birlikte  
 
 
 
6 / 16 uygulanan ilaçlar için doz ayarlaması gerekli değil dir. Diğer yandan aliskiren bir ARB veya 
bir ADE inhibitörü ile eşzamanlı uygulanacağı zaman dikkatli olunması gerekmektedir . 
 
Digoksin ve verapamilin biyoyararlanımı, RASILEZ ile hafif düşebilir.  
 
İlk veriler, irbesartanın RASILEZ için EAA ve C maks değer lerini düşürebileceğini 
düşündürmektedir.  
 
P glikoprotein etkileşimleri:  
Klinik öncesi çalışmalarda, MDR1/Mdr1a/1b (Pgp)’nin aliskirenin intestinal emilimi ve 
safrayla atılımına katılan en önemli dışa pom palama sistemi (efluks pompası) olduğu  
saptanmıştır.  Yapılan bir klinik çalışmada, Pgp’nin bir indükleyicisi olan rifampisin aliskiren 
biyoyararlanımını yaklaşık %50 azaltmıştır. Pgp uyaranları (St. John’s Wort, rifampisin) bu 
nedenle RASILEZ’in biyoyararlanımını azaltabilir. Aliskiren için araştırılmamış o lmasına 
rağmen,  Pgp’nin ayrıca çeşitli maddelerin dokuya alımını kontrol ettiği ve Pgp 
inhibitörlerinin plazmaya karşı doku konsantrasyonu oranını artırabileceği bilinmektedir. Bu 
nedenle, Pgp inhibitörleri doku düzeylerini plazma düzeylerinden daha fazla  artırabilir. Pgp 
bölgesindeki ilaç etkileşimleri için potansiyel, muhtemelen bu taşıyıcının inhibisyon 
derecesine bağlı olacaktır.  
 
Güçlü Pgp inhibitörleri :  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan tek dozlu bir ilaç etkileşim çalışması, siklosporinin (200 ve 600 
mg) aliskiren 75 mg’ın C maks değerini yaklaşık 2.5 katına, EAA değerini ise yaklaşık 5 katına 
çıkardığını göstermiştir. Artış daha yüksek aliskiren dozlarında daha fazla olabilir. Sağlıklı 
gönüllülerde itrakonazol (100 mg) aliskirenin (150 mg) EAA ve Cmaks değerini sırasıyla 6.5  
ve 5.8 kat artırır. Bu nedenle, aliskirenin güçlü Pgp inhibitörleriyle eşzamanlı kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Orta güçte Pgp inhibitörleri:  
Aliskiren’in (300 mg) ketokonazol (200 mg) ya da verapamil (240 mg) ile birli kte 
uygulanması aliskiren EAA’sında sırasıyla %76 ve %97 artışa yol açmıştır. 240 mg 
verapamilin 300 mg oral tek doz aliskiren ile birarada kullanilmasi aliskirenin EAA ve Cmaks 
degerlerini 2 katına kadar yükseltmiştir. Ketokonazol ya da verapamil varlığın da aliskirenin 
plazma düzeylerindeki değişikliğin, aliskiren dozu iki katına çıkarıldığında elde edilecek 
aralık içinde olması beklenmektedir; 600 mg ya da önerilen en yüksek dozun iki katına kadar 
olan aliskiren dozlarının kontrollü klinik çalışmalarda iy i tolere edildiği saptanmıştır. Yine de 
Pgp inhibitörlerinin doku konsantrasyonlarını plazma konsantrasyonlarından daha fazla 
artırması beklenmektedir. Klinik öncesi çalışmalar aliskiren ve ketokonazolün birlikte 
uygulanmasının aliskirenin gastrointestinal  emilimini artırıp, safra atılımını azalttığını 
göstermiştir. Bu nedenle, aliskiren ketokonazol ya da diğer orta güçte Pgp inhibitörleri 
(klaritromisin, telitromisin, eritromisin, amiodaron) ile uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Pgp substratları ya da za yıf inhibitörleri :  
Atenolol, digoksin ya da simetidin ile ilgili herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir. 
Atorvastatin (80 mg) ile uygulandığında kararlı durum aliskiren (300 mg) EAA ve C maks 
değerleri %50 artmıştır.  
 
CYP 450 etkileşimleri:  
Aliskiren, CYP4 50 izoenzimlerini (CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, 
CYP2E1 ve CYP3A) inhibe etmez. Aliskiren, CYP3A4’ü indüklemez. Bu nedenle aliskirenin  
 
 
 
7 / 16 bu enzimler tarafından inhibe edilen, indüklenen veya metabolize edilen ilaçlarla etkileşimi 
beklenmemektedir.  Aliskiren sitokrom P450 enzimleri tarafından minimum düzeyde 
metabolize edilir. Bu nedenle, CYP450 izoenzimlerinin inhibisyonu veya indüksiyonu 
nedeniyle de etkileşimler beklenmemektedir. Ancak, CYP3A4 inhibitörleri aynı zamanda 
sıklıkla Pgp’yi etkiler. B u nedenle, ayrıca Pgp’yi inhibe eden CYP3A4 inhibitörlerinin 
birlikte uygulanması sırasında artmış aliskiren maruziyeti beklenebilir (bkz. aşağıdaki P -
glikoprotein etkileşimler).  
 
Organik anyon taşıyıcı polipeptid (OATP) inhibitörleri  
Klinik öncesi çalışma lar aliskirenin organik anyon taşıyıcı polipeptidlerin bir substratı 
olabileceğine işaret etmektedir. Dolayısıyla eşzamanlı uygulama sırasında OATP inhibitörleri 
ve aliskiren arasındaki etkileşimler için bir potansiyel mevcuttur (bkz. Greyfurt suyu ile 
etkileşim).  
 
Greyfurt suyu:  
Aliskirenle birlikte greyfurt suyunun birlikte alınması aliskirenin EAA ve C max değerlerinde 
azalmayla sonuçlanmıştır. 150 mg aliskirenle birlikte alındığında, aliskiren EAA’sında %61 
azalmaya ve 300 mg aliskirenle birlikte alındığ ında aliskiren EAA’sında %38 azalmaya neden 
olmuştur. Bu azalmanın nedeni büyük olasılıkla, gastrointestinal kanalda greyfurt suyunun 
OATP’i inhibe etmesidir. Dolayısıyla terapötik başarısızlık riski nedeniyle Rasilez ile birlikte 
ve tedavi boyunca greyfur t suyu alınmamalıdır.  
 
Varfarin:  
Aliskirenin, varfarinin farmakokinetiği üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir.  
 
Gıda alımı:  
Yüksek yağ içerikli besinlerin RASILEZ emilimini önemli ölçüde azalttığı gösterilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C (İlk Tr imester), D (2. ve 3. Trimester).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
RAS üzerinde etkili olan herhangi bir ilacı reçete eden sağlık profesyonelleri, çocuk sahibi 
olma potansiyeli olan kadınlara bu ajanların gebelik sırasındaki olası risklerini anlatmalıdırlar. 
Tedavisi sırasında gebelik tespit edilirse RASILEZ derhal kesilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Aliskirenin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir . RASILEZ, sıçanlarda ya 
da tavşanlarda teratojenik de ğildir (bkz. bölüm 5.3). RAS üzerinde doğrudan etkili olan diğer 
ilaçların, ciddi fetal malformasyonlar ve yenidoğan ölümleriyle ilişkili olduğu görülmüştür. 
RASILEZ, RAS üzerinde doğrudan etkili olan tüm ilaçlar gibi, gebeliğin birinci trimesteri 
sırasınd a kullanılmamalıdır ve gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri sırasında kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3).   
 
 
 
8 / 16  
Laktasyon dönemi  
Aliskirenin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. RASILEZ, emziren sıçanların 
sütüne geçmiştir. Bu nedenle emziren anneler de önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Alisk irenin insan fertilitesi üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir. 
Sıçanlarda 250 mg/kg/güne kadar dozlarda üremeyi, prenatal gelişimi ve postnatal gelişimi 
etkilenmemiştir (bkz. b ölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç kullanırken ya da makine işletirken, herhangi bir antihipertansif tedavi sırasında nadiren 
baş dönmesi ya da yorgunluk görülebil ir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik Profilinin Özeti:  
 
RASILEZ 2300’den fazlası 6 aydan uzun bir süre, 1200’den fazlası 1 yıldan uzun bir süre 
tedavi görmüş olan 7800’den fazla hastada güvenlilik açısından değerlendirilmiştir. Advers 
olayların insidansı ile cinsiyet, yaş, vücut kütle indeksi, ırk ya da etnik köken arasında ilişki 
gözlenmemiştir. RASILEZ ile tedavi, 300 mg’a kadarki  plaseboya benzer bir advers olay 
genel insidansı ile sonuçlanmıştır. Advers olaylar genellikle hafif ve geçici nitelikte olmuş ve  
tedavinin kesilmesini ender olarak gerektirmişt ir. En sık görülen advers ilaç reaksiyonu 
ishaldir.  
 
Öksürük insidansının plasebo (%0.6) ve RASILEZ (%0.9) ile tedavi edilen hastalarda benzer 
olduğu gözlenmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda gözlenen advers ilaç reaksiyonları:  
 
Klinik çalışmalarda gözlenen advers ilaç reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfına göre 
listelenmiştir. Kullanılan MedDRA versiyonu 15.1’dir. Her bir sistem organ sınıfı içinde 
advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde sıklıklarına 
göre aşağ ıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet derecesine 
göre sıralanmış  olup, her bir advers ilaç reaksiyonu için ilgili sıklık kategorisi aşağıdaki 
tanımlamaları temel almaktadır (CIOMS III):   
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın:  
Hiperkalemi  
 
Gastrointestinal bozuklukla r 
Yaygın:  
İshal   
 
 
 
9 / 16  
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan:  
Deri döküntüsü   
 
Seyrek:  
Anjiyoödem  
 
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın : 
Baş dönmesi  
 
Yaygın olmayan:  
Palpitasyon  
 
Kas – İskelet sistemi  ve bağ doku bozuklukları   
Yaygın:  
Artralji  
 
Laboratuvar t est anormallikleri:  
Kontrollü klinik çalışmalarda, standart laboratuvar parametrelerinde meydana gelen 
değişikliklerin RASILEZ uygulamasıyla ender olarak ilişkili olduğu görülmüştür. Hipertansif 
hastalarda yapılan klinik çalışmalarda RASILEZ ’in, total kole sterol, yüksek yoğunluklu 
lipoprotein kolesterol (HDL -C), açlık trigliseridi, açlık glukoz ve ürik asit düzeyleri üzerinde  
klinik açıdan önemli bir etki göstermediği saptanmıştır.  
 
Hemoglobin ve hematokrit:  
Hemoglobin ve hematokrit değerlerinde küçük düş üşler (ortalama düşüşler sırasıyla yaklaşık 
0.05 mmol/l ve 0.16 hacim yüzdesi) gözlenmiştir. Tedavinin anemi nedeniyle kesildiği hiçbir 
hasta olmamıştır. Bu etki, RAS üzerinde etkili olan ADE inhibitörleri ve ARB’ler gibi diğer 
ajanlarla da görülmektedir.  
 
Serum potasyum:  
Tek başına RASILEZ ile tedavi edilen esansiyel hipertansiyonlu hastalarda serum potasyum 
düzeylerindeki artışların önemsiz olduğu ve ender olarak gerçekleştiği gözlenmiştir. Ancak, 
diyabetik bir popülasyonda yapılan ve RASILEZ’in bir ADE  İnhibitörü ile kombinasyon 
halinde kullanıldığı bir çalışmada, serum potasyum düzeylerindeki artışların daha sık ortaya 
çıktığı görülmüştür (%5.5) (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Bu nedenle, RASILEZ kullanımı süresince  böbrek hastalığı ve kalp yetmezliğinde 
elektrolit lerin ve renal fonksiyonların takibi önerilir. (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Spontan raporlar ve literatür vakalarından gelen advers ilaç reaksiyonları (sıklığı bilinmeyen):  
 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, pazarlama sonrası deneyimde Rasilez ile spontan vaka 
raporları ve literatür vakaları yoluyla elde edilmişlerdir. Bu reaksiyonlar, büyüklüğü kesin  
olmayan bir popülasyondan isteğe bağlı olarak bildirilmiş olup, sıklıklarının güvenilir bir 
şekilde hesaplanması mümkün olmadığından sıklık sınıfı  “bilinmiyor” şek linde 
tanımlanmıştır.  
  
 
 
 
10 / 16 Kullanılan MedDRA Versiyonu 15.1’dir. Advers ilaç reaksiyonları MedDRA içinde sistem 
organ s ınıflarına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç 
reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olac ak şekilde sıklıklarına göre 
aşağıda sıralanmıştır.  
 
İmmün sistem bozuklukları  
Anafilaktik reaksiyonlar  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Ürtiker  
 
Kardiyak bozukluklar  
Periferik ödem  
 
Vasküler bozukluklar  
Hipotansiyon  
 
Hepatobiliyer bozukluklar  
Karaciğer b ozukluğu*  
 
Deri ve derialtı doku bozuklukları  
Stevens Johnson sendromu toksik epidermal nekroliz (TEN) ve oral mukozal reaksiyonlar 
dahil olmak üzere şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar)  
Prurit  
Eritem  
 
Renal ve üriner bozukluklar  
Böbrek fonksiy on bozukluğu   
Böbrek yetmezliği  
 
Tetkikler  
Kan kreatininde artış  
Karaciğer enzimlerinde artış  
 
* Klinik semptomlar ve daha belirgin karaciğer disfonksiyonuna işaret eden laboratuvar kanıtı 
ile birlikte izole karaciğer bozukluğu vakaları  
 
4.9. Doz aşımı v e tedavisi  
İnsanlarda doz aşımıyla ilgili olarak elde bulunan veriler sınırlıdır. Doz aşımının en olası 
göstergesi, aliskirenin antihipertansif etkisiyle ilgili olarak ortaya çıkan hipotansiyondur. 
Hipotansiyon görüldüğü takdirde destekleyici tedaviye başl anmalıdır.  
Son evre böbrek hastalığı olan ve hemodiyaliz gören hastalar üzerinde yapılan bir çalışmada, 
aliskirenin diyaliz klirensinin düşük olduğu belirlenmiştir (oral klerensin <%2’si). Bu nedenle 
diyaliz aliskiren doz aşımının tedavisi için yeterli de ğildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Renin inhibitörü  
ATC kodu: C09XA02   
 
 
 
11 / 16  
Renin enzimini inhibe eden aliskiren, RAS’ı aktivasyon noktasında inhibe ederek 
anjiyotensinojenden anjiyotensin I  dönüşümünü ve  anjiyotensin II düzeylerini düşürür.  
 
Anjiyotensin II’nin kronik artışları uç organ hasarı ile ilişkili infalamasyon ve fibrozise ait 
belirteç ve medyatörlerin artışı ile sonuçlanır. Anjiyotensin II ayrıca renin salınımını baskılar, 
ve bu da sisteme nega tif geribildirim sağlar .RAS’ı inhibe eden diğer ajanlar (ADEI ve 
(ARB) ’ler plazma renin aktivitesinde (PRA) kompanse edici bir yükselişe neden olurken, 
aliskiren tedavisi hipertansif hastalarda PRA’yı %50 -80 oranında düşürür. Aliskiren, diğer 
antihipertans if ajanlarla kombine edildiğinde de benzer sonuçlar elde edilmiştir.  Artmış PRA, 
normotansif ve hipertansif hastalarda, kardiyovask üler olaylar icin bağimsiz bir risk 
faktörüdür.  
 
Hipertansiyon  
Hipertansif hastalarda günde bir kez 150 mg ve 300 mg dozlarda  RASILEZ uygulanması hem 
sistolik, hem de diyastolik kan basıncında, 300 mg dozda diyastolik yanıt için tepe noktası 
%98’e varan (sabahın erken saatlerinde de yararını sürdürerek) 24 saatlik doz aralığının 
tamamını kapsayan doza bağlı bir azalma oluşturmuş tur. Maksimum kan basıncı düşürücü 
etkinin %85 -90’ı 2 hafta sonra gözlenmiştir. Yaş, cinsiyet, vücut kitle indeksi ve etnik 
kökenden bağımsız olarak kan basıncını düşürücü etki uzun süreli tedavide de devam etmiştir. 
RASILEZ, 65 yaş ve üzerindeki 1864 hast ada ve 75 yaş üzerindeki 426 hastada çalışılmıştır.  
 
RASILEZ monoterapi çalışmaları ADEI ve ARB gibi diğer antihipertansif ajanlar ile benzer 
kan basıncı düşürücü etki ol uşturduğunu göstermiştir. Bir diüretikle [hidroklorotiyazid 
(HCTZ)] karşılaştırıldığın da, 12 haftalık tedaviden sonra RASILEZ 300 mg sistolik/diyastolik 
kan basıncını 17.0/12.3 mmHg düşürmüş, 25 mg HCTZ ise 14.4/10.5 mmHg düşürmüştür. 
Diyabetik hipertansif hastalarda RASILEZ monoterapisi güvenli ve etkili bulunmuştur.  
 
Bir diüretik olan HCT Z’e, ADEI inhibitörü ramiprile, kalsiyum kanal blokeri amlodipine, 
ARB valsartana ve beta blok ör atenolole RASILEZ ’in eklenerek yapıl dığı kombinasyon 
tedavisi çalışmaları mevcuttur. Bu kombinasyonlar iyi tolere edilmiştir. RASILEZ, HCTZ  ve 
ramiprile eklend iğinde kan basıncını düşürmede ilave etki sağlamıştır. 5 mg amlodipine 
yeterli yanıt vermeyen hastalarda, RASILEZ 150 mg eklenmesi amlodipin dozunun 10 mg’a 
yükseltilmesine benzer bir etki sağlamış, ancak ödem insidansı daha düşük olmuştur (aliskiren 
150 m g/amlodipin 5 mg ile %2.1 iken amlodipin 10 mg ile %11.2). Valsartanla kombine 
edilen RASILEZ, ilave antihipertansif etki göstermiştir.  
 
Esansiyel hipertansiyonu olan 901 yaşlı hasta (≥ 65 yaş) üzerinde gerçekleştirilen 9 aylık bir 
eşit etkinlik çalışması nda aliskiren bazlı tedavinin etkililik ve güvenliliği ramipril bazlı tedavi 
ile karşılaştırılmıştır. 12. haftada HCTZ  (12.5 mg/gün ya da 25 mg/gün) ve 22. haftada 
amlodipin (5 mg/gün ya da 10 mg/gün) ile ilave yardımcı tedaviyle birlikte 36 hafta boyunca 
150 mg/gün veya 300 mg/gün aliskiren ya da 5 mg/gün veya 10 mg/gün ramipril 
uygulanmıştır. 12 haftalık dönemde aliskiren monoterapisi sistolik/diyastolik kan basıncını 
14.0/5.1 mmHg düşürmüştür; diğer yandan ramipril için bu değerler 11.6/3.6 mmHg’dır ve 
elde edilen bulgular seçilen dozajlarda aliskirenin ramiprile eşit etkin olduğu yönündeki 
hipotezle tutarlıdır; sistolik ve diyastolik kan basıncındaki farklılıkların istatistiksel olarak 
anlamlı olduğu bulunmuştur. Tolerabilite her iki tedavi grubunda da b enzerdir; bununla 
birlikte öksürük aliskiren rejimiyle karşılaştırıldığında ramipril rejiminde daha sık (%14.2’ye 
karşılık %4.4) bildirilmiştir; ishal ise ramipril rejimiyle karşılaştırıldığında aliskiren rejiminde 
daha yaygındır (%6.6’ya karşılık %5.0).   
 
 
 
12 / 16  
754 hipertansif yaşlıda (≥65 yaş) ve çok yaşlı hastalarda (%30 ≥ 75 yaş) yapılan 8 haftalık bir 
çalışmada, 75 mg, 150 mg ve 300 mg dozlarda uygulanan aliskiren, plasebo ile 
karşılaştırıldığında kan basıncında (hem sistolik hem de diyastolik) istatistiksel olarak anlamlı 
derecede yüksek bir azalma sağlamıştır. 150 mg aliskirenle karşılaştırıldığında 300 mg 
aliskirenle ilave kan basıncı düşürücü etki tespit edilmemiştir. Bu üç doz yaşlı ve çok yaşlı 
hastalarda iyi tolere edilmiştir.  
 
Orta ila şiddetli hipert ansiyonu olan hastalar üzerinde yapılan, çift kör, randomize, aktif 
kontrollü bir çalışmada, 1181 hasta üzerinde etkililik değerlendirilmiştir; günde bir kere 
amlodipin 10 mg ve HCTZ  25 mg ile birlikte aliskiren 300 mg uygulaması 37.9/20.6 mmHg 
(sistolik/d iyastolik) gibi istatistiksel olarak anlamlı ortalama kan basıncı azalması sağlamıştır; 
aliskiren/amlodipin kombinasyonu (300/10 mg) ile bu değer 31.4/18.0 mmHg, 
aliskiren/hidroklorotiyazid kombinasyonu (300/25 mg) ile 28.0/14.3 mmHg ve 
amlodipin/hidroklor otiyazid (10/25 mg) kombinasyonu ile 30.8/17.0 mmHg olmuştur.  
 
Şiddetli hipertansiyonu olan hastalarda (SBP ≥ 180 mmHg) aliskiren, hidroklorotiyazid ve 
amlodipin üçlü kombinasyonu için kan basıncındaki azalma 49.5/22.5 mmHg olmuştur; bu 
değer aliskiren/hi droklorotiyazid kombinasyonu (300/25 mg) ile 33.2/14.3 mmHg,  
amlodipin/hidroklorotiyazid (10/25 mg) kombinasyonu ile 39.9/17.8 mmHg ve 
aliskiren/amlodipin (300/10 mg) kombinasyonu ile 38.1/17.6 mmHg olmuştur. 
Aliskiren/amlodipin/hidroklorotiyazid kombinas yonu genel olarak iyi tolere edilmiştir ve en 
yaygın bildirilen advers etki periferik ödemdir.  
 
25 mg hidroklorotiyazid ile yeterli yanıt alınamayan obez hipertansif hastalarda, RASILEZ 
300 mg ile yapılan ekleme tedavisi kan basıncında irbesartan 300 mg ya  da amlodipin 10 mg 
ile yapılan ekleme tedavisine benzer ilave bir azalma sağlamıştır. Diyabetik hipertansif 
hastalarda, ramiprile eklenen RASILEZ, kan basıncında ilave bir azalma sağlamış, öksürük 
insidansı RASILEZ ve ramipril kombinasyonunda (%1.8) ramip rile (%4.7) göre daha az 
olmuştur.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda tedavi edilen hastalarda, ilk doz hipotansiyonu ve nabız hızı 
üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. Tek başına RASILEZ ile tedavi edilen komplike 
olmayan hipertansiyon hastalarında aşırı  hipotansiyon nadiren görülmüştür (%0.1). Diğer 
antihipertansif ajanlarla yapılan kombinasyon tedavileri süresince de hipotansiyon nadir 
görülmüştür (<%1). Tedavinin kesilmesiyle kan basıncı birkaç hafta içinde kademeli olarak 
başlangıç düzeylerine dönmüş ve kan basıncı ya da PRA için herhangi bir rebound  etki 
görülmemiştir.  
 
Tümü standart tedavi gören, hafif stabil kalp yetmezliği olan 302 hastayla yapılan 3 aylık bir 
çalışmada RASILEZ 150 mg’ın ilavesi iyi tolere edilmiştir. B -tipi natriüretik peptid (BNP ) 
düzeyleri RASILEZ kolunda plaseboya kıyasla %25 azalmıştır. Ancak bu azalmanın klinik 
anlamlılığı bilinmemektedir.  
 
İskemik sol ventriküler fonksiyon bozukluğu olan 820 hasta üzerinde gerçekleştirilen 36 
haftalık bir çalışmada, sol ventriküler sistol son u hacmi ile yapılan değerlendirmeye göre, 
arka plan tedavinin üzerine plasebo ile karşılaştırıldığında aliskiren ile ventriküler yeniden 
modellenmede değişiklik tespit edilmemiştir.  
  
 
 
 
13 / 16 Kardiyovasküler ölüm, kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatış, tekrar e den kalp krizi, inme 
ve resüsitasyon yapılmış ani ölüm için kombine oranlar aliskiren ve plasebo grubunda benzer 
olmuştur. Diğer yandan aliskiren alan hastalarda, plasebo grubu ile karşılaştırıldığında 
hiperkalemi, hipotansiyon ve renal fonksiyon bozukluğu  oranları anlamlı oranda daha 
yüksektir.  
 
Aliskirenin uzun süreli gastrointestinal (GI) güvenlilik ve tolerabilitesi en az 50 yaşındaki, 
esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda yapılan 54 haftalık, randomize, çift kör, aktif 
kontrollü (ramipril) bir çalış mada değerlendirilmiştir. Kolonoskopi ile değerlendirildiği üzere, 
ramipril 10 mg/güne kıyasla aliskiren 300 mg/günle bir yıllık tedaviyi takiben 1.03 değerinde  
genel bir nispi risk ile, bileşik sonlanım noktası veya bileşenlerinin (hiperplastik polipler,  
inflamatuvar polipler, adenomatöz polipler ve karsinom) herhangi biri için nispi riskte 
istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Bileşik sonlanım noktasının nispi 
riskinin iki katına çıkarılması (birincil çalışma sonucu) p<0.0001 ile hari ç tutulmuştur. 
Mukozal hiperplazi skorları, displazi skoru ve inflamasyon şiddeti başlangıçta düşük olup, her 
iki tedavi grubunda da herhangi bir artış gözlenmemiştir.  Sonuç olarak; aliskirenin 
kolorektum üzerinde herhangi bir patolojik etkisi tespit edilme miştir.  
 
RASILEZ’in mortalite ve kardiyovasküler morbidite üzerindeki ve hedef organ hasarına karşı 
yararlı etkileri şu an için bilinmemektedir.  
 
Kardiyak elektrofizyoloji  
Standart ve Holter elektrokardiyografinin kullanıldığı randomize, çift kör, plasebo ve aktif 
kontrollü bir çalışmada QT aralığı üzerinde herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Aliskiren bir renin inhibitörüdür ve esansiyel hipertansiyonun tedavisinde kullanılır.  
Aliskiren beyaz ila hafif sarı msı arası renkli bir tozdur. Fosfat tamponunda ve n -oktanolde  
çözünür, suda çokça çözünür.  
 
Emilim:  
Aliskiren doruk plazma konsantrasyonlarına oral emilimi takiben 1 -3 saat sonra ulaşır. 
Aliskirenin mutlak biyoyararlanımı %2 -3’tür. Yüksek yağ içerikli öğü nler C maks değerini 
%85’e ve EAA değerini %70’e kadar düşürmektedir. Kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına günde bir kez uygulamayı takiben 5 -7 gün içinde ulaşılır ve kararlı 
durum düzeyleri başlangıç dozunda elde edilenlerin yaklaşık iki katıdır.  
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulamayı takiben kararlı durumdaki ortalama dağılım hacmi olan yaklaşık 135 
litredir; bu da aliskirenin damardışı bölgeye büyük ölçüde dağıldığını göstermektedir.  
Aliskirenin, plazma proteinlerine bağlanma  oranı orta düzeydedir (%47 -51) ve 
konsantrasyondan bağımsızdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Ortalama yarı ömür yaklaşık 40 saattir (34 -41 saat aralığında). Toplam oral dozun yaklaşık 
%1.4’ü CYP 3A4 ile metabolize olur.  
 
  
 
 
 
14 / 16 Eliminasyon:  
Aliskirenin büyük kısmı (%78), değişikliğe uğramamış ilaç  halinde dışkı yoluyla atılır. Oral 
uygulamayı takiben dozun yaklaşık %0.6’sı idrarla atılır. İntravenöz uygulamayı takiben, 
ortalama plazma klerensi yaklaşık 9 litre/saat olarak saptanmıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
75 ila 600 mg doz aralığı nda tek doz uygulamasından sonra dozdaki 2 katlık artış, EAA ve 
Cmaks’da sırasıyla yaklaşık 2.3 ve 2.6’lık bir artış meydana getirir. Kararlı durumda iken 
doğrusal olmama durumu daha belirgin olabilir. Doğrusallıktan sapmada sorumlu olan 
mekanizmalar teşhi s edilmemiştir. Emilim bölgesindeki ya da hepatobiliyer klerens 
yolağındaki taşıyıcıların doygunluğa erişmesi muhtemel bir mekanizma olabilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Aliskirenin farmakokinetik özellikleri, çeşitli derece lerde böbrek yetmezliği olan hastalarda 
değerlendirilmiştir. Tek doz uygulamasını takiben ve kararlı durumda, aliskirenin bağıl EAA 
ve C maks değerlerinin böbrek yetmezliği olan hastalarda, sağlıklı deneklerdeki düzeyin 0.8 ila 
2 katı arasında değiştiği gör ülmüştür. Ancak gözlenen bu değişikliklerle böbrek yetmezliğinin 
şiddeti arasında korelasyon bulunmamıştır. Hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda başlangıçta doz ayarlaması gerekli değildir, fakat şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda R ASILEZ dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2)  
 
Son evre böbrek hastalığı olan ve hemodiyaliz gören hastalarda aliskirenin farmakokinetiği 
değerlendirilmiştir. Eşleştirilmiş sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında 300 mg’lık tek bir 
oral aliskiren doz unun uygulanması aliskiren farmakokinetiğinde çok küçük değişikliklerle 
ilişkilendirilmiştir (Cmaks’taki değişim 1.2 kattan düşük; EAA’daki artış en fazla 1.6 kat). 
Hemodiyalizin zamanlaması son evre böbrek hastalarında aliskiren farmakokinetiğini anlamlı 
oranda değiştirmemiştir. Bu nedenle hemodiyaliz gören son evre böbrek hastalarında doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila şiddetli karaciğer hastalığı olan hastalarda aliskirenin farmakokinetik özellikleri 
anlamlı düzeyde etkilen memiştir. Dolayısıyla, hafif ve şiddetli karaciğer hastalığı olan 
hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması gerekli değildir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
RASILEZ’in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki erişkinlerde kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatr ik popülasyon:  
EAA yaşlı hastalarda (>65 yaş) gençlere göre %50 daha yüksektir. Yaşlı hastalarda başlangıç 
dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Irk: 
Irk farklılığı aliskiren farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan bir etki göstermemektedir.  
 
Cinsiyet:  
Cinsiyet farklılığı aliskiren farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan bir etki göstermemektedir.  
 
  
 
 
 
15 / 16 Kilo:  
Kilo farklılığı aliskiren in farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan bir etki göstermemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenite:  
Karsi nojenik potansiyel, sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmayla ve transgenik farelerde 
yapılan 6 aylık bir çalışmayla değerlendirilmiştir. Herhangi bir karsinojenik potansiyel 
saptanmamıştır. 1500 mg/kg/gün dozda sıçanlarda kaydedilen bir kolon adenomu ve bir 
çekum adenokarsinomu istatistiksel olarak anlamlı değildir. Marmoset maymunlarında 
yapılan sonraki bir 104 haftalık oral toksisite çalışmasından elde edilen bulgular 10 ve 20 
mg/kg/günlük dozlarda gastrointestinal sistemde tedavi ile ilişkili bir histo patolojik değişiklik 
oluşmadığını göstermiştir. Aliskirenin iritasyon potansiyeli olduğu bilinmesine karşın, 
insanlarda sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir çalışma sırasında 300 mg dozda elde edilen 
güvenlilik sınırları, sıçanlardaki karsinojenik çalı şmalarındaki 250 mg/kg/gün ile 
karşılaştırıldığında fekal konsantrasyonlara göre 9 -11 kat ya da mukoza konsantrasyonlarına 
göre 6 kat için uygun kabul edilmiştir.  
 
Mutajenite:  
İn vitro  ve in vivo  mutajenite çalışmalarında, aliskiren herhangi bir mutajenik  potansiyel 
göstermemiştir. Tayinler arasında; sıçanlarda yapılan in vivo  değerlendirmeler ve bakteri ve 
memeli hücrelerinde yapılan in vitro  miktar tayinleri yer almaktadır.  
 
Reprodüktif toksisite:  
Aliskirenle yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında, sı çanlarda 600 mg/kg/güne ya da 
tavşanlarda 100 mg/kg/güne kadar dozlarda embriyofötal toksisite ya da teratojenite ile ilgili 
hiçbir kanıt bulunmamıştır. Sıçanlarda 250 mg/kg/güne kadar dozlarda üreme, prenatal 
gelişim ve postnatal gelişim etkilenmemiştir. Sıçan ve tavşanlardaki dozlar, önerilen 
maksimum insan dozundan (300 mg) sırasıyla 1 -4 ve 5 kat daha fazla sistemik maruziyet 
sağlamıştır.  
 
Güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, merkezi sinir sistemi, solunum fonksiyonları ya da 
kardiyovasküler fonksiyonla r üzerinde herhangi bir advers etki ortaya çıkarmamıştır. 
Hayvanlarda tekrarlanan doz toksisite çalışmaları sırasındaki bulgular, aliskirenin bilinen 
lokal iritasyon potansiyeli veya beklenen farmakolojik etkileri ile uyumludur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLE R 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Krospovidon  
Magnezyum stearat  
Mikrokristalin selüloz  
Povidon  
Kolloidal susuz silika  
Hipromelloz  
Makrogol  
Talk 
Siyah demir oksit (E 172)  
Kırmızı demir oksit (E 172)   
 
 
 
16 / 16 Titanyum dioksit (E 171)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli  değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PA/Alu/PVC blisterler  
 
28, 56 ve 98 tablet içeren blister ambalaj.  
 
6.6. Beşeri Tıbb i üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT S AHİBİ  
 
Novartis Ürünleri  
34912   Kurtköy - İstanbul  
Tel no:  0216 560 10 00  
Faks no:0216 482 64 08  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
125/81  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 14.10.2008  
Ruhsat yenileme tarihi : - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TA RİHİ  
 
- 
 
 