1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
PRECORT  % 0,125 krem  
           
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tüp (30 g) için;  
Prednasinolon … ………  0,0375 g   
 
Yardımcı madde(ler):   
Metil parahidroksi benzoat E218………….60 mg  
Propil pa rahidroksi benzoat E216…………60 mg  
Setil alkol………………………………...1080 mg   
Propilen Glikol…………………………......1500 mg  
 
Yardımcı maddeler için ‘6.1’ e bakınız.’  
 
3.   FARMASÖTİK FORM     
Krem  
Beyaz renkli , homojen krem.  
    
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyo nlar 
PRECORT  krem , lokal kullanım amaçlı kortikosteroidlerin kullanıldığı bütün deri 
hastalıklarının akut şekillerinde kullanılır. Bu dermatozlar aşağıdaki şekilde sıralanırlar:  
- Akut ve kronik ekzemalar  
- Nörodermatit  
- Kontakt, kronik ve seboreik dermatitler  
- Numuler dermatit  
- Kronik liken simpleks  
- Hipertrofik liken planus  
- Anogenital ve senil pruritis  
- Psöriyaz  
 
Transkütan difüzyon kabiliyeti ile psoriasis belirtilerinin kısa zamanda giderilmesini sağlar.  
Yanıklar, güneş yanıkları ve eritrodermide sadece doktor t avsiyesi ile kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yüksek etkili bir krem olduğundan günde 2 -3 defa kullanımı yeterlidir . Tedaviden alınan 
olumlu yanıta göre PRECORT  Krem uygulaması günde 1 defaya veya daha aza indiri lebilir. 
Doktor tarafından gerekli görülmedikçe, 2 haftadan uzun süre kul lanılmamalıd ır. 2 haft a 
içerisinde iyileşme gözlenmez ise , tanı yeniden değerlendirilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
PRECORT  yalnızca topikal olarak uygulanır. Etkilenen bölgeye ince bir tab aka halinde 
sürülür. Doktor tarafından g erekli gördüğü takdirde, kremin  uygulandığı bölge sargıyla 
örtülebilir.  
 
 2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
  
Pedi yatrik popülasyon:   
Pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkinliği belirlenmemişt ir. Ancak pediyatrik hastalar 
topikal kortikos teroidl erle tedavi edildiklerinde, yüzey alanının  vücut kütlesine oranının 
yüksek ol ması sebebiyle, hipotalamus -hipofi z--adrenal (HPA) aks baskılanması  açısından 
yetişkinlerden daha fazla risk altındadı r. Bu nedenle, tedavi sırasında  Cushing s endromu 
görülmesi ve tedavinin durdurulm ası ile glukokortikoid  yetmezliği gelişmesi riski de 
yüksektir.  Bebek ve çocuklarda topikal korikosteroidlerin uygun olmayan kullanımı 
sonu cunda, stria da  dahil olmak üzere bazı adv ers etkiler bildirilmiştir.  
Topik al kortikos teroid uygulanan çocuklarda; HPA aks baskılanması,  Cushing s endromu, 
doğrusal büyüme geriliği, kilo alı mında gecikme, intrakranyal hipertansiyon bildirilmiştir.  
Çocuklarda adrenal baskılanmanın  göstergeleri düşük  plazma korti zol seviyeleri ve 
adrenoko rtikotropik h ormon  (ACTH)  uyarılmasına k arşı cevabın olmamasıdır. İntrakranyal 
hipertansiyon göstergeleri ise; fontanel şişkinliği, baş ağrıları ve bi lateral papilla öd emidir.  
İstenmeyen etkiler riski  nedeniyle pediyatrik popüla syonda, doktor  önerisi ve kontrolü 
altında, etki gösterebilecek en küçük dozaj ayarlamaları ile ve  kısa süreli olarak 
uygulanm alıdır. 
 
Süt çocuğu ve küçük çoc uklarda zorunlu kalınm adıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşa bağlı olarak karaciğer, böbrek ve/veya kalp fonks iyonlarının azalması ve var olan 
hastalıklar  ve d evam eden ilaç ted avileri sebebiyle geriyatrik h astalarda doz dikkatli 
seçilmelid ir. Tedaviye genellikle düşük do zla başlanır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Prednasinolona, diğer  kortikosteroidl ere v eya formülasyondaki yardım cı madd elerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontr endikedi r. 
- Deri t überkülozu ile deri sifilisinde  ve canlı virüs aşılarının (çiçek v.b.) uygulaması 
sırasında kullanılm amalıdır.  
- Subakut m iyelopatik nöropatide kullanılmamalıdır.  
- Rozase, akne vulgaris ve perioral dermatitte tek başlarına cilt üzerinde ve ayrıca 
bakteriyel, fungal ve viral bir enfeksiyon durumunda kon trendikedir.  
 
4.4 Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
Geniş deri yüzeylerinde ya da uzun süreli kullanımlarda lokal kortikosteroidlerin deriden 
absorbsiyonu reversibl hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA)  aks baskılanması oluşturabilir. 
Aynı zamanda tedavi  süresince topikal kortikosteroi dlerin sistemik absorpsiyonu seb ebiyle  
bazı hastalarda Cushing sendromu belirtileri, hiperglisemi ve glukozüri oluşturabilir.  Nadir 
olarak bazı durumlarda tedavinin birden kesilmesi ile ortaya çıkan belirtil er nedeniyle, 
sistemik kortikosteroid tedavisi gerekebilir.  
 
Pediyatrik hastalar eşdeğer dozlarda, daha geniş “yüzey alanı/vücut kütle” oranı sebebiyle, 
sistemik toksisiteye daha duyarlı olabilirler.  Uzun süreli tedavilerde küçük çocukların büyüme 
ve geliş meleri dikkatle izlenmelidir. Yenidoğanlarda uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıd ır. 
Çünkü kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve gençlik dönemlerinde büyüme geriliğine sebep 3 olabilirler. Bu nedenle tedavi, doktor önerisi ve kontrolü altında, en kısa süre de en düşük 
dozlar ile yapılmalıdır.  
Kortikosteroidler bazı enfeksiyon belirtiler ini saklayabilirler ya da enfeksiyon direnci 
oluşabilir. Bu durumda tedaviye uygun bir antibiyotik eklenmesi gerekir.  
 
Kortikosteroidler immunosüpresif etki nedeniyle  T hücre leri ve makrofaj fonksiyonlarını 
olumsuz yönde etkilerler ve latent hastalıkların  ortaya çıkmasını kolaylaştırabilirler.  
 
Kullanım süresince  güneş ışığı ile doğrudan  temastan kaçınılmalıdır.  Dermotolojik bir 
enfeksiyon oluşumunda uygun bir antibakteriyel y a da antifungal tedavi eklenmelidir. 
Belirlenen sürede sonuç alın amıyorsa lokal k ortikosteroid kullanımı kesilmelidir.  
 
Tedavi süresince iritasyon oluşumunda  PRECORT  kullanımı kesilmelidir.  Kortikosteroidl erle 
kontakt dermatit, kortikos teroid içermeyen birçok topikal preparat ile görülen klinik 
alevlenmeden çok, genelde iyileşme olmaması ile teşhis  edilmekt edir. Böyle bir t eşhis uygun 
yama testi ile doğrulanmalıd ır. 
 
PRECORT , göz ile t emas ettirilmemelidir.  
 
PRECORT, metilparahidroksi benzoat ve propilparah idroksi benzoat içerir. Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabili r. 
 
PRECORT setil alkol içerir. Lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) neden olabilir.  
 
PRECORT propilen glikol içerir. Deride iritasyona neden olabilir.  
 
4.5 Diğer  tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
PRECORT ’un diğer ila çlar ile etkileşimine ilişkin klinik çalışma yapılmamıştır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştı r. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir  klinik etkileşi m çalışması yapılmamıştır.  
  
4.6 Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategoris i: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Lokal olarak uygulan an kortikos teroidl erin çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlarda 
kullanımına  ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi  
Lokal olarak uygulanan kortikosteroidlerin hamile kad ınlarda kullan ımı sonucunda teratojen 
etki ile ilgili kontrollü ve yeterli çal ışma bulunmamaktad ır. Ancak , PRECORT  gerekli 
olmad ıkça ge belik döneminde kullan ılmamal ıdır. Lokal olarak uygulanmas ı sadece doktor 
kontrolünde ve annenin alaca ğı faydan ın fetüse verilecek zarardan daha fazla olmas ı halinde 
kullan ılabilir.  
 4 Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal ar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve- veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler b akımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3).  İnsanl ara yönelik potans iyel risk bi linmemekt edir. 
 
Lakta syon dönemi  
Sistemik ola rak uygulanan kortikos teroidl er anne sütüne  geçmektedir ve büyümeyi 
baskılayabilir, endojen  kortikos teroid ü retimini etkileyebilir veya başka istenmeyen etkilere   
neden   olabil ir.   Ko rtikosteroidl erin topikal  uygulamasının  anne s ütünde s aptanabilen 
miktarlara ulaşabilecek kadar sistemik  absorps iyona uğrayıp uğramadığı bilinmemekt edir. 
Prednasinolon ’un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da PRECORT  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
PRECORT  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  PRECORT  
emzirmeden önce meme üzerine uy gulanmamal ıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite    
Üreme yeteneği üzerin de etki si bildirilmemiştir . 
 
4.7 Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
PRECORT ’un araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers olaylar sis tem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanmıştır: çok yaygın 
(≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 
1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek ( < 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmi n edilemiyor).  
 
Endokrin hastalık lar 
Yaygın olmayan:  
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu bazı hastalarda geri dönüşlü HPA aksın 
baskılanması, Cushing sendromu belirtileri, hiperglisemi ve glukozüriye neden olmuştur.  
 
Deri ve deri alt ı doku ha stalıkları   
Yaygın:  
Batma, yanma, iritasyon, kontakt dermatit, derinin soyulması, kaşıntı, şiddetli geçici  eritem, 
kuruluk/pullanma.  
 
Aşağıda belirtilen lokal advers reaksiyonlar diğer kortikosteroidlerle seyrek olarak 
bildirilmiştir ve görülme sıklığı ok lüzif bandajlar ve daha güçlü kortikosteroidlerin kullanımı 
ile artar. Bu reaksiyonlar azalan sıklıkla sıralanmıştır: folikülit, akneye benzer döküntüler, 
hipopigmentasyon, perioral dermatit, sekonder enfeksiyon, cilt atrofisi, deri çatlakları, isilik 
(miliaria).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleğ i mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir, (www.titck.gov.tr ; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 5 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Topik al olarak uygulanan PRECORT ’un deriden tek bir  aşırı doz uygulaması ( absorps iyona 
izin veren şartların varlığında geniş bir yüzeye uygulam a) sonrasında  akut bir 
entoksika syon riski bekl enmem ektedi r.  
Kortikoid formülasyonlarının  aşırı uzun ve yoğun uygulaması sonu cu kütan atrofinin 
göstergesi olarak deri incelmesi, telenjekt aziler ve striae (öz ellikle intertriginöz) ortaya 
çıkabil ir. Topik al “aşırı dozaj” sonu cu kütan  atrofiye yönelik bu tür semptomlar ortaya 
çıktığında t edavi kesilmelid ir. Genel olarak semptomlar 10-14 gün içinde  geriler.  
Prednasinolon, cilt yüzeyi hasar görmüş ve dol ayısıyla geçirgenliği artmış geniş cilt 
yüzeylerine veya çocuklara uzun süreyle (>2 hafta) uygulandığında ya da kapalı pansum an 
yapıldığında si stemik  dolaşıma geçen miktarında artış ve dol ayısıyla sistemik  etkiler 
olusabilir.  Bu etkiler, büyüme geriliği ile HPA aks süpresyonu, (yalnız çocuklarda) Cushing  
sendromu, hip erglisemi ve glukozüridir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grubu : Korti kosteroidler  
ATC kodu                       : D07A B08 
 
PRECORT  Kremde su ile yıkanabilen yağsız bir baz içerisinde %0.125 oranında bir 
prednisolon derivesi olan (16α , hidro ksi-prednisolon 16 -17 asetonid= prednasinolon) 
bulunmaktadır.  
 
Prednasinolon antienfl amatuvar, antiprüritik ve vazokonstriktör etkilidir.  Topikal 
kortikosteroidler epidermal hücre membranlarını  aşarak spesifik sitoplazmik reseptörlere 
bağlanırlar. Bu steroid -reseptör  kompleksi hücre çekirdeğine harek et eder ve oradaki hedef 
DNA bölgelerine  bağlanır. Bu bağlanma gen transkripsiyonunu, mRNA yapımını ve protein 
sentezini değiştirir.  
 
Topikal kortikosteroidler topluca lipokortinler olarak adlandırılan fosfolipaz A 2 inhibitör 
proteinleri indükleyerek antienflamatuvar etki gösterir. Lipokortinle r araşidonik asit 
salıverilmesini inhibe ederler. Araşidonik asit sentezinin inhibisyonu derideki 
prostaglandinlerin ve lökotrienlerin sentezini azaltır. Derideki antienflamatuvar etkiler ödem 
fibrin birikimi, kapiler dilatasyon, fagositlerin hasta bölgeye  göçü ve fagostik aktivitelerin 
inhibisyonu şeklinde ortaya çıkar.  
 
Güçlü topik al kortikosteroidler uzun süreli kullanıldıklarında doku atrofisi ve kollajen 
oluşumundaki azalma nedeniyle epidermisin incelmesine sebep olabilirler . Bu ilaçlar uzun 
süre yeter li miktarda kullanıldıklarında sistemik olarak absorbe olabilirler. Sistemik etkileri 
hipotalamu s-hipofi z-adrenal (HPA)  aks baskısı , hiperglisemi ve Cushing hastalığına benzer 
belirtilerdir.  
                            
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
Genel ö zellikler      
Prednasinolon, beyaz ya da beyazımsı renkte,  kristal,  kokusuz tozdur.  N,N-dimetilformamid 
ve dimetilsülfoksit’de serbest çözünür, diklorometanda çözünür, metanolde yavaş çözünür, 
asetonitrilde az çözünür ve pratik olarak su ve eterde çözünmez . 
 
 6 Emilim:  
Topikal kortikosteroidler deriden kısmen absorbe edilirler; derinin keratin tabakasının kaybı, 
enflamasyon ve epidermal bariyerin hastalıkları (örn. ekzema, psöriyaz) absorbsiyonu 
hızlandırır. Topikal uygulamayı takiben kortikosteroidlerin perk ütanöz penetrasyonu bireyler 
arasında değişmektedir ve kapayıcı sargılar, yüksek kortikosteroid konsantrasyonu ve belli 
araçlarla penetrasyon artabilir.  
 
Topikal kortikosteroidlerin uygulamadan sonra sadece küçük miktarları dermise ve sonradan 
sistemik dol aşıma ulaşır. Önkol, diz, dirsek, avuç içi ve ayak tabanına göre; skrotum, koltuk 
altı, göz kapağı, yüz ve saçlı deriden daha fazla absorbe olur.  
 
Dağılım:  
Prednasinolon,  dokularda ve vücut sıvısında hızlı dağılım gösterir.  Yaygın olarak dolaşımda 
plazma p roteinlerine bağlanırlar.  Genelde globulin ve seyrek olarak da albumine bağlanırlar. 
Prednasinolon ve globulin bağlanması yüksek eğilim fakat düşük bağlanma kapasitesi verir. 
Albumin  ile ise düşük eğilim fakat geniş bağlanma kapasitesi verir.  
 
Biyotransfor masyon:  
Topikal kortikosteroidlerin absorbe olan kısmı sistemik kortikosteroidlerde olduğu gibi 
karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Topikal kortikosteroidlerin ve metabolitlerinin atılımı böbrekler ve az miktarda da safra 
aracılığıyla gerçekleşir.  
 
Hastalardaki kara kteristik özellikler  
Pediyatrik po pülasyon:  
Uzun süreli tedavilerde bebek ve küçük çocukların büyüme ve gelişmeleri dikkatle 
izlenmelidir. Çünkü kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve gençlik dönemlerinde büyüme 
geriliğine sebep olabilirl er. Bu nedenle tedavi, doktor önerisi ve kontrolü altında, en kısa 
sürede en düşük dozlar ile yapılmalıdır.  
 
5.3 Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
Klinik öncesi güvenlilik verileri ile  ilgili  yeterli  çalışma bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yard ımcı m addelerin listesi  
Carbopol 934  
Metil parahidroksi benzoat  
Propil parahidroksi benzoat  
Parafin Likit (Kaydol)  
Vazelin  Flant N  
Propilen Glikol  
Setil alkol  
Stearil alkol  
Texapon (Sodyum Lauril Sülfat)  
Sodyum Hidroksit  
Saf su  
          
                7 6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliğ i bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Kutuda 30 g’lık alü minyum tüp , 1 adet.  
 
6.6 Beşe ri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi atıkların K ontrolü Yönetmeliği ” ve “Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No : 64 -66 
Üsküdar / İSTANBUL  
Tel. : 0216 492 57 08   Fax : 0216 334 78 88  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
228/62  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  29.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’ ün YENİLENME  TAR İHİ  
- 
 
 
 