1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TENSART  4 mg tablet     
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:   
Kandesartan Sileksetil   4 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz   75.60  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.  1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet. 
Beyaz , yuvarlak,çentikli tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon.  
 
Kalp yetmezliği ve sol ventrikül sistolik fonksiyon yetmezliği (sol ventriküler ejeksiyon 
fraksiyonu ≤ % 40) olan hastalarda ADE inhibitö rlerine ek tedavi olarak veya ADE 
inhibitörlerinin tolere edilemediği hastalann tedavisinde (Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik 
özellikler).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Hipertansiyon : 
TENSART ' ın önerilen başlangıç doz u ve normal idame dozu günde bir defada 8 mg'dır. 
Antihipertansif etkinin büyük bir kısmı, tedavinin başlamasından sonraki 4 hafta içinde elde 
edilir.  
 
Kan basıncı yeterli derecede kontrol altına alınamayan bazı hastalarda doz günde 1 defa 16 
mg'a ve maksi mum günde bir defa 32 mg' a yükseltilebilir.(Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik 
Özellikler). Tedavi, istenen kan basıncı yanıtına göre ayarlanmalıdır. TENSART  diğer 
antihipertansif ajanlar ile de uygulanabilir. Hidroklorotiyazidin ilavesi TENSART ' ın çeşitli 
dozları ile ilave bir antihipertansif etki göstermektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz hastalan da dâhil böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen başlangıç dozu 
günde bir defada 4 mg' dır. Doz hastanın yanıtına g öre ayarlanmalıdır. Çok ağır ya da son 2 
 evrede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <15 mL/dakika) TENSART  
kullanımı ile ilgili klinik deneyimler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif - orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen başlangıç dozu günde bir 
defada 4 mg' dır. Doz hastanın yanıtına göre ayarlanabilir. TENSART  ağır karaciğer 
yetmezliği ve/veya kolestazisi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2). 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, b aşlangıç dozunun ayarlanması gerekmez.  
Pediyatrik popülasyon:  
TENSART ' ın çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı) üzerindeki güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
İntravasküler sıvı kaybı olan hastalarda kullanımı:  
İntravasküler sıvı kaybı olasılığı ol an hastalar gibi hipotansiyon riski taşıyan hastalarda 
başlangıç dozu olarak 4 mg önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Siyah ırktan hastalarda kullanım:  
Siyah ırktan hastalarda kandesartanın antihipertansif etkisi, siyah ırktan olmayan hastalara 
göre daha azdı r. Sonuç olarak siyah ırktan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara göre 
daha sık TENSART  titrasyonu ve kombine tedavi gerekli olabilir (Bkz. Bölüm 5.1). 
Kalp yetmezliği  
TENSART’ ın önerilen başlangıç dozu günde bir defada 4 mg' dır. Hedeflenen 32 mg' lık 
günlük doza ya da tolere edilebilen en yüksek doza ulaşılması, en az 2 haftalık aralıklarla 
dozun iki katına çıkarı lması ile gerçekleştirilir (Bkz. Bölüm 4.4). Kalp yetmezliği olan 
hastala rın değerlendirilmesi, serum kreatinin ve potasyum seviyelerinin izlenmesi şeklinde 
renal fonksiyonların değerlendirilmesini de içermelidir. TENSART , ADE inhibitörleri, beta -
bloker, diüretikler ve dijitaller veya bu medikal ürünlerin bir kombinasyonu gibi diğer kalp 
yetmezliği tedavileri ile birlikte uygulanabilir. Bir ADE inhibitörü, bir potasyum tutucu 
diüretik (örn. spironolakton) ve TENSART ' ın kombinasyonu önerilmemektedir ve sadece 
dikkatli bir potansiyel fayda ve risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra düşünülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Yaşlı  hastalarda veya intravasküler sıvı kay bı, böbrek yetmezliği ya da hafi f-orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması gerekmez.  
Pediyatrik popülasyon:  
TENSART ' ın 18 yaşına kadar olan çocukların hipertansiyon ve kalp yet mezliği tedavisinde 
etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.  
Uygulama şekli:  
TENSART  günde tek doz olarak uygulanmalıdır. Aç ya da tok karna alına bilir. Kandesartanın 
biyoyararlanımı  yiyeceklerden etkilenmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
TENSART ' ın içerdiği maddelerden herhangi birisine karşı aşın duyarlılığı olanlarda.  
Gebelik ve emzirme döneminde (Bkz. Bölüm 4.6). 
Ağır karaciğer yetmezliği ve / veya kolestazisde kontrendikedir.  3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önl emleri  
 
Böbrek Yetmezliği : 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini inhibe eden diğer ilaçlarla olduğu gibi, TENSART  
ile tedavi edilen duyarlılığı yüksek hastalarda renal fonksiyon değişiklikleri beklenebilir.  
TENSART , böbrek yetmezliği olan hipertansif has talarda kullanıldığında, serum potasyum ve 
kreatinin düzeyleri, düzenli olarak ölçülmelidir. Çok ağır ya da son evrede böbrek yetmezliği 
olan hastalarda (kreatinin kIerensi<15mL/dak.) kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır. Bu 
hastalarda, kan basıncı yakın dan izlenerek TENSART  dozu dikkatle titre edilmelidir.  
Kalp yetmezliği ha stalarının  değerlendirilmesi için özellikle 75 yaşın üzerindeki ve böbrek 
yetmezliği olan hastalarda, böbrek fonksiyonla rı düzenli olarak incelenmelidir. TENSART  
dozu titre edilirken serum kreatinin ve potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir. Kalp 
yetmezliğindeki klinik çalışmalar serum kreatinin düzeyi >265 µmol/L (>3 mg/dL) olan 
hastala rı kapsamamaktadır.  
Kalp yetmezliğinde ADE inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
Advers olay riski, özellikle renal fonksiyon yetmezliği ve hiperkalemide, kandesartan, ADE 
inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında artabilir. Bu tip hastalar düzenli ve dikkatli 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8.).  
 
Hemodiyaliz : 
Diyaliz sırasında, plazma hacminin düşmes i ve renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin 
aktive edilmesi sonucu kan basıncı, ATı -reseptör blokajına karşı özellikle hassas olabilir. Bu 
nedenle, hemodiyaliz hastalarında kan basıncı yakından izlenerek TENSART dozu dikkatle 
titre edilmelidir.  
Renal arter stenozu:  
ADE inhibitörleri gibi, renin -anjiyotensin - aldosteron sistemine etki eden diğer ilaçlar, 
bilateral veya tek taraflı renal arter stenozu olan hastalarda, kan üre miktarım ve serum 
kreatinin düzeyini artırabilir. Aynı etki, anjiyotensin H resept ör antagonistleri ile de 
görülebilir.  
Böbrek transplantasyonu : 
Kısa süre önce böbrek transplantasyonu yapılmış hastalara TENSART  verilmesi ile ilgili 
hiçbir deneyim yoktur.  
Hipotansiyon : 
Kalp yetmezliği hastalan TENSART  ile tedavi edilirken hipotansiyon ge lişebilir. Renin - 
anjiyotensin -aldosteron sistemine etki eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, yüksek doz diüretik 
kullanan intravasküler sıvı kaybı olan hipertansif hastalarda da hipotansiyon görülebilir. 
Tedaviye başlarken dikkatli olunmalı ve hipovolemi düz eltilmelidir.  
Anestezi ve cerrahi:  
Renin -anjiyotensin sisteminin bloke olmasından ötürü anjiyotensin n antagonistleri ile tedav i 
edilen hastalara uygulanan cerr ahi müdahale ve anestezi sırasında hipotansiyon ortaya 
çıkabilir. Çok nadir olarak hipotansiyon,  intravenöz  sıvı ve/veya vazopresör ilaçları n 
kullanılmasını gerektirecek kadar ağır olabilir.  
Aort ve mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati : 
Diğer vazodilatörlerle olduğu gibi, hemodinamik aort ya da mitral kapak stenozu olan ya  da 
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatili hastalarda, TENSART  çok dikkatli kullanılmalıdır.  4 
 Primer hiperaldosteronizm : 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genel likle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda 
TENSART  kullanımı önerilmemektedir.  
Hiperkalemi : 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere göre 
TENSART 'ın potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatlan ile, po tasyum içeren yapay 
tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artıncı diğer ilaçlarla (ö rn.heparin) birlikte kullanımı, 
hipertansif hastalarda serum potasyum düzeylerini artırabilir.  
TENSART  ile tedavi edilen kalp yetmezliği hastalarında hiperkalemi görülebilir.  
 
TENSART  ile tedavi edilen kalp yetmezliği hastalarında, özellikle ADE inhibitörleri ve 
spironolakton gibi potasyum tutucu diüretiklerle birlikte kullanıldığında serum potasyum 
düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir.  
TENSART  ile tedavi edile n kalp yetmezliği hastalarında, özellikle ADE inhibitörleri ve 
spironolakton gibi potasyum tutucu diüretiklerle (örn. spironolakton) birlikte kullanıldığında 
serum potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir. Bir ADE inhibitörü, 
bir potas yum tutucu diüretik (örn. spironolakton) ve TENSART ' ın kombinasyonu 
önerilmemektedir ve sadece dikkatli bir potansiyel fayda ve risk değerlendirmesi yapıldıktan 
sonra düşünülmelidir.  
Genel : 
Böbrek fonksiyonları ve vasküler tonüsü, renin -anjiyotensin -aldos teron sistemi aktivitesine 
bağlı olan hastalarda, (öm.ağır konjestif kalp yetmezliği ya da renal arter stenozunu da 
kapsayan renal hastalıklar) bu sistemi etkileyen diğer ilaçlarla tedavi akut hipotansiyon, 
azotemi, oliguıi ya da nadiren akut böbrek yetmez liği ile bağlantılıdır. Anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile benzer etkilerin görülme olasılığı dışlanamaz. Her antihipertansif 
ajan ile olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı ya da atherosiklerotik serebrovasküler hastalığı 
olanlarda, aşın kan basıncı  düşmesi, miyokard enfarktüsü ya da inmeye neden olabilir.  
Kandesartanın antihipertansif etkisi, bir antihipertansif ajan olarak veya diğer bir endikasyon 
için reçete edilmiş olsa bile, kan basıncının düşürücü özelliği olan diğer medikal ilaçlar ile 
arttır ılabilir.  
TENSART  laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastala rın bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin Tip II reseptör anta gonistleri (AIIRA) ile te daviye 
başlanmamalıdır. A IIRA tedavisinin devamlılığı gerekmedikçe, gebe kalmayı planlayan 
hastalarda, gebelikte kullanımda güvenliği kanıtlanmış başka antihipertansif tedavilere  
geçilmelidir. Gebelik tes pit edildiğinde, AIIRA'lar ile te davi derhal durdurulmalı ve uygun 
olduğu durumlarda alternatif tedaviye geçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).   
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Klinik farmakokinetik çalışmaların yapıldığı ilaçlar hidrokloroüya zid, varfarin, digoksin, oral 
kontraseptifler (örneğin; etinilöstradiol/levonorgestrel), glibenklamid, nifedipin ve 
enalaprildir. Bu ilaçlarla birlikte kullanıldığında klinik olarak önemli bir ilaç etkileşimi 
belirlenmemiştir.  5 
 TENSART  PLUS'  ın potasyum tut ucu diüre tikler, potasyum preparatları , potasyum içeren 
yapay tuzlar ya da potasyum düzeyini artıran tıbbi ürünler (örneğin; heparin ) ile birlikte 
kullanılması serum potasyum düzeyini artırabilir. Potasyum düzeyleri düzenli olarak 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
ADE inhibitörleri ile lityumun birlikte kullanımında, serum lityum konsantrasyonlarında ve 
toksisitede geri dönüşümlü artış bildirilmiştir. Benzer etki anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri (AIIRA) ile de görülebilir. Kandesartanın lityum ile bir likte kullanılması 
önerilmemektedir. Kombinasyon gerekli ise serum lityum düzeyleri dikkatlice izlenmesi 
önerilmektedir.  
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin aynı anda NSAİ (non-steroidal anti- inflamatory) 
ilaçlar (örn. selektif COX -2 inhibitörleri,  asetilsalisilikasit (>3 g/gün) ve seleküf olmayan 
NSAÎ İlaçlar) ile birlikte kullanılması antihipertansif etkide azalmaya neden olabilir.  
ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve NSAİ ilaçların 
birlikte kullanımı, olası  akut böbrek yetmezliği de dahil böbrek fonksiyonlarının kötüleşmesi 
ve serum potasyum seviyesinde yükselme (özellikle önceden bilinen zayıf böbrek fonksiyonu 
olan hastalarda) riskinin artmasına neden olabilir. Özellikle yaşlı hastalarda, kombine 
tedavinin  uygulanmasında dikkatli olunmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su almalıdırlar ve 
kombine tedavinin başlamasının ardından ve daha sonraları periyodik olarak böbrek 
fonksiyonlarının izlenmesine dikkat edilmelidir.  
Özel popülasyonlarar ilişkin ek bilgiler:  
Hiç bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
TENSART ' ın 18 yaşına kadar olan çocukların hipertansiyon ve kalp yetmezliği tedavisinde 
etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si: X  
Gebelik dönemi  
TENSART’  ın gebelikte kullanımı kontrendikedir (Bkz.Bölüm 4.3). TENSART  PLUS 
kullanan hastalara, tedavi gördükleri doktorları ile uygun seçeneği belirleyebilmekti için, 
öncesinde hamile kalma ihtimali hatırlatılmalıdır. Gebelik tespit edildiğinde TENSART  
PLUS'le tedavi derhal durdurulmalı ve uygun durumlarda alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.  
Renin -anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etki eden tıbbi ürünler, gebelikte kullanıldığında 
fötal ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol aça bilirler. Anjiyotensin II reseptör antagonist 
tedavisinin insan fetotoksisitesine (böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramniyöz, 
kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden olduğu bilin mektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Laktasyon dönemi*  
Kandesartan'ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren farelerde 
kandesartan'ın süte geçtiği gözlenmiştir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers etki 
potansiyelinden dolayı TENSART  kullanımının gerekl i olduğu durumlarda emzirmeye son 
verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3). 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Veri yoktur.  6 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
TENSART’ ın araç kullanımı üzerine etkisi ile ilgili çalışmalar bulunmamaktadır. Tedavi 
sırasında araç  ya da makine kullanırken sersemlik ya da yorgunluk hali olabileceği akılda 
tutulmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Hipertansiyon tedavisinde : 
Kontrollü klinik çalışmalarda istenmeyen etkilerin hafif ve geçici olduğu ve plasebo ile 
kıyaslanabilir olduğu gör ülmüştür. Yan etkilerin görülme sıklığmm doz ve yaşla bir ilişki si 
yoktur. Kandesartan sileksetil 'in yan etkilerine bağlı olarak tedaviyi bırakma oranlan (% 3.1), 
plasebo (% 3.2) ile benzerdir.  
Klinik çalışmalardan elde edilmiş toplam verilerin analizinde,  kandesartan ile sık görülen 
advers olaylar aşağıda gösterilmiştir. Bu advers olaylar, plasebodan en az %1 oranında daha 
fazla sıklıkta görülmesi esasma göre listelenmiştir. Buna göre, en yaygın raporlanan yan etki 
reaksiyo nları sersemlik/vertigo, baş ağrı sı ve solunum yolu enfeksiyonudur.  
Bu bölüm boyunca tablolarda kullanılan  sıklıkl ar: 
çok yaygın (≥1/10),  
yaygın (≥1/100 ila <1/10),  
yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100),   
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000) ,  
çok seyrek (<1/10.000):  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyon lar 
Yaygın: Solunum yolu enfeksiyonu  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agronülositoz  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperkalemi, hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik/ vertigo, baş ağr ısı 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Öksürük  
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek: Bulantı  
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde a rtış, anormal hepati k fonksiyon veya hepatit  
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Çok seyrek: Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Yatkın hastalarda renal yetersizl iği de içeren böbrek bozukluğu (Bkz. Bölüm 4.4) 
 7 
  Laboratuvar Bulguları : 
Genelde TENSART’  ın rutin laboratuvar bulguları üzerine klinik açıdan önemli etkisi yoktur. 
Renin -anjiyotensin -aldesteron sisteminin diğer inhibitörleri gibi, hemoglobin düzeyinde 
küçük oranda azalma görülmüştür. TENSART  kullanan hastalarda laboratuvar 
değişiklikl erinin  rutin takibi gerekmez. Ancak, böbrek yetmezliği olan hastalarda serum 
potasyum ve kreatinin düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
Kalp yetmezliği tedavisinde : 
Kalp yet mezliği hastalarında görülen TENSART’  ın yan etki profili, ilacın farmakolojik 
etkileri ve hastala rın sağlık durumu ile tutarlılık gösterir. TENSART’  ın 32 mg dozunun 
(n=3.803) plasebo (n=3.796) ile karşılaştırıldığı CHARM klinik çalışmasında, kandesartan 
sileksetil verilen grupta hastala rın %21'i, plasebo verilen grupta ise %16.1'i advers etkilerden 
dolayı tedaviyi bırakmışlardır.  
En yaygın raporlanan yan etkiler hiperkalemi, hipotansiyon ve böbrek yetmezliğidir. Bu 
etkiler daha yaygın olarak 70 yaşın üzerindeki, diabeti olan veya renin -anjiyotensin -
aldestoron sistemini etkileyen diğer medikal ilaçlan kullanan (özellikle ADE inhibitörü 
ve/veya spironolakton) kişilerde görülmüştür.  
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen yan etkil er aşağıda 
verilmiştir:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agronülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hiperkalemi  
Çok seyrek: Hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Sersemlik, baş ağrısı  
Solun um, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Öksürük  
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek: Bulantı  
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış, anormal hepa tik fonksiyon veya hepatit  
Deri ve deri altı doku has talıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Çok seyrek: Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Yatkın hastalarda renal yetersizliği de içeren böbrek bozukluğu (Bkz. Bölüm 4.4) 
Laboratuvar bulguları  
TENSART  ile kalp yetmezliği tedavisinde hiperkalemi ve böbrek yetmezliği yaygın olarak 
görülmektedir. Serum kreatinin ve potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi 
önerilmek tedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
 8 
  
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Farmakolojik özellikler göz önüne alındığında, doz aşımının temel bulgusu semptomatik 
hipotansiyon ve sersemlik olabilir. Doz aşımına ilişkin bireysel vaka raporlarında (672 mg'a 
kadar kan desartan sileksetil) hastanın durumunun düzelmesi sorunsuz olmuştur.  
Tedavi:  
Semptomatik hipotansiyon geliştiğinde, semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın 
yaşamsal bulguları gözlenmelidir. Hasta ayaklan yuka rıda olacak şekilde yatırılmalıdır. Bu 
yeterl i olmazsa, infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi bir solüsyon uyg ulanarak plazma 
hacmi arttırılmalıdır . Bu önlemlerin de yetersiz olduğu durumlarda sempatomimetik ilaçlar 
uygulanabilir. Kandes artan hemodiyaliz ile uzaklaştırı lamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu : Anjiyotensin II antagonistleri (kandesartan)  
ATC kodu : C09C A06  
Anjiyotensin  II, renin -anjiyotensin -aldesteron sisteminin en önemli vazoaktif hormonudur ve 
hipertansiyon, kalp yetmezliği ve di ğer kardiyovasküler bozuklukların fizyopatolojisinde 
önemli bir rol oynar. Aynı zamanda uç organ hasarı ve hipertrofisinin patogenezinde de 
önemli bir rolü vardır.  
Anjiyotensin II’nin vazokonstriksiyon, aldosteron salınımı nın uyarılması, tuz ve su 
dengesin in düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyarılması gibi temel fizyolojik etkileri tip I 
reseptörü (AT 1) aracılığıyla olur.  
Kandesartan silekseti l oral kullanıma uygun bir ön ilaçtır. Gastro -intestinal kanaldan emilimi 
sırasında ester hidrolizi sonucu hızla, a ktif formu olan kandesartana dönüşür. Kandesartan, 
AT 1, reseptörlerine s elekti f olarak sıkı bağlanan ve yavaş ayrılan, bir anjiyotensin II reseptör 
antagonisti dir. Agonist aktivitesi yoktur.  
Kandesartan, anjiyotensin I'i anjiyotensin II’ye  çeviren ve bradi kinini parçalayan ADE"i 
(anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibe etmez. Bradikinin, P maddesi veya ADE üzerine 
etkisi yoktur. ADE inhibitörleri ile kandesartan'  ın karşılaştırıldığı kontrollü klinik  
deneylerde, öksürük, kandesartan silekseül alan hastalarda  daha az görülmüştür. Kandesartan, 
diğer hormon reseptörlerine veya kardiyovasküler regülasyonda önemli olduğu bilinen iyon 
kanallarına bağlanmaz veya bloke etmez. Anjiyotensin II (AT 1) reseptörleri antagonizması, 
plazma renin düzeylerinde, anjiyotensin I ve anjiyotensin II doza bağlı artışlara ve plazma 
aldosteron konsantrasyonunda da düşüşe sebep olur.  
Hipertansiyon  
Kandesartan, hipertansiyon tedavisinde, arteriyel kan basıncında uzun etkili ve doza bağlı bir 
düşüş sağlayarak etki gösterir. Antihipertansi f etkisi, kalp hızında refleks artışa neden 
olmadan sistemik periferik direnci azaltmasına bağlıdır. İlk doza bağlı ağır hipotansiyon ya 
da tedavinin kesilmesinden sonra rebound etki görülmesi ile ilgili bulgular yoktur.  9 
 Kandesartan silekse til'in tek doz k ullanımım takiben, antihipertansif etki genellikle 2 saat 
içinde başlar. İlaç herhangi bir dozda devam lı kullanıldığında, kan basıncın daki düşüşün 
büyük bir kısmı genellikle 4 hafta içinde elde edilir ve uz un süreli tedavi ile kan basıncın daki 
bu seviye id ame ettirilir. Meta -analizlere göre günde tek seferlik dozun 16 mg'dan 32 mg'a 
çıkarılmasının ortalama ilave etkisi azdır. Kişiden kişiye gösterilen farklılık göz önüne 
alınırsa, bazı hastalarda ortalamanın üzerinde bir etki beklenebilir.  
Kandesartan silek setil' in günde tek doz kullanımı, kan basıncında 24 saat boyunca etkili ve 
düzgün bir azalmaya neden olur, doz aralıklarında vadi ve tepe etkileri arasındaki fark çok 
azdır. Kandesartan ve losarta nın antihipertansif etkisi ve tolerabilitesi, hafif ve orta  dereceli  
hipertansiyon hastasının katıldığı iki adet randomize, çift kör çalışmada karşılaştı rılmıştır. 
Günde tek doz 32 mg kandesartan sileksetil ile kan basıncı düşüşü (sistolik/diastolik) 
13.1/10.5 mmHg, günde tek doz 100 mg losartan potasyum ile 10.0/ 8.7 mmHg'dır (kan 
basıncaki düşüş farkı 3.1/1.8 mmHg, p< 0.0001/p<0.0001).  
Kandesartan sileksetil, hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında aditif antihipertansif etki 
ortaya çıkar. Kandesartan, hidroklorotiyazid ya da amlodipin ile birlikte kullanıl dığında iyi 
tolere edilmiştir.  
Renin -anjiyotensin -aldesteron sistemini bloke eden medikal ürünlerin belirgin antihipertansif 
etkisi, siyah tenli hastalarda ( genellikle düşük renin popülasyonu) siyah tenli olmayan 
hastalara göre daha azdır. Bu durum kandes artan için de geçerlidir. Diyastolik hipertansiyonu 
olan 5156 hastanın katıldığı açık klinik çalışmada, kandesartan tedavisi sırasındaki kan 
basıncı düşüşü, siyah ırktan olan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara göre önemli 
ölçüde daha azdır (14.4/10. 3 mmHg / 19.0/12.7 mmHg, p<0.0001/p<0.0001).  
Kandesartan, renal vasküler direnci ve filtrasyon fraksiyonunu azaltırken böbreğin kan 
akımım artırır, glomerüler filtrasyon hızım ya artırır ya da hiç etki göstermez. Tip H  diabetes 
mellitus  ve mikroalbuminüris i olan hipertansiyon hastalarında yapılan 3 aylık bir klinik 
çalışmada, kandesartan sileksetil, üriner albumin atılımım (albumin/kreatinin oram ortalama 
%30, %95 güvenlik aralığı % 15 -42) azaltmıştır. Halen, kandesartan'  ın diyabetik 
nefropatinin ilerlemes i üzerine etkisine ilişkin veri yoktur.  
Hafif ve orta derecede hipertansiyonu olan 4937 yaşlı hastada (70-89 yaş; %21 80 yaşında 
veya daha üstü), günde tek doz 8-16 mg (ortalama 12 mg) kandesartan sileksetil'  in 
kardiyovasküler morbidite  ve mortalite üzeri ne etkileri, randomize bir klinik çalışma 
(SCOPE - Study on Cognition and Prognosis in the Elderly) ile değerlendirilmiş ve ortalama 
3.7 yıl boyunca takibedilmiştir. Kandesartan sileksetil veya plasebo gruplarına gerektiğinde 
başka bir antihipertansif tedav i eklenmiştir. Kan basıncı, kandesartan grubunda 166/90 mm 
Hg'dan 145/80 mm Hg'ya, kontrol grubunda ise 167/90 mm Hg'dan 149/82 mm Hg'ya 
düşürülmüştür. Primer sonla nım noktası olan majör kardiyovasküler olaylarda 
(kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan  inme ve ölümcül olmayan miyokard 
enfarktüsü) istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir. Kontrol grubunda 1000 hasta 
yılında 30 olay görülürken kandesartan grubunda 26.7 olay görülmüştür ( rölatif risk 0.89, 
%95 güvenlik aralığı 0.75-1.06, p=0.19 ). 
Kalp yetmezliği  
"Candesartan in Heart Failure -Assesment of Reduction in Mortality and Morbidity -CHARM 
programında görüldüğü gibi kandesartan sileksetil ile tedavi, mortalite ve kalp yetmezliği'ne 
bağlı hospitalizasyonu azaltır ve sol ventrikül sistolik fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda 
semptomlarda düzelme sağlar.  
CHARM -Altematif (CHARM -Alternative, n=2.028), SVEF ≤ % 40 olan ve tolere 
edemedikleri için (özellikle öksürüğe bağlı, %72) ADE inhibitörü kullanamayan hastalar 
CHARM -llave (CHARM -Added, n=2.5 48) SVEF ≤ % 40 olan ve bir ADE inhibitörü ile 
tedavi edilen hastalar CHARM -Korunmuş (CHARM -Preserved, n=3.023) SVEF>%40 olan 10 
 hastalar.  
 
Başlangıçta optimal kronik kalp yetmezliği tedavisi gören hastalar plasebo ve kandesartan 
sileksetil (günde tek doz ola rak verilen 4 mg veya 8 mg' dan günde tek doz 32 mg veya tolere 
edilebilen en yüksek doza titrasyon, ortalama doz 24 mg) uygulanmak üzere randomize 
edilmiştir ve ortalama 37.7 ay izlenmiştir. Tedaviden 6 ay sonra kandesartan sileksetil (%89) 
almaya devam e den hastaları n %63'ü hedeflenen doz olan 32 mg dozu kullanmakta idi.  
CHARM -Alternatif çalışmasında, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine 
bağlı ilk h ospitalizasyonun birleşik sonlanı m noktası, plaseboya oranla kandesartan ile 
belirgin ola rak daha fazla azalmıştır (nispi risk (hazard ratio) -HR- 0.77, %95 güvenlik aralığı 
0.67-0.89, p<0.001 ). Bu da, %23 oranında röla tif bir risk azalmasına eşdeğerdir.  
Bir hastanın kardiyovasküler olay nedeni ile ölmesi veya kalp yetmezliği tedavisi için 
hospitalizasyonunu önlemek için, 14 hastanın çalışma boyunca tedavi edilmeleri 
gerekmiştir.Tüm nedenlere bağlı mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk 
hospitalizasyonun birleşik sonla nım noktasında, kandesartan ile anlamlı bir düşüş 
gözlenmiştir (ni spi risk (hazard ratio) 0.80, % 95 güvenlik aralığı 0.70-0.92, p= 0.001).  
Birleşik sonla nım noktalarının mort alite ve morbidite (kronik kalp yetmezliğine bağlı 
hospitalizasyon) bileşenlerinin, kandesartan'  ın olumlu etkisi üzerinde katkılan olmuştur. 
Kande sartan sileksetil ile tedavi, NYHA fonksiyonel sınıfın düzelmesi ile sonuçlanmıştır 
(p=0.008).  
CHARM - ilave çalışmasında, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı 
ilk h ospitalizasyonun birleşik sonlanı m noktasında plaseboya oranla kand esartan ile anlamlı 
bir düşüş olmuştur (nispi risk (hazard ratio) 0.85, % 95 Güve nlik aralığı 0.75-0.96, p=0.011). 
Bu da, %15 oranında rölatif bir risk azalmasına eşdeğerdir.  
Bir hastanın kardiyovasküler olay nedeni ile ölmesi veya kalp yetmezliği tedavisi  için 
hospitalizasyonunu önlemek için 23 hastanın çalışma boyunca tedavi edilmeleri gerekmiştir. 
Tüm nedenlere bağlı mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk hospitalizasyonun 
birleşik sonla nım noktasında kandesartan ile anlamlı bir düşüş olmuştur  (nispi risk (hazard 
ratio) 0.87, % 95 güvenlik aralığı 0.78-0.98, p=0.021). Birleşik sonla nım noktalarının 
mortalite ve morbidite bileşenlerinin, kandesartan'ın olumlu etkisi üzerinde katkılan olmuştur. 
Kandesartan sileksetil ile tedavi, NYHA fonksiyonel sınıfın düzelmesi ile sonuçlanmıştır 
(p=0.020).  
 
CHARM -Korunmuş çalışmasında, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine 
bağlı ilk hospitalizasyonun birleşik sonlamm noktasında istatistiksel olarak anlamlı bir düşüş 
elde edilmemiştir (nispi risk (hazard ratio) 0.89, % 95 güvenlik aralığı 0.77-1.03, p=0.118)  
 
Üç CHARM çalışmasının her biri ayn ayn değerlendirildiğinde tüm nedenlere bağlı mortalite 
istatistik olarak anlamlı değildir. Bununla birlikte tüm nedenlere bağlı mortalite hasta 
grupla rına ait toplam veriler ile de değerlendirilmiş tir, CHARM -Alternatif ve CHARM -ilave 
(tehlike oram 0.88, %95 güvenlik aralığı 0.79-0.98, p=0.018) ve 3 çalışmanın toplamı (nispi 
risk (hazard ratio) 0.91, %95 güvenlik aralığı 0.83-1.00, p-0.055).  
 
Kandesarta nın kardiyovasküler mortalite ve kronik kalp yetmezliği nedeniyle hospitalizasyon 
üzerindeki yararlı etkileri yaş, cinsiyet ve kombine tedaviden bağımsız olarak tüm hastalarda 
aynıdır. Kandesartan ayrıca, beta reseptör blokeri ve ADE inhibitörünü aynı anda kull anan 
hastalarda da etkilidir ve bu etki hastanın ADE inhibitörünü kılavuzlarda önerilen dozlarda ya 
da farklı dozda alması halinde de elde edilmektedir.  11 
 Kronik kalp yetmezliği ve sol ventriküler sistolik fonksiyonu bozulmuş hastalarda (sol 
ventriküler ejek siyon fraksiyonu, SVEF ≤ %40) kandesartan sistemik vasküler direnci ve 
pulmoner kapiller tıkalı basıncı azaltır, plazma renin aktivitesini ve angiotensin II 
konsantrasyonunu yükseltir ve aldesteron düzeylerini düşürür  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emili m: 
 
Oral uygulandıktan sonra, kandesartan sileksetil ilacın aktif formu olan kandesartan'a 
dönüşür. Oral kandesartan sileksetil solüsyonunun alınm asından sonra kandesarta nın mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık %40  'tır. Aynı oral solüsyon ile karşılaştırılan t ablet formunun bağıl 
biyoyararlanımı , çok az değişkenlikle yaklaşık %34'dür. Dolayısıyla tabletin tahmini mutlak 
biyoyararlanımı %14'dür. Tablet alınmasından sonra en yüksek serum konsantrasyonuna 
(Cmax) 3-4 saatte ulaşılır. Terapö tik doz aralığında, kande sartan'  ın serum konsantrasyonu, 
ilacın dozu artırıldığında doğrusal olarak artar. Kandesartan'  ın farmakokinetik özelliklerinde 
cinsiyete bağlı farklılıklar gözlenmemiştir. Kandesarta nın serum konsantrasyonu -zaman 
eğrisi altındaki alan (EAA) gıda alımında n belirgin olarak etkilenmez.  
Kandesartamn biyoyararla nımı yemeklerden etkilenmez.  
Dağılım:  
Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine bağlanır (%99'dan daha fazla). 
Kandesarta nın plazma dağılım hacmi 0.1 L/kg'  dır. 
Bivotransformasvon:  
Mevcut etkileşim  çalışmaları, kandesarta nın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir etkisinin 
olmadığım göstermiştir. İn vitro verilere göre, metabolizması sitokrom P450 izoenzimleri 
olan CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4'e bağlı 
olan tıbbi ürünler ile kand esarta nın in vivo etkileşimi beklenmez. Kandesarta nın yanlanma 
süresi (t,#) yaklaşık 9 saattir. Tekrarlanan dozlardan sonra birikme özelliği göstermez.  
Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla değişmeden atılır, çok küçük bir kısmı 
karaciğerde metabo lize edildikten sonra atılır. Kandesarta nın terminal yanlanma süresi 
yaklaşık 9 saattir. Tekrarlanan dozlardan soma birikme özelliği göstermez.  
Eliminasvon:  
Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla değişmeden atılır, çok küçük bir kısmı 
karaciğerde metabolize edildikten (CYP2C9 ile) soma atılır.  
 
Kandesarta nın toplam plazma klerensi yaklaşık 0.37 mL/dak/kg, renal klerensi ise yaklaşık 
0.19 mL/dak/kg'  dır. Kandesartan'  ın renal eliminasyonu, hem glomerular filtrasyon hem de 
aktif tübüler sekresyon ile gerçekleşir. C14 işaretli kandesartan sileksetil'  in oral 
uygulanmasından soma dozun yaklaşık %26'sı idrarla kandesartan olarak, %7'si inaktif 
metabolit olarak, yaklaşık %56'sı da feçesde kandesartan olarak ve % 10'u inaktif metabolit 
olarak atılır.  
Hastal ardaki karakteristik özellikler:  
Özel  popülasvonlardaki farmakokinetik:  
Yaşlılarda (65 yaşın üzeri) kandesartan'  ın C max ve E AA değerleri gençlerle 
karşılaştırıldığında sırasıyla %50 ve %80 oranında yüksek bulunmuştur. Buna rağmen, 
TENSART kullanıldıktan soma yaşlılarda ve gençlerde kan basıncı üzerine olan etki ve 
istenmeyen etki aynıdır (Bkz. Bölüm 4.2.).  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan'ın C max ve EAA 12 
 değerlerinde tekrarlanan dozlar sırasında, sırasıyla yaklaşık % 50 ve % 70 artış gözlenmiştir, 
fakat böbrek fonksiyonları normal olanlarla karşılaştırıldığında t \a değerlerinde bir değişiklik 
olmamıştır. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda benzer değişiklikler sırasıyla yaklaşık % 
50 ve % 110' dur. Kandesarta nın yanlanm a ömrü ağır böbrek yetmezliği olanlarda yaklaşık iki 
kata çıkmaktadır. Hemodiyalizde olan hastala rın farmakokinetiği, ağır böbrek yetmezliği 
olanlar ile benzerdir.  
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezliği olan hastalan içeren iki adet klinik çalışmanın 
birinde kandesartana ait ortalama EAA değerindeki artış yaklaşık % 20, diğerinde de % 80' 
dir  (Bkz.Bölüm 4.2). Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir deneyim yoktur.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik olarak uygun dozlarda veril diğinde anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesi 
gözlenme miştir. Preklinik güvenlilik çalı şmala rında yüksek dozda verilen kandesartan'ın 
fareler, sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve kırmızı kan hücresi parametrelerinde 
etki yaptığı gözlenmişt ir. Kandesartan, kırmızı kan hücresi değerlerinde (eritrosit, 
hemoglobin, hematokrit) azalmaya neden olmuştur. Kandesartan sileksetil ile yapılan hayvan 
çalışmala rı börekte geç fötal ve neonatal hasar olduğunu göstermektedir. Mekanizmanın 
renin -anjiyotensi n-aldosteron sistemi üzerinde farmakolojik etkil aracılığı ile olduğu 
düşünülmektedir. Kandesartan'ın, renal perfüzyonun bozulmasına yol açan hipotansif etkisine 
sekonder olarak böbrek üzerinde etkileri (inters tisyel nefrit, tübüler distansiyon, bazofilik 
tübül, plazma üre ve kreatinin düzeylerinde artış gibi) ortaya çıkabilir. Aynca, kandesartan 
jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi gelişmesine neden olmuştur. Bu 
değişikliklere kandesarta nın farmakolojik etkisinin neden olduğu düşünülmektedir, 
insanlarda, terapötik dozlarda kullanılan kandesarta nın renal jukstaglomerüler hücrelerinde 
hiperplazi/hipertrofi ile ilişkisi gözlenmemiştir.  
In vitro  ve in vivo  mutajenite testlerinde, klinik kullanımda kandesartan'ın mutajenik ve 
klastojenik etkisinin o lmadığı belirtilmiştir.  
Karsinojenesiteye ilişkin bir kanıt yoktur  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz  
Mısır nişastası  
PVP K -90 
Ac-di-sol 
Aerosil 200  
Avicel PH 102  
Magnezyum stearat  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerl i değildir . 
 
6.3. Raf ömrü  
 
PVC/Al blister ambalajda uygun saklama koşullarında raf ömrü 24  aydır.  13 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PVC/Al blister  ( 28 tablet ) 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel No  : 0212 – 366 84 00   
Faks No: 0212 – 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
207/13 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28/12/2005  
Ruhsat Yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 