 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporla nır? 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RİVOKSAR  10 mg film  kaplı  tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Rivaroksaban        10 mg 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilir)        140 mg 
Kroskarmelloz Sodyum              7.24 mg  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
 
RİVOKSAR  10 mg Film  Kaplı  Tablet;  pembe renkli, yuvarlak, bikonveks, bir yüzü “R2” 
baskılı diğer yüzü düz film kaplı tablet tir. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
RİVOKSAR , alt ekstremitelerin majör ortopedik ameliyatını geçiren hastalarda, venöz 
tromboembolizmin (VTE) önlenmesinde endikedir.  
 
RİVOKSAR , Derin Ven Trombozu (DVT) tedavisinde ve rekürren DVT ve Pulmoner 
Embolizm (PE)’in önlenmesinde endikedir.  
 
RİVOKSAR , Pulmoner Embolizm (PE) tedavisinde ve rekürren PE ve DVT’nin önlenmesinde 
endikedir.  
  
2 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Alt ekstremitelerin majör ortopedik ameliyatlarında VTE’nin önlenmesi   
Önerilen doz günde bir kez oral yoldan alınan 10 mg rivaroksabandır. Hemostazın sağlanmış 
olması koşuluyla, ilk doz ameliyattan 6 ila 10 saat sonra alınmalıdır.   
 
Tedavinin süresi, hastanın ortopedik ameliyatın tipine göre saptanan venöz trombolizme ilişkin 
bireysel riskine bağlıdır.  
• Majör kalça ameliyatından sonra hastalar 5 hafta süreyle tedavi önerilir.  
• Majör diz ameliyatından sonra hastalar 2 hafta süreyle tedavi önerilir.  
  
Bir doz unutulursa, hasta RİVOKSAR ’ı hemen almalı ve ertesi gün, eskisi gibi günde bir kez 
almaya devam etmelidir.  
 
DVT tedavisi, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi   
Akut DVT veya PE’nin başlangıç tedavisi için önerilen doz, ilk üç hafta günde iki kez 15 mg ve 
ardından tedavinin devamı ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi için günde bir kez 20 mg’dır.  
 
Majör geçici risk faktörlerinin (örn. kısa süre önce majör ameliyat veya travma) tetiklediği 
DVT’si veya PE’si olan hastalarda kısa süreli tedavi (en az 3 ay) düşünülmelidir. Majör kalıcı 
risk faktörleri ile ilgili olmayan tetiklenmiş DVT veya PE’si, tetik lenmemiş DVT’si veya PE’si 
veya rekürren DVT veya PE öyküsü olan hastalarda uzun süreli tedavi düşünülmelidir.  
 
Rekürren DVT ve PE’ye yönelik genişletilmiş önleme endike edildiğinde (en az 6 ay DVT veya 
PE tedavisinin tamamlanmasının ardından), önerilen doz günde bir kez 10 mg’dır. Komplike 
komorbiditeleri olan veya günde bir kez RİVOKSAR  10 mg ile genişletilmiş önleme 
uygulanırken rekürren DVT veya PE gelişmiş hastalar gibi rekürren DVT veya PE riski yüksek 
olarak değerlendirilen hastalarda, günde bir kez RİVOKSAR  20 mg düşünülmelidir.  
 
Tedavinin süresi ve doz seçimi, kanama riskine karşı tedavinin faydası dikkatlice 
değerlendirildikten sonra kişiye özel olarak belirlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
 Zaman periyodu  Dozaj planı  Toplam günlük doz  
Rekürren DVT ve 
PE’nin tedavisi ve 
önlenmesi  İlk 21 gün  Günde iki kez 15 mg  30 mg  
22. Gün ve sonrası  Günde bir kez 20 mg  20 mg  
Rekürren DVT ve 
PE’nin önlenmesi  En az 6 aylık DVT 
veya PE tedavisinin Günde bir kez 10 mg 
veya Günde bir kez  
20 mg  10 mg veya 20 mg   
3 
 tamamlanmasının 
ardından  
 
Uygulama şekli : 
RİVOKSAR  oral kullanım içindir.  
RİVOKSAR  yemeklerle birlikte ya da ayrı alınabilir (bkz. bölüm 4.5 ve bölüm  5.2).  
Bütün haldeki tabletleri yutamayan hastalar için, RİVOKSAR  tablet kullanımdan hemen önce 
ezilip su veya elma püresiyle karıştırılarak oral yoldan alınabilir.  
 
Ezilmiş RİVOKSAR  tablet, sondanın mideye doğru şekilde yerleştirildiği doğrulandıktan 
sonra, gastrik tüp yoluyla da verilebilir. Ezilmiş tablet, gastrik tüp aracılığıyla az miktarda su 
içinde uygulanmalı ve ardından tüp su ile yıkanmalıdır (bkz. bölüm 5.2).  
 
Günde iki kez 15 mg tedavi aşamasında (gün 1 - 21) bir dozun unutulması halinde hasta, günde 
30 mg RİVOKSAR  alımını sağlamak için RİVOKSAR  tableti derhal almalıdır. Bu durumda, 
iki adet 15 mg tablet tek seferde alınabilir. Hasta, sonraki gün önerilen günde iki kez 15 mg 
tablet alımına devam etmelidir.  
Günde bir kez tedavi aşamasında bir doz unutulursa, hasta RİVOKSAR ’ı hemen almalı ve 
ertesi gün, önerildiği gibi günde bir kez almaya devam etmelidir. Aynı gün içerisinde unutulan 
dozu telafi etmek için doz alımı ikiye katlanmamalıdır.  
 
Tedavinin Vitamin K Antagonistlerinden (VKA) RİVOKSAR ’a değiştirilmesi   
DVT, PE ve rekürresin önlenmesi için tedavi gören hastalarda, VKA tedavisi durdurulmalı ve 
INR (Uluslararası normalizasyon oranı ) ≤ 2,5 olduğunda RİVOKSAR  tedavisi başlatılmalıdır.  
VKA tedavisi gören hastalarda tedavinin RİVOKSAR ’a değiştirilmesinde, RİVOKSAR  
alınmasının ardından INR değerleri yalancı yükselme gösterecektir. INR, RİVOKSAR ’ın 
antikoagülan aktivitesinin ölçümü için geçerli bir ölçüm değildir ve bu nedenle 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5.)  
 
Tedavinin RİVOKSAR ’dan Vitamin K antagonistlerine (VKA) değiştirilmesi   
RİVOKSAR  tedavisinden VKA tedavisine geçiş sırasında yetersiz antikoagülasyon olasılığı 
mevcuttur. Alternatif herhangi bir antikoagülana geçişte sürekli ve yeterli antikoagülasyon 
sağlanmalıdır. RİVOKSAR ’ın INR yükselmesine katkıda bulunabileceğine de dikkat 
edilmelidir.  
RİVOKSAR  tedavisinden VKA tedavisine geçiş yapılan hastalarda INR ≥ 2,0 olana dek VKA 
eş zamanlı olarak verilmelidir. Değişim periyodunun ilk iki gününde uygulanan standart 
başlangıç dozu kullanılmalı ve onu INR testi rehberliğinde VKA dozu takip etmelidir. Hastal ar 
hem RİVOKSAR  ve hem de VKA kullanırken INR testi, önceki RİVOKSAR  dozundan en az 
24 saat önce ve sonraki RİVOKSAR  dozundan sonra yapılmamalıdır. RİVOKSAR ’ın 
kesilmesinin ardından son dozdan en az 24 saat sonra INR testi güvenilir biçimde yapılabilir 
(bkz. bölüm 4.5 ve bölüm 5.2).   
4 
 Tedavinin parenteral antikoagülanlardan RİVOKSAR ’a değiştirilmesi   
Halihazırda parenteral antikoagülan ile tedavi edilen hastalarda, parenteral antikoagülan kesilir 
ve RİVOKSAR  tedavisine parenteral ilacın (örn . düşük moleküler ağırlıklı heparinler) bir 
sonraki planlanan dozundan 0 -2 saat önce ya da sürekli uygulanan parenteral ilacın (örn. 
intravenöz fraksiyone olmayan heparin) kesilme zamanında başlanır.  
 
Tedavinin RİVOKSAR ’dan parenteral antikoagülanlara değiştirilmesi   
İlk parenteral antikoagülan dozu bir sonraki RİVOKSAR  dozunun alınacağı zamanda 
uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalardan (kreatinin klirensi : 15 – 29 mL/dak ) elde edilen kısıtlı 
klinik veriler, rivaroksaban plazma konsantrasyonlarının anlamlı derecede arttığına işaret 
etmektedir. Bu nedenle, RİVOKSAR  bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Kreatinin klirensi : <15 mL/dak olan hastalarda RİVOKSAR  kullanımı önerilmemektedir (bkz. 
bölüm 4.4 ve bölüm 5.2).  
- Elektif kalça ve diz replasmanı ameliyatı geçirmiş erişkin hastalarda VTE'nin 
önlenmesi için hafif böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 50 - 80 mL/dak ) veya orta 
böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 30 - 49 mL/dak ) olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2).  
- DVT tedavisi, PE tedavisi ve DVT ve PE rekürrensinin önlenmesi için hafif böbrek 
yetmezliği (kreatinin klirensi 50 - 80 mL/dak)  olan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
değildir (bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Orta (kreatinin klirensi 30 - 49 
mL/dak ) veya ciddi (kreatinin klirensi 15 - 29 mL/dak ) böbrek yetmezliği olan 
hastalarda: hastalar ilk 3 hafta boyunca günde iki defa 15 mg ile tedavi edilmelidir. 
Dolayısıyla, önerilen doz günde bir defa 20 mg olduğunda hastanın değerlendirilen 
kanama riski rekürren DVT ve PE riskinden ağır basarsa dozun gü nde bir defa 20 
mg’den günde bir defa 15 mg’ye düşürülmesi düşünülmelidir. 15 mg kullanma 
tavsiyesi PK modellemesine dayanmaktadır ve klinik düzende araştırılmamıştır 
(bkz. bölüm 4.4, bölüm 5.1 ve bölüm 5.2). Önerilen doz günde bir defa 10 mg 
olduğunda önerilen doz için doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
 
  
5 
 Karaciğer yetmezliği:  
RİVOKSAR , Child Pugh B ve C derecesinde sirozu olan hastalar dahil olmak üzere koagülopati  
ve klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 5.2).  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Cinsiyet: Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2).  
Vücut ağırlığı: Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2).  
Pediyatrik popülasyon:  
Rivaroksabanın  güvenlilik ve etkililiği 0 ile 18 yaş arası çocuklarda belirlenmemiştir. Bu 
konuda veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, 18 yaşından küçüklerde RİVOKSAR  kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
RİVOKSAR  aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
• Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
• Klinik olarak anlamlı aktif kanaması olan hastalarda,  
• Mevcut veya yeni geçirilmiş gastrointestinal ülserasyon, kanama riski yüksek malign 
neoplazm varlığı, yeni geçirilmiş beyin veya omurilik yaralanmaları, yeni geçirilmiş 
beyin, omurilik veya oftalmoloji ameliyatı, yakın zamanda gelişmiş olan intrakraniyal 
kanama, bilinen veya şüphelenilen özefagus varisleri, arteriyovenöz malformasyonlar, 
vasküler anevrizmalar veya majör intraspinal ya da intraserebral vasküler anomaliler 
gibi majör kanama bakımından anlamlı risk teşkil eden lezyon veya durumlar,   
• Açık bir santral venöz veya arteriyel kateterin açık kalması için gereken dozlarda 
fraksiyone olmayan heparin (UFH) kullanılan durumlar veya antikoagülan tedavide 
geçiş yapılan özel koşullar (bkz. bölüm 4.2) hariç olmak üzere, herhangi bir diğer 
antikoagül an ilaçla [örn. UFH, düşük molekül ağırlıklı heparinler (enoksaparin, 
dalteparin vb.), heparin türevleri (fondaparinuks vb.) oral antikoagülanlar (varfarin, 
apiksaban, dabigatran eteksilat, edoksaban vb.)] eş zamanlı tedavi (bkz. bölüm 4.5),   
• Child Pugh B ve C’li siroz hastaları dahil olmak üzere koagülopati ve klinik açıdan 
anlamlı kanama riskiyle ilişkili hepatik hastalık (bkz. bölüm 5.2),   
• Gebelik ve laktasyon dönemi (bkz. bölüm 4.6).  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi dönemi boyunca antikoagülasyon uygulamaya uygun klinik denetim önerilir.   
6 
 Kanama riski:  
 
• Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, RİVOKSAR  alan hastaların kanama belirtileri 
açısından dikkatle gözlemlenmesi gerekmektedir. Kanama riskinin arttığı durumlarda 
dikkatle kullanılması tavsiye edilmektedir. Ciddi kanama meydana gelirse RİVOKSAR  
uygulaması kesilmelidir  (bkz. bölüm 4. 9).  
Klinik çalışmalarda, mukoza kanamalar (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama, 
anormal vajinal veya artan adet kanaması dahil genitoüriner kanama gibi) ve anemi, VKA 
tedavisiyle kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür. Bu 
yüzden, yeterli klinik i ncelemeye ek olarak, uygun olarak değerlendirilecek şekilde 
hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve belirgin 
kanamanın klinik açıdan anlamını tayin etmek için çok değerli olabilir.   
Aşağıda ayrıntılı olarak belirtilen pek çok hasta alt grubu artmış kanama riski altındadır. Bu 
hastalar, tedavi başlatıldıktan sonra kanama komplikasyonlarının ve aneminin belirti ve 
bulguları açısından dikkatle izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8). Elektif kalça veya diz replasman 
cerrahisini takiben VTE’nin önlenmesi için RİVOKSAR  alan hastalarda bu, hastaların düzenli 
fizik muayeneden geçmesi, cerrahi yara drenajının yakın gözlemi ve periyodik hemoglobin 
ölçümleri ile yapılabilir.  
Hemoglobin veya kan basıncında herhangi bir açıklanamayan düşüş varsa kanama odağı 
aranmalıdır.  
Rivaroksaban ile tedavi, rutin maruziyet takibi gerektirmez. Bununla birlikte, doz a şımı ve acil 
cerrahi gereksinim gibi istisnai klinik durumlarda karar  almaya yardım edebilece ği durumlarda, 
kalibre edilmiş kantitatif bir anti -faktör Xa testi ile ölçülen rivaroksaban seviyeleri ile sağlanan 
rivaroksaban maruziyeti bilgisi faydalı olabilir (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2).  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi : <30 mL/dak ) rivaroksaban plazma 
düzeyleri, kanama riskinde artışa yol açabilecek şekilde anlamlı derecede (ortalama 1,6 kat) 
yükselebilir.  
RİVOKSAR  kreatinin klirensi : 15 -29 mL/dak olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Kreatinin klirensi : <15 mL/dak olan hastalarda RİVOKSAR ’ın kullanılması önerilmemektedir 
(bkz. bölüm 4.2 ). RİVOKSAR , orta derecede böbrek yetmezliği olan (kreatinin klirensi : 30-49 
mL/dak ) ve eş zamanlı olarak rivaroksaban  plazma konsantrasyonlarını artıran ilaçlar almakta 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
  
7 
 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim:  
Azol -antimikotikler (ör. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol  ve posakonazol) ya da HIV 
proteaz inhibitörleri (ör. ritonavir) ile eş zamanlı sistemik tedavi gören hastalarda RİVOKSAR  
önerilmemektedir. Bu etkin maddeler hem CYP3A4’ün, hem de P glikoprotein  (p-gp)’in güçlü 
inhibitörleridir. Bu nedenle, bu ilaçlar rivaroksaban plazma konsantrasyonunu klinik olarak 
önemli derecede (ortalama 2,6 kat) arttırabilir; bu da kanama riskinde artışa yol açabilir (bkz.  
bölüm  4.5).  
Hastalar non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ), asetilsalisilik asit (ASA), trombosit 
agregasyon inhibitörleri veya seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler) veya serotonin 
norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI’ler) gibi hemostazı etkileyen tıbbi ürünlerle eş 
zamanlı olarak tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Ülseratif gastrointestinal hastalık riski 
altındaki hastalarda uygun bir profilaktik tedavi düşünülebilir (bkz.  bölüm  4.5).  
Diğer kanama risk faktörleri:  
Rivaroksaban diğer antitrombotikler gibi, kanama riskinin arttığı aşağıdaki durumlarda 
önerilmemektedir :  
• Konjenital ya da edinilmiş kanama bozuklukları  
• Kontrolsüz ciddi arteriyel hipertansiyon  
• Kanama komplikasyonlarına yol açabilecek aktif ülserasyon olmayan diğer 
gastrointestinal hastalıklar (ör. inflamatuar bağırsak hastalığı, özefajit , 
gastrit ve gastroözefageal reflü hastalığı)  
• Vasküler retinopati  
• Bronşektazi ya da pulmoner kanama öyküsü   
Kanser hastaları:  
Malign  hastalığı olan hastalar aynı zamanda yüksek kanama ve tromboz riskiyle de karşı 
karşıya olabilir. Antitrombotik tedavinin bireysel faydası, tümörün yeri, antineoplastik tedavi 
ve hastalığın evresine bağlı olarak aktif kanserli hastalarda kanama riskine gö re 
değerlendirilmelidir. Gastrointestinal veya genitoüriner kanalda bulunan tümörler rivaroksaban 
tedavisi sırasında kanama riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.  
 
Yüksek kanama riski bulunan malign neoplazmı olan hastalarda rivaroksaban kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Prostetik kalp kapağı olan hastalar  
Rivaroksaban, yakın zamanda transkateter aort kapak replasmanı (TAVR) geçirmiş hastalarda 
tromboprofilaksi için kullanılmamalıdır. Prostetik kalp kapağı olan hastalarda rivaroksabanın  
8 
 güvenliliği ve etkililiğine ilişkin çalışma yapılmamıştır; dolayısıyla rivaroksabanın bu hasta 
popülasyonu için yeterli anti -koagülasyon sağladığını destekleyen veri mevcut değildir.  
Bu hastalar için RİVOKSAR  ile tedavi önerilmemektedir.  
Antifosfolipid antikor sendromlu hastalar  
Antifosfolipid antikor sendromu tanısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, rivaroksaban  
dahil olmak üzere direkt etkili oral antikoagülan (DOAK) kullanımı önerilmez. Özellikle üçlü 
pozitif (lupus antikoagülanı , antikardiyolipin antikorları ve anti -beta 2 -glikoprotein I 
antikorları) hastalarda, DOAK tedavisi, K vitamin antagonisti tedavisine kıyasla, daha yüksek 
oranda rekürren trombotik olaylarla ilişkili olabilir.  
Kalça kırığı cerrahisi:  
Rivaroksaban, kalça kırığı cerrahisi geçiren hastalarda etkililik ve güvenlilik değerlendirmesi 
için girişimsel klinik çalışmalarda araştırılmamıştır.  
Hemodinamik açıdan stabil olmayan PE hastaları veya tromboliz ya da pulmoner embolektomi 
gereken hastalar:  
Rivaroksabanın hemodinamik açıdan stabil olmayan veya tromboliz ya da pulmoner 
embolektomi uygulanması söz konusu olan pulmoner embolizm tanılı hastalardaki güvenlilik 
ve etkililiği belirlenmemiş olduğundan, RİVOKSAR  bu gibi klinik durumlarda fraksiyone 
olmayan (standart) heparine alternatif olarak önerilmemektedir.  
Spinal/epidural anestezi veya ponksiyon:  
Tromboembolik komplikasyonların önlenmesi için antitrombotik ajanlarla tedavi gören 
hastalarda  nöraksiyal anestezi (spinal/epidural anestezi) ya da spinal/epidural ponksiyon 
uygulandığında, uzun dönemli veya kalıcı paralizi ile sonuçlanabilecek epidural ya da spinal 
hematom geli şme riski ile karşı karşıya gelir.  
Bu olaylara ilişkin risk, kalıcı epidural kateterlerin kullanılması sırasında ya da hemostazı 
etkileyen ilaçların eş zamanlı kullanımıyla artabilir. Bu risk, travmatik ya da tekrarlanan 
epidural veya spinal ponksiyon ile de artabilir.  
Hastaların nörolojik bozukluk, belirti ve bulgularına (örn. bacaklarda hissizlik ya da zayıflık, 
bağırsak veya mesane işlev bozuklukları) karşı sık sık izlenmesi gerekmektedir. Eğer nörolojik 
bozukluk tespit edilirse, acil tanı ve tedavi gereklidir. Antikoagüle olmuş hastalarda veya 
tromboprofilaksi için anti koagüle edilecek hastalarda nöraksiyal müdahaleden önce, doktorun 
riske karşı olası faydayı değerlendirmesi gerekir.   
9 
 Nöraksiyal (epidural/spinal) anestezi veya spinal ponksiyon uygulamaları ile e ş zamanlı 
rivaroksaban kullanımı ile ilişkili potansiyel kanama riskini azaltmak için rivaroksabanın 
farmakokinetik profilini göz önünde bulundurulmalıdır. Epidural kateter yerleştirme veya 
çıkarma veya lomber ponksiyon işlemi en iyi şekilde, rivaroksabanın antikoagülan etkisi düşük 
iken uygulanabilir (bkz. bölüm 5.2).  
Son rivaroksaban uygulaması üzerinden en az 18 saat geçmeden epidural kateter 
çıkarılmamalıdır.  
Kataterin çıkarılmasının ardından en az 6 saat geçtikten sonra bir sonraki rivaroksaban dozu 
uygulanmalıdır.  
Travmatik ponksiyon meydana geldiği takdirde, rivaroksaban uygulaması 24 saat 
ertelenmelidir.  
Elektif kalça veya diz replasman cerrahisi dışındaki invaziv prosedürler ve cerrahi girişimlerden 
önce ve sonra doz önerileri:  
Bir invaziv prosedür veya cerrahi girişim uygulanması gerektiğinde, RİVOKSAR  10 mg 
hekimin klinik kararı doğrultusunda, mümkünse girişimden en az 24 saat önce kesilmelidir. 
Prosedür ertelenemiyorsa, kanama riskindeki artış girişimin aciliyeti göz önünde 
bulundurularak değerlendirilmelidir. Klinik durumun izin vermesi ve tedaviyi y ürüten hekimin 
belirttiği şekilde yeterli hemostazın sağlanması kaydıyla, RİVOKSAR  invaziv prosedür veya 
cerrahi girişimden sonra mümkün olan en kısa sürede tekrar başlatılmalıdır (bkz. bölüm 5.2).  
Geriyatrik popülasyon:  
İlerleyen yaşta hemorajik risk artabilir (bkz. bölüm 5.2).  
Dermatolojik reaksiyonlar:  
Rivaroksaban kullanımıyla ilişkili olarak pazarlama sonrası izlem sırasında Stevens - Johnson 
sendromu/toksik epidermal nekroliz ve DRESS sendromu dahil olmak üzere, ciddi deri 
reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
Hastalar bu reaksiyonlarla ilgili en yüksek riski tedavi sürecinin başlarında taşımaktadır , 
reaksiyon başlangıcı vakaların büyük bölümünde tedavinin ilk haftalarında meydana 
gelmektedir. Rivaroksaban, ciddi deri döküntüsü (örn. yayılan, şiddetli ve/veya vezikül 
oluşturan ) veya mukozal lezyonlarla ilişkili başka bir hipersensitivite bulgusu ilk ortaya 
çıktığında kesilmelidir.  
  
10 
 Yardımcı maddeler ile ilgili bilgi  
RİVOKSAR  laktoz içerir. Nadir kalıtımsal laktoz ya da galaktoz intoleransı (Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
Sodyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
sodyum içermez.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 ve P -gp inhibitörleri : 
 
Rivaroksabanın  ketokonazol (günde bir kez 400 mg) veya ritonavir (günde iki kez 600 mg) ile 
eş zamanlı kullanımı, farmakodinamik etkilerde kanama riskinin artmasına yol açabilecek 
anlamlı artışlarla birlikte, ortalama rivaroksaban EAA  (eğri altı alan) ’sında 2,6 kat / 2,5 kat 
artışa ve ortalama rivaroksaban C maks’ında 1,7 kat / 1,6 kat artışa yol açmıştır. Bu nedenle, 
RİVOKSAR ’ın eş zamanlı olarak ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol gibi 
azol-antimikotikler  veya HIV proteaz inhibitörleri  (örn. ritonavir) ile sistemik tedavi gören 
hastalarda kullanılması önerilmemektedir. Bu etkin maddeler CYP3A4 ve P -gp'nin güçlü 
inhibitörleridir (bkz. bölüm 4.4).  
 
CYP3A4 veya P -gp olmak üzere, rivaroksaban eliminasyon yollarından yalnızca birini kuvvetli 
şekilde inhibe eden etkin maddelerin rivaroksaban plazma konsantrasyonunu daha düşük bir 
düzeyde artırması beklenmektedir. Örneğin, güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve o rta derecede bir 
P-gp inhibitörü olarak kabul edilen klaritromisin (günde iki kez 500 mg), ortalama rivaroksaban 
EAA değerinde 1,5 kat, C maks değerinde ise 1,4 kat artışa yol açmaktadır. Klaritromisin ile 
etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olma sı muhtemel olmamakla birlikte, yüksek 
risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir. (Böbrek yetmezliği olan hastalar için, 
bkz. bölüm 4.4).  
 
CYP3A4 ve P -gp’yi orta derecede inhibe eden eritromisin (günde üç kez 500 mg), ortalama 
rivaroksaban EAA’ değerinde ve C maks değerinde 1,3 kat artışa neden olmaktadır. Eritromisin 
ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek 
risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir.  
 
Hafif böbrek yetmezliği olanlarda, eritromisin (günde üç kez 500 mg), normal böbrek 
fonksiyonuna sahip olanlara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında 1,8 kat artışa ve 
Cmaks’ında 1,6 kat artışa yol açmıştır. Orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda ritromisin,  
11 
 normal böbrek fonksiyonuna sahip olanlara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında 2  kat 
artışa ve C maks’ında 1,6 kat artışa yol açmıştır. Eritromisin böbrek yetmezliğinin etkisine ek bir 
etki yaratmıştır (bkz. bölüm 4.4).   
 
Orta derecede bir CYP3A4 inhibitörü olarak kabul edilen flukonazol (günde bir kez 400 mg), 
ortalama rivaroksaban EAA değerinde 1,4 kat, ortalama C maks değerinde ise 1,3 kat artışa yol 
açmaktadır. Flukonazol ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel 
olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir (Böbrek 
yetmezliği olan hastalar için bkz. bölüm 4.4). Dronedaron ile ilgili klinik veriler sınırlı 
olduğundan, rivaroksaban ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.   
Antikoagülanlar :  
 
Enoksaparin (tek doz 40 mg) ile rivaroksabanın (tek doz 10 mg) kombine kullanımından sonra, 
pıhtılaşma testlerine (PTZ, aPTT) ilave etki olmaksızın anti -faktör Xa aktivitesine ilave etki 
gözlenmiştir. Enoksaparin, rivaroksabanın farmakokinetiğini etkilemem iştir. Artan kanama 
riski nedeniyle, diğer antikoagülanlarla eş  zamanlı tedavi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır 
(bkz. bölüm 4.3).  
 
NSAİİ'l ar/trombosit agregasyon inhibitörleri : 
 
Rivaroksaban (15 mg) ile 500 mg naproksenin eş  zamanlı uygulanmasından sonra kanama 
zamanında klinik olarak anlamlı bir uzama gözlenmemiştir. Bununla beraber, daha belirgin 
farmakodinamik yanıt izlenen bireyler olabilir. Rivaroksaban 500 mg asetilsalisilik asit ile 
birlikte uygulandığında, klinik olarak anlamlı farmakokinetik ya da farmakodinamik 
etkileşimler gözlenmemiştir. Klopidogrel (300 mg yükleme dozu, ardından 75 mg idame dozu) 
rivaroksaban (15 mg) ile farmakokinetik bir etkileşim göstermez, ancak hastaların bir alt 
grubunda kanama zamanında trom bosit agregasyonu, P selektin ya da GPIIb/IIIa reseptör 
seviyesi ile korelasyon göstermeyen bir artış gözlenmiştir.  
Hastalar NSAİİ’lar (asetilsalisilik asit dahil) ve trombosit agregasyon inhibitörleri ile eş zamanlı 
olarak tedavi görüyorsa dikkatli olunmalıdır, zira bu tıbbi ürünler tipik olarak kanama riskini 
arttırmaktadır (bkz. bölüm 4.4).  
 
SSRI’ler/SNRI’ler:   
 
Diğer antikoagülanlarda olduğu gibi, trombositler üzerindeki bildirilmiş etkileri nedeniyle SSRI 
veya SNRI’ların eş zamanlı kullanımı durumunda hastaların kanama riskinin yükselme olasılığı 
bulunmaktadır. Rivaroksaban klinik programında eş zamanlı kullanıl dığında, tüm tedavi 
gruplarında majör veya non -majör klinik olarak anlamlı kanama oranlarının sayısal olarak daha 
yüksek olduğu gözlenmiştir.  
 
  
12 
 Varfarin:  
 
Hastaların vitamin K antagonisti varfarinden (INR 2,0 - 3,0) rivaroksabana (20 mg) ya da 
rivaroksabandan (20 mg) varfarine (INR 2,0 - 3,0) geçirilmesi PTZ/INR (Neoplastin) testinde 
beklenenden fazla artışa (12’ye varan münferit INR değerleri gözlenebilir) yol açmıştır, buna 
karşılık aPTT, faktör Xa ( FXa) aktivite inhibisyonu ve endojen trombin potansiyeli üzerindeki 
etkiler aditif olmuştur.  
 
İlaç değişim periyodu sırasında rivaroksabanın farmakodinamik etkileri test edilmek 
istendiğinde anti -Faktör Xa aktivitesi, PiCT (Prothrombinase -induced Clotting Time) ve 
HepTest kullanılabilir; bu testler varfarinden etkilenmemektedir. Varfarin kesildikten sonra 
dördüncü günden itibaren tüm testler (PTZ, aPTT, faktör Xa aktivitesinin inhibisyonu ve ETP 
dahil) yalnızca rivaroksaban etkisini yansıtır.  
İlaç değişim periyodu sırasında varfarinin farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğinde, 
rivaroksaban C vadi (önceki rivaroksaban dozundan 24 saat sonra) değerinde INR ölçümü 
yapılabilir; bu nokta bu testin rivaroksabandan en az etkilendiği noktadır. Varfarin ve 
rivaroksaban arasında farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.   
 
CYP3A4 indükleyicileri : 
 
Rivaroksabanın güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin  ile birlikte uygulanması, 
ortalama rivaroksaban EAA değerinde yaklaşık %50 azalma ile farmakodinamik etkilerinde 
paralel bir azalmaya neden olmuştur. Rivaroksabanın diğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. 
fenitoin, karbamazepin, fenobarbital ya da St. Jo hn bitkisi (sarı kantaron otu (Hypericum 
perforatum)) ile eş zamanlı kullanımı da rivaroksaban plazma konsantrasyonunda azalmaya yol 
açabilir. Bu nedenle, hasta tromboz belirti ve bulguları açısından yakından takip edilmediği 
sürece güçlü CYP3A4 indükleyic ileri ile eş zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.  
 
Diğer eş  zamanlı tedaviler : 
 
Rivaroksaban  ile midazolam (CYP3A4 substratı), digoksin (P -gp substratı), atorvastatin 
(CYP3A4 ve P -gp substratı) veya omeprazol (proton pompası inhibitörü) eş zamanlı 
uygulandığında klinik olarak anlamlı  farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşim 
gözlenmemiştir. Rivaroksaban, CYP3A4 gibi majör CYP izoformlarını  inhibe etmez ve 
indüklemez. Klinik açıdan önemli herhangi bir gıda etkileşimi gözlenmemiştir (bkz. bölüm 4.2).  
 
 
 
 
 
  
13 
 Laboratuvar parametreleri : 
 
Rivaroksabanın etki mekanizmasından beklendiği üzere, pıhtılaşma parametre si testleri  (örn. 
PTZ, aPTT, HepTest) etkilenmektedir (bkz. bölüm 5.1) . 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar rivaroksaban ile tedavi süresince gebe kalmaktan 
kaçınmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
Gebe kadınlarda rivaroksaban ın güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Olası üreme toksisitesi, doğal 
olarak meydana gelen kanama riski ve rivaroksabanın plasentaya geçtiği yönündeki veriler 
nedeniyle Rivaroksaban gebelikte kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3) . 
Laktasyon dönemi:  
Rivaroksabanın insan sütüyle atılıp atılmadığı, emziren kadınlarda güvenlilik ve etkililiği 
bilinmemektedir. Hayvanlar  üzerinde yapılan çalışmalar, rivaroksabanın sütle atıldığını 
göstermektedir . RİVOKSAR emzirme döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da Rivaroksaban tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve Rivaroksaban tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Fertilite üzerindeki etkileri değerlendirmek üzere insanlarda özel rivaroksaban araştırması 
yürütülmemiştir. Sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesine ilişkin bir çalışmada, hiçbir etki 
gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.3).  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Rivaroksaban ’ın araç ve makine kullanımı üzerinde önemsiz bir etkisi vardır.  Senkop (sıklık: 
yaygın olmayan) ve baş dönmesi (sıklık: yaygın) gibi advers reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. 
bölüm  4.8). Bu advers reaksiyonların görüldüğü hastalar araç ya da makine kullanmamalıdır.  
  
14 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik Profilinin Özeti  
Rivaroksabanın güvenlili ği, 13 faz III çalı şmada de ğerlendirilmi ştir (bkz. Tablo 1).   
Toplamda, 19 faz III çalışmada 69.608 yetişkin hasta ve 2 faz II ve 2 faz III çalışmasında 488 
pediyatrik hasta rivaroksabana maruz bırakılmıştır.  
 
Tablo 1: Faz III çalışmalarında araştırılan hasta sayısı, toplam günlük doz ve maksimum 
tedavi süresi  
Endikasyon  Hasta  
sayısı*  Toplam günlük 
doz Maksimum tedavi 
süresi  
Elektif kalça veya diz replasman 
cerrahisi geçiren erişkin 
hastalarda venöz 
tromboembolizmin (VTE) 
önlenmesi  6.097  10 mg  39 gün  
Uzun süreli yatan medikal 
hastalığı bulunan hastalarda 
venöz tromboembolizmin 
önlenmesi  3.997  10 mg  39 gün  
Derin Ven Trombozu (DVT) ve 
Pulmoner Embolizmin (PE) 
tedavisi ve nüksün önlenmesi  6.790  1 – 21. gün: 30 mg 
22. gün ve  
devamında: 20 mg  
En az 6 ay sonra:  
10 mg veya 20 mg  21 ay  
Standart antikoagülasyon 
tedavisine başlandıktan sonra 18 
yaşından küçüklerde, 
yenidoğanlarda ve çocuklarda 
VTE tedavisi ve VTE nüksünün 
önlenmesi  329 DVT için günde 
bir kez 20 mg 
rivaroksaban ile 
tedavi edilen 
yetişkinlerde 
gözlemlenene 
benzer bir 
maruziyet elde  12 ay  
Non-valvül er atri yal fibrilasyon 
hastalarında inme ve sistemik 
embolizmin önlenmesi  7.750  20 mg  41 ay  
Akut koroner sendrom (AKS)  
sonra sında  hastalarda  
aterotrombotik olayların 
önlenmesi  10.225  ASA veya ASA +  
klopidogrel veya  
tiklopidin ile  31 ay   
15 
 birlikte 
uygulanmak  
üzere sırasıyla  
5 mg  
veya 10 mg  
KAH/ PAH’lı hastalarda 
aterotrombotik olayların 
önlenmesi  18.244  ASA ile birlikte 
uygulanmak üzere 
5 mg veya tek 
başına 10 mg  47 ay  
3.256**  ASA ile eş zamanlı 
uygulanmak üzere 
5mg 42 ay  
*En az bir doz rivaroksabana  maruz kalan hastalar  
** VOYAGER PAD çalışmalarından  
*En az bir doz rivaroksaban maruz kalan hastalar  
Rivaroksaban  alan hastalarda en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon kanamadır (bkz. 
bölüm 4.4 ve  aşağıda yer alan  Tablo 2. En yaygın olarak bildirilen kanamalar epistaksis (%4,5) 
ve gastrointestinal kanal hemorajisidir (%3,8).  
 
Tablo 2: Tamamlanmış faz III çalışmaları boyunca rivaroksabana maruz kalan yetişkin 
ve çocuk hastalarda kanama* ve anemi olaylarının oranı  
Endikasyon  Herhangi bir kanama  Anemi  
Elektif kalça veya diz replasman 
cerrahisi geçiren erişkin hastalarda 
venöz tromboembolizmin (VTE) 
önlenmesi  Hastaların %6,8’i  Hastaların %5,9’u  
Uzun süreli yatan medikal hastalığı 
bulunan hastalarda venöz 
tromboembolizmin önlenmesi  Hastaların %12,6’sı  Hastaların %2,1’i  
DVT, PE tedavisi ve rekürrensin 
önlenmesi  Hastaların %23’ü  Hastaların %1,6’sı  
Standart antikoagülasyon tedavisine 
başlandıktan sonra 18 yaşından 
küçüklerde, yenidoğanlarda ve 
çocuklarda VTE tedavisi ve VTE 
nüksünün önlenmesi  Hastaların %39,5’i  Hastaların %4,6’sı   
16 
 Non-valvüler atriyal fibrilasyon 
hastalarında inme ve sistemik 
embolizmin önlenmesi  100 hasta  yılı başına 28  100 hasta  yılı başına 
2,5 
AKS’den sonra hastalarda 
aterotrombotik olayların önlenmesi  100 hasta  yılı başına 22  100 hasta  yılı başına 
1,4 
 
KAH/PAH’lı hastalarda 
aterotrombotik olayların önlenmesi  100 hasta yılı başına 6,7  100 hasta yılı başına 
0,15**  
100 hasta yılı başına 
8,38# 100 hasta yılı başına 
0,74***# 
* Tüm rivaroksaban  çalışmaları için, bütün kanama olayları toplanır, bildirilir ve karara 
bağlanır.  
** COMPASS çalışmasında, advers olay toplanmasına yönelik seçici yaklaşım uygulandığı için 
düşük bir anemi insidansı mevcuttur.   
*** Advers olay toplanmasına seçici bir yaklaşım uygulanmıştır.  
# VOYAGER PAD çalışmalarından  
 
Yetişkin hastalarda faz III klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası kullanımda ve 
pediyatrik hastalarda yapılan 2 faz II ve 2 faz III çalışmasında bildirilen tüm advers 
reaksiyonlar *  
Rivaroksaban kullanımında bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının sıklıkları aşağıda 
özetlenmiştir. İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet derecesine göre 
sıralanmıştır. Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100) , seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi (ilgili laboratuvar parametreleri dahil)  
Yaygın olmayan:  Trombositoz (trombosit sayısı artışı dahil)A , trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, alerjik dermatit, anjiyoödem ve alerjik ödem  
Çok seyrek: Anafilaktik şok da dahil olmak üzere anafilaktik reaksiyonlar  
Sinir sistemi h astalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı,  
Yaygın olmayan: Serebral ve intrakranial kanama, senkop   
  
17 
 Göz h astalıkları  
Yaygın: Gözde kanama (Konjunktival kanama dahil)  
Kardiyak h astalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Vasküler h astalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, hematom  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis, hemoptizi  
Çok seyrek : Eozinofilik pnömoni  
Gastrointestinal h astalıklar  
Yaygın: Jinjival kanama, gastrointestinal sistem kanaması (rektal kanama dahil), abdominal ve 
gastrointestinal ağrı, dispepsi, bulantı, konstipasyonA, diyare, kusmaA  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu  
 
Hepatobiliyer h astalıklar  
Yaygın:  Transaminaz artışı  
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği, bilirubin artışı, kan alkalen fosfataz artışıA , GGT artışıA 
Seyrek: Sarılık, konjuge bilirubin artışı (eş zamanlı ALT artışı ile veya ALT artışı olmadan), 
kolestaz, hepatit (hepatoselüler yaralanma dahil)  
Deri ve derialtı doku h astalıkları  
Yaygın: Kaşıntı (nadiren jeneralize kaşıntı dahil), döküntü, ekimoz, deri ve derialtında kanama  
Yaygın olmayan: Ürtiker  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu/Toksik Epidermal Nekroliz, DRESS sendromu  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik h astalıkları  
Yaygın: Ekstremite ağrısıA  
Yaygın olmayan: Hemartroz  
Seyrek: Kas içine kanama  
Bilinmiyor : Kanamaya sekonder kompartman sendromu  
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın: Ürogenital sistem kanaması (hematüri ve menorajiB dahil), renal bozukluk (kan 
kreatini n artışı, kan üre artışı dahil)   
18 
 Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği/hipoperfüzyona neden olacak kadar kanamaya sekonder akut 
böbrek yetmezliği , antikoagülanla ilişkili nefropati  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin h astalıklar  
Yaygın: AteşA, periferik ödem, genel güç ve enerjide azalma (yorgunluk ve asteni dahil)  
Yaygın olmayan: İyi hissetmeme ( malezi  dahil)  
Seyrek: Lokalize ödemA 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: LDH artışıA, lipaz artışıA, amilaz artışıA 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel k omplikasyonlar  
Yaygın: Prosedür sonrası kanama (postoperatif anemi ve yarada kanama da dahil), kontüzyon, 
yara yeri sızıntısıA  
Seyrek: Vasküler psödoanevrizmaC 
 
A : Elektif kalça veya diz protezi replasman cerrahisi geçiren yetişkin hastalarda VTE’nin 
önlenmesinde gözlenmiştir.  
B : <55 yaş kadınlarda çok yaygın olarak DVT, PE tedavisi ve nüksün önlenmesinde 
gözlenmiştir.  
C: AKS sonrası  önleme tedavisinde  (perkütan koroner girişimin ardından) hastalarda 
aterotrombotik olayların önlenmesinde yaygın olmayan olarak gözlenmiştir.  
* Seçilen faz III çalışmalarında, advers olay toplamasına önceden belirlenmiş bir seçici 
yaklaşım uygulanmıştır. Bu çalışmaların analizinden sonra advers reaksiyonların insidansı 
artmamış ve yeni advers ilaç reaksiyonu saptanmamıştır.  
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Farmakolojik etki mekanizmasına bağlı olarak, rivaroksaban kullanımı posthemorajik  anemi ile 
sonuçlanabilecek, herhangi bir doku ve organda gelişebilecek açık ya da gizli kanama riskinde 
artışla ilişkili olabilir. Bulgular, belirti ve şiddet (olası bir ölümcül sonlanım dahil), kanamanın 
ve/veya aneminin yeri, derecesi ya da boyutuna göre değişecektir (bkz. bölüm 4.9).  
Klinik çalışmalarda mukozal kanamalar (epistaksis, dişeti kanama ları, gastrointestinal 
kanama lar, anormal vajinal veya artan menstrüel kanama dahil genitoüriner kanama lar) ve 
anemi, VKA tedavisi  ile kıyaslandığında uzun dönem  rivaroksaban tedavisi  ile daha sık 
görülmüştür. Bu yüzden, yeterli klinik gözetime ek olarak, hemoglobin/hematokrite yönelik 
laboratuvar testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve uygun olduğu kararı verildiği üzere açık 
kanamanın klinik açıdan anlamının miktarını tayin etmek için ç ok de ğerli olabilir.   
19 
 Kanama riski belirli hasta gruplarında örn. kontrol edilmeyen şiddetli arteriyel hipertansiyon 
ve/veya hemostazı etkileyen eş zamanlı tedavilerde artabilir (bkz. bölüm 4.4). Mensturasyon 
kanamasının şiddeti artabilir ve/veya süresi uzayabilir . 
Hemorajik komplikasyonlar , güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı ya da açıklanamayan 
şişlikler, dispne  ve açıklanamayan şok olarak görülebilir. Bazı olgularda, aneminin bir sonucu 
olarak göğüs ağrısı veya anjina pektoris gibi kardiyak iskemi semptomları gözlenmiştir.  
Rivaroksaban ile kompartman sendromu ve hipoperfüzyon veya antikoagülanla ilişkili 
nefropati nedeniyle renal yetmezlik gibi şiddetli kanamaya bağlı gelişen komplikasyonlar 
bildirilmiştir. Bu nedenle, antikoagülan kullanan her hasta değerlendirilirken hemoraji olasılığı 
düşünülmelidir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
1.960 mg'a kadar kullanımda doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Doz aşımı durumunda, hasta 
kanama komplikasyonlarına veya diğer yan etkilere karşı dikkatlice gözlemlenmelidir (bkz. 
“Kanama tedavisi” bölümü). Sınırlı emilim nedeniyle ≥ 50 mg ve üzerindeki supraterapötik 
dozlarda ortalama plazma maruziyetinde daha fazla artışın görülmediği tavan etkisi 
beklenmektedir.  
Rivaroksabanın farmakolojik etkisini antagonize eden spesifik bir geri dönüştürücü ajan 
(andeksanet alfa) bulunmaktadır (detaylı bilgi için bkz. bu preparata ait Kısa Ürün Bilgisi).  
Rivaroksaban  doz aşımı durumunda emilimi azaltmak için aktif kömür kullanımı düşünülebilir.  
Kanamanın yönetimi : 
Rivaroksaban kullanan bir hastada kanama komplikasyonu meydana gelirse, bir sonraki 
rivaroksaban uygulaması geciktirilmeli ya da tedavi uygun şekilde sonlandırılmalıdır. 
Rivaroksabanın yarı lanma  ömrü yaklaşık 5 -13 saattir (bkz. bölüm 5.2). Kanamanın yönetimi  
kanamanın şiddetine ve yerine göre uygulanmalıdır. Gerektiğinde mekanik kompresyon (örn. 
şiddetli epistaksis  olgusunda), kanama kontrolü işlemleri ile birlikte cerrahi hemostaz, sıvı  
20 
 replasmanı ve hemodinamik destek, kan ürünleri (anemi ya da koagülopatiye göre kırmızı kan 
hücresi, taze donmuş plazma) ya da trombosit gibi uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
Kanama yukarıdaki önlemlerle kontrol edilemediğinde , ya rivaroksabanın farmakodinamik 
etkilerini antagonize eden spesifik bir faktör Xa inhibitörü geri dönüştürücü ajanı ( andeksanet 
alfa) ya da protrombin kompleks konsantresi (PCC), aktive protrombin kompleks konsantresi 
(APCC) veya rekombinant faktör VIIa (r -FVIIa) gibi spesifik prokoagülan ajan kullanılması 
düşünülmelidir. Bununla birlikte, rivaroksaban  kullanan hastalarda bu ilaçların kullanımına 
ilişkin güncel klinik deneyim sınırlıdır.   
Bu öneri klinik olmayan verilere  de dayandırılarak yapılmaktadır. Kanamanın iyileşmesine 
dayalı olarak Rekombinant Faktör VIIa’nın yeniden doz ayarlaması düşünülebilir ve titre 
edilebilir. Yerel bulunabilirliğe bağlı olarak, majör kanama durumunda bir hematoloji uzmanı 
ile konsültasyon düşünülmelidir (bkz. bölüm 5.1).  
Protamin sülfat ve K vitamininin rivaroksabanın antikoagülan aktivitesini etkilemesi 
beklenmemektedir . Rivaroksaban alan hastalarda, traneksamik asit ile ilgili deneyim 
sınırlıyken, aminokaproik asit ve aprotinin ile deneyim bulunmamaktadır . Rivaroksaban alan 
hastalarda sistemik hemostatik desmopresin kullanımıyla ilgili olarak fayda açısından bilimsel 
gerekçe veya deneyim bulunmamaktadır. Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması 
nedeniyle rivaroksabanın diyaliz edilebilmesi beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, d irekt faktör Xa inhibitörleri  
ATC kodu: B01AF01  
 
Etki mekanizması:  
Rivaroksaban  oral biyoyararlanımı olan oldukça selektif direkt bir Faktör Xa  (FXa) 
inhibitörüdür.  
 
FXa’nın inhibisyonu, hem trombin oluşumunu hem de tromboz gelişimini inhibe ederek kan 
koagülasyon kaskadının intrinsik ve ekstrinsik yolağını kesmektedir. Rivaroksaban trombin 
(aktive Faktör II) inhibe etmez ve trombosit üzerinde hiçbir etki gösterilememiş tir.  
 
 
  
21 
 Farmakodinamik etkiler:  
İnsanlarda FXa aktivitesinin doza bağımlı şekilde inhibe olduğu gözlenmiştir. Eğer testte 
Neoplastin® kullanılırsa, protrombin zamanı (PTZ), plazma konsantrasyonları (r değeri 0,98’e 
eşit) ile yakın ilişkili olarak doza bağımlı şekilde rivaroksabandan etkilenir. Diğer re aktifler 
farklı sonuçlar sağlayacaktır. Uluslararası Normalizasyon Oranı (INR) sadece kumarinler için 
kalibre ve valide edildiğinden ve herhangi bir diğer antikoagülan için kullanılamadığından, PTZ 
okuması saniyeler içinde yapılmalıdır. Majör ortopedik ame liyat geçiren hastalarda, tablet 
alımından 2 -4 saat sonra (maksimum etki zamanında), 5/95 persantil PTZ (Neoplastin®) 13 - 
25 saniye arasında değişir (cerrahi öncesi başlangıç değerleri 12 ila 15 sn).  
 
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde (n=22) rivaroksaban farmakodinamiklerinin tersinirliğine ilişkin 
bir klinik farmakoloji çalışmasında, iki farklı PCC tipi olan 3 faktörlü PCC (Faktör II, IX ve X) 
ve 4 faktörlü PCC’nin (Faktör II, VII, IX ve X) tek dozlarının  etkileri (50 IU/kg) 
değerlendirilmiştir. 3 faktörlü PCC ortalama Neoplastin PT değerlerini 30 dakika içinde 
yaklaşık 1  saniye azaltırken , 4 faktörlü PCC ile yaklaşık 3,5 saniyelik düşüş gözlemlenmiştir. 
Buna karşın, 3 faktörlü PCC endojen trombin oluşumun daki değişiklikleri tersine çevirme 
açısından 4 faktörlü PCC’ye göre daha büyük ve daha hızlı bir genel etki sergilemiştir (bkz. 
bölüm 4.9). 
  
Aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) ve HepTest  de doza bağımlı şekilde 
uzamaktadır  ancak rivaroksabanın farmakodinamik etkisinin değerlendirmek için önerilmezler. 
Rivaroksaban  ile rutin klinik tedavi sırasında koagülasyon parametrelerinin gözlenmesine gerek 
yoktur. Buna rağmen eğer klinik olarak endike ise rivaroksaban düzeyleri kalibre edilmiş 
kantitatif antifaktör Xa testleri ile ölçülebilir  (bkz. bölüm 5.2) .  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
 
Majör alt ekstremite ortopedik ameliyatı geçiren hastalarda venöz tromboembolik olayların 
(VTE) önlenmesi  
 
Rivaroksaban klinik programı, alt ekstremitelerin majör ortopedik ameliyatını geçiren 
hastalarda venöz tromboembolik olayların (VT E) (ör. proksimal ve distal derin ven trombozu 
(DVT) ve pulmoner embolinin (PE)) önlenmesinde rivaroksabanı n etkinliğini göstermek için 
tasarlanmıştır. RECORD programında kontrollü, randomize, çift -kör faz III klinik 
çalışmalarında 9 .500’den fazla hastada (7 .050 total kalça replasmanı cerrahisinde - 2.531 total 
diz replasmanı cerrahisinde) çalışılmıştır.  
 
Operasyondan en az 6 saat sonra başlanan ve günde bir kez uygulanan 10 mg rivaroksaban , 
operasyondan 12 saat önce başlanan ve günde bir kez uygulanan 40 mg enoksaparin ile 
karşılaştırılmıştır.  
  
22 
 Üç faz III çalışmasının hepsinde (bkz. Tablo 3) rivaroksaban, önceden belirlenmiş primer ve 
majör sekonder etkinlik sonlanım noktaları olan total VT E (venografik olarak saptanmış ya da 
semptomatik herhangi bir DVT, fatal olmayan PE ya da ölüm) oranını ve majör VT E (proksimal 
DVT, fatal olmayan PE ve VT E’ye bağlı ölüm) oranını anlamlı olarak azaltmıştır. Ayrıca, üç 
çalışmanın hepsinde rivaroksaban  ile tedavi edilmiş hastalarda enoksaparin ile tedavi edilmiş 
hastalara göre semptomatik VT E (semptomatik DVT, fa tal olmayan PE, VT E’ye bağlı ölüm) 
oranı daha düşüktü r.  
 
Temel güvenlilik sonlanım noktası olan majör kanama, enoksaparin 40 mg ve rivaroksaban  10 
mg ile tedavi edilen hastalar arasında karşılaştırılabilir oranlar göstermiştir.  
 
Tablo 3:  Faz III klinik çalışmaları ndan elde edilen etkililik ve güvenlilik sonuçları 
 REC ORD 1    REC ORD 2     REC ORD 3    
Çalışma 
Popülasyonu  Total kalça repla sman 
cerrahi si geçiren 4.541 
hasta  Total kalça repla sman 
cerrahi si geçiren 2.509 
hasta  Total diz repla sman cerrah isi 
geçiren 2 .531 hasta 
 
Ameliyattan 
sonraki 
Tedavi  Dozu 
ve Süre si  
Rivaroksaban 
10 mg 
1x1 
35 ± 4 gün  
Enoksaparin 
40 mg 
1x1 
35 ± 4 gün  
p  
Rivaroksaban 
10 mg 
1x1 
35 ± 4 gün  
Enoksaparin 
40 mg 
1x1 
12 ± 2 gün  
p  
Rivaroksaban 
10 mg 
1x1 
12 ± 2 gün  
Enoksaparin 
40 mg 
1x1 
12 ± 2 gün  
p 
Total VTE 18 
(%1,1) 58 
(%3,7) <0,001 17 
(%2,0) 81 
(%9,3) <0,001 79 
(%9,6) 166 
(%18,9) <0,001 
Majör V TE 
oranı  4 
(%0,2) 33 
(%2,0 ) <0,001    6 
(%0,6) 49 
(%5,1) <0,001 9 
(%1,0) 24 
(%2,6)  0,01 
Semptomatik 
VTE 6 
(%0,4) 11 
(%0,7)   3 
(%0,4) 15 
(%1,7)    8 
(%1,0) 24 
(%2,7)   
Majör 
kanamalar 6 
(%0,3) 2 
(%0,1)   1 
(%0,1 ) 1 
(%0,1)    7 
(%0,6) 6 
(%0,5)   
 
 
Faz III çalışmalarının toplu sonuçlarının analizi, günde tek doz 40 mg enoksaparin ile 
karşılaştırıldığında, günde tek doz 10 mg rivaroksaban  ile total VT E, majör VT E ve 
semptomatik VT E’deki düşüşle ilgili tekil çalışmalardan elde edilen verileri doğrulamıştır.  
 
Faz III RECORD programına ek olarak, rivaroksabanı gerçek yaşam koşulları altında diğer 
farmakolojik tromboprofilaksi (bakım standardı) tedavileriyle karşılaştırmak amacıyla kalça 
veya diz için majör ortopedik cerrahi geçiren 17.413 hastada ruhsat sonrası,  girişimsel olmayan, 
açık etiketli bir kohort çalışması (XAMOS) gerçekleştirilmiştir. Semptomatik VTE,  
23 
 rivaroksaban grubundaki (n=8.778) 57 (%0,6) hastada meydana gelirken, bakım standardı 
grubundaki (n=8.635) 88 (%1) hastada görülmüştür (HR 0,63; %95 GA 0,43 -0,91); güvenlilik 
popülasyonu). Majör kanamaysa rivaroksaban ve bakım standardı gruplarındaki 35 (% 0,4) ve 
29 (%0,3) meydana gelmiştir (HR 1,1; %95 GA 0,67 -1,80). Dolayısıyla, bu sonuçlar pivot 
randomize çalışmalarda elde edilen sonuçlarla tutarlıdır.  
 
DVT, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi  
Rivaroksaban klinik programı rivaroksabanın akut DVT ve PE başlangıç ve sürdürme tedavisi 
ile rekürren DVT ve PE önlenmesinde etkililiğini göstermek için tasarlanmıştır. 12800’den 
fazla hasta dört randomize, kontrollü faz III klinik çalışmaya (Einstein DVT , Einstein PE ve 
Einstein Extension ve Einstein Choice) katılmıştır ve ek olarak Einstein DVT ve Einstein PE 
çalışmalarının havuzlanmış verisi ile önceden belirlenmiş bir analizi yapılmıştır. Tüm 
çalışmaların toplam birleşik tedavi süresi 21 aydır.  
Einstein DVT çalışmasında 3.449 akut DVT hastası, DVT tedavisi ile rekürren DVT ve PE 
önlenmesi için çalışılmıştır (semptomatik PE gösteren hastalar bu çalışmanın dışında 
tutulmuştur). Tedavi süresi araştırıcının klinik yargısına göre 3, 6 veya 12 aya kadar sürmüştür.  
 
Akut DVT için başlangıçtaki 3 haftalık tedavide 15 mg rivaroksaban  günde iki kez 
uygulanmıştır. Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban kullanılmıştır.  
 
EINSTEIN PE çalışmasında 4.832 akut PE hastası, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE 
önlenmesi için çalışılmıştır. Tedavi süresi araştırıcının kararına bağlı olarak 3, 6 veya 12 aya 
dek sürmüştür.  
Başlangıç akut PE tedavisinde günde iki kez 15 mg rivaroksaban 3 hafta kullanılmıştır. 
Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban verilmiştir.  
 
EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarında, en az 5 gün boyunca enoksaparin tedavisini 
ile K vitamini antagonist tedavisi kombinasyonundan oluşan karşılaştırma tedavi rejimi 
PT/INR terapötik aralığa gelene dek ( ≥2,0) uygulanmıştır. Tedavi PT/INR değerlerinin 
terapötik aralıkta (2 - 3) kalmasını sağlayacak biçimde doz ayarı yapılmış K vitamin antagonisti 
ile sürdürülmüştür.  
 
Einstein Extension çalışmasında DVT ya da PE geçirmiş 1197 hasta rekürren DVT ve PE 
önlenmesi için çalışılmıştır. 6 ila 12 aylık DVT tedavi süresini tamamlamış hastalarda, 
araştırıcının klinik yargısına göre ilave 6 veya 12 ay daha tedavi sürdürülmüştür. Rivaroksaban  
20 mg günde tek doz rejimi plasebo ile karşılaştırılmıştır.  
 
Einstein DVT, PE ve Extension da önceden belirlenmiş aynı primer ve sekonder etkililik 
sonuçlarını kullanmıştır. Primer etkililik sonucu rekürren DVT ve ölümcül ya da ölümcül  
24 
 olmayan PE birleşimi olarak tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur. Sekonder 
etkililik sonucu rekürren DVT, fatal olmayan PE ve tüm nedenlere bağlı ölümlerin birleşimi 
olarak tanımlanmıştır.  
 
Einstein Choice çalışmasında, 6 -12 aylık antikoagülan tedavisini tamamlamış doğrulanmış 
semptomatik DVT ve/veya PE’li 3396 hasta üzerinde, ölümcül PE veya ölümcül olmayan 
semptomatik rekürren DVT veya PE’nin önlenmesi için çalışılmıştır. Devam eden terapöt ik 
dozlu antikoagülan için endike hastalar çalışmanın dışında bırakılmıştır. Tedavi süresi, bireysel 
randomizasyon tarihine bağlı olarak 12 ay kadardır (medyan: 351 gün). Günde bir kez 
rivaroksaban  20 mg ve günde bir kez rivaroksaban  10 mg, günde bir kez 100 mg asetilsalisilik 
asit ile karşılaştırılmıştır.  
 
Primer etkililik sonucu, rekürren DVT veya ölümcül ya da ölümcül olmayan PE birleşimi 
olarak tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur.  
 
Einstein DVT çalışmasında (bkz. Tablo 4) rivaroksabanın birincil etkililik neticesi için en az 
enoksaparin/VKA kadar etkili olduğu gösterilmiştir (p < 0,0001 (eşdeğerlik testi); tehlike oranı: 
0,680 (0,443 - 1,042), p=0,076 (üstünlük testi)). Önceden belir tilen net klinik faydanın (primer 
etkililik sonucu artı majör kanama olayları) 0,67 tehlike oranıyla birlikte ((%95 GA= 0,47 –
0,95), nominal p değeri p=0,027) rivaroksaban lehinde olduğu bildirilmiştir. INR değerleri, 
ortalama 189 günlük ortalama tedavi süresi için sürenin %60,3’dür ve 3, 6 ve 12 aylık 
amaçlanan tedavi süresi gruplarında sırasıyla sürenin %55,4, %60,1 ve % 62,8 ile terapötik 
aralık içinde kalmıştır.  
Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçlülerde ortalama merkez TTR seviyesi ile rekürren 
VTE (etkileşim (P=0,932) insidansı arasında net bir ilişki olmamıştır. Merkeze göre en yüksek 
üçlü dahilinde rivaroksabanın varfarin karşısındaki tehlike oranı 0,69 olmuştur (%95 GA, 0,35 
- 1,35).  
 
Birincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranlarının (majör veya non -majör klinik olarak 
anlamlı kanama olayları) yanı sıra, ikincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranları da (majör 
kanama olayları) her iki tedavi grubu için benzer olmuştur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
25 
 Tablo 4: Faz III Einstein DVT çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları  
 
 
 
 
 
 
 
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg  
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin   
*p:<0,0001 (önceden belirlenmiş 2 HR’ye eşit etkinlik), p=0,076 (üstünlük) HR:0,68 (0,44 -
1,04)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Einstein PE çalışmasında (bkz. Tablo 5) rivaroksabanın primer etkililik sonucu için 
enoksaparin/VKA ile eşit etkinlikte olduğu gösterilmiştir (p = 0,0026 (eşit etkinlik testi); HR: 
1,123 (0,749 – 1,684)).  
 
Önceden belirlenmiş net klinik fayda (primer etkililik sonucu artı majör kanama olayları) 0,849 
HR ile bildirilmiştir ((%95 GA: 0,633 - 1,139), nominal p değeri p= 0,275). INR değerleri 
ortalama 215 günlük ortalama tedavi süresi için sürenin ortalama %63 ile terapötik aralık 
dahilindedir ve 3, 6 ve 12 aylık amaçlanan tedavi süresi gruplarında sırasıyla sürenin %57, %62 
ve %65'i o lmuştur. Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçte birlik dilimlerde ortalama 
merkez TTR (2,0 - 3,0'lık Hedef INR Aralığında Sür e) seviyesi ve rekürren VTE insidansı 
arasında açık bir ilişki bulunmamıştır (etkileşim için p=0,082). Merkeze göre en yüksek üçte Çalışma Popülasyonu  Semptomatik akut derin ven trombozu olan 3.449 hasta  
Tedavi Dozu ve Süresi  Rivaroksabana 
3, 6 ya da 12 ay  
N=1.731  Enoksaparin/ VKAb 
3, 6 ya da 12 ay  
N=1.718  
Semptomatik rekürren VTE*  36 
(%2,1)  51 
(%3,0)  
Semptomatik rekürren PE  20 
(%1,2)  18 
(%1,0)  
Semptomatik rekürren DVT  14 
(%0,8)  28 
(%1,6)  
Semptomatik PE ve DVT  1 
(%0,1)  0 
(%0)  
Ölümcül PE/PE dışlanamayan 
ölüm  4 
(%0,2)  6 
(%0,3)  
Majör veya klinik olarak anlamlı 
non-majör kanama  139  
(% 8,1)  138 
 (%8,1)  
Majör kanama olayı  14 
(%0,8)  20 
(%1,2)  
  
26 
 birlik dilim içinde, varfarin karşısında rivaroksaban ile HR 0,642 olmuştur (%95 GA: 0,277 - 
1,484).  
 
Primer güvenlilik sonucu için insidans oranları (majör veya klinik olarak anlamlı non-majör 
kanama olayları), rivaroksaban tedavi grubunda (%10,3 (249/2412)) enoksaparin/VKA tedavi 
grubuna (%11,4 (274/2405)) göre biraz daha düşük olmuştur. Sekonder güvenlilik sonucu için 
insidans (majör kanama olayları), rivaroksaban grubunda (%1,1 (26/ 2412)), 0,493 HR ile (%95 
GA: 0,308 - 0,789) enoksaparin/VKA grubuna (%2,2 (52/2405)) göre biraz daha düşük 
olmuştur.  
 
Tablo 5: Faz III EINSTEIN PE çalışması  etkililik ve güvenlilik sonuçları  
Çalışma popülasyonu  Akut semptomatik pulmoner embolizmi olan 4.832 hasta  
Tedavi dozu ve süresi  Rivaroksabana 
3, 6 ve 12 ay  
N=2.419  Enoksaparin/ VKAb  
3, 6 ya da 12 ay  
N=2.413  
Semptomatik rekürren VTE*  50 
(%2,1)  44 
(%1,8)  
Semptomatik rekürren 
PE 23 
(%1,0)  20 
(%0,8)  
Semptomatik rekürren 
DVT  18 
(%0,7)  17 
(%0,7)  
    Semptomatik PE ve DVT  0 
(%0)  2 
(<%0,1)  
Ölümcül PE/PE 
dışlanamayan ölüm  11 
(%0,5)  7 
(%0,3)  
Majör veya klinik anlamlı 
non-majör kanama  249 
(%10,3)  274 
(%11,4)  
Majör kanama olayı  26 
(%1,1)  52 
(%2,2)  
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg  
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği 
enoksaparin  
*p < 0,0026 (önceden belirtilmiş 2’l ik bir HR’ye eşit etkinlik) ; HR: 1,123 (0,749 -1,684)  
 
Einstein DVT ve PE çalışma sonuçlarının önceden belirlenmiş havuzlanan analizi yapılmıştır 
(bkz. Tablo 6).   
27 
 Tablo 6: Faz III EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarının havuzlanmış  
analizinden etkililik ve güvenlilik sonuçları  
Çalışma popülasyonu  Akut semptomatik derin ven trombozu ya da pulmoner 
embolizmi olan 8 .281 hasta  
Tedavi dozu ve süresi  Rivaroksabana  
3, 6 ve 12 ay 
N=4.150  Enoksaparin/ VKAb  
3, 6 ya da 12 ay  
N=4.131  
Semptomatik rekürren VTE*  86 
(%2,1)  95 
(%2,3)  
Semptomatik rekürren PE  43 
(%1,0)  38 
(%0,9)  
Semptomatik rekürren 
DVT  32 
(%0,8)  45 
(%1,1)  
Semptomatik PE ve DVT  1 
(<%0,1)  2 
(<%0,1)  
Ölümcül PE/PE 
dışlanamayan  ölüm  15 
(%0,4)  13 
(%0,3)  
Majör veya klinik olarak 
anlamlı non -majör kanama  388 
(%9,4)  412 
(%10,0)  
Majör kanama olayı  40 
(%1,0)  72 
(%1,7)  
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg  
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin  
* p < 0,0001 (önceden belirlenen 1,75 HR’ye eşit etkinlik); HR: 0,886 (0,661 -1,186)  
Havuzlanan analizin önceden belirlenen net klinik faydası (primer etkililik sonucu artı majör 
kanama olayları) 0,771 HR ile bildirilmiştir ((%95 GA: 0,614 - 0,967), nominal p değeri p= 
0,0244).  
Einstein Extension çalışmasında (bkz. Tablo 7) rivaroksaban, primer ve sekonder etkililik 
sonuçları açısından plasebodan üstün olmuştur. Primer güvenlilik sonucu (majör kanama 
olayları) sonucu, plaseboya kıyasla günde bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar 
için önemli olmayan sayısal olarak yüksek insidans oranı gözlenmiştir. Sekonder güvenlilik 
sonucu (majör veya klinik olarak anlamlı non -majör kanama olayları), plaseboya kıyasla günde 
bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar iç in daha yüksek oranlar göstermiştir.  
 
 
 
  
28 
 Tablo 7: Faz III Einstein Extension çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları  
 
Çalışma popülasyonu  Rekürren venöz tromboembolizmin önlenmesi ve 
sürekli tedavisi için 1 .197 hasta  
Tedavi dozu ve süresi  Rivaroksabana  
6 veya 12 ay  
N=602  Plasebo  
6 veya 12 ay  
N=594  
Semptomatik rekürren 
VTE*  8 
(%1,3)  42 
(%7,1)  
Semptomatik rekürren 
PE 2  
(%0,3)  
 13  
(%2,2)  
Semptomatik rekürren 
DVT  5 
(%0,8)  31 
(%5,2)  
Ölümcül PE/PE 
dışlanamayan ölüm  1 
(%0,2) 1 
(%0,2) 
Majör kanama olayları  4 
(%0,7)  0 
(%0,0)  
Klinik olarak anlamlı  
majör  olmayan  kanama  32 
(%5,4)  7 
(%1,2)  
a) Günde bir kez 20 mg rivaroksaban  
* p <0,0001 (üstünlük); HR: 0,185 (0,087 - 0,393)  
Einstein Choice çalışmasında (bkz. Tablo 8), rivaroksaban 20 mg ve 10 mg’ın ikisi de,  primer 
etkililik sonucu açısından 100 mg asetilsalisilik asitten üstün olmuştur. Primer güvenlilik 
sonucu (önemli kanama olayları), 100 mg asetilsalisilik asit ile karşılaştırıldığında, günde bir 
kez rivaroksaban 20 mg ve 10 mg ile tedavi edilen hastalar için benzer olmuştur.  
 
 
 
  
29 
 Tablo 8: Faz III Einstein Choice çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları  
 
Çalışma popülasyonu  Rekürren venöz tromboembolizmin sürekli 
önlenmesi için 3 .396 hasta  
Tedavi dozu  Günde bir 
kez 
rivaroksaban 
20 mg  
N=1.107  Günde bir kez 
rivaroksaban  
10 mg  
N=1.127  Günde bir 
kez ASA  
100 mg 
N=1.131  
Tedavi süresi medyanı 
[çeyrekler arası aralık]  349 [189 -362]  
gün 353 [190 -362] 
 gün 350 [186 -
362]  
gün 
Semptomatik rekürren 
VTE  17  
(%1,5)*  13  
(%1,2)**  50  
(%4,4)  
Semptomatik rekürren 
PE 6 
(%0,5)  6 
(%0,5)  19 
(%1,7)  
Semptomatik rekürren 
DVT  9 
(%0,8)  8 
(%0,7)  30 
(%2,7)  
Ölümcül PE/PE 
dışlanamayan ölüm 
PE/ölüm  2 
(%0,2)  0 
(%0,0)  2 
(%0,2)  
Semptomatik rekürren  VTE, 
MI, inme veya SSS olmayan 
sistemik embolizm  19 
(%1,7)  18 
(%1,6)  56 
(%5,0)  
Majör kanama olayları  6 
(%0,5)  5 
(%0,4)  3 
(%0,3)  
Klinik olarak anlamlı non -
majör kanama  30  
(2,7)  22 
 (2,0)  20  
(1,8)  
Semptomatik rekürren  VTE 
veya majör kanama (net klinik 
fayda)  23  
(%2,1)+  17  
(%1,5)++  53 
 (%4,7)  
 
* p<0,0 01 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 20 mg; 
HR=0,34 (0,20 –0,59)   
30 
 ** p<0,0 01 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 10 mg; 
HR=0,26 (0,14 –0,47)  
+  Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 20 mg; HR=0,44 (0,27 –0,71), 
p=0,0009 (nominal)  
++ Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 10 mg; HR=0,32 (0,18 –0,55), 
p<0,0001 (nominal)  
Faz III EINSTEIN programına ek olarak, rekürren VTE, majör kanama ve ölümü içeren merkezi 
sonuç kararı ile prospektif, girişimsel olmayan, açık etiketli kohort çalışması (XALIA) 
yürütülmüştür. Akut DVT’li 5142 hasta, klinik uygulamada bakım standardı antik oagülasyon 
tedavisine kıyasla rivaroksabanın uzun süreli güvenliliğinin araştırılması için kaydolmuştur. 
Rivaroksabanın majör kanama, rekürren VTE ve tüm sebeplerden mortalite oranları sırasıyla 
%0,7, %1,4 ve %0,5’tir. Yaş, kanser ve böbrek yetmezliği dahi l hasta başlangıç özelliklerinde 
farklılıklar mevcuttur. Ölçülmüş başlangıç farklılıklarına göre ayarlama yapmak için önceden 
belirlenmiş eğilim puanı katmanlı analiz kullanılmıştır, ancak buna rağmen geri kalan etki 
karışımı sonuçları etkileyebilir. Majör  kanama, rekürren VTE ve tüm sebeplerden mortalite için 
rivaroksaban ile bakım standardının karşılaştırıldığı ayarlanmış HR sırasıyla 0,77 (%95 GA 
0,40 - 1,50), 0,91 (%95 GA 0,54 - 1,54) ve 0,51 (%95 GA 0,24 - 1,07) olmuştur. Klinik 
uygulamadaki bu sonuçla r bu endikasyondaki belirlenmiş güvenlilik profili ile tutarlıdır.  
Dört ülkeden kanser öyküsü olmayan 40.000'den fazla hastada ruhsatlandırma sonrası, 
girişimsel olmayan bir çalışmada, DVT ve PE'nin tedavisi veya önlenmesi için RİVOKSAR 
reçete edilmiştir. Hastaneye yatışa yol açan semptomatik/klinik olarak belirgin 
VTE/tr omboembolik olaylar için 100 hasta yılı başına olay oranları Birleşik Krallık'ta 0,64 
(%95 GA 0,40 -0,97) ile Almanya için 2,30 (%95 GA 2,11 -2,51) arasında değişmektedir. 100 
hasta yılı başına hastaneye yatışla sonuçlanan kanama olayı oranları intrakraniy al kanama için 
0,31 (%95 GA 0.23 -0.42), gastrointestinal kanama için 0,89 (%95 GA 0,67 -1.17), ürogenital 
kanama için 0.44 (95% CI 0.26 -0.74) ve diğer kanamalar için 0,41 (%95 GA 0,31 -0,54) 
arasında değişmektedir.  
Yüksek risk taşıyan üçlü pozitif antifosfolipid antikor sendromlu  hastalar  
Araştırmacı tarafından desteklenen randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada 
körlenmiş sonlanım noktası karar verme yaklaşımı kullanılarak tromboz öyküsü ile 
antifosfolipid antikor sendromu tanısı olan ve tromboembolik olaylar bakımından yüksek risk 
taşıyan (lupus antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti -beta 2 -glikoprotein I antikorları 
şeklindeki 3 fosfolipid testi pozitif olan) hastalarda rivaroksaban ve varfarin karşıla ştırılmıştır. 
Bu çalışma, rivaroksaban kolundaki hastalarda fazl a sayıda olay görülmesi sebebiyle, çalışmaya 
120 hasta alındıktan sonra erken dönemde sonlandırılmıştır. Ortalama takip süresi 569 gündür. 
Ellidokuz hasta rivaroksaban 20 mg (kreatinin klirensi < 50 mL/dak olan hastalar için 15 mg), 
61 hasta ise varfarin (INR 2,0 -3,0) almak üzere randomize edilmiştir. Rivaroksaban tedavisine  
31 
 randomize edilen hastaların %12’sinde tromboembolik olaylar görülmüştür (4 iskemik inme ve 
3 miyokard enfarktüsü). Varfarin tedavisine randomize edilen hastalarda olay bildirilmemiştir. 
Rivaroksaban grubundaki 4 hastada (%7) ve varfarin grubundaki 2 hastad a (%3) majör kanama 
gelişmiştir.   
 
Pediatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, tromboembolik olayların önlenmesinde pediatrik popülasyonun tüm alt 
kümelerinde rivaroksaban ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden feragat 
etmiştir (pediatrik kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.2'ye bakınız).  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Tablet alımından sonra rivaroksaban  hızla emilir ve maksimum konsantrasyonlar (C maks) 2-4 
saatte görülür.  
Rivaroksabanın oral emilimi neredeyse tamdır ve oral biyoyararlanımı 2,5 mg ve 10 mg doz 
için açlık/tokluk durumundan bağımsız olarak yüksektir (%80 -100). Yemeklerle birlikte 
alınması, 2,5 mg ve 10 mg dozda rivaroksabanın EAA ya da C maks değerlerini etkilemez. 
RİVOKSAR  2,5 mg ve 10 mg tablet yemeklerle birlikte ya da ayrı alınabilir.  
Rivaroksaban farmakokinetiğindeki değişkenlik, ilaç temasındaki değişkenliğin yüksek (%70) 
olduğu ameliyat günü ve bir sonraki gün dışında, bireyler arası % 30 -40 değişkenlik (%CV) ile 
orta derecededir.  
Rivaroksabanın emilimi ilaç salınımının gastrointestinal kanalın hangi bölgesinde 
gerçekleştiğine bağlıdır. Rivaroksaban granülü ince bağırsak proksimalinde salındığı zaman 
EAA ve C maks bakımından tablete kıyasla  emilimde  %29 ve %56 azalma olduğu bildirilmiştir. 
İlaç salınımı ince bağırsak distalinde veya çıkan kolonda gerçekleştiğinde maruziyet daha da 
azalmaktadır. Rivaroksabanın midenin distaline uygulanmasından kaçınılmalıdır, bu durum 
emilimin ve buna bağlı olarak ila ç maruziyetinin azalmasına neden olabilir.  
20 mg rivaroksabanın biyoyararlanımı (EAA ve Cmaks), tam bir tablet haline kıyasla, ezilmiş 
bir tabletin elma püresine karıştırılarak oral yoldan uygulanması veya suda süspansiyon haline 
getirilerek sıvı bir öğünün ardından gastrik sonda ile uygulanması iç in benzerdir. 
Rivaroksabanın öngörülebilen, dozla orantılı farmakokinetik profili dikkate alındığında, bu  
32 
 çalışmada elde edilen biyoyararlanım bulgularının daha düşük rivaroksaban dozları için de 
geçerli olma ihtimali bulunmaktadır.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda plazma proteinlerine bağlanma yaklaşık % 92 - % 95 ile yüksek orandadır ve serum 
albumini temel bağlayıcı bileşendir. Dağılım hacmi yaklaşık 50 L ile orta düzeydedir.  
 
 
Biyotransformasyon:  
Uygulanan rivaroksaban dozunun yaklaşık 2/3’ü metabolik degradasyona uğrar .  
Eliminasyon:  
Degradasyona uğrayan kısmın yarısı renal, diğer yarısı da fekal  yoldan elimine edilir. 
Uygulanan dozun kalan 1/3’ü, başlıca aktif renal sekresyon yoluyla olmak üzere, direkt renal 
ekskresyona uğrar ve idrarda değişmemiş aktif etken madde şeklinde bulunur.  
Rivaroksaban, CYP3A4, CYP2J2 ve CYP’den bağımsız mekanizmalarla metabolize edilir. 
Morfolinonun oksidatif degradasyonu ve amid bağlarının hidrolizi majör biyotransformasyon 
alanlarıdır. In vitro araştırmalara dayanarak, rivaroksaban P -gp (P -glikoprotein) ve Bcrp (meme 
kanseri direnç proteini) taşıyıcı proteinlerinin bir substratıdır.  
Değişmemiş rivaroksaban insan plazmasındaki en önemli bileşiktir, dolaşımda majör ya da aktif 
metaboliti bulunmaz. Yaklaşık 10 L /saat’lik sistemik klirensi ile rivaroksaban düşük klerensli 
bir ilaç olarak sınıflandırılabilir.  1 mg dozun intravenöz uygulanmasından sonra, eliminasyon 
yarılanma ömrü yaklaşık 4,5 saattir. Oral uygulamadan sonra eliminasyon, absorbsiyon hız 
limitli hale  gelir.  Rivaroksabanın plazmadan eliminasyonu genç bireylerde 5 -9 saatlik, 
yaşlılarda 11 -13 saatlik terminal yarılanma ömrü ile  gerçekleşir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Rivaroksabanın farmakokinetiği günde bir  kez uygulanan 15 mg'lık dozuna kadar doğrusaldır. 
Daha yüksek dozlarda rivaroksaban, artan dozla azalan emilim oranı ve azalmış 
biyoyararlanımın görüldüğü çözünmeyle sınırlı emilim gösterir. Bu durum tokluk durumuna 
kıyasla aç karnına daha belirgindir.  
 
 
 
  
33 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar, temel olarak belirgin olarak azalmış total ve renal klirense bağlı olarak yaklaşık 
1,5 kat yüksek ortalama EAA değerleri ile genç hastalardan daha yüksek plazma 
konsantrasyonları sergilerler. Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Cinsiyet : 
Erkek ve kadın hastalar arasında farmakokinetik ve farmakodinamik özelliklerde klinik olarak 
belirgin farklılıklar yoktur . 
 
Farklı kilo kategorileri : 
Vücut ağırlığındaki uç noktaların (<50 kg  veya >120 kg) rivaroksaban plazma 
konsantrasyonları üzerinde sadece küçük bir etkisi vardır (%25’ten daha az) . Doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
 
Pediyatrik Popülasyon :  
Çocuklar ve 18 yaşından küçük çocuk ve adölesanlarda VTE endi kasyonunun önlenmesinde 
güvenlilik ve etkililik saptanmamıştır.  
 
Etnik farklılıklar:  
Beyaz, Afrikalı -Amerikalı, Latin kökenli, Japon ya da Çinli hastalar arasında farmakokinetik 
ve farmakodinamik ile ilgili klinik olarak belirgin etnik farklılıklar gözlenmemiştir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği izlenen siroz hastalar ı (Child Pugh A olarak sınıflandırılanlar), 
rivaroksabanın farmakokinetik özelliklerinde neredeyse uygun sağlıklı kontrol gruplarına 
benzer düzeyde, yalnızca minör değişiklikler sergilemiştir (ortalama olarak rivaroksaban EAA 
değerinde 1,2 kat artış). Orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen siroz hastalar ında (Child 
Pugh B olarak sınıflandırılanlar), rivaroksabanın ortalama EAA değeri sağlıklı gönüllülere 
kıyasla 2,3 kat olmak üzere anlamlı derecede artmış tır. Serbest ilacın EAA değeri 2,6 kat 
artmıştır. Bu hastalarda, orta derecede böbrek yetmezliği hastalarına benzer şekilde, renal 
eliminasyon da azalmıştır.  
Ciddi  karaciğer yetmezliği izlenen hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
FXa inhibisyonu, orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen hastalarda sağlıklı gönüllülere 
kıyasla 2,6 kat artmıştır; PT uzamasında da benzer şekilde 2,1 kat artış gözlenmiştir. Orta 
derecede karaciğer yetmezliği izlenen hastalar rivaroksabana karşı daha duyarlı olduğundan 
konsantrasyon ve PT arasında daha dik bir FK/FD ilişkisi söz konusu olmuştur.   
34 
 Rivaroksaban,  Child Pugh B ve C derecesinde siroz hastalar ı dahil olmak üzere koagülopati ve 
klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı izlenen hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klirensi ölçümü yoluyla değerlendirilen renal fonksiyonda azalmayla korele olarak, 
rivaroksaban maruziyetinde artış vardır.  
 
Hafif (kreatinin klirensi : 50-80 mL/dk ), orta (kreatinin klirensi : 30-49 mL/dk) ya da ciddi 
(kreatinin klirensi : 15-29 mL/dk) böbrek yetmezliği olan bireylerde, rivaroksaban plazma 
konsantrasyonları (EAA) sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1,4, 1,5 ve 1,6 kat 
artmıştır. Farmakodinamik etkilerde karşılık gelen artışlar daha belirgindir.  
Hafif, orta ya da ciddi böbrek yetmezliği olan bireylerde, FXa aktivitesinin genel inhibisyonu 
sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1,5, 1,9 ve 2  kat artmıştır; PTZ uzaması benzer 
şekilde sırasıyla 1,3, 2,2 ve 2,4 kat artmıştır.  
 
Kreatinin klirensi <15 mL/dak olan hastalar için veri bulunmamaktadır.  
 
Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle, rivaroksabanın diyaliz ile 
uzaklaştırılması beklenmemektedir.  
 
Kreatinin klirensi <15 mL/dak olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir. Rivaroksaban  
kreatinin klirensi 15-29 mL/dak olan ciddi böbrek yetmezliği hastalarında dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).   
 
Hastalardaki farmakokinetik veriler  
VTE'nin önlenmesi için günde bir kez 10 mg rivaroksaban alan hastalarda, doz sonrası 2. - 4. 
saatte ve yaklaşık 24. saatte (yaklaşık olarak doz aralığı sırasındaki maksimum ve minimum 
konsantrasyonları temsil eder) geometrik ortalama konsantrasyon (%90 tahmin aralığı), 
sırasıyla 101 (7 -273) ve 14 (4 -51) mikrogram/ L olarak saptanmıştır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Geniş bir aralıktaki (günde iki kez 5 -30 mg) dozda uygulama yapıldıktan sonra rivaroksaban 
plazma konsantrasyonu ile birçok FD sonlanım noktası ( faktör Xa inhibisyonu, PTZ, aPTT, 
Heptest) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) ilişki değerlendirilmiştir. 
Rivaroksaban konsantrasyonu ve FXa aktivitesi arasındaki ilişkiyi en iyi açıklayan yöntem 
Emaks modeli olmuştur. PTZ için genellikle doğrusal kesiştirme modeli verileri daha  iyi 
açıklamaktadır. Kullanılan farklı PTZ reaktiflerine bağlı olarak, eği m önemli oranda değişiklik 
sergilemiştir. Neoplastin PTZ kullanıldığında başlangıç PTZ değeri yaklaşık 13 saniye, eğri ise 
3 ila 4 s/(100 mikrogram/ L) olmuştur. Faz II ve III çalışmalarındaki FK/FD analizlerinin  
35 
 sonuçları sağlıklı kişilerde elde edilen verilerle tutarlılık sergilemiştir. Hastalarda, başlangıç 
FXa ve PTZ değerlerinin ameliyattan etkilenmesi, konsantrasyon -PTZ eğrisinde ameliyattan 
sonraki gün ile kararlı durum arasında fark olmasına yol açmıştır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tek doz toksisitesi, fototoksisite, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde elde edilen klinik 
dışı veriler, insanlarda herhangi belirli bir tehlike olmadığını göst ermektedir. Tekrarlanan doz 
toksisitesi çalışmalarında gözlenen etkiler temel olarak rivaroksabanın aşırı farmakodinamik 
aktivitesi nedeniyle ortaya çıkmıştır. Sıçanlarda klinik açıdan önemli maruziyet düzeylerinde 
IgG ve IgA plazma düzeylerinin arttığı gö rülmüştür. Sıçanlarda erkek veya dişi fertilitesi 
üzerinde etki gözlenmemiştir. Hayvan  çalışmalar ı üreme toksisitesinin rivaroksabanın  
farmakolojik etki mekanizmasıyla ilgili olduğunu göstermiştir (örn. hemorajik 
komplikasyonlar). Klinik açıdan önemli plazma konsantrasyonlarında embriyo -fetal toksisite 
(implantasyon sonrası kayıp, gecikmeli/progresyonlu osifikasyon, çok sayıda hepatik aç ık 
renkli leke) ve yaygın malformasyon insidansında artışın yanı sıra plasenta değişiklikleri de 
gözlenmiştir. Sıçanlarda yapılan prenatal ve postnatal çalışmalarda anne için toksik olan 
dozlarda yavrunun yaşama kapasitesinin azaldığı gözlenmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
- Mikrokristalin selüloz  (Tip 102)  
- Laktoz granül (laktoz monohidrat SD)  (sığır sütünden elde edilir)  
- Kroskarmelloz sodyum  
- Hidroksipropil metil selülo z (E5) (h ipromelloz ) 
- Magnezyum stearat  
- Poloksamer 188 (mikronize)  
- Opadry 04F240011 pink * 
  *HPMC 2910/hipromelloz  
    Makrogol / PEG  
    Titanyum dioksit  
    Kırmızı demir oksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
  
36 
 6.3 Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PVC /PE/PVDC/ Aluminyum folyo blister ambalaj.  
10 ve 30 tabletlik kutularda.  
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereksinim yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/194  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 01.04.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 