 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır ? 
 1.   BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ADVATE 1000 IU /5 mL IV e njeksiyon i çin liyofilize toz içeren flakon  
Steril 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Oktokog alfa [ İnsan koagülasyon faktör VIII  (rDNA)]: Her bir flakon 1000 IU Oktokog alfa 
içermektedir.  ADVATE rekonsti tüsyon sonrası yaklaşık 200 IU/mL  oktokog alfa içerir.  
Preparatın gücü [Uluslararası Ünite (IU)] Avrupa Farmakopesi kromojenik ölçüm yöntemiyle 
belirlenmiştir. ADVATE'in spesifik etkinliği yaklaşık 4.000-10.000 IU/mg  protein'dir. 
Oktokog alfa [İnsan koagülasyon faktör VIII (rDNA)] 2332 amino asitli saf bir proteindir. 
Kobay over [Chinese hamster ovary (CHO)] hücrelerinde rekombinan DNA teknolojisiyle üretilmiştir. Hücre kültürleme, saflaştırmada ya da son formülasyon aşama sında herhangi bir 
(ekzojen) insan -veya hayvan- kaynaklı protein eklenmeksizin hazırlanmıştır. 
Yardımcı madde(ler):  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 0,45 mmol  (ya da 10 mg) sodyum  içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3.   FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon çözeltisi için toz ve çözücü.  
Beyazdan, kirli beyaza değişen renkte gevrek toz.  
Sulandırıldıktan sonra, çözelti berrak, renksiz, yabancı partiküller bulundurmaz ve pH’sı 6,7-
7,3 arası ndadır. 
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hemofili A (konjenital faktör VIII eksikliği) hastalarında, kanamanın tedavisi ve 
profilaksisinde endikedir. ADVATE, farmakolojik olarak etkili miktarlarda von Willebrand 
Faktörü içermez ve bu nedenle von Willebrand hastalığında endike değildir.  
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulama hemofili tedavisinde deneyimli doktor gözetimi altında ve anafilaksi 
durumunda derhal temin edilmesi mümkün resüsitasyon olanaklarıyla başlatılmalıdır . 
Pozoloji  ve yerine koyma  tedavi süresi faktör VIII eksikliğinin ciddiyetine, kanama yeri ne, 
büyüklüğüne ve hastanın klinik durumuna bağlıdır. 
Faktör VIII (F  VIII) dozu, faktör VIII ürünleri için geçerli WHO standardına uygun olarak 
Uluslararası Birimlerde (IU) ifade edilmektedir.   Plazmada Faktör VIII dozu yüzde (normal 
insan plazmasına göre ) veya IU (plazmada faktör VIII için uluslararası standart) olarak ifade 
edilmektedir.  Bir IU faktör VIII aktivitesi bir ml normal insan plazmasındaki faktör VIII miktarına karşılık 
gelmektedi r. 
Kanadıkça tedavi  
Gerekli faktör VIII dozunun hesaplaması bir kilo vücut ağırlığı başına 1 IU faktör VIII’ün plazma faktör VIII aktivitesin i 2 IU/ dL arttırdığı yönündeki gözlemsel  bulguya dayanmaktadır. 
Doz aşağıdaki formüle göre belirlenir:  
Gerekli doz (IU) = vücut ağırlığı (kg) x istenen faktör VIII artışı (%) x 0.5 
Aşağıdaki hemorajik olayların gerçekleşmesi durumunda, faktör VIII aktivitesi ilgili dönemde belirtilen plazma aktivitesi seviyesinin (normal seviyenin %'si veya IU/dl ) altına düşmemelidir. 
Aşağıda sunulan Tablo 1,  kanama episodları ve cerrahide dozaj belirlenmesinde kullanılabilir:  
Tablo 1  Kanama episodları ve cerrahide dozaj kılavuzu  
Hemoraj i derecesi  / 
cerrahi prosedür tipi  Gerekli Fa ktör 
VIII seviyesi  
(% veya 
IU/dL) Doz sıklığı (saat) / terapi  süresi (gün)  
Hemoraji    
Erken dönem hemartroz, kas 
içi kanama ya da ağız içi kanama  20 – 40 Ağrıyla beliren kanama episodu  bitene 
veya iyileşme sağlanana kadar en az 1 gün boyunca her 12- 24 saatte bir 
enjeksiyonları tekrar edin (6 yaşından küçük hastalar için 8- 24 saatte bir)  
Daha yaygın hemartroz, kas 
içi kanama ya da hematom  30 – 60 
 3-4 gün veya daha uzun süre boyunca 
veya ağrı ve akut disabilite kaybolana kadar her 12- 24 saatte bir enjeksiyonları 
tekrar edin (6 yaşından küçük hastalar için 8- 24 saat).  
Hayatı tehdit eden kanama  60 – 100 Tehlike ortadan kaybolana kadar her 8 -
24 saatte bir enjeksiyonları tekrar edin  3  (6 yaşından küçük hastalar için 6 -12 
saat).  
Cerrahi    
Minör   
Diş çekimi dahil  30 – 60 
 En az bir gün boyunca, iyileşme 
sağlanana kadar her 24 saatte bir 
enjeksiyonları tekrar edin (6 yaşından küçük hastalar için 12- 24 saat).  
Majör  
 80 – 100 
(cerrahi işlem 
öncesi ve 
sonrası)  Yaranın yeterince  iyileşmesi sağlanana 
kadar her 8- 24 saatte bir enjeksiyonları 
tekrar edin (6 yaşından küçük hastalar için 6- 24 saatte bir), sonra faktör VIII 
aktivitesini %30 -%60 (IU/dl ) 
seviyesinde korumak için 7 gün daha 
tedaviye devam edin.  
Uygulama dozu ve sıklığı her hastada alınan klinik yanıta göre düzenlenmelidir. Belirli 
koşullarda (örn. düşük titre li inhibi törü varlığı) formül kullanarak hesaplanandan daha yüksek 
dozlara ihtiyaç duyulabilir. 
Tedavi esnasında uygulanacak dozun ve tekrarlanan enjeksiyonların sıklığının belirl enmesi için 
uygun plazma faktör  VIII seviyelerinin  tayin edilmesi önerilmektedir. Özellikle majör cerrahi 
müdahalelerde, plazma faktör VIII aktivite tayini ile yerine koyma  tedavi sinin tam takibi 
gerekmektedir. Farklı hastaların faktör VIII’e verdikleri yanıt yarılanma ömrü  ve in vivo 
recovery seviyelerinin farklı olması yoluyla değişkenlik gösterebilir.  
Profilaksi  
Ağır Hemofili A hastalarında kanama lara karşı uzun süreli profilaksi için olağan dozlar 2 -3 
günlük aralıklarla vücut ağırlığı (kg) başına  20-40 IU faktör VIII' dir.  
Pediyatrik popülasyon 
ADVATE'in etkililiği ve güvenliliği  tüm pediatrik yaş gruplarında kanıtlanmıştır.  Gereksinime 
göre, tedavideki  dozlar açısından pedi yatrik hastalardaki dozlar, erişkinlerdekinden farklı 
değildir. Profilaksi için 6 yaşından küçük hastalarda, haftada 3- 4 defa, vücut ağırlığı (kg) başına 
20-50 IU faktör VIII önerilmektedir. 
Uygulama şekli:  
İntravenöz yoldan uygulanır.  Sağlık hizmetleri profesyoneli olmayan bir kişi tarafından 
uygulanması için uygun eğitimin alınması gerekmektedir.  
Uygulama hızı dakikada 10 mL’yi  geçmeyecek şekilde hastanın rahat edeceği bir hızda 
olmalıdır.  
Uygulamadan önce ürünün kullanıma hazır hale getirilmesine (çözülmesi) ilişkin talimatlar için 
bölüm 6.6.'ya bakınız. Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   4 Böbrek/karaciğer yetmezliği:  Özel kullanımı yoktur . 
Pediyatrik popülasyon:  ADVATE’in  çocuklarda uygulaması (intravenöz yoldan) 
yetişkinlerdeki uygulamadan farklı değildir. FVIII ürünlerinin sık infüzyonuna olanak vermek 
için Santral Venöz Kateter (SVK) kullanımı gerekli olabilir.  
Geriyatrik popülasyon:  Özel kullanımı yoktur. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ADVATE, ürünün etkin maddesine, yardımcı maddelere ya da fare veya hamster proteinlerine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Takip edilebilirlik  
Biyolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
Hastayla tıbbi ürünlerin parti numaraları arasındaki bağlantıyı devam ettirmek açısından 
hastaya her ADVATE uygulamasında ürünün  adının ve parti numarasının kayıt altına alınması 
şiddetle tavsiye edilir.  
Aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
ADVATE ile anafilaksi de dahil olmak üzere alerjik tipte aşırı duyarlılık  reaksiyonları rapor 
edilmiştir. Ürün fare ve hamster proteini izleri içermektedir. Hastalara aşırı duyarlılığa ilişkin 
semptomların oluşması halinde ürün kullanımını derhal kesmeleri ve doktora başvurmaları önerilmelidir.  Hastalar kurdeşen, yaygın ürtiker , göğüste sıkışma hissi, hırıltılı solunum, 
hipotansiyon ve anafilaksi dahil aşırı duyarlılık reaksiyonlarının erken belirtileri hakkında bilgilendirilmelidir.  Anafilaktik şok durumunda şok tedavisine yönelik mevcut tıbbi standart  
tedaviler uygulanmalıdır .  
İnhibitörler  
Faktör VIII’e  karşı nötralize edici antikor (inhibitörler) oluşumu, hemofili A hastalarının 
tedavisinde bilinen bir komplikasyondur. Bu  inhibitörler genellikle faktör VIII prokoagülan aktiviteye yönelik olan IgG immünoglobülinleridir ve modifiye tetkik kullanılarak he r ml 
plazmada Bethesda Ünitesi (BU) olarak ölçülür. İnhibitör gelişme riski, faktör VIII'e maruziyetin yanı sıra hastalığın şiddeti ile ilişkilidir ve bu risk ilk 50 maruziyet gününde en yüksek seviyededir; ancak risk yaygın görülmemesine rağmen yaşam boyu devam eder. 
 
 İnhibitör gelişiminin klinik önemi inhibitör titresine bağlı olacaktır; düşük titrenin teşkil ettiği yetersiz klinik yanıt riski, yüksek titreli inhibitörlere kıyasla daha az olacaktır.   Genel olarak, koagülasyon faktörü VIII ürünleri ile tedavi edilen tüm hastalar, uygun klinik gözlem ve laboratuvar testleri ile inhibitörlerin gelişimi açısından dikkatle izlenmelidir. Eğer beklenen faktör VIII aktivitesinin plazma düzeylerine ulaşılamazsa  veya yeterli doz ile 
kanama kontrol altına alınamazsa faktör VIII inhibitörü varlığı açısından test yapılmalıdır.   5 İnhibitör düzeyleri yüksek olan hastalarda faktör VIII tedavisi etkili olmayabilir ve diğer 
tedavi seçenekleri dikkate alınmalıdır. Böyle hastaların tedavisi hemofili ve faktör VIII inhibitörleri tedavisi konusunda deneyimli hekimler tarafından yönlendirilmelidir.  
Kateter ile ilişkili komplikasyonlar  
Uygulama için Santral Venöz Kateter (SVK) kullanılırsa , lokal enfeksiyonlar, bakter iyemi ve 
kateter bölgesi nde tromboz is dahil olmak üzere SVK ile ilişkili komplikasyon riskinin göz 
önünde bulundurulması gerekmektedir.  
Yardımcı maddeler ile  ilgili konular  
Bu tıbbi ürün her flakonda 10 mg sodyum içerir. Bu miktar, bir yetişkin için Dünya Sağlık 
Örgütü (WHO) tarafından önerilen maksimum günlük 2 g sodyum alımının % 0.5'ine 
eşdeğerdir . 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Yukarıda sıralanan uyarı ve önlemler hem erişkinler hem de çocuklar için gereklidir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ADVATE ile diğer tıbbi ürünlerin etkileşimi olup olmadığını araştıran bir çalışma 
yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel Tavsiye : 
Gebelik Kategorisi: C . 
Faktör VIII ile hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Hemofili A kadınlarda nadir 
görüldüğünden, gebelik ve emzirme döneminde faktör VIII kullanımına ilişkin deneyim de bulunmamakt adır. Bu nedenle faktör VIII preparatları gebelik ve laktasyon döneminde ancak 
çok gerekliyse kullanılmalıdır. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
Gebelik Dönemi   
ADVATE’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanla r üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. ADVATE gerekli olmadıkça (başka bir tedavi seçeneği yoksa) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.   6 Laktasyon Dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde ADVATE  ancak çok gerekliyse kullanılm alıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
ADVATE’in insanlarda üreme yeteneği / fertilite üzerindeki etkisini araştıran bir çalışma 
bulunmamaktadır. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik  profilinin özeti  
ADVATE ile yapılan klinik çalışmalar sırasında, en az bir defa ADVATE alan 418 hastada  
toplam 93 advers ilaç reaksiyonu (ADR) rapor edilmiştir. En sık görülen advers ilaç 
reaksiyonları faktör VIII'e karşı nötralizan antikor (inhibitör) gelişimi, baş  ağrısı ve ateş 
olmuştur. Aşırı duyarlılık ya da alerjik reaksiyonlar (bunlar arasında anjiyoödem, infüzyon bölge sinde 
yanma ve batma, titreme , sıcak basması,  yaygın ürtiker, baş  ağrısı, kurdeşen, kan basıncında 
düşme, letarji, bulantı,  huzursuzluk, taşikardi, göğüste sıkışma hissi, karıncalanma, kusma, 
hırıltılı solunum yer alabilir) nadiren gözlenmiştir ve bazı olgularda şiddetli anafilaksiye kadar 
ilerleyebi lir (şok dahil).  
İlgili aşırı duyarlılık reaksiyonlarıyla birlikte  fare, sığır  ve/veya hamster proteinine karşı antikor 
gelişimi çok nadiren gözlenmiştir . 
ADVATE de dahil olmak üzere faktör VIII ile tedavi edilm iş hemofili A hastalarında nötralize 
edici antikorlar (İnhibitörler) gelişebilir. (Bkz. Bölüm 5.1.) Bu tür inhibitörler oluşursa, durum, 
yetersiz klinik yanıt şeklinde kendini gösterebilir. Bu gibi durumlarda uzman hemofili 
merkezleriyle bağlantı kurulması önerilmektedir.  
 
Aşağıda klinik çalışmalar ve spontan raporlamalarda bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının 
sıklıkları verilmektedir. Advers ilaç reaksiyonları MeDRA sistem organ sınıflandırmasına (SOC ve tercih edilen terminoloji) göre listelenmiştir.  
Advers etkilerin görülme sıklığı
(a), aşağıdaki kriterler kullanılarak değerlendirilmiştir: Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 Enfeksiyon ve enfestasyonlar : 
Yaygın olmayan:  İnfluenza  
   Larenjit  
  7 Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Çok yaygın:   Faktör VIII inhibisyonu (HTGH)(d) 
Yaygın olmayan:  Faktör VIII inhibisyonu (TGH)(d) 
Lenfanjit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor:   Anafilaktik reaksiyonl ar 
   Aşırı duyarlılık(c) 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:   Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:   Baş dönmesi / sersemlik hali  
   Hafıza bozukluğu  
   Senkop 
   Tremor  
   Migren  
   Tat alma duyusunda bozulma  
 Göz hastalıkları : 
Yaygın olmayan:  Gözde enflamasyon  
 
Kardiyak hastalıklar : 
Yaygın olmayan:  Çarpıntı  
 
Vasküler  hastalıklar : 
Yaygın olmayan:  Hematom  
   Ateş basması  
   Solukluk  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları ve medi astinal hastalıklar : 
Yaygın olmayan:     Nefes darlığı  
 Gastrointestinal  hastalıklar : 
Yaygın olmayan:   İshal  
   Üst karı n ağrısı  
   Bulantı  
   Kusma   8  
Deri ve deri  altı doku  hastalıkları : 
Yaygın olmayan:  Kaşıntı 
   Döküntü 
   Hiper hidroz  
   Ürtiker  
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yayg ın:  Yüksek ateş  
Yaygın olmayan:  Periferik  ödem  
   G öğüs ağrısı  
   Göğüste rahatsızlık hissi   
   Titreme  
   Anormal hissetme  
   Damar giriş yerinde hematom  
Bilinmiyor:   Y orgunluk 
   Enjeksiyon yerinde reaksiyon 
   H alsizlik  
Araştırmalar:   
Yaygın olmayan:  Monosit sayısında yükselme  
 Koagülasyon faktör VIII seviyesinde azalma(b) 
 Hematokrit azalması 
 Laboratuar testinde anormallik 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedür ile ilgili komplikasyonlar:  
Yaygın olmayan:  Prosedür sonrası  komplikasyon 
 Prosedür sonrası hemoraji  
 Prosedür  bölgesinde reaksiyon 
 
(a) Sıklıklar ADVATE alan toplam hasta sayısına (418) göre hesaplanmıştır.  
(b) Bir hastada cerrahi müdahale sonrasında (postoperatif 10 ile 14'üncü günler arası) sürekli  
ADVATE infüzyonu sırasında koagülasyon faktör VIII düzeylerinde beklenmeyen bir düşüş 
yaşanmıştır. Bu dönem boyunca her zaman hemostaz korunmuştur ve operasyon sonra sı 15’inci  
güne kadar hem plazma faktör VIII düzeyleri hem de klerens oranları uygun düzeylere dönmüştür. 
Sürekli infüzyonun tamamlanmasından sonra ve çalışmanın sonunda gerçekleştirilen faktör VIII 
inhibitör analizleri negatif bulunmuştur.  
(c) Bu advers ilaç reaksiyonları  aşağıda açıklanmaktadır.  
(d)  Sıklık, şiddetli hemofili A hastalarının yer aldığı, tüm FVIII ürünleriyle ilgili çalışmalara 
dayanmaktadır.  
HTGH (Daha önce hiç tedavi görmemiş hastalar) TGH (Daha önce tedavi görmüş hastalar)  
 
Seçil miş advers reaksiyonların açıklaması  
Üretim süreci artıklarına özel advers ilaç reaksiyonları   9 Çin hamsteri over (CHO) hücre proteini antikoru açısından değerlendirilen, tedavideki 
229 hasta arasından 3'ünde titrelerde istatistiki açıdan anlamlı bir  yükselme eğilimi görülmüş, 
4'ünde ise sürekli tepe noktaları veya anlık yükselmeler görülmüştür . Bir hastada ise her iki 
belirti de görülmesine rağmen klinik semptomlar görülmemiştir.  Murin IgG antikoru açısından 
değerlendirilen, tedavideki 229 hasta arasından 10'unda  istatistiki açıdan anlamlı bir yükselme 
eğilimi görülmüş, 2'sinde ise kalıcı veya anlık yükselmeler görülmüştür. Bir hastada ise her iki 
belirti de görülmüştür . Bu hastalardan dördünde çalışma ürününe çok sayıda maruziyet 
arasında, ürtiker, kaşın tı, döküntü ve hafifçe artmış eozinofil sayıları şeklindeki izole olaylar 
rapor edilmiştir.  
Aşırı duyarlılık  
Anafilaksiyi de içeren alerjik tipte reaksiyonlar baş dönmesi /sersemlik hali, parestezi, döküntü 
kızarma, yüzde şişlik, ürtiker ve kaşıntı  ile ortaya çıkmıştır.  
Pediyatrik popülasyon 
Bu popülasyonda gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, advers ilaç reaksiyonlarında daha önce tedavi almamış pediyatrik hastalardaki (PUP’lar) inhibitör gelişimi ve katete rle ilgili 
komplikasyonlar dışında yaşa özgü farklılıklar gözlenmemiştir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk de ngesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Rekombinant koagülan faktör VIII ile aşırı doz semptomları rapor edilmemiştir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antihemora jikler, kan koagülasyon faktör  VIII   
ATC Kodu: B02BD02 
Faktör VIII/von Willebrand Faktör kompleksi farklı fizyolojik fonksiyonları bulunan iki 
molekülden (faktör VIII ve von Willebrand Faktör) oluşmaktadır. ADVATE insan plazmasında 
bulunan faktör VII I glikoproteine biyolojik olarak denk bir glikoprotein olan rekombinant 
koagülasyon faktör VIII (oktokog alfa) içermektedir.  
Oktokog alfa moleküler ağırlığı yaklaşık  280 kD  olan 2332 amino asitten meydana gelen bir 
glikoproteindir. Hemofili hastasına uygulandığında oktokog alfa hasta dolaşımında endojen 
von Willebrand Faktörüne bağlanmaktadır. Aktive VIII, aktive Faktör IX için bir kofaktör 
görevi görür ve Faktör X'un aktive  Faktör X'a  dönüştürülmesini hızlandırır. Aktive Faktör X  10 protrombini  trombine dönüş türmektedir. Sonrasında trombin fibrinojeni fibrine dönüştürmekte 
ve pıhtı oluş maktadır . Hemofili A, X’e bağlı (cinsiyet kromozomuna bağlı)  geçiş gösteren, 
faktör VIII düzeylerindeki azalmaya bağlı olarak kanın pıhtılaşmasında bozulma ortaya çıkan 
herediter bir hastalıktır ve  spontan olarak veya kaza ya da cerrahi sonrası travmanın bir sonucu 
olarak eklemler, kaslar ve iç organlarda yoğun kanama ile sonuçlanmaktadır. Replas man 
tedavisi ile Faktör VIII plazma seviyeleri  artmakta, böylelikle faktör VIII eksikliğinin geçici 
olarak düzeltilmesi ve kanama eğiliminin düzeltilmesini sağlanmaktadır.  
İnhibitör gelişimi 
Şiddetli ila orta şiddetli hemofili A (FVIII ≤%2) teşhisi konan d aha önceden faktör VIII 
konsantreleri uygulanmış (yetişkinlerde ve büyük çocuklarda minimum 150 maruziyet günü, 6 
yaşından küçük çocuklarda 50 maruziyet günü) toplam 276 hasta çalışmalara katılmıştır. Bu hastalardan birinde, Faktör VIII inhibitörü belirtisi görülmüştür  ve 26 maruziyet gününden 
sonra  düşük titreli inhibitör (modifiye Bethesda  ölçümüyle 2,0 BU) geliştiği bildirilmiştir. Bu 
hastanın çalışmadan çıkarılmasından sonra takip eden inhibitör testleri negatifleşmiştir. 
Tüm çalışmalarda, daha önceden tedavi almış hastalarda medyan ADVATE maruziyet süresi, 
hasta başına 97 maruziyet günü (1-709 gün) olarak bildirilmiştir. Herhangi bir FVIII inhibitörü 
gelişiminin (düşük veya yüksek) genel insidansı ve %95 güven aralığı, daha önce tedavi görmüş 276 hastaya göre %0,36 (276’nın 1’i), %95 güven aralığı: %0,009 ila %2,002 idi. Düşük titre ve ge nel titre (düşük ve yüksek) için olay sonuçları aynı  olmuştur . FVIII inhibitörü gelişiminin 
yüksek titre insidansı ve %95 güven aralığı%0,00 (276'nın 0'ı), %95 güven aralığı: %0,00 ila 1,328 idi.  
Ek olarak, daha önce tedavi görmemiş 55 hastadan 16'sında F VIII inhibitörleri gelişmiştir: 7 
hastada yüksek titreli inhibitörler gelişmiş tir ve 9 hasta da düşük titreli inhibitörler gelişmiştir, 
bunlardan 1'i de geçici inhibitör olarak sınıflandırılmıştır.  
İnhibitörlü hastalarda İmmün Tolerans İndüksiyonu (ITI) hakkında veriler toplanmıştır. PUP 
çalışması 060103'nın bir alt çalışması kapsamında, 11 hastadaki ITI tedavileri bildirilmiştir. ITI tedavisi gören (çalışma 060703) 30 gönüllünün dosyaları retrospektif olarak incelenmiştir. Girişimsel olmayan prospektif kayı t çalışmasına göre  (PASS- INT-004), 36’sı ITI tedavisini 
tamamlamış 44 pediatrik ve yetişkin gönüllüde ITI bildirilmiştir. Veriler, immun tolerans elde edilebileceğini göstermektedir.   
Çalışma 060201'da (PTP) 53 hastada iki uzun süreli profilaktik tedavi şe ması karşılaştırılmıştır , 
standart bir profilaktik doz rejimiyle 48 ±6 saatte bir 20 - 40 IU/kg n=30) bireyselleştirilmiş 
farmakokinetik rehberli bir doz rejimi (her 72 ± 6 saatlik aralıklarla vücut ağırlığı kilogramı başına 20 ila 80 IU faktör VIII aralığında, n=23). Farmakokinetik verilere göre 
bireyselleştirilmiş (spesifik bir formüle göre) şema ile 72 saatte bir uygulanan dozlar arasında en düşük faktör VIII düzeylerini ≥ %1 olarak tutabilmek hedeflenmiştir. Bu çalışmanın verileri 
kanama sıklığını azaltmak açısından her iki profilaktik doz şemasının kıyaslanabilir  olduğunu 
göstermiştir.  
Avrupa İlaç Ajansı (The European Medicines Agency) ADVATE için, hemofili A (konjenital faktör VIII eksikliği) olan pediyatrik popülasyonun tüm alt kümeleri için ["hemofili A 
(konjenital faktör VIII eksikliği) olan ve faktör VIII'e inhibitör gelişmiş hastalarda İmmün 
Tolerans İndüksiyonu (ITI)" ve "hemofili A (konjenital faktör VIII eksikliği) h astalarında 
kanamaların tedavi ve profilaksisi"] çalışma yapılması zorunluluğundan gönüllü olarak 
vazgeçmiştir  (pediyatrik kullanımı hakkında bilgi için Bölüm 4.2'ye bakınız).   11 5.2.  Farmakokinetik Özellikler 
Genel özellikler  
ADVATE’in gerçekleştirilen farmakokinetik çalışmaların hepsi  daha önce tedavi görmüş ağır 
ve orta şiddette hemofili A hastalarında gerçekleştirilmiştir (başlangıç faktör VIII seviyesi ≤ 
%2). Plazma örneklerinin analizi tek aşamalı pıhtılaşma analizi kullanılarak merkezi bir 
laboratuarda gerçekleştirilmiştir.  
Farmakokinetik parametreler, her bir protokol için  farmakokinetik analiz setinde yer alan ağır 
hemofili A'sı olan (başlangıç faktör V III düzeyi <%1) 195 hastadan sağlanmıştır. Bu analizler 
için kategoriler , farmakokinetik analizin yapıldığı infüzyon sırasındaki yaştan yola çıkılarak şu 
şekildeydi: infantlar (1 ay - <2 yaş), çocuklar (2 - <5 yaş), büyük çocuklar (5 - <12 yaş), 
adölesanlar (12 - <18 yaş) ve erişkin hastalar (18 yaş ve üzeri) . 
Tablo  2 Ağır (başlangıç faktör VIII seviyesi < %1) hemofili A'sı olan hastalarda ADVATE'in 
yaş gruplarına göre farmakokinetik parametrelerinin özeti  
Paramet re (ortalama  ± 
standar t sapma)  İnfantlar  
(n=5)  Çocuklar  
(n=30)  Büyük 
çocuklar  
(n=18)  Adölesanlar  
(n=33)  Erişkinler  
(n=109)  
Toplam EAA  
(IU*· saat/dL) 1362,1 ± 
311,8 1180 ± 
432,7 1506,6 ± 530  1317,1 ± 
438,6 1538,5 ± 
519,1 
Düzeltilmiş recovery  
(her bir  IU/kg  başına 
IU/dL)a 2,2 ± 0 ,6 1,8 ± 0,4 2 ± 0 ,5 2,1 ± 0 ,6 2,2 ± 0 ,6 
Yarılanma süresi  (saat) 9 ± 1 ,5 9,6 ± 1 ,7 11,8 ± 3 ,8 12,1 ± 3 ,2 12,9 ± 4 ,3 
İnfüzyon sonrası 
maksimum plazma 
konsantrasyonu ( IU/dL ) 110,5 ± 30 ,2 90,8 ± 19 ,1 100,5 ± 25 ,6 107,6 ± 27 ,6 111,3 ± 
27,1 
Ortalama kalış süresi 
(saat)  11 ± 2 ,8 12 ± 2,7 15,1 ± 4 ,7 15 ± 5 16,2 ± 6 ,1 
Sabit durumda dağılım 
hacmi (dL/kg) 0,4 ± 0 ,1 0,5 ± 0 ,1 0,5 ± 0 ,2 0,6 ± 0 ,2 0,5 ± 0 ,2 
Klerens (mL /kg*saat ) 3,9 ± 0 ,9 4,8 ± 1 ,5 3,8 ± 1 ,5 4,1 ± 1  3,6 ± 1 ,2 
a  Cmaks (infüzyondan sonraki ölçümdeki maksimum faktör VIII düzeyi) ile başlangıçtaki faktör VIII 
düzeyi arasındaki farkın IU/kg şeklindeki doza bölünmesiyle hesaplanmıştır.  
ADVATE'in pediyatrik popülasyondaki emniyet ve hemostatik etkinliği erişkin hastalardakiyle 
aynıdır. Düzeltilmiş recovery ve terminal yarılanma ömrü (t ½) küçük çocuklarda (6 yaşından 
küçük), erişkinlere kıyasla yaklaşık %20 daha düşüktür, bu durum küçük yaştaki hastalarda vücut ağırlığına göre plazma hacminin daha yüksek olmasından kaynaklanıyor olabilir. 
Daha önce tedavi almamış hastalarda ADVATE farmakokinetik verileri günümüzde mevcut 
değildir. 
Emilim:  
İntravenöz yoldan enjeksiyon sonrası değişik yaş gruplarında (infantlar, küçük ve büyük çocuklar, adölesanlar  ve erişkinler) hastalar için plazmada elde edilen in vivo  ilaç düzeyleri nin 
(düzeltilmiş recovery) bir özeti yukarıdaki tabloda verilmiştir.Dağılım:   12 ADVATE hemofili hastalarına uygulandığında, hastanın dolaşımındaki endojen von 
Willebrand Faktörüne bağlanır. Faktör VIII / von Willebrand Faktör kompleksi esas olarak 
intravasküler olarak dağılıma uğrar. İntravenöz yoldan enjeksiyon sonrası değişik yaş 
gruplarında (infantlar, küçük ve büyük çocuklar, adölesanlar ve erişkinler) hastalar için dağılım hacimlerinin bir özeti yukarıdaki tabloda verilmiştir. 
Biyotransformasyon:  
Uygulanabilir değil. 
Eliminasyon:  
Günümüzde Faktör VIII klerensinin, aralarında düşük dansiteli lipoprotein reseptör -ilişkili 
protein (LPR) ve heparin sülfat proteoglikanlarının (HSPGs) bulunduğu vasküler reseptörlerce, tam olarak bilinmeyen bazı mekanizmalarca yönetildiğine inanılmaktadır . 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Bilinmemektedir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Pediyatrik hastalar:  Bu popülasyonda ADVATE’in güven liliği ve hemostatik etkililiği, 
erişkinlerdekine benzer. Çocuklarda düzeltilmiş in vivo elde edilen miktarları  ve yarı  
ömürleri,  erişkinlerdekinden %20 kadar düşük bulunmuştur.  
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler): 
Bilinmemektedir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik  farmakolojisi, akut toksikoloji, tekrarlayan doz toksisitesi, lokal toksisite ve 
genotoksisite konusunda yapılan çalışmalar a dayanarak , klinik dışı veriler insana yönelik özel 
bir risk olmadığını göstermektedir.   6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kuru toz  
- Mannitol  
- Sodyum klorür  
- Histidin  
- Trehaloz  
- Kalsiyum klorür  
- Trometamol  
- Polisorbat 80 
- Glutatyon (indirgenmiş)  
Çözücü   13 - Steril e njeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
ADVATE ile gerçekleştirilen bir geçimsizlik çalışması bulunmamaktadır. Bu nedenle diğer 
ilaçlarla ve çözücülerle karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış kuru toz flakon 
24 ay. 
Sulandırıldıktan sonra  
Kimyasal ve fiziksel geçerli stabilitesi 25°C’de 3 saat olduğunu göstermektedir. Mikrobiyolojik açıdan , ürün sulandırıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
6.4. S aklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabında sakla yınız  (2° ila 8 °C arasında). Dondurmayınız.  
Raf ömrü süresince, 6 ayı aşmayacak tek bir dönemde ürün oda sıcaklığında (25°C’ye kadar) 
saklan abilir . Oda sıcaklığına çıkarıldığı tarih,  ürün am balajı üzerine kaydedilmelidir.
  
Oda sıcaklığında bekletilen ürün yeniden buzdolabına konulmamalıdır.  
Kapalı blisteri ışıktan korumak için orijinal ambalajı içinde saklayınız.  
Tıbbi ürün sulandırıldıktan sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Toz flakon klorobütil, 5 mL çözücü içeren flakon klorobütil  veya bromob ütil lastik tıpalar ile 
kapatılmış Tip- I camdır. Ürün aşağıdaki şekilde  sağlanmaktadır : 
BAXJECT III sistemi: Her bir ambalaj, kapalı bir blisterde bir kul lanıma hazır BAXJECT III 
sistemi (sulandırma için sistem ile önceden birleştirilmiş toz flakonu ve 5 mL çözücü içeren 
flakon)  uygulama seti kapsamında kelebek iğneli infüzyon seti ve tek kullanımlık enjektör  
içerir.  
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
ADVATE liyofilize ürünün sulandırılması sonrası intravenöz olarak uygulanır. Sulandırma 
sonrasında çözelti berrak ve renksiz olmalıdır, yabancı partikül içermemelidir. 
- Uygulama için luer enjektörü gereklidir.  
- Sulandırdıktan sonra üç saat içinde kullanınız.  
- Sulandırma sonrasında preparatı buzdolabına koymayınız.  14 - Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıkların Kontrolü Yöne tmeliği”  ‘ne uygun olarak imha edilmelidir. 
BAXJECT III Sistemiyle Sulandırma:  
- Kapak blister üzerinde tamamen kapatılmamışsa kullanmayınız. 
1. Ürün hala buzdolabında saklanıyorsa, kapalı blisteri  (sulandırmak için sistemle önceden 
monte edilmiş toz ve çözücü flakonları içerir) buzdolabından alınız ve oda sıcaklığına (15°C ile 25°C arasında) ulaşmasını sağlayınız. 
2. Ellerinizi sabun ve ılık su kullanarak iyice yıkayınız. 
3. Etiketi soyarak ADVATE  ambalajını açınız. BAXJECT III sistemini blisterden çıkarınız.  
4. ADVATE’i  seyreltici  flakonu üstte olacak şekilde düz bir yüzeye yerleştiriniz (Şekil 1). 
Seyreltici  flakonunun mavi bir şeridi vardır. Mavi kapağı daha sonraki bir adımda talimat 
verilinceye kadar çıkarmayınız.  
5. Bir eliniz BAXJECT III sistemindeki ADVATE’i  tutarken, sistem tamamen çökene ve 
seyreltici  ADVATE  flakonunun içine akana kadar seyreltici  flakonun üzerine diğer 
elinizle sıkıca bastırınız (Şekil 2). Aktarım tamamlanana kadar sistemi eğmeyiniz.  
6. Seyreltici  aktarımının tamamlandığını doğrulayınız. Tüm materyal çözünene kadar 
yavaşça döndürünüz . ADVATE t ozunun tamamen çözündüğünden emin olunuz, aksi 
halde sulandırılan çözeltilerin tümü cihaz filtresinden geçmeyecektir. Ürün hızlı bir şekilde çözünür (genellikle 1 dakikadan az). Sulandırıldıktan sonra çözelti berrak, renksiz ve partikül içermiyor  olmalıdır.  
 Şekil 1   Şekil 2  Şekil 3  
Uygulama:  
Aseptik Teknik Kullanınız.  
Parenteral tıbbi ürünler, çözelti ve ambalajının  uygun olduğu durumlarda, uygulama öncesinde 
partikül madde açısından incelenmelidir. Yalnız berrak ve renksiz olan ç özelti ler 
kullanılmalıdır.  
1. Mavi kapağı /BAXJECT II I cihazından ayırınız. ENJEKTÖRE HAVA ÇEKMEYİNİZ. 
Enjektörü / BAXJECT II I cihazına bağlayınız.  
2. Sistemi ters çeviriniz (sulandırılmış çözeltinin  bulunduğu flakon üstte olmalıdır). Pistonu 
yavaşça geri çekerek enjektöre sulandırılmış çözeltiyi çekiniz.  
  
  
 15 3. Enjektörü ayırınız.  
4. Enjektöre kelebek iğne takınız. İntravenöz olarak enjekte ediniz. Çözelti hastanın konfor 
seviyesine göre, dakikada 10 mL 'lik miktarları geçmeyecek şekilde, yavaşça 
uygulanmalıdır. ADVATE uygulaması öncesinde ve sonrasında nabız ölçülmelidir. 
Önemli bir ar tış meydana gelirse uygulama hızının düşürülmesi veya enjeksiyona geçici 
olarak ara verilmesi genellikle semptomların hızlıca gid erilmesini sağlamaktadır (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8). 
             
7. RUHSAT SAHİBİ  
Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi Levent -Şişli/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/ 78 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 01.02.2016 
Son ruhsat yenileme tarihi:  
10.  KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 