1 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
TAMYLO MR 0.4 mg De ğiştirilmiş Sal ıml ı Sert Kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Her bir kapsül 0.4 mg Tamsulosin HCI içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler:   
Sodyum aljinat………….. 9.10  mg 
Sodyum lauril sülfat……..1.50  mg Sodyum hidroksit………..0.07  mg  
Yard ımc ı maddelerin tam bir listesi için, Bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Değiştirilmiş sal ıml ı kapsül 
 TAMYLO beyaz ıms ı – sar ı renkli mikrogranül içeren turuncu-turuncu opak No:2 sert jelatin 
kapsüller şeklindedir. 
 4. KLİNİ
K ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
TAMYLO, benign prostat hiperplazisindeki (BPH ) fonksiyonel semptomlar ın tedavisinde 
endike olan bir alfa 1-adrenoseptör antagonistidir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji, uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Kahvalt ıdan ya da günün ilk ö ğününden sonra al ınmak üzere, günde bir kapsül.  
 Önerilen günlük TAMYLO dozu 0.4 mg'd ır. Klinik ara ştırmalarda günde 0.8 mg'l ık dozlar 
güvenli olarak kullan ılm ıştır. 
 
Uygulama şekli: 
 
Kapsül, bir miktar su ile (yakla şık 150 ml), bütün halde yutulmal ıdır. Kapsül ezilmemeli ya da 
çiğnenmemelidir, çünkü bu etkin maddenin de ğiştirilmiş sal ımını etkileyebilir. 
 
  2 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğinde doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ile orta dereceli karaci ğer yetmezli ğinde doz ayarlamas ına gerek yoktur (4.3 
Kontrendikasyonlar bölümüne de bak ınız). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
TAMYLO’nun çocuklarda kullan ımıyla ilgili bir endikasyon bulunmamaktad ır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Tamsulosin klinik çal ışmalar ında tedavi edilen hastalar ın önemli bir bölümü 65 ya ş ve 
üzerindeydi. Bu çal ışmalarda ve bildirilen di ğer klinik deneyimlerde, bu hastalar ile daha genç 
hastalar aras ında, güvenlilik ve etkinlik aç ısından bütünsel farkl ılıklar gözlenmemi ştir, ama 
baz ı yaşlı bireylerin daha hassas olabilecekleri göz ard ı edilemez. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
- İlaç nedeniyle olu şan anjiyoödem de dahil olmak üzere tamsulosin hidroklorür ya da 
yard ımc ı maddelerin her hangi birine kar şı aşırı duyarl ık 
- Ortostatik hipotansiyon özgeçmi şi 
- Şiddetli karaci ğer yetmezli ği 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Diğer a 1-adrenoseptor antagonistleriyle oldu ğu gibi, TAMYLO tedavisi s ıras ında baz ı 
bireylerde kan bas ıncında bir dü şüş oluşabilir; bunun sonucu olarak da nadiren senkop ortaya 
çıkabilir. Ortostatik hipotansiyon öyküsü bulunan hastalar, bu tablonun geli şmesine daha 
eğilimli olabilirler. Ortostatik  hipotansiyonun ilk bulgular ı (baş dönmesi, halsizlik) ortaya 
çıktığında, hasta semptomlar kaybolana kadar oturmal ı ya da uzanmal ıdır. 
 
TAMYLO ile tedaviye ba şlanmadan önce hasta incelenmeli ve benign prostat hiperplazisinde 
görülenlerin ayn ısı semptomlara neden olabilen, prostat karsinomu gibi di ğer tablolar ın varl ığı 
dışlanmal ıdır. 
 
Şiddetli böbrek bozuklu ğu olan (kreatinin klerensi 10 mL/dk'n ın alt ında) hastalar ın tedavisi, 
bu hastalar üzerinde yap ılm ış çal ışmalar bulunmad ığından, dikkatle ele al ınmal ıdır. 
 
Çok ender olarak priapizm (peniste cinsel aktivite ile ili şkili olmayan ısrarl ı ve ağrılı bir 
sertleşme) bildirilmi ştir. Hastalar, uzun süreli ve a ğrılı sertleşmeler olu ştuğunda, doktora 
başvurmal ıdırlar. 
 
Halen tamsulosin almakta olan ya da geçmi şte alm ış olan baz ı hastalarda, katarakt cerrahisi 
sıras ında "İntraoperatif Flopi (Sarsak) İris Sendromu" (IFIS; küçük  pupilla sendromunun bir 
varyant ı) gözlenmi ştir. IFIS, operasyon s ıras ında prosedürel komplikasyonlar ı art ırabilir. 
Katarakt cerrahisi planlanan hast alarda tamsulosin tedavisine ba şlanmas ı önerilmemektedir. 
Katarakt cerrahisinden 1-2 hafta öncesinde tamsulosinin b ırak ılmas ının yararl ı olduğu 3 
 yönünde anekdotal görü şler vard ır; ancak katarakt cerrahi si öncesinde tedaviyi b ırakman ın 
yararl ılığı ve süresi henüz belirlenmemi ştir. 
 
Pre-operatif de ğerlendirme s ıras ında katarakt cerrahlar ı ve oftalmoloji uzmanlar ı, katarakt 
cerrahisi planlanan hastalar ın halen ya da daha önceden tamsulosin ile tedavi olup olmad ığını 
irdelemeli, ve cerrahi s ıras ında IFIS tedavisiyle ilgili gerekli önlemleri almal ıdırlar. 
 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 9.10 mg sodium algina t, 1.50 mg sodyum lauril sülfat ve 0.07 mg 
sodyum hidroksit ihtiva eder. Her dozunda 20 mg’dan daha az sodyum ihtiva etti ğinden, 
sodyuma ba ğlı herhangi bir olumsu z etki beklenmez. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Etkileşim çal ışmalar ı yaln ızca erişkinlerde yürütülmü ştür. 
 
TAMYLO, atenolol, enalapril, nifedipin ya da teofilin ile birlikte verildi ğinde her hangi bir 
etkileşim görülmemi ştir. Birlikte simetidin uygulamas ı plazma tamsulosin düzeylerini art ırır, 
furosemid uygulamas ı ise düşürür; ancak her iki durumda da tamsulosin düzeyleri normal 
sınırlar içinde kald ığından, dozun de ğiştirilmesi gerekmez. 
 
İn vitro olarak diazepam, propranolol, triklorme tiazid, klormadinon, amitriptilin, diklofenak, 
glibenklamid, simvastatin ve varfarin insan plazmas ındaki serbest tamsulosin fraksiyonlar ını 
değiştirmez. Ayn ı şekilde tamsulosin de, diazepam, propranolol, triklormetiazid ve 
klormadinon'un serbest fraksiyonlar ını değiştirmez. 
 
Karaciğer mikrozomal fraksiyonlar ında (ilaçlar ın metabolize edildi ği P450 enzim sistemi), 
amitriptilin, salbutamol, gliben klamid ve finasterid kullan ılarak yap ılan in vitro çal ışmalarda, 
hepatik metabolizma düzeyinde etkile şim görülmemi ştir. Ancak diklofenak ve varfarin, 
tamsulosin'in eliminasyon h ızını artt ırabilir. 
 
Diğer alfa 1-adrenoseptör antagonistlerinin birlikte uygulanmas ı, hipotansif etkilere yol 
açabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
TAMYLO yaln ızca erkek hastalara yönelik oldu ğu için geçerli de ğildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
TAMYLO’nun araba kullanma ya da makine i şletme becerilerini olumsuz yönde etkileyip 
etkilemedi ği üzerinde her hangi bir veri bulunmamaktad ır. Ancak bu konuda hastalar, ba ş 
dönmesi halinin olu şabileceği gerçeğini ak ılda tutmal ıdırlar. 
        4 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Sistem Organ S ınıfı Ya ygın >1/100, 
<1/10 Yayg ın 
olmayan >1/1000, 1/100 Seyrek 
>1/10,000,<1/100 0 Çok se
yrek 
<1/10,000 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Baş dönmesi 
(%1.3) Baş ağrısı Senkop  
Kardiyak hastal ıklar  Çarp ıntılar   
Vasküler hastal ıklar  Postural 
hipotansiyon   
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar  Rinit   
Gastrointestinal 
hastal ıklar  Konstipasyon, 
diyare, bulant ı, 
kusma   
Deri ve derialt ı dokusu 
hastal ıklar ı  Döküntü, ka şıntı 
ve ürtiker Anjiyödem  
Üreme sistemi ve 
meme hastal ıklar ı  Anormal 
ejakülasyon  Priapizm 
Genel bozukluklar ve 
uygulama yerine özgü tablolar  Asteni   
 
Pazarlama sonras ı gözetim çal ışmalar ında, katarakt cerrahisi s ıras ında, İntraoperatif Flopi 
(Sarsak) İris Sendromu (IFIS) olarak bi linen bir küçük pupilla tablos u, tamsulosin tedavisiyle 
ilişkili bulunmu ştur (ayn ı zamanda bkz. Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reakiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Semptomlar: 
Bir hastada, 30 adet 0.4 mg kapsüllük bir doz a şımı bildirilmi ştir. Kapsüllerin al ınmas ından 
sonra hastada şiddetli bir ba ş ağrısı ortaya ç ıkm ıştır. Doz aşımından sonra teorik olarak akut 
hipotansiyon olu şabilir. 
 Farkl ı bir tamsulosin dozaj formu ile, 5 mg tamsulosin hidroklorür al ınan bir akut doz a şımı 
tablosu da bildirilmi ştir. Akut hipotansiyon (sistolik kan bas ıncı 70 mm Hg), kusma ve diyare 
gözlenmiş; sıvı replasman ı tedavisi uygulanm ış ve hasta ayn ı gün taburcu edilebilmi ştir. 
 Tedavi: 
Eğer doz aşımı hipotansiyona nede n olursa, hastan ın s ırtüstü pozisyonda yat ırılmas ı ile kan 
bas ıncının ve kalp h ızının normale dönmesi sa ğlanabilir. Bu önlem yeterli olmaz ise, 
intravenöz s ıvı uygulamas ı düşünülmelidir. E ğer gerekiyorsa vazopressörler kullan ılmal ıdır. 5 
 Böbrek fonksiyonlar ı  izlenmeli ve genel  destekleyici  önlemler al ınmal ıdır. Tamsulosin 
plazma proteinlerine çok yüksek oranda ba ğland ığından, diyalizin yard ımc ı olma olas ılığı pek 
bulunmamaktad ır. 
 Emilimin engellenmesi için kusturma gibi önlemler al ınabilir. Büyük miktarlar al ındığında 
mide lavaj ı yap ılabilir ve aktif t ıbbi kömür, ve sodyum sülfat gibi bir ozmotik laksatif 
uygulanabilir.   
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: α
1 adrenoseptör antagonistleri 
ATC kodu: G04CA02 Tamsulosin bir alfa
1-adrenoseptör antagonistid ir. Postsinaptik alfa 1-reseptörlerine, özellikle de 
prostat ve üretrada düz ka s kontraksiyonuna yol açan alfa 1A ve alfa 1D reseptör alt-tiplerine 
seçici ve yar ışmal ı şekilde bağlanarak bu organlarda ki gerilimi azalt ır. 
 
TAMYLO prostat ve üretrada ki düz kas gerilimini azaltmas ı sonucunda obstrüksiyonun 
hafiflemesini sa ğlar ve böylelikle maksimum idrar ak ım h ızını artt ırır. 
 
Tamsulosin ayn ı zamanda, mesane instabilitesinin ve alt idrar yolunda bul unan düz kaslardaki 
gerilimin önemli bir rol oynad ığı irritatif ve obstrüktif semptomlar kompleksini de düzeltir. 
 
Alfa 1-blokerler, periferik damar direncini azaltarak kan bas ıncını da düşürebilirler. TAMYLO 
ile yap ılan araştırmalar s ıras ında kullan ılan doz ile kan bas ıncında klinik olarak anlaml ı her 
hangi bir dü şme gözlenmemi ştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Tamsulosin ba ğırsaktan emilir ve neredeyse tam bir biyoyararlan ım gösterir. Tamsulosin'in 
emilimi k ısa bir süre önce yenilmi ş yemeklerle azalmaktad ır. 
 
Hastalar ın tamsulosin'i her zaman için ola ğan bir kahvalt ıdan sonra almalar ı yoluyla, emilimin 
tekdüze olmas ı sağlanabilir. 
 
Tok kar ına al ınan tek bir tamsulosin dozundan sonra,  tamsulosin plazma konsantrasyonlar ı 
yaklaşık 6 saat civar ında doruğa ulaşır. Çoklu doz uygulamas ının 5. gününde elde edilen 
kararl ı durum konumunda hastalardaki C maks düzeyi, tek doz ile elde edilenden yakla şık üçte 
iki oran ında daha yüksektir. Bu durum ya şlı hastalarda görülmü ş olmakla birlikte, ayn ı 
bulgunun gençlerde de görülece ği beklenebilir. 
 
Hem tek doz, hem de çoklu doz uygulamas ı sonras ında, plazma düzeylerinde önemli ölçüde 
hastalar aras ı varyasyon söz konusudur. 
 
Dağılım: 
Tamsulosin insanlarda plazma proteinlerine yakla şık %99 oran ında bağlan ır ve dağılım hacmi 
düşüktür (yakla şık 0.2 L/kg). 
 6 
 Biyotransformasyon: 
Tamsulosin dü şük bir ilk-geçi ş etkisine sahiptir ve yava ş bir şekilde metabolize edilir. 
Tamsulosin'in büyük bir k ısm ı plazmada de ğişmemiş ilaç formunda bulunur. Tamsulosin 
karaciğerde metabolize edilmektedir. 
 
Sıçanlarda karaci ğer mikrozomal enzimlerinin tamsulosin taraf ından indüklenmedi ği 
gözlenmiştir. 
Metabolitlerinin hiçbiri orijinal bile şikten daha aktif de ğildir. 
Eliminasyon: 
Tamsulosin ve metabolitleri esas olarak idrarla at ılırlar. Al ınan dozun yakla şık %9'u idrarda 
değişmemiş ilaç halinde bulunmaktad ır. 
Hastalarda tok kar ına tek doz TAMYLO uygulamas ından sonra ve kararl ı hal konumunda, 
eliminasyon yar ı ömrü s ıras ıyla yaklaşık 10 ve 13 saat olarak ölçülmü ştür. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Tamsulosin do ğrusal kinetik göstermektedir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Fareler, s ıçanlar ve köpekler üzeri nde tek dozlu ve tekrarl ı dozlu toksisite çal ışmalar ı 
yürütülmü ştür. Ayr ıca, s ıçanlarda üreme toksisitesi, fareler ve s ıçanlarda karsinojenisite ve in 
vivo ve in vitro genotoksisite de incelenmi ştir. 
 
Yüksek tamsulosin dozlar ında görülen genel toksisite profili, alfa-adrenerjik bloke edici 
ajanlar ın bilinen farmakolojik etkileri ile uyumludur. 
 
Köpeklerde çok yüksek doz düzeylerinde, EKG de ğişmeleri olu şmuştur. Bu yan ıtın klinik 
önem taşıdığı düşünülmemektedir. Tamsulosin, önemli genotoksik özellikler göstermemi ştir. 
 
Dişi s ıçan ve farelerin meme b ezlerinde, proliferatif de ğişimlerin insidans ında art ış 
bildirilmi ştir. Muhtemelen hiperprolaktineminin arac ılık ettiği ve yaln ızca yüksek dozlarda 
ortaya ç ıkan bu bulgular ın önem ta şımad ığı kabul edilmektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sodyum aljinat  Metakrilik asit-etil ak rilat kopolimer (1:1) 
Gliserol dibehenat Maltodekstrin Sodyum lauril sülfat Makrogol 6000 Polisorbat 80 Sodyum hidroksit Simetikon emülsiyonu %30 
Aerosil 200 
Titanyum dioksit 7 
 Kırm ızı demir oksit 
Sar ı demir oksit 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Belirlenmi ş herhangi bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklan ır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
TAMYLO 0.4 mg MR De ğiştirilmiş Sal ıml ı Sert Kapsül, PVC/ PE/ PVDC - Alüminyum 
blisterler. 
 20, 30 ve 50 kapsül içeren karton kutularda.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Özel bir gereklilik yoktur. 
 Kullan ılmam ış olan ürün ya da at ık materyaller, "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü" ve "Ambalaj ve 
Ambalaj At ıklar ının Kontrolü" yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 Madde 4.2'ye bak ınız. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ
 
 
NOBEL İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
230/46 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 23.03.2011 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 