 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
CLODİFEN 100 mg Uzatılmış Salımlı Tablet  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Diklofenak sodyum     100 mg 
Yardımcı madde (ler): 
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  153,07 mg   
Karmoizin (E122)     0,0594 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Uzatılmış  salımlı tablet . 
Pembe renkte, yuvarlak, bikonveks film tablet.   
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit, ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve kullanım  şekli 
Pozoloji : 
Genel bir öneri olarak, doz kişiye  göre ayarlanmalıdır. Gerekli en kısa süre boyunca etkili 
olan en düşük doz  kullanılarak advers etki semptomları en aza indirilmelidir.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Erişkinler  
Tavsiye edilen baş langıç  günlük dozu 100 -150 mg’dır. (günde 1 tablet CLODİFEN  100 mg 
uzatılmış salımlı tablet ya da günde 2 kere ürünün diğer bir dozu olan CLODİFEN  SR 75 mg 
Film Tablet verilir).  
Daha hafif vakalarda, uzun süreli tedavide olduğu gibi, günde 75 ila 100 mg genellikle 
yeterlidir.   
 
2 
 Semptomlar gece veya sabah en belirgin olduğunda, CLODİFEN 100 mg uzatılmış salımlı 
tablet  tercihen akşam verilmelidir.  
Uygulama şekli:  
Tabletler sıvı ile , bütün olarak, tercihen yemekle birlikte yu tulmalıdır ve bölünmemeli ya da 
çiğnenmemelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
CLODİFEN  böbrek yetmezliği (GFR <15 ml/min/1,73 m²) olan hastalarda kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3).  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz 
ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalara CLODİFEN  uygulanırken dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğe r yetmezliği:  
CLODİFEN  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz ayarlamasına 
ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karac iğer yetmezliği olan hastalara 
CLODİFEN  uygulanırken dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Doz gücünden dolayı, CLODİFEN 100 mg uzatılmış salımlı t ablet ler çocuklar ve ergenler 
için uygun değ ildir. 
Geriyatrik popülasyon:   
CLODİFEN ’in farmakokinetiği yaşlı hastalarda klinik olarak anlamlı düzeyde 
bozulmamasına rağmen, non -steroidal antienflamatuar (NSAİİ) ilaçlar genel olarak, 
istenmeyen etkilere daha eğilimli olan bu gibi hastalarda dikkatli kullanılmalıdırlar. Özellikle 
hassas veya vücut ağırlığı düşük olan yaşlı hastalarda en düşük etkili dozun kullanılması ve 
hastanın NSAİ ilaç tedavisi boyunca gastro -intestinal kanama olasılığına karşı takip edilmesi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bilinen kardiyovasküler hastalık ya d a önemli kardiyovasküler risk faktörleri  
Konjestif kalp yetmezliği (NYHA I) veya kardiyovasküler hastalık açısından önemli risk 
faktörleri (örn., ilaç tedavisi ile kontrol altına alınamayan hipertansiyon) olan hastalar, 
diklofenak ile sadece dikkatli kardi yovasküler değerlendirme sonrasında tedavi edilmelidirler. 
 
3 
 Diklofenak ile kardiyovasküler riskler, doz ve maruz kalma süresi ile artabileceğinden ve 
mümkün olan en kısa süre için en düşük etkili günlük doz kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4.)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı olan kişilerde,  
• Aktif gastrik veya intestinal ülser, kanama ya da perforasyonda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8),  
• Gebeliğin son trimesterinde (bkz. Bölüm 4 .6.) 
• Karaciğer yetmezliğinde  (Child -Pugh sınıf C) (karaciğer ve asitli siroz),  
• Böbrek yetmezliğinde  (GFR<15 ml/dak/1,73 m²),  
• İskemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığı, serebrovasküler hastalık ve konjestif kalp 
yetmezliği (NYHA  sınıflandırması II -IV) durumlarında  
• Daha önceden diğer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlar gibi, CLODİFEN de 
asetilsalisilik asit  veya diğer prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSAİ ilaç 
kullanı mı ile bronkospazm, anjioödem, ürtiker, akut rinit , nazal polip veya alerji benzeri 
semptom öyküsü hastalarda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) kontrendikedir . Bu hastalarda NSAİİ 
ilaçlara şiddetli, nadiren  ölümcül, anafilaksi benzeri reaksiyonları oluştuğu bildirilmiştir.  
• Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahis inde post-operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4).  
• NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü  
• Aktif, veya tekrarlayan peptik ülser/kanama öyküsü  (kanıtlanmış ülserasyon  veya 
kanamanın iki veya daha fazla farklı epizotu).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler (KV) Risk:  
• NSAİ ilaçlar ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü  ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV 
hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
• CLODİFEN koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde post-operatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir.  
Gastrointestinal (GI) Risk:  
• NSAİ ilaçlar kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilecek ciddi GI  istenmeyen etki riskinde artışa yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler 
herhangi bir zamanda,  önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya 
çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
 
4 
 Genel : 
Semptomları kontrol altına almak için gereken en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca 
kullanı larak istenmeyen etkiler minimi ze edilebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
Sinerjistik faydaları olduğuna dair kanıt olmadığı ve ilave istenmeyen etki p otansiyeli 
nedeniyle ; CLODİFEN , siklooksijenaz -2 selektif  inhibitörleri gibi sistemik NSAİ ilaçlarla 
eşzamanlı kullanılma malıdır (bkz. Bölüm 4.5). Temel tıbbi gerekçelerden dolayı yaşlılarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle, hassas veya düşük vüc ut ağırlığına sahip yaşlılarda en 
düşük etkili dozun kullanılmas ı önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
Diklofenak dahil olmak üzere diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, ilaca daha önce ma ruziyet 
olmaksızın anafilaktik/ anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir 
(bkz. Bölüm 4.8 ). 
Diğer NSAİ ilaçlarda  olduğu gibi diklofenak, farmakodinamik özellikleri nedeniyle 
enfeksiyon belirti ve semptomlarını gizleyebilir.  
 
Steroidal olmayan anti -enflamatuar ilaçlarla (NSAİİ'ler ) tedavi sırasında herhangi bir 
zamanda COX -2 seçici olsun veya olmasın, uyarı semptomları veya predispozan bir geçmişi 
olmasa bile, gastrointestinal ülserasyon, kanama veya delinme oluşabilir. Bu riski en aza 
indirmek için, mümkün olan en kısa tedavi süre si için en düşük etkili doz verilmelidir.  
 
Plasebo kontrollü çalışmalar, bazı COX -2 seçici inhibitörleri ile trombotik kardiyovasküler ve 
serebrovasküler komplikasyon riskinde artış olduğunu göstermiştir. Bu riskin, bireysel 
NSAİİ'lerin COX -1 / COX -2 seçic iliği ile doğrudan ilişkili olduğu henüz bilinmemektedir. Şu 
anda maksimum diklofenak dozu ile uzun süreli tedavi için karşılaştırılabilir klinik çalışma 
verisi mevcut olmadığından, benzer şekilde yüksek risk olasılığı göz ardı edilemez. Bu tür 
veriler eld e edilinceye kadar, klinik olarak doğrulanmış koroner kalp hastalığı, 
serebrovasküler bozukluklar, periferik arter tıkayıcı hastalığı veya önemli risk faktörleri (örn., 
Hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara içme) olan hastalarda diklofenak kullanıl madan 
önce dikkatli bir risk -fayda değerlendirmesi yapılmalıdır). Bu risk nedeniyle, en düşük etkili 
doz mümkün olan en kısa tedavi süresi için verilmelidir.  
 
NSAİİ'lerin böbrek üzerine olan etkileri ödem ve/veya arteriyel hipertansiyon ile sıvı 
tutulmasın ı içerir. Bu nedenle, diklofenak, kalp yetmezliği olan hastalarda ve sıvı tutulmasına 
yatkın olan diğer durumlarda dikkatli kullanılmalıdır. Aynı zamanda, eş zamanlı diüretik veya 
ACE inhibitörleri alan veya hipovolemi riski yüksek olan hastalarda da dikka t edilmelidir.  
Sonuçlar yaşlılarda genellikle daha ciddidir. CLODİFEN  ile tedavi gören hastalarda 
gastrointestinal kanama veya ülserasyon meydana gelirse, tıbbi ürün kesilmelidir.  
 
5 
 Gastrointestinal Etkiler : 
Ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasy on veya delinme diklofenak dahil tü m 
NSAİ ilaçlarla bildirilmiştir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda uyarıcı bir belirti ya da 
ciddi gastrointe stinal olay hikayesi olsun veya olmasın görülebilir. Bunlar genellikle yaşlı 
hastalarda daha ciddi sonuçla ra yol açar . Eğer CLODİFEN alan hastalarda gastrointestinal 
kanama veya ülserasyon gelişirse tıbbi ürün kesilmelidir.  
 
NSAİİ tedavisi gören hastalarda GI kanama riskini artıran diğer faktörler ar asında oral 
kortikosteroid veya antikoagülan  kullanımı, NSAİİ tedavisinin uzaması, sigara kullanımı, 
alkol kulla nımı, ileri yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması bulunmaktadır. Ölümcül GI 
olaylar hakkındaki spontan bi ldirimlerin çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarla ilgili 
olduğundan, böyle has taların tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Diklofenak dahil tüm diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi gastrointestinal (GI) has talık belirtileri 
gösteren veya geçmişinde gastrik veya intestinal ülserasyon, kanama ya da perforasyonu 
düşündüren bir hikayes i olan hastalarda yakın medikal takip zorunludur ve CLODİFEN 
reçetelenirken özel dikkat gösterilmeli dir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle kanama ya da 
perforasyon ile komplike olmuş ülser öyküsü olan hastalarda ve ya şlılarda NSAİİ dozu 
arttıkça GI kanama riski a rtar. 
 
Kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ülser öyküsü olan hastalarda ve yaşlılarda GI 
kanama riskini azaltmak için, tedaviye etkili en düşük dozda başlanmalı ve devam edilmelidir.  
Bu hastalarda ve beraberinde düşük dozda asetilsalisilik asit (AS A) ya da gastrointest inal riski 
arttırabilecek başka tıbbi ürünler kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla (örn. 
proton pompa i nhibitörleri ya da mizoprostol) kombine tedavi düşünülmelidir.  
 
Başta yaşlılar olmak üzere GI toksisite öyküsü olan ha stalar, her türlü alışılmadık a bdominal 
semptomu (özellikle GI kanama) bildirmelidir.  
 
Beraberinde, sistemik kortikosteroidler, antikoagülanlar  (varfarin gibi) , anti -trombosit ajanlar 
(aspirin gibi) ya da selektif serotonin geri alım inhibitörleri gibi ülserasyon ya da kanama 
riskini arttırabilecek ilaçlar alan hastalarda d ikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Klinik tabloları ağırlaşabileceği için ülseratif kolit veya Crohn hastalığı olan hastalarda ya kın 
tıbbi takip yapılmalıdır ve dikkatli olmak gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
 
6 
 Diklofenak da dahil olmak üzere NSAİİ’ler, gastrointestinal anastomoz sızıntısı riskinde 
artışla ilişkili olabilir. Gastrointestinal cerrahi sonrası diklofenak kullanılırken yakın tıbbi 
gözetim yapılması ve dikkatli o lunması önerilir.  
 
Hepatik etkiler : 
Klinik tabloları ağırlaşabileceği için karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda CLODİFEN 
reçetelendiğinde yakın tıbbi takip yapılmalıdır.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi diklofenak  sodyum ile de karaciğer enzimlerinden bir veya 
birden fazlası  yükselebilir.  Bu durum, diklofenak ile ilgili klinik çalışmalarda (hastaların 
yaklaşık %15'inde) çok sık gözlenmiştir, ancak klinik semptomlar nadiren görülmüştür. Bu 
vakaların çoğu, belirgin o lmayan artışlar içermektedir. Sık sık (vakaların % 2,5'inde) gözlenen 
artışlar ılımlıdır (normalin üst sınırının ≥ 3 ila < 8 katı), bununla birlikte belirgin artışların 
(normal limitin üst sınırının ≥ 8 katı) görülme sıklığı %1 civarında kalmıştır. Yukarıd a 
belirtilen klinik çalışmalarda, artmış karaciğer enzim seviyelerine, vakaların % 0,5'inde klinik 
olarak ortaya çıkan karaciğer hasarı eşlik etmiştir. Yüksek enzim seviyeleri ilacın 
kesilmesinden sonra genellikle geri dönüşümlü olmuştur.  Ayrıca, seyrek ol arak, sarılık ve 
ölümcül  fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölüm le 
sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir. CLODİFEN ile uzun süreli 
tedavi sırasında (örneğ in tablet ya da suppozituvarlar ile), önleyici bir tedbir olarak, hepatik 
fonksiyonun düzenli olarak izlenmesi gerekir.  Karaciğer fonksiyon testlerindeki bozukluk 
sürer veya kötüleşirse, karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve bulgula r gelişirse veya 
diğer bulgular (örneğin eozinofili, deri döküntüleri vs.) görülürse CLODİFEN tedavisi 
kesilmelidir. Diklofenak sodyum kullanımı ile prodromal semptomlar olmaksızın hepatit 
görülebilir. Hepatik porfirisi olan ha stalarda CLODİFEN kullanılırken dikkatli olunmalıdır, 
çünkü atak tetik lenebilir.  
 
Renal Etkiler : 
Prostaglandinlerin böbrek kan akışını sürdürmedeki önemi nedeniyle, diklofenak dahil yüksek 
dozda NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavi sıklıkla (% 1 -10) ödem ve hipertansiyona neden olur. 
Kardiyak veya böbrek fonksiyon bozukluğu ola n hastalarda, hipertansiyon öyküsü olan 
hastalarda, yaşlı hastalarda, böbrek fonksiyonunu önemli ölçüde etkileyebilecek diüretikler 
veya tıbbi ürünler ile birlikte tedavi gören hastalarda ve herhangi bir nedenden dolayı (örneğin 
majör ameliyattan önce veya  sonra) önemli derecede hücre dışı hacim kaybı olan hastalarda 
özellikle dikkat gerekir (bkz. Bölüm 4.3). CLODİFEN  kullanılan bu gibi durumlarda, önlem 
 
7 
 olarak böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilmektedir. Hastalar genellikle tedavi kesildikten 
sonra, tedavi öncesi durumlarına geri dönerler.  
 
Diklofenak dahil NSAİ ilaç tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiği için, kardiyak ya 
da böbrek fonksiyon bozukluğu, hipertansiyon öyküsü olan hastalarda, yaşlılarda, diüretikler 
ya da böbrek fonksiyonunu anlamlı ölçüde  etkileyen tıbbi ürünler ile birlikte tedavi edilen 
hastalarda ve herhangi bir nedenle ( örneğin majör cerrahi öncesi ve sonrası) gelişebilen 
önemli ekstraselüler hacim eksikliği olan hastalarda özel bir dikkat  gereklidir (bkz. Bölüm 
4.3). Böyle vakalarda CLODİFEN kullanıldığında, önleyici tedbir olarak, renal fonksiyonun  
izlenmesi tavsiye edilir. İlaç kesildikten sonra genellikle tedavi öncesi duruma dönülür.  
 
İlerlemiş Böbrek Hastalıkları : 
CLODİFEN’in ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalarda elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı 
olan hastalarda CLODİFEN tedavisi önerilmemektedir. Eğer CLODİFEN tedavisi 
başlatılmışsa hastanın renal fonksiyonlarının ya kından takip edilmesi önerilir.  
 
Deri Reaksiyonları : 
CLODİFEN de dahil olmak üzere NSAİ ilaçların kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir  
eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu , toksik epidermal nekroliz  (Lyell’s 
sendromu) ve eozinofili  ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü sendromunu 
(DRESS) da içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Hastalar en çok tedavinin erken döneminde bu reaksiyon lar açısından risk altında gibi 
görünmektedir ve vakaların çoğunda reaksiyon tedavinin ilk ayında ortaya çıkmaktadır. Cilt 
döküntü sü ve mukoza lezyonlarının ilk göründüğü anda ya da aşırı duyarlılığın herhangi bir 
başka belirtisi ortaya çıktığında CLODİFEN kesilmelidir.  
 
Kardiyovasküler ve S erebrovasküler Etkiler : 
Diklofenak tedavisine, kardiyovasküler olaylar için önemli risk faktörlerini (örneğin , 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli 
bir değerlen dirme sonrasında başlanmalıdır. Diklofenakın kardiyovasküler riskleri doz ve 
maruz kalma süresi ile birlikte artabileceğinden, en düşük etkili günlük doz mümkün olan en 
kısa süre için kullanılmalıdır. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi 
süresi ve en düşük etkili doz terc ih edilmelidir. Özellikle 4 haftayı aşan tedavilerde, s ağlık 
mesleği mensupları,  hastaların diklofenak tedavisine devam etme gere kliliğini düzenli olarak 
tekrar değerlendirmelidir.  
 
8 
 Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık risk i taşıdığı bilinen hastalar 
daha yüksek bir risk altında olabilir. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa 
bile hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi 
kardiyovasküler olayların semptom ve/veya belirtileri ile bunların görülmesi halinde yapması 
gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Hipertansiyon öyküsü olan ve/veya hafif -orta dereceli konjestif kalp yetmezliği olan 
hastalarda, NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak sıvı tutulumu ve ödem bildirilmiştir. Bu hastalar 
için uygun bir tedavi ve izlem önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Diklofenakın da dahil olduğu NSAİİ'ler ile özellikle yüksek dozda ve uzun sürel i tedavi, ciddi 
kardiyovasküler trombotik olaylarda (miyokard infarktüsü  ve inme dahil) küçük bir artış ile 
ilişkili olabilir.  
 
Hastalar uyarı vermeksizin görülebilecek ciddi arteriyotrombotik olayların belirti ve 
semptomları (örn., göğüs ağrısı,  nefes darlığı, güçsüzlük, geveleyerek konuşma) açısından 
tetikte olmalıdır. Hasta lara bu tip bir olay durumunda  derhal hekime başvurmaları 
söylenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler : 
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, CLODİFEN ile uzun süreli tedavi sırasında kan sayımı 
takibi tavsiye edilir.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, CLODİFEN trombosit agre gasyonunu geçici olarak inhibe ede bilir. 
Hemostaz defektleri olan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
Solunum hastalıkları:  
Astım hastalarında, mevsimsel alerjik rinit, nazal mukozada şişme (örn. nazal polipler), 
kronik obstrüktif akciğer  hastalıkları ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonları 
(özellikle alerjik rinit be nzeri semptomlarla bağlantılı olarak) olan hastalarda, NSAİ ilaçlarla, 
astım alevlenmeleri gibi reaksiyonlar (analjez ik intoleransı/analjezik astımı olarak da 
adlandırıl ır), Quincke ödemi ya da ürtiker diğer hastalardan daha sıktır. Bu nedenle, bu 
hastalar a özel dikkat gösterilmesi önerilir (acil durum için hazırlıklı olma). Bu öneri, başka 
madde lere alerjik olan, örneğin cilt reaksiyonları, kaşıntı ya da ürtikeri ol an ha stalar için de 
geçerlidir.  
 
 
9 
 Anafilaktoid Reaksiyonlar : 
Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlarla olduğu gibi, diklofenak ile e nder 
vakalarda, ilaca daha önce maruz kalmaksızın, anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar dahil 
alerjik reaksiyonlar görül ebilir. Enfeksiyon belirtilerini maskeleme : 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, CLODİFEN de farmakodinamik özelliklerinden dolayı, en feksiyonun 
belirti ve bulguları maskeleyebilir.  
 
Kadınlarda fertilite:  
CLODİFEN kullanımı, kadın fertilitesini  olumsuz etkiler ve hamile kalmaya çalışan 
kadınlarda kullanılması önerilmem ektedir. Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık 
incelemesinden ge çmekte olan kadınlarda CLODİFEN kullanımının durdurulması 
düşünülmelidir.  
 
Geriyatrik hastalar : 
Yaşlı hastalarda, te mel tıbbi esaslara dikkat edilmelid ir. Özellikle, çelimsiz/güçsüz veya vücut 
ağırlığı düşük ola n yaşlı hastalara etkili en düşük doz verilmesi tavsiye edilir.  
 
CLODİFEN 100 mg uzatılmış salımlı tablet sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Karmoizin, alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
CLODİFEN’ in selektif sikloksijenaz -2 inhibitörleri de dahil diğer sistemik NSAİİ' larla 
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır. Aşağıdaki etkileşimler, CLODİFEN 100 mg 
uzatılmış salımlı tablet ve/veya diklofenakın diğer farmasötik formları ile gözlemlenenleri 
içermektedir.  
Göz önünde bulundurulması gereken gözlenmiş etkileşimler : 
Güçlü CYP2C9 inhibitörleri  
Diklofenak metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonu nda ve 
diklofenak maruziyetinde önemli bir artışla sonuçlanabileceğinden diklofe nak ile güçlü 
CYP2C9 inhibitörleri (vo rikonazol gibi) birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi önerilir.  
 
CYP2C9 indükleyicileri:  
 
10 
 Diklofenak ile CYP2C9 indükleyicilerini (rifampisin gibi) birlikte uygularken dikkatli 
olunması gerekir. Bu, plazma konsant rasyonunda önemli bir düşüşe ve diklofenak'a karşı aşırı 
maruziyete neden olabilir.  
Lityum : 
Birlikte kullanıldığı nda diklofenak, lityumun plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum 
lityum düzeyinin takibi önerilir.  
 
Digoksin : 
NSAİİ’ler, digoksinin renal klirensini azaltabilir ve eşzamanlı kullanılırsa plazma 
konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum digoksin düzeyinin takibi önerilir.  
 
Diüretikler ve antihipertansif ajanlar : 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, diklofenak'ın diüretikler ya da antihipertansif aja nlarla (ör n. beta -
blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri) birlikte kullanılması 
antihipertansif etkilerinde bir azalmaya neden olabilir. Bu  nedenle, kombinasyon dikkatli 
uygulanmalıdır ve özellikle yaşlılarda olmak üzere hastaların k an basınçları periyodik  olarak 
takip edilmelidir. Hastalar uygun bir şekilde hidrate edilmeli ve yüksek nefrotoksisite riski 
nedeniyle özellikle  diüretikler ve ACE inhibitörleri ile eşzamanlı olarak kullanılmaya 
başlanmasının a rdından ve sonrasında periyod ik olarak böbrek fonksiyonunun takibine önem 
verilmelidir. (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Siklosporin ve Takrolimus : 
Diklofenak, diğer NSAİ ilaçlar gibi renal prostaglandinler üzerine etkisiyle siklosparin ve 
takrolimusun nefrotoksisitesini artırabilir. Bu hastalarda diklofenak , siklosporin veya 
takrolimus almayan hastalarda kullanılan doza göre daha düşük dozlarda verilmelidir .  
Hiperkalemiye neden olduğu bilinen ilaçlar : 
Potasyum tutucu diüretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetoprim ile e ş zamanlı tedavi 
serum potasyum düzeylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum 
düzeyleri sıkça kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar : 
NSAİİ ve kinolon kullanan hastalarda, konvülsiyon gelişme r iski artabilir. NSAİİ ilaçlarla 
kinolonların birlikte kullanılmalarından kaynaklanmış olabilen izole konvülsiyon bildirimleri 
bulunmaktadır.  
 
Göz önünde bulundurulması gereken öngörülen etkileşimler : 
 
11 
 Furosemid : 
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlem ler, CLODİFEN kullanımının bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, renal 
prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ'lerle eş zamanlı olarak 
tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünden ( bkz. Bölüm 4.4 ) ve 
diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir . 
 
Diğer NSAİ İlaçlar ve kortikosteroidler : 
Diklofenak ve diğer sistemik NSAİ ilaçlar ya da kortikosteroidlerin birlikte uygulanm ası 
gastrointestinal istenmeyen etkilerin sıklığını artırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antikoagülanlar ve anti -trombosit ajanlar : 
Birlikte uygulanmaları kanama riskini artırabileceği için dikkatli olunması önerilir (bkz. 
Bölüm 4.4). Klinik  çalışmalarda CLODİFEN’in  antikoagülanların etkisi üzerinde bir tesiri 
olduğuna dair bir işaret olmamasına rağmen, CLODİFEN ve antikoagülanları birlikte alan 
hastalarda, çok ender olarak kanama risk inin arttığı bildirilmiştir. Bu nedenle böyle hastaların 
dikkatle izlenmesi tavsiye  edilir.  
 
Varfarin : 
Varfarin ve NSAİİ'lerın GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerjistik özelliktedir; yani  bu iki 
ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanaması geçirme riski bu iki ilacı tek başlarına 
kullanan hastalara göre daha yüksektir.  
 
Aspirin : 
Diğer NSAİ İ'lerde olduğu gibi, diklofenak ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, advers 
etki görülme olasılığını artırdığından, genellikle önerilmemektedir.  
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar) : 
Sistemik NSAİ ilaçlar ve SSRI'ların bir likte uygulanmaları gastrointestinal kanama riskini 
arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antidiyabetikler : 
Klinik çalışmalar diklofenakın oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onların klinik etkilerini 
etkilemeksizin verilebileceğini göstermiştir. Ancak, çok e nder olarak diklofenak ile tedavi 
sırasında antidiyabe tik ilaçların dozunu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve 
hiperglisemik etkiler bildirilmiştir. Bu nedenle birlikt e uygulanmaları sırasında önlem olarak 
kan glukozu düzeyinin takibi önerilir.  
 
12 
  
Ayrıca, önceden böbrek yetmezliği olan hastalarda diklofenak ile birlikte uygulanma sonucu 
metabolik asidoz riski, izole edilmiş raporlarda mevcuttur.  
Metotreksat : 
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlar metotreksat teda visinden önceki veya sonraki 24 saat içinde 
verildiğinde metotreksatın kandaki konsantrasyonları yükselebileceğinden ve toksisitesi 
artabileceğinden dikkat edilmesi önerilir.  
 
Kolestipol ve kolestiramin : 
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir. Dolayısıyla, diklofenak  
uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat 
sonra gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
 
Mifepriston : 
NSAİ ilaçlar mifepristonun etkisini azalttı ğından, mifepriston kullanımın dan sonra 8 -12 gün 
NSAİ ilaçlar kullanılmamalıdır.  
Fenitoin : 
Diklofenak ile eş zamanlı fenitoin kullanımında, fenitoine maruziyette artış beklendiğinden, 
fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D (3.trimester)  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CLODİFEN kullanımı, kadın fertilitesini  olumsuz etkileyebilir ve hamile kalmaya çalışan 
kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık 
incelemesinden geçmekte olan kadınlarda CLODİFEN kullanımının durdurulması 
düşünülmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin  sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz şekilde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte bir 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra, düşük ve/veya kalp malformasyonu ve 
gastroşizis riskinde bir artış olduğunu düşündürmektedir. Bu çalışmaların sonucuna göre 
kardiyovasküler malformasyon için mutlak risk % 1'den azken, yaklaşık % 1,5'e yükselmiştir.  
 
13 
  
Riskin, tedavinin dozu ve süresi ile arttığı düşünülmektedir. Hayvanlarda, bir prostaglandin 
sentez inhibitörü uygulamasının, implantasyon öncesi ve sonrasındaki kaybın ve embriyo -
fetal ölümlerin artmasına neden olduğu gösterilmiştir.  
 
Ayrıca, organogeneti k dönemde bir prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovasküler olanlar dahil çeşitli malformasyonların insidansının arttığı bildirilmiştir. 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterlerinde, kesinlikle gerekli olmadıkça diklofenak 
verilmemeli dir. Diklofenak gebe kalmaya çalışan bir kadın tarafından veya gebeliğin ilk veya 
ikinci trimesterleri sırasında kullanılıyorsa, doz düşük ve tedavi süresi mümkün olduğunca 
kısa tutulmalıdır.  
 
Oligohidramniyoz/Yenidoğan Böbrek Yetmezliği:  
NSAİİ’lerin gebel iğin yaklaşık 20. haftasında veya daha sonrasında kullanımı, 
oligohidroamniyoz ve bazı durumlarda yenidoğan böbrek yetmezliğine yol açan fetal böbrek 
fonksiyon bozukluğuna neden olabilir. NSAİİ başlangıcından 48 saat sonra nadiren 
oligohidroamniyoz bildiri lmiş olmasına rağmen, bu olumsuz sonuçlar ortalama olarak günler 
ilâ haftalarca tedaviden sonra görülür. Oligohidroamniyoz, her zaman olmasa da sıklıkla 
tedavinin kesilmesiyle geri döndürülebilir. Uzamış oligohidroamniyoz komplikasyonları, 
örneğin, uzuv ko ntraktürlerini ve gecikmiş akciğer olgunlaşmasını içerebilir. Bazı pazarlama 
sonrası bozulmuş yenidoğan böbrek fonksiyonu vakalarında, değişim transfüzyonu veya 
diyaliz gibi invaziv prosedürler gerekli olmuştur. CLODİFEN  tedavisi 48 saati aşarsa,  
amniyotik  sıvının ultrasonla izlenmesini düşünün. Oligohidramniyoz oluşursa CLODİFEN ’i 
sonlandırın ve klinik uygulamaya göre takip edin.  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde tüm prostaglandin sentez inhibitörleri fetusu aşağıdaki 
durumlara maruz bırakabilir:  
• Kardiyopul moner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon 
ile birlikte)  
• Renal disfonksiyon; oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilir.  
Ayrıca anne ve yenidoğanı, gebelik döneminin sonunda aşağıdaki durumlara mar uz 
bırakabilir:  
• Kanama zamanında olası uzama; çok düşük dozlarda bile meydana gelebilen bir anti -
agregan etki  
• Gecikmiş ya da uzamış doğuma yol açacak şekilde rahim kasılmalarının inhibisyonu  
Sonuç olarak CLODİFEN , gebeliğin üçüncü trimesterinde  kullanılmamalıdır.  
 
 
14 
  
Laktasyon dönemi  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi diklofenak anne sütüne az miktarda geçmektedir. Bu nedenle , 
bebekteki istenmeyen etkileri önlemek için emzirme sırasında CLODİFEN kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi CLODİFEN 'in kullanımı dişi doğurganlığını bozabilir. Gebe kalmaya 
çalışan kadınlarda önerilmez. Gebe kalmakta zorluklar yaşayan ya da infertilite açısından 
araştırılma kta olan kadınlarda CLODİFEN 'in kesilmesi düşünülebilir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CLODİFEN kullanırken görme bozuklukları, baş dönmesi, vertigo, uyku hali ya da diğer 
merkez sinir sist emi bozuklukları yaşayan hastalar, araç veya makine kullanmamalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalardan ve/veya spontan bildirimlerden ve literatürden elde edilen advers ilaç 
reaksiyonları MeDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfında 
advers ilaç  reaksiyonları en sık olan önce gelecek şekilde sıklıkların a göre sıralanmıştır. Her 
bir sıklık grubunda, advers ila ç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir. Ayrıca, 
her advers ilaç reaksiyonu için sıklık kategorisi aşağıdaki şekildedir (CIOMS III):  
 
Çok yaygın (≥  1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <1/ 1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler CLODİFEN 100 mg uzatılmış salımlı tablet ve/veya kısa 
ya da uzun vadeli kullanı mda diğer diklofenak farmasötik formları için bildirilenleri 
içermektedir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), agranülositoz.  
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları 
Seyrek:  
Aşırı duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil).  
 
15 
  
Çok seyrek:  
Anjiyonörotik ödem (yüz ödemi dahil).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek:  
Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus görme, irritabilite , psikotik bozukluk.  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Baş ağrısı, baş dönmesi.  
 
Seyrek:  
Uyku hali , yorgunluk.  
 
Çok seyrek:  
Parestezi, hafıza bozukluğu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik men enjit,  tat 
bozuklukları, serebrovasküler olay.  
 
Bilinmiyor:  
Konfüzyon, halusinasyon, duygu bozukluğu , halsizlik  
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  
Görme bozukluğu, bulanık görme, çift görme.  
 
Bilinmiyor:  
Optik Nörit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  
Vertigo.  
 
Çok seyrek:  
Kulak çınlaması, işitmede zayıflama.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan*:  
 
16 
 Miyokard infarktüsü, kalp yetmezliği, palpitasyonlar, göğüs ağrısı.  
Bilinmiyor:  
Kounis sendromu.  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  
Hipertansiyon,  
Çok seyrek:  
Vaskülit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  
Astım (dispne dahil).  
 
Çok seyrek:  
Pnömonit.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Bulantı, kusma, diyare, dispepsi, abdominal ağrı,  şişkinlik , anoreksi . 
 
Seyrek:  
Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlı diyare, melena, gastro intestinal ülser 
(kanamalı veya kanamasız - perforasyon ile veya perforasyon olmaksızın , peritonite neden 
olabilecek ya da yaşlılarda ölümle sonuçlanabilecek ) 
 
Çok seyrek:  
Kolit (hemorajik k olit ve ülseratif kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil), kabızlık, 
stomatit  (ülseratif stomatit dahil) , glossit, özofagus bozukluğu, intestinal diyafram hastalığı, 
pankreatit.  
 
Bilinmiyor: İskemik kolit.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  
Transaminazlarda artış.  
 
17 
  
Seyrek:  
Hepatit, sarılık, karaciğer bozukluğu.  
 
Çok seyrek:  
Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  
Döküntü.  
 
Seyrek:  
Ürtiker.  
 
Çok seyrek:  
Büllöz dermatit, egzama, eritem, eritema multiforme, Stevens -Johns on sendromu, toksik 
epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi, ışığa duyarlılık 
reaksi yonu, purpura, Henoch -Schonlein purpura, kaşıntı.  
 
Bilinmiyor:  
Eozinofili  ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü (DRESS).  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  
Sıvı retansiyonu, ödem.  
 
Çok seyrek:  
Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri, nefrotik sendrom, tubulointe rstisyel nefrit, renal 
papiller nekroz.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:  
İmpotans  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek:  
Ödem  
 
18 
  
* Sıklık yüksek dozla (150 mg/gün) uzun dönem tedavi verilerini yansıtır.  
 
Seçili advers  ilaç reaksiyonlarının açıklaması  
Arteriyotrombotik olaylar  
Meta -analiz ve farmakoepidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozda (günlük 150 mg) ve  
uzun dönem tedavi sırasında diklofenak kullanımı ile ilişkili olarak arteriyotrombotik olaylar 
riskind e (örneğin miyokard enfarktüsü  veya inme ) küçük bir artışa işaret etmektedir (bkz., 
bölüm 4.4.  ve 4.3 ). 
 
Görsel etkiler  
Görme bozukluğu, bulanık görme ve diplopi  gibi görme bozuklukları NSAİİ etkileri arasında 
gösterilebilir ve genellikle ilaç kesilmesi sonrası geri dönüşümlüdür. Prostaglandin sentezinin 
inhibisyonu ve retinal kan akışını değiştiren diğer ilgili bileşikler, görme bozukluklarına 
sebebiyet verebilir . Diklofenak tedavisi sırasında bu semptomlar ortaya çıkarsa, diğer 
nedenleri dışlamak için oftalmolojik bir muayene olarak düşünülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama  yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağla r. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) 'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Diklofenak doz aşımına bağlı tipik bir klinik tablo yoktur. Doz aşımı, baş ağrısı, mide 
bulantısı, epigastrik ağrı, dezoryantasyon, eksitasyon, koma, bayılma, kusma , gastr ointestinal 
kanama, diyare, baş dönmesi, kulak çınlaması ya da konvülsiyon gibi semptomlara neden 
olabilir. C iddi zehirlenme durumunda, akut böbrek yetmezli ği ve karaciğer hasarı 
mümkündür.  
 
Terapötik önlemler  
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlarla akut zehirlenmenin tedavisi, esas olarak deste kleyici 
önlemler ve semptomatik tedaviden ibarettir. Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, konvülsiyon, 
 
19 
 gastrointestinal  bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlara karşı destekleyici 
önlemler ve semptomatik tedavi uygulanır.  
Proteinlere yüksek oranda bağlanmaları ve yaygın metabolizmaları nedeniyle  NSAİ ilaçların 
eliminasyonunda muhtemelen zorlu diürez, diyaliz ve ya hemoperfüzyon gibi özel önlemeler 
yardımcı değildir.  
 
Potansiyel toksik bir aşırı dozun alımından sonra aktif kömür kullanımı ve hayatı tehdi t edici 
potansiyele sahip dozun alımından sonra gastrik dekontaminasyon (örn. kusma, gastrik lavaj) 
düşünülebili r. 
 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından izlenmelidir. Potansiyel toksik miktarların 
alımından sonra hastalar en az dört saat boyunca gözlemlenmelidir. Sık veya uzun süreli 
konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir. Diğer önlemler, ha stanın klinik 
durumuna göre belirlenebilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve anti -romatizmal ürünler, non -steroidler, as etik 
asit türevleri ve ilişkili maddeler  
ATC kodu: M01A B05  
 
Etki mekanizması  
CLODİFEN belirgin antiromatizmal, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklere 
sahip, nonsteroidal yapıda b ir bileşim olan diklofenak sodyum içerir. Deneysel olarak da 
gösterildiği üzere, prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu  diklofenakın etki mekanizması 
için esas kabul edilmektedir. Prostaglandinler enflamasyon, ağrı ve ateş oluşumunda  majör rol 
oynarlar.  
 
Diklofenak sodyum, in vitro  olarak, insan vücudunda erişilenl ere eşdeğer konsantrasyonlarda, 
kıkırdakta proteoglikan biyo sentezini baskılamaz.  
 
Farmakodinamik etkiler  
CLODİFEN , romatizmal hastalıklarda kullanıldığında, antiinflamatuvar ve analjezik 
özell ikleriyle dinlenme sırasında ve hareket halinde ortaya çıkan ağrı, sabah sertliği ve 
eklemlerde şişme gibi semptom ve belir tileri belirgin bir şek ilde ortadan kaldırır ve aynı 
zamanda fonksiyonda düzelme sağlar.  
 
20 
 Travma sonrası ve postoperatif enflamatuvar durumlarında CLODİFEN , hem spont an ağrıyı 
hem de harekete bağlı ağrıyı hızla dindirir ve enflamasyona bağlı şişlik ve yarad a gelişen 
ödemi azaltır.  
 
CLODİFEN  uzatılmış salımlı tablet , özellikle günde 100 mg doz kullanması gereken hastalar 
için uyg undur. Günde bir defa alınması, özellikle uzun süreli tedaviyi kolaylaştırır ve 
muhtemel dozlama hatalarını önlemede yardımcı olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Değişmemiş diklofenak ve hidroksillenmiş metabolitlerinin idrardaki miktarlarından edinilen 
bilgilere göre, CLODİFEN uzatılmış salımlı tablet ve mide suyuna dayanıklı enterik kaplı 
tabletlerden salınan ve emilen diklofenak miktarı aynıdır. Bununla birlikte diklofenakın 
CLODİFEN  uzatılmış salımlı tabletten  sistemik yararlanımı, aynı dozdaki mide su yuna 
dayanıklı tabletlerle elde edilenin ortalama %82'sidir (muhtemelen "ilk geçiş" 
metabolizmasına bağımlı salı nma ora nından dolayı). CLODİFEN  uzatılmış salımlı tabletten 
etkin maddenin daha yavaş salınmasının bir sonucu olarak, ulaşılan dor uk konsantrasyonlar 
mide suyuna dayanıklı enterik kaplı tabletlerin verilmesinden sonra elde edilenlerden daha 
düşüktür.  
 
100 mg uzatılmış salımlı bir tabletin alınmasından ortalama 4 saat sonra 0.5 mikro gram/ml 
ortalama doruk plazma konsantrasyonuna erişilir.   
 
CLODİFEN sistemik yararlanımı ve emilimi üzerine yiyeceklerin klinik olarak herhangi bir 
etkisi yoktur.  
 
Diğer taraftan, CLODİFEN 100 mg uzatılmış salımlı tablet alındıktan 24 saat sonra 13 ng/ml 
olan ortalama plazma konsantrasyonları saptanabilir.  
 
Karaciğerden ilk geçişinde ("ilk geçiş" etkisi) diklofenakın yaklaşık yarısı metabol ize edildiği 
için, ağız yol uyla verilmesini takiben konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan, aynı dozun 
parenteral  yolla verilmesini takiben elde edilenin yaklaşık yarısıdır.  
 
CLODİFEN 100 mg uzatılmış salımlı tabletten günde 1 kez alındığında elde edilen 
konsantrasyon 22 ng/ml ( 70 nmol/L) civarındadır.  
 
 
21 
 Dağılım : 
Diklofenak, başta albumine olmak üzere (%99.4), serum proteinlerine %99.7 o ranında 
bağlanır. Sanal dağılım hacmi 0.12 -0.17 l/kg'dır.  
 
Diklofenak sinovyal sıvıya geçer. Plazmada doruk konsantrasyona ulaştıktan  2-4 saat sonra 
sinovyal sıvıda maksimum konsantrasyonlara erişir. Sinovyal sıvıdan eliminasyon yarı ömr ü 3 
ila 6 saattir. Doruk plazma düzeylerine eriştikten 2 saat sonra, sinovyal sıvıda etkin madde 
konsantrasyon ları plazmadakinden daha yüksek düzeye ula şır ve 12 saat boyunca 
plazmadakinden daha yüksek kalır.  
 
Emziren bir annenin sütünde düşük konsantrasyonda (100 ng/ml) diklofenak s aptanmıştır. 
Anne sütü alan bir bebeğin midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/gün dozuna eşdeğerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fak at esas 
olarak, çoğu glukuronid konjugatlarına dönüşen, çeşitli  fenolik metabolitlerin (3' -hidroksi -, 4'-
hidroksi -,5-hidroksi, 4',5 -dihidroksi - ve 3' hidroksi -4'-metoksi -diklofena k) elde edildiği, tek ve 
multipl hidroksilasyonu ve meto ksilasyonu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi 
diklofenaktan çok daha az derecede de olsa biyolojik olarak aktiftir.  
Eliminasyon : 
Diklofenakın total sistemik klirensi 263 ± 56 ml/dak. (Ort değer  ± SD)'dır. Plazma daki 
terminal yarı ömrü 1 ila 2 saattir. Metabolitlerin 4'ü (aktif olan 2 metabolit de dahil) 1 -3 
saatlik kısa p lazma yarı ömrüne sahiptir. Bir metabolitin (3' -hidroksi -4'-metoksi -diklofenak) 
plazma yarı ömrü çok daha uzu ndur. Ancak, bu m etabolit hemen hemen inaktiftir.  
 
Verilen dozun yaklaşık %60'ı esas molekülün glukuronid konjugatı şeklinde ve  çoğu 
glukuronid konjugatlarına dönüşen metabolitleri halinde idrarla atılır. %1' inden daha azı 
değişmemiş ilaç şe klinde atılır. Dozun geri kalan kısmı, metabolitleri halinde safra yoluyla 
feçese atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum : 
Emilen miktar dozaj gücü ile lineer olarak ilişkilidir.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : 
 
22 
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda, mutad dozlarda uygulandığında, tek doz k inetiğine göre 
değişmemiş aktif maddenin birikmediği gösterilmiştir. Kreatinin klirensi 10 ml/dak' nın altına 
düştüğünde, hidroksi metabolitlerin hesaplanmış kararlı durum plazma dü zeyleri normal 
kişilerdekinden yaklaşık 4 kat daha fazladır. Bununla beraber, metabolitler safra vasıtasıyla 
uzaklaştırılırlar.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Kronik hepatiti veya dekompanse olmayan sirozu olan hastalarda, diklofenakın kine tiği ve 
metabolizması karaciğer hastalığı olmayan hastalardaki ile aynıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Doz gücünden dolayı, CLODİFEN 100 mg uzatılmış salımlı tablet çocuklar ve ergenler için 
uygun değildir.  
 
Geriatrik popülasyon : 
İlacın emilimi, metabolizması  ve atılımında yaşa bağlı herhangi bir farklılık gözlenmemiştir.  
Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle, çelimsiz/güçsüz veya vücut 
ağırlığı düşük olan yaşlı hastalara etkili en düşük doz verilmesi tavsiye edilir.  
 
Klinik çalışmalar : 
CLODİFEN , uzun zamandır kullanılmakta olan, klinik verileri iyi bilinen bir üründür.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diklofenak ile yapılan akut ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları ve genotoksisite , 
mutajenite ve karsinojenite çalışmalarından elde edilen preklinik veriler önerilen terapötik 
dozlarda insanlara özgü herhangi bir zararın olmadığını g östermiştir.  
 
Farelerde lenfoma (timus) ve sıçanlarda subkutan fibromlar, fibroadenomlar (meme bezi) 
veya C -hücre adenomları (tiroid bezi) görülme sıklığının tümü; kullanılan hayvan suşu için 
laboratuvarın kontrol aralığındadır ve tesadüfen meydana gelmiş kabul edilmiştir.  
 
Sıçanlarda yapılan tüm toksisite çalışmalarında, mezenterik lenf nodlarının hipertrofisi veya 
reaktif hiperplazili  lenfadenit gözlenmiştir. Bu değişikliklere maymunlarda yapılan 
çalışmalarda da görülen nötrofili eşlik etmiştir. Bunların gastrointestinal sistemde gözlenen 
ülserlere ikincil reaksiyonlar olduğu tahmin edilmektedir. İki yıllık bir çalışmada, diklofenak 
ile tedavi edilen sıçanlarda kalpteki trombotik vasküler tıkanıklıklarında doza bağlı bir artış 
gözlenmiştir.  
 
23 
 Ek çalışmalar, sıçanlarda tekrarlanan oral dozlarla (> 1 mg/kg vücut ağırlığı), diklofenak'ın  
doğurganlığı etkileyen etkilere neden olduğunu göstermektedir (düşük testosteron seviyesi,  
histopatolojik değişikliklerle birlikte azalmış epididim ve testis ağırlığı). İki kuşak bir 
çalışmada ≥ 1,25 mg/kg dozlarını takip eden F1 kuşağında da benzer etkil er gözlenmiştir. 
Köpeklerde günlük subkutan 2 mg/kg diklofenak sodyum dozu, artmış spermatid sayısına 
neden olmuştur. Diğer çalışmalar, tekrarlanan ≥ 0,5 mg/kg diklofenak dozu takiben dişi 
sıçanlarda çiftleşme sıklığının azaldığını göstermektedir. Bu neden le, hem erkek hem de kadın 
doğurganlığı üzerindeki etkisi göz ardı edilemez.  
 
Diklofenak, kemirgenlerde plasenta bariyerini geçmektedir. NSAİİ verilmesi (diklofenak 
dahil), tavşanlarda ovulasyonu ve sıçanlarda implantasyon ve plasentasyonu inhibe etmiş, 
hamile sıçanlarda duktus arteriosusun erken kapanmasına sebep olmuştur. Sıçanlarda 
diklonefakın maternal toksik dozları distosi, uzamış gestasyon, fetal sağkalımda düşüş ve 
intrauterin büyüme geriliği ile ilişkili bulunmuştur. Diklofenakın hem üreme parametr eleri ve 
doğum hem de rahim içindeyken duktus arteriosusun daralması üzerindeki zayıf etkileri 
prostaglandin sentez inhibitörleri sınıfının farmakolojik sonuçlarıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Farelerde yapılan bir çalışmada, 4 mg/kg maternal toksik dozda t eratojenite (yarık damak) 
gözlenmiştir. Sıçanlar ve tavşanlarda, maternal olarak toksik seviyeye kadar olan dozlar 
teratojenik etkilere yol açmamıştır. Tavşanlarda yapılan bir çalışmada, gecikmiş ossifikasyon 
ve düşük fetal ağırlık araştırmalarda gözlenen tek değişiklik olmuştur.  
 
Maternal olarak toksik dozlarda, yavruların perinatal ve doğum sonrası gelişimi zarar 
görmüştür (doğurganlık, ayrıca doğum ağırlığı ve gecikmiş doğum sonrası büyüme).  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Povidon (pol ivinilpirolidon K 30)  
Setil alkol  
Laktoz monohidrat  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry II Pink 85F25415  
− Polivinil alkol  
− Titanyum dioksit ( E171)  
− Makrogol/Peg  
 
24 
 − Talk  
− Sarı demir oksit (E172)  
− Karmoizin  (E122)  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
CLODİFEN uzatılmış salımlı tabletleri, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
CLODİFEN 100 mg uzatılmış salımlı tablet , 10, 20 ve 30 tablet şeklinde opak PVC -
PVDC/Alu blister de kullanma talimatıyla beraber karton kutuda ambalajlan ır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/578  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 17.10.2018  
Ruhsat yenileme tarihi : 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
