 1/11 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NÖROFREN® 2 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Pimozid   2 mg  
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz             108 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Sarı renkli, çe ntikli tabletler  
Tabletlerde iki eşit parçaya bölünmesi amacıyla çentik bulunmaktadır.  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonları  
NÖROFREN esas olarak, nöroleptiklerin spesifik antipsikotik etkilerine cevap veren kronik 
şizofreni hastalarında, sosy al entegrasyonu teşvik etmek, düzeltmek veya korumak amacıyla 
yapılan uzun süreli idame tedavisinde ana ilaç olarak kullanılır.  
 
NÖROFREN, psikomotor ajitasyon, saldırganlık veya ağır anksiyetenin baskın semptomlar 
arasında yer almaması kaydıyla, ayaktan t edavi gören hastalar ile hastaneye yeni veya tekrar 
başvuran hastaların başlangıç tedavisinde de kullanılır.  
 
Tourette bozukluğu olan ve standart tedaviye yeterli yanıt vermeyen hastaların motor veya 
vokal tiklerinin baskılanmasında da endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
NÖROFREN tablet  yetişkinlerde  ve 12 yaşından büyük çocuklarda oral yoldan günde bir defa 
kullanılır.  
 
Antipsikotik ilaçlar a bireysel  cevap farklı olabileceği için doz hastaya uygun olarak 
düzenlenmeli ve hekim tarafından yakın  denetim altında doz ayarlanmalıdır.  
 
Başlangıç dozu tayin edilirken, hastanın yaşı, semptomların şiddeti ve başka nöroleptiklere  
hastanın göstermiş olduğu tepki dikkate alınmalıdır.  
 
Erişkinler:  
Kronik şizofreni hastalarında önerilen başlangıç dozu günde bir kez 2 -4 mg’dır. Daha sonra 
doz, istenen tera pötik etki elde edilinceye veya hastanın tolere edebileceği doza kadar 
arttırılır . Dozun artırılması birer haftalık aralarla olmalı ve günlük artış 2 -4 mg’ı 
geçmemelidir. Ortalama idame dozu 6 mg/gün olmak üz ere, olağan doz aralığı 2 -12 
mg/gün’dür. Maksimum günlük doz 20 mg’dır.  
Minimum etkili dozun uygulanmasını sağlamak üzere hastalar düzenli olarak kontrol altında 
tutulmalıdır.   2/11  
Diğer psikozlar (pa ranoid durumlar ve monose mptomatik hipokondriak  psikozda ) doz: 
Günlük başlangıç dozu 4 mg olup, gerektiğinde derece derece, cevaba göre, maksimum 
günlük doz 16 mg’a çıkarılabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Oral yoldan sabahları günde bir defa kullanılır.  
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek ve Kara ciğer y etmezliği:  
Pimozid karaciğerde metabolize olduğundan ve böbreklerden itrah edildiğinden dolayı, 
karaciğer ve böbrek hastalığı olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pedi yatrik  popülasyon:  
12 yaşından küçük çocuklarda kullanımı ilgili yeterli etkililik ve güven lilik çalışması yoktur, 
bu yaş grubunda kullanılması önerilmez.  
12 yaşın üzerindeki çocuklarda tedaviye bir defada uygulanmak üzere 0 ,05 mg/kg’lık dozla 
başlanmalıdır. Doz, en fazla 0,2 mg/kg olacak şekilde, üç günlük aralarla artırılabilir. 
Maksimum günlük doz 10 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda idame dozu erişkinlerdekiyle aynıdır, ancak tedaviye erişkin başlangıç 
dozunun yarısı ile başlanması önerilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NÖROFREN, ağır santral sinir sistemi depre syonu olanlarda, komadaki hastalarda, pimozid 
veya ilaç içindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık hikayesi bulunanlarda 
kontrendikedir. Depresif bozukluklarda veya Parkinson sendromunda da kullanılmamalıdır.  
Tourette bozukluğundaki tikler dışındak i tiklerin tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Uzun QT sendromu /  Torsades de Pointes ’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya 
şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında 
kullanılmamalıdır.  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanımı (bkz. Bölüm 4.5 ) gibi, sonradan 
edinilmiş QT aralığı uzamasında, hipokalemi, hipomagnezemi veya klinik olarak anlamlı 
kardiyak bozukluklar (örneğin kısa süre önce geçirilmiş akut miyokard enfarktüsü, 
dekompanse kalp yetmezliği,  Sınıf IA ve III antiaritmik ilaçlarla tedavi edilen aritmiler) veya 
klinik olarak anlamlı bradikardi olduğu bilinen hastalarda pimozid kullanılmamalıdır.  
 
Azol antimikotikleri, antiviral proteaz inhibitörleri, makrolid antibiyotikleri ve nefazodon gibi 
CYP 3A4 inhibe edici ilaçlarla birlikte kullanımı kontrendikedir. Kinidin gibi CYP 2D6 
inhibe edici ilaçlarla birlikte kullanımı da kontrendikedir. Her bir veya her iki sitokrom P450 
sisteminin inhibisyonu, kandaki pimozid konsantrasyonunu arttırabilir ve QT  aralığını 
uzatabilir.  
 
Pimozidin sertralin, paroksetin, sitalopram ve essitalopram gibi SSRI’lar ile birlikte kullanımı 
da CYP 2D6 inhibisyonu nedeniyle kontrendikedir . 
 
 
  3/11 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar d emansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 
Kardiyak takip:  
Pimozid ile terapötik  dozda ve doz aşımında, QT uzaması için risk faktörü taşımayan 
hastalarda QT uzaması, ventriküler aritmiler ve Torsades de Pointes çok seyrek olarak rapor 
edilmiştir. Çok nadir olarak bildirilen ani ölüm ve kalp durması vakalarının yanı sıra, 
ventriküler taşikardi ve bazı vakalarda ölümle sonlanabilen ventriküler fibrilasyon da 
bildirilmiştir.  
 
Diğer nöroleptik lerde olduğu gibi pimozid ile önerilen dozlarda ve doz a şımında ani 
beklenmedik ölüm vakaları bildirilmiştir.  Pimozid ile tedavinin  öncelikle başlangıcında 
olmak üzere, tedavi süresinde EKG periyodik olarak uygulanmalıdır . Eğer repolarizasyon 
değişiklikle ri (QT aralığında uzama, T -dalgası değişiklikleri veya U -dalgası  gelişimi) belirirse 
veya aritmiler ortaya çıkarsa, bu hastaların pimozid tedavisine olan ihtiyacı yeniden 
değerlendirilmelidir. Bu hastalar yakından denetlenmeli ve pimozid dozu bu kişilerde tercihen 
azaltılmalı  veya kesilmelidir . Eğer QT ve OTc 500 ms ’nin üzerinde ise, pimozid kesilmelidir.   
 
Diğer nöroleptiklerde olduğu gibi, kardiyovasküler bozukluğu ve ailesinde QT uzaması 
hikayesi olan hastalara dikkatli olunması gerektiği tavsiye edilmel idir. Hipotansiyon  çok 
seyrek olarak meydana gelebilir.  
 
Elektrolit dengesizliği  risk faktörü olarak değerlendirilmelidir ve periyodik elektrolit kontrolü  
tavsiye edilir  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5) . 
 
Uzun süreli pimozid alan hastalar a, elektrolit dengesizliğin e neden olan ilaçlar  tavsiye 
edilmemektedir ( Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Venöz tromboembolizm (VTE) : 
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolizm (VTE) vakaları rapor edilmiştir. Antipsikotik 
ilaçlarla tedavi edilen h astalar , VTE için edinilmiş risk faktörler ine sıkl ıkla sahip 
oldukların dan, pimozid ile tedavi öncesinde ve tedavi süresince VTE  için bütün risk faktörleri 
belirlenmelidir ve koruyucu önlemler alınmalıdır.  
 
Karaciğer hastalığı:  
Pimozid karaciğerde metabolize edildiğinden, karaciğer hastalığı olanlarda dik katli 
kullanılmalıdır.  
 
Tedavi cevabı ve tedavinin kesilmesi ile ilgili özellikler : 
Şizofrenide antipsikotik ilaç tedavisine cevap gecikebilir. Eğer ilaç kesilirse semptomlar 
birkaç hafta hatta birkaç ay ortaya çıkmayabilir.  
 
Yüksek dozda uygulanan antips ikotik ilaçların birdenbire kesilmesini takiben, bulantı, kusma, 
geçici diskinetik belirtiler ve uykusuzluk gibi akut kesilme semptomları, nadir olarak 
bildirilmiştir. İlacın kademeli olarak kesilmesi tavsiye edilir.  
 
Ekstrapiramidal semptomlar : 
Bütün nöro leptiklerde olduğu gibi, ekstrapiramidal semptomlar meydana gelebilir ( Bkz. 
Bölüm 4.8). Antikolinerjik tipteki antiparkinson ilaçları bu durumu azaltmak için  4/11 reçetelenebilir ancak koruyucu önlem için rutin olarak reçetelendirilmemelidir ( Bkz. tardif 
diskin ezi). 
 
Tardif diskinezi  
Tüm antipsikotiklerde olduğu gibi, uzun süreli tedavi gören hastalarda veya tedavinin 
kesilmesini takiben, tardif diskinezi ortaya çıkabilir. Sendromun en belirgin özelliği, dil, yüz, 
ağız veya çenede istemsiz ritmik hareketlerdir. Bunlar bazı hastalarda kalıcı olabilir. Yeniden 
tedaviye başlandığında, doz yükseltildiğinde veya başka bir antipsikotik ilaca geçildiğinde, 
sendrom maskelenebilir. Mümkün olan en kısa sürede tedaviye son verilmelidir.  
Tardif diskinezi için bilinen bir te davi yoktur. Antikolinerjikler tardif diskineziye yatkınlık 
oluşturmamalarına rağmen, tardif diskinezinin erken belirtilerini maskeleyebileceğinden 
antipsikotik ilaçlar Parkinson etkilerini maskelemede rutin olarak kullanılmamalıdırlar.  
 
Nöroleptik malign sendrom : 
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, pimozidle ilişkili nöroleptik malign sendrom 
bildirilmiştir. Bu sendrom, hipertermi, yaygın kas  sertliği, otonomik dengesizlik (düzensiz 
nabız veya kan basıncı, taşikardi, terleme ve kardiyak aritmiler), ve bil inç bozukluğu ile 
karakterize, idiyons enkratik bir reaksiyondur. Hipertermi sıklıkla bu sendromun erken 
belirtilerinden biridir.  
 
Antipsikotik ilaç tedavisi hemen durdurulmalı, uygun destek tedavisine başlanmalı ve hasta 
yakın takibe alınmalıdır.  
 
Nöbetl er: 
Diğer antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, nöbet hikayesi veya nöbet eşiğini potansiyel olarak 
düşüren durumlardaki hastalarda pimozid dikkatli kullanılmalıdır (ör . alkol kesilmesi veya 
beyin hasarı). Ayrıca pimozid ile ilişkili olarak grand -mal konvülz iyonlar bildirilmiştir.  
 
Vücut sıcaklığının düzenlenmesi:  
Antipsikotik ajanların, vücut sıcaklığını azaltma yeteneğinin bozulmasına neden olduğu 
düşünülmektedir. Ağır egzersiz, aşırı sıcağa maruz kalma, pimozidle birlikte antikolinerjik 
etkili ilaç kullanı mı veya dehidratasyon gibi, vücut sıcaklığında artışa yol açabilen durumlarla 
karşı karşıya kalan hastalara pimozid reçete edilirken, dikkatli olunması tavsiye edilmelidir.  
 
Endokrin etkiler:  
Antipsikotik nöroleptik ilaçların hormonal etkileri ; amenore, galaktore,  jinekomasti, 
oligomenore ve erektil disfonksiyona yol açabilen hiperprolaktinemidir.  
 
Pimozid, tirotoksikozu olan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Diğer:  
Böbrek yet mezliği , Parkinson hastalığı ve feokromasitoması olan hastalarda dikkatl i 
olunmalıdır.  
 
Diğer nöroleptiklerle pimozidin birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz 
malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
 
  5/11  
4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tüm nöroleptiklerde olduğu gibi pimozid, alkol, hipnotikler,  sedatifler  ve kuvvetli 
analjezikler gibi diğer santral sinir sistemi (SSS) depresyonu yapan ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında,  SSS depresyonu artabilir.  
 
Pimozid, dozla ilişkili olarak levodopanın antiparkinson etkisini bozabilir. Düşük nöbet eşiği 
dikkate alınarak antikonvülzanların  dozunun artırılması gerekebilir.  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla birlikte kullanımı kont rendikedir. Örneğin: Bazı Sınıf A 
(kinidin, dizopiramid ve prokainamid gibi) ve Sınıf  (amiodaron ve sotalol gibi) grubu 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar (amitriptilin gibi), bazı tetrasiklik antidepresanlar 
(maprotilin gibi), diğer bazı antip sikotik ilaçlar (fenotiazinler ve sertindol), bazı 
antihistaminikler (terfenadin gibi), sisaprid, bretilyum  ve kinin ve meflokin gibi bazı 
antimalaryal ilaçlar.  
 
Metoklopramid gibi antiemetiklerle birlikte kullanıldığında ekstrapiramidal yan etki riski 
artar. 
 
SSS toksisitesi riski arttığından, sibutraminle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Kalsiyum kanal b lokörleri ile birlikte kullanım, artmış hipotansif etki ile sonuçlanabilir.  
 
Nöroleptikler pimozidin kardiyotoksik etkilerini artırabileceğinden, nöroleptiklerin eş zamanlı 
kullanımı  minimum düzeyde olmalıdır. Depo  nörolept ik kullanan hastalarda özel  dikkat 
gösterilmelidir. Klorpromazin ve tiyoridazin gibi düşük potens nöroleptikler, pimozid ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Pimozid esas olarak sitok rom P450 enzim sisteminin 3A4 alt tipi  (CYP 3A4), az miktarda da  
CYP 2D6 aracılığıyla metabolize olur. Pimozidin CYP 3A4 ya da CYP 2D6 inhibitörü olduğu 
bilinen ilaçlarla eşzamanlı kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
İn vitro  veriler, azol antimik otikler, antiviral proteaz inhibitörleri, makrolid antibiyotikler ve 
nefazodon gibi potent CYP3A4 enzim sistemi inhibitörlerinin, pimozid metabolizmasını 
inhibe edeceğini, bunun sonucunda da pimozidin plazma düzeylerinin belirgin derecede 
artacağını göster mektedir.  
İn vitro  verilere göre ayrıca, kinidin de pimozidin CYP 2D6’ya bağımlı metabolizmasını 
azaltır.  
 
Yüksek pimozid düzeyleri, QT  uzaması riskini artırabilir.  
 
Greyfurt suyunun, CYP3A4 ile metabolize olan ilaçların metabolizmasını inhibe ettiği 
bilindiğinden, pimozid ile birlikte greyfurt suyu kullanılmamalıdır.  
 
Pimozidin kararlı düzeydeki sertraline ek olarak kullanıldığı in vivo  bir çalışmada, pimozidin 
EAA v e Cmaks değerlerinde %40 oranında bir artış kaydedilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.2 ).  
 
Pimozidin sitalopram ile kombine olarak kullanıldığı diğer bir in vivo  çalışmada, QT 
değerlerinde yaklaşık 10 milisaniyelik bir uzama gözlenmiştir. Sitalopram pimozidin EAA ve 
Cmaks değerlerini etkilememiştir ( Bkz. Bölüm 4.2 ).   6/11  
Pimozid (2 mg’lık tek doz) ve paroksetinin (günde 60 mg) birlikte uygulandığı bir in vivo  
çalışmada, pimozidin EAA değerinde ortalama %151, Cmaks değerinde %62 oranında bir artış 
kaydedilmiştir ( Bkz. Bölü m 4.2 ).  
 
CYP1A2 de pimozid metabolizmasında rol oynayabileceğinden, reçete yazılırken, bu enzim 
sisteminin inhibitörleri ile teorik bir ilaç etkileşimi potansiyeli bulunduğu dikkate alınmalıdır.  
 
Pimozidin, elektrolit dengesizliğine neden olan ilaçlarla birlikte kullanımı önerilmez. 
Diüretiklerle (özellikle de hipokalemiye neden olanlarla) birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Ancak, gerekli olduğu takdirde, potasyum  tutucu diüretikler tercih edilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye:  
Gebelik kate gorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Pimozidin çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar /doğum kontrolü üzerinde etkisi için 
çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte pimozidin  güvenliliği kanıtlanmamıştır. Hayvanlarda yürütülen çalışmalarda 
teratojenik etki gözlenmemiştir . 
Pimozidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve - veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum/ ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkileri bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
NÖROFREN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebeliğin üçüncü 
trimesterinde antipsikotik ilaçlara (pimozid d ahil) maruz kalan yenidoğanlar şiddeti ve 
doğumdan sonra  ortaya çıkma  süresi değiş en ekstrapiramidal ve/veya geri çekilme 
semptomlarını içeren advers etki riskine sahiptir. Ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, 
somnolans, solunum sıkıntısı ya da beslenme  bozukluğu da bildirilmiştir. Sonuç olarak 
yenidoğanlar yakından izlenmelidir.   
Laktasyon dönemi  
Pimozid anne sütüne geçebilir.  Mutlaka  kullanılması gerekiyorsa, emzirmeye son 
verilmelidir.  
Pimozid gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Pimozidin üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pimozid, özellikle tedavinin başlangıcında, dikkati bozabilir. Bu etki alkol ile daha da 
artabilir. Hastalar sedasyon riski konusunda uyarılmalı, araba ve dikkat isteyen makinaları 
kullanmamaları bildirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:   7/11 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1. 000 ila < 1/100); 
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Endokrin hastalıklar  
Antipsikotik nöroleptik ilaçların hormonal etkileri, galaktore, jinekomasti ve oligo veya 
amenore  ve empotansa neden olabilen hiperprolaktinemidir.  
Çok seyrek: Uygunsuz ADH Salgısı Sendromuna veya psikojenik polidipsiye bağlı 
hiponatremi vakaları bildirilmiştir.  
Bilinmiyor: Hiperglisemi (önceden diyabet hastalığı olan hastalarda), kan prolaktin 
seviy esinde artış  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, uykusuzluk, ajitasyon, huzursuzluk  
Bilinmiyor: Libido azalması  
 
Sinir sistemi hastalıklar ı 
Çok yaygın: Baş dönmesi, uyku hali  
Yaygın: Ekstrapira midal bozukluk, akatizi, baş ağrısı, tremor, letarji, kas rijiditesi  
Yaygın olmayan: Bradikinezi, dişli çark (cog -wheel) rijiditesi, diskinezi, distoni, dizart ri 
Bilinmiyor: N öroleptik malign sendrom, grand mal konvülziyon, tardif diskinezi, boyun 
rijidite si 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme , 
Yaygın olmayan: Oküloj irik kriz  
 
Kardiy ak hastalıklar  
Çok seyrek: H ipotansiyon  
Özellikle yüksek dozlarda ve predispozisyonu bulunan hastalarda, QT -aralığında uzama 
ve/veya ventriküler aritmiler bildirilmiştir.  
Bilinmiyor: Torsades de Pointes, ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: K onstipasyon, ağız kuruluğu, kusma, tükürük  salgısında artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar ı 
Çok yaygın: Hiperhidroz  
Yaygın: Yağ bezi  aktivitesinde artış  
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı  
Bilinmiyor: Ürtiker  
 
Kas-iskelet bozuklukları ; bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas spazmları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Gece idrar a çıkma   8/11 Yaygın: İdrara sık çıkma  
Bilinmiyor: İdrarda glukoz bulunması  
 
Gebelik, pueperi yum ve perinatal hastalıklar  
Bilinmiyor: Yenidoğanda ilaç geri çekilme sendromu  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan: Amenore  
Bilinmiyor : Galaktore, jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Çok yorgun hissetme  
Yaygın olmayan: Yüzde ödem  
Bilinmiyor: Vücut sıcaklığında düzensizlik, hipotermi  
 
Araştırmalar:  
Yaygın: Kilo artışı  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogram QT aralığında uzama, elektroensefalogram anormalliği  
 
Pimozid kullanımı ile  yukarıdaki yan etkilere ek olarak, kalp durmasına ve açıklanamayan ani 
ölüme neden olabildiği bildirilmiştir.  Bu vakalarda, D2, dopamin -reseptör antagonist i 
nöroleptik ler ile ilişkili advers ilaç etkil eri de  dikkate alınmalıdır . 
 
Pulmoner embolizm ve derin ven trombozu da içeren venöz tromboembolizm vakaları 
antipsikotik ilaçlar ile rapor edi lmiştir (sıklık bilinmemektedir).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar : 
Genelde NÖROFREN’in doz aşımı belirtileri, bilinen farmakolojik etkilerinin abartılmış 
şeklidir. Bunların en belirgini, ekstrapiramidal semptomlar, hipotansiyon ve sedasyondur. QT 
uzamasına ve Torsades de Pointes’i de içeren ventriküler  aritmi ye bağlı kardiy ak aritmi riski 
göz önünde bulundurulmalıdır. Ağır aritmilere, hipotansiyon ve dolaşım kollapsı eşlik 
edebilir. Sedasyon görülür. Hasta solunum baskılaması ve şok benzeri tabloya yol açacak 
derecede hipotansiyon nedeniyle koma ya girebilir.  
 
Tedavi:  
Pimozid in belirli bir antidotu yoktur. Mide lavajı, hava yolu açılması ve gerekliyse 
solunumun mekanik olarak desteklenmesi önerilir. QT aralığı uzaması ve Torsades de 
Pointes’i de içeren ventriküler aritmiler  riski sebebi ile d erhal elektrokardiyografik  kontrol 
başlatılmalı ve EKG normale dönünceye kadar kontrole devam edilmelidir. Ağır aritmilerin, 
uygun antiaritmik ilaçlarla tedavi edilmesi gereklidir. Eşlik eden hipotansiyon ve dolaşım  9/11 kollapsının giderilmesi için, intravenöz sıvılar, plazma veya konsantre alb ümin gibi 
destekleyici tedavi ve dopamin veya dobutamin gibi vazopresör ajanlar uygulanabilir.  
 
Adrenalin kullanılmamalıdır.  
 
Şiddetli ekstrapiramidal  semptomlar görülürse antiparkinson ilaç kullanılmalıdır.  
 
Pimozidin yarı ömrü çok uzun olduğu için, aşı rı doz alan kişiler en az 4 gün boyunca 
izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Difenilbutilpiperidin türevleri  
ATC k odu: N05AG02  
 
Pimozid, kronik şizofreni hastalarının tedavisinde yarar sağlayan nör oleptik özelliklere sahip 
bir difenilbütilpiperidin türevidir. Görece nonsedatif  bir ilaç olup, günde tek doz olarak 
uygulanabilir.  
Pimozid algı ve düşünce bozuklukları üzerinde seçici etki gösterir. Sosyal ilişkileri, ilgiyi, 
girişkenliği ve iç görüyü  artırır. 
Duygusal dengesizlik gösteren kişiler üzerinde gerçekleştirilen deneysel çalışmalarda, 
pimozidin duygusal dengeyi düzelttiği, motivasyon, başarı ve mutluluk hissini artırdığı 
gösterilmiştir.  
 
Pimozidin temel etki mekanizmasının santral aminerjik res eptörler üzerindeki etkisine bağlı 
olduğu kabul edilmektedir. Santral dopaminerjik reseptörleri seçici olarak bloke ettiği, 
noradrenalin döngüsü  üzerinde ise, ancak daha yüksek dozlarda etki gösterdiği 
düşünülmektedir. Diğer nöroleptik ajanlarla da tipik o larak görülen ekstrapiramidal etkiler 
pimozid ile de ortaya çıkar, ancak ilacın otonomik etkileri daha zayıftır. Diğer nöroleptiklerle 
olduğu gibi, pimozid ile de, endokrin etkiler ve EKG değişiklikleri bildirilmiştir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim: Oral uygulama sonrasında pimozid dozunun %50’sinden fazlası emilir. Doruk serum 
düzeylerine, genellikle uygulamayı takiben 6 -8 saat içinde (bu süre 4 -12 saat arasında değişir) 
ulaşılır.  
 
Dağılım : Pimozidin plazma proteinlerine bağlanma oranı % 99 ‘du r. 
 
Biyotransformasyon : Karaciğerden ilk geçişte anlamlı düzeyde eliminasyona uğrar. Pimozid, 
esas olarak N -dealkilasyon yoluyla olmak üzere, karaciğerde büyük oranda metabolize edilir. 
İki majör  metaboliti belirlenmiştir: 1 -(4-piperidil) -2-benzimidazolino n ve 4,4 -bis(4 -florfenil)  
bütirik  asit. Bu metabolitlerin antipsikotik etkinliği yoktur.  Pimozidin yalnızca küçük bir 
bölümü idrarla değişmeden atılır. Metabolitlerin başlıca eliminasyonu böbrekler yoluyla olur.  
 
Eliminasyon : Besinlerin ve eşlik eden hast alıkların pimozidin emilim, dağılım, metabolizma 
ve eliminasyonu üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
Ancak besinlerle birlikte alımda ilk geçiş eliminasyonu azalacağından, kan düzeyinin 
yükselmesi beklenir.  
Şizofrenik hastalarda pimozidin eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık 55 saattir.  
  10/11 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : Pimozidin farmakokinetiği doğrusal değildir. 
Çalışmalarda değerlendirilen hastalarda, bireyler arasında, serum  konsantrasyonunun zamana 
göre eğri altında kalan alan (EAA) değerleri arasında 1 0 katın üzerinde farklar saptanmış, 
doruk serum düzeyleri arasında da benzer farklılıklar gözlenmiştir. Plazma düzeyleri ile klinik 
bulgular arasındaki ilişki zayıf olduğundan, bunun anlamı tam olarak bilinmemektedir.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verile ri 
Pimozidin in vitro çalışmalarda izole perfüzyonlu kalplerde kardiyak hERG kanalarını bloke 
ettiği ve aksiyon potansiyel süresini uzattığı gösterilmiştir . hERG kanalları üzerindeki bu etki 
pimozidin kalpteki kalsiyum L kanallarını bloke edici etkisi ile azalabilir. Birkaç in vivo  
hayvan çalışmasında intravenöz ya da oral pimozid uygulamasının belirgin derecede QTc 
uzamasına neden olduğu gösterilmiştir. QTc uzamasına yol açan dozlar aritmiye neden 
olmamıştır.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı madde lerin listesi  
Laktoz  
Jelatin  
Tartrazin  
Nişasta  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25° C’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
   
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir kutuda 2x15 olarak 30 tabletlik Al/PVC  blister  ambalajlarda ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambal aj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
Büyükdere Caddesi No 193  
Levent İSTANBUL   
Tel:   (212) 339 10 00  
Faks: (212) 3 39 10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
220/34  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ   11/11 İlk ruhsat tarihi: 13.08.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:     
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 