 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
       GEM KO 1400 mg infüzyon için l iyofilize toz içeren f lakon     
Steril, sitotoksik         
           
            2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
                     
                  Etkin madde:  
 
Her bir flakon  etkin madde olarak  1400 mg gemsitabin’e eşdeğer 1667,47 1 mg 
gemsitabin hidroklorür içerir.  
 
Sulandırılarak hazırlanan çözelti her  1 ml’de 38 mg gemsitabin içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Her 1400 mg’lık fl akon:  
Sodyum as etat trihidrat          87,50 mg  
Sodyum hidroksi t                  k.m. (2.7 -3.3) 
                   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.                
 
              3.  FARMASÖTİK FORM     
                   İnfüzyon için liyofilize  toz 
 Beyaz veya beya zımsı krem renkli liyofiliz e toz.  Sulandırılarak hazırlanan çözelti 
renksiz veya açık sarı renkli berrak çözelti şeklindedir.  
     
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikas yonlar  
Mesane k anseri:  Gemsitabin tek başına veya platin türevi ilaçlarla birlikte ileri 
evre (lokal ileri ya da  metastatik ) mesane kanserin in tedavisinde endikedir.  
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri:  Gemsitabin  lokal ileri evre ya da metastatik 
küçük hüc reli dışı akciğ er kanseri tedavisinde sisplatin ile birlikte ilk basamakta 
endikedir. Sisplatinin kontrendike ol duğu hastalarda tek başına ya da sitostatik 
ilaçlarla birlikte kullanılabilir.  
Meme kanseri:  
Gemsitabin, lokal ileri evre veya metastatik meme kanserinde komb inasyon 
tedavisi bünyesinde endikedir. Klinik  olarak kontrendike olm adığı takdirde, 
önceki tedavide antrasiklin u ygulanmış olm alıdır. 
Pankreas kanseri:  Gemsitabin lokal olarak iler lemiş  veya metastatik pankreas 
adenokarsinomlu yeterli kemik iliği rezervi o lan iyi durumdaki hastaların tedavisi 
için endikedir.   
 
2 Over Kanseri: Gemsitabin platin ya da taks ana dirençli nüks over kanserinde 
endikedir.  
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
Sitotoksik il açlar konusunda  deneyimli bir hekim tarafından veya onu nla konsülte  
edilerek kull anılmalıdır. 
 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Mesane kanseri:  
Tek başına kulla nım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon 
ile uygulanmak üzere, 1250 mg/m2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. 
günlerinde verilme lidir. Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hasta tarafından 
yaşanan toksisiteye bağlı olar ak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz 
azaltılmasında gidilebilir.  
Kombine kullanım:  Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 1000 mg/m2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. 
günlerinde sisplatin ile birlikte veri lmelidir.  
 
Sisplatin, 70 mg/m2 gemsitabin in ardından  1. günde veya 28 günlük kürün 2. 
gününde verilmesi önerilmektedir . Ardından bu dört haftal ık kür tekrarla nır. 
Hastalarda gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında 
doz aza ltılmasına gidilebilir . Bir klinik  çalışma sispl atin 100 mg/m2 dozunda 
kullanıldığında d aha fazla kemik ili ği baskılanması oldu ğunu göstermişti r. 
 
Over kanseri : 
Tek başına kullanım : Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon 
ile uygulamak üz ere, 800 -1250 mg/m2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 
15. günlerinde verilmelidir. Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hastada 
gözlenen toksisite ye bağlı olarak, b ir kür sırasında veya kürler arasında doz 
azaltılmasına gidilebilir.  
Kombine ku llanım : Önerilen gemsitabin dozu 30 d akikalık int ravenöz infüzyon 
ile uygulanmak üzere, 1000 mg/m2’dir. Doz karboplatin ile kombine olarak her bir 
21 günlük kürün 1. ve 8. günleri nde verilmelidir . Gemistabinin ardından 
karboplatin  1. gün de dakikada 4.0 mg/ ml’lik EAA  hedeflenerek verilir . Hastada 
gözlenen toksisit eye bağlı ol arak, bir  kür sırasında  veya kürler arasında  doz 
azaltılm asına gidilebilir. 
 
Meme kanseri : 
Kombine kullanım : Gemsitabin, paklitaksel ile kombine ol arak: 1. günde 
intravenöz in füzyon olarak yaklaşık 3 saatlik sürede paklitaksel (175m g/m2) 
uygulamasını takiben, her bir 21 günlük  kürün 1 ve 8. günlerinde 30 dakikalık 
intravenöz infüzyon şeklinde (1250 mg/m2) dozunda verilir.   
Hastada gözlenen toksisit eye bağlı olarak, bir kür  sırasında  veya kürler arasında  
doz azaltılm asına gidilebilir. Gemsitabin + p aklitaksel kombin asyonuna 
başlanmadan ön ce hastaların mutlak granülosit  sayısı en az 1,500 (x106/l)  
 
3 olmalıdır. 
 
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri  
Tek başına kullanım : Önerilen gemsitabin dozu 3 0 dakikalık intravenöz infüzyon 
ile uygulanmak üzere, 1000 mg/m2’dir. Bu rejim üç hafta süreyle haftada bir kez 
tekrarlanmalı ve arkasından bir hafta dinlenme dönemine geçilmelidir. Bu dört 
haftalık siklus daha sonra tekrarlanır. Hastada gözlenen toksisite ye bağlı olarak, 
bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasında gidilebilir.  
 
Kombine kullanım : Sisplatin ile birlikte gemsitabin iki  doz rejimi kul lanılarak 
araştırılmıştır. Bir rejimde üç haftalık takvim, diğerinde dört haftalık takvim 
kullanı lmıştır. Ü ç haftalık takvimde kullanılan gemsitabin dozu 1250 m g/m2’dir 
ve 30 d akikalık intravenöz infüzyonla 21 günlük  kürün 1. ve 8. günlerinde 
verilmişti r. Sisplatin her 3 haftada bir kez 75 -100 mg/m2 dozlarında 
kullanılmıştır. Hastada gözlenen toksisit eye bağlı olarak, bir kür sırasında  veya 
kürler arasında doz  azaltılm asına gidilebilir. 
Dört haftalık sürede kullanılan gemsitabin dozu 1000 mg/ m2’ dir ve 30 d akikalık 
intravenöz infüzyonlar  28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde verilmiştir.  
Hastada gözlenen toksisit eye bağlı olarak, bir kür sırasında  veya kürler arasında 
doz azaltılm asına gidilebilir. 
 
Pankreas kanseri   
Önerilen gemsitabin doz u 30 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanan 
1000 mg/m2 vücut yüzey alanıdır. Bu uygulama 7 hafta ya dek v aran bir süre ile 
haftada bir olarak tekrarlanmalı ve ardından bir hafta ara verilmelidir. Bunu 
izleyen kürlerde gemsitabin üç haftalık dönemler le haftada bir kez uygulanmalı ve 
ardından bir hafta ara verilmelidir. Hasta da gözlenen toksisiteye bağlı olarak , 
devam etmekte olan bir kür sıras ında veya bir sonraki kürde doz azaltılmasına 
gidilebilir.  
 
Toksisite  izlenmesi ve toksisit eye bağlı olarak doz değişikli ği 
 
Hematolojik  olma yan to ksisiteye bağlı olarak  doz d eğişikliği 
Hematolojik  olmayan toksisit eyi belirlemek için renal ve hepatik fonksi yonların 
periyodik ol arak fiziksel muayene ve kontrolü yapılmalıdır. Hastada gözlenen 
toksisite d erece sine b ağlı olarak her kürle birlikte ya da kür sü resince doz  
azaltılm ası yapılabilir. Genelde, ciddi (Grade  3 veya 4) hematolojik  olmayan 
toksisit ede, bulantı/kusma h aricinde gemsitabinle t edavi hekimin  kararına b ağlı 
olarak kesilir ya da azaltılır. Doz h ekimin görüşüne  göre toksisite  konusu 
çözümleninceye kadar kesilmelidir. 
 
Kombin asyon tedavisinde  sisplatin, karboplatin ve paklitakselin doz ayarlaması 
için ilgili Kısa  Ürün Bilgisine  başvurunuz. 
 
Hematolojik toksisit eye bağlı olarak doz  değişikli ği 
Kürün başlanması 
Tüm  endikasyonlarda, her dozdan önce hastanın trombosit  ve granülosit   
 
4 Tek başına ya da sisplatinle kombinasyon  halinde verilen gemsitabinin 
mesane kanseri, küçük hücreli dışı akciğer kanseri, pankreas kanseri kürü 
boyunca doz değişikliği 
Mutlak granülosit 
sayısı  (x 106/l) 
(
x
 
1
0
6
/
l
) Trombosit sayısı  
(x 106/l) Standart GEMKO  dozu 
yüzdesi  (%) 
>1,000              ve ve >100,000  100 
500-1,000         veya  veya 50,000 -100,000  75 
<500                veya <50,000  Dozu atla* 
 sayılarının i zlenmesi gerekir. Kürün başlanmasından önce hastaların mutlak 
granülosit  sayısı en az 1,500 (x106/l) ve trombosit s ayısı da  100,000 (x106/l) 
olmalıdır. 
 
Kür boyunca  
Gems itabinin kür bo yunca doz değişikliği aşağıdaki tablolara göre yapılmalıdır:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Atlanan tedavi mutlak granülosit  sayısı en az 500 (x106/l) ve trombosit  sayısı 
50,000 (x106/l) e ulaşmadan önce küre dahil edilmemelidir. 
 
Paklitakselle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin meme kanseri kürü 
boyunca doz değişikliği 
Mutlak 
granülosit sayısı  
   (x 106/l) Trombosit sayısı  
(x 106/l) Standart GEMKO  dozu 
yüzdesi  (%) 
>1,200           ve ve >75,000  100 
1000 -<1,200  veya  veya 50,000 -75,000  75 
700-<1,000    ve ve ≥50,000  50 
<700             veya  veya <50,000  Dozu atla* 
* Atlanan tedavi küre dahil edilmemelidir. Tedaviye bir son raki kürün 1. gününde 
mutlak granülosit  sayısı en az 1,500  (x106/l) ve trombosit  sayısı 100,000  (x106/l) e 
ulaşınca yeniden başlanır. 
 
Karboplatinle kombinasyon  halinde verilen gemsitabinin over kanseri 
kürü boyunca doz değişikliği 
Mutlak 
granülosit sayısı  
         (x 106/l) Trombosit sayısı  
(x 106/l) Standart GEMKO  dozu 
yüzdesi  (%) 
>1,500           ve ve ≥100,000  100 
1000 -1,500    veya veya 75,000 -100,000  50 
<1000            veya  veya <75,000  Dozu atla* 
 
* Atlanan tedavi küre dahil edilmemelidir. Tedaviye bir son raki kürün 1. gününde 
mutlak granülosit  sayısı en az 1,500  (ve trombosit  sayısı 100,000  (x106/l) e 
ulaşınca yeniden başlanır. 
 
Tüm endikasyonlar  için, sonra ki kürlerde h ematolojik to ksisiteye bağlı olarak doz 
değişikliği 
 
Aşağıdaki hematolojik  toksisit eler görüldüğünde  gemsitabin dozu orijinal kür  
 
5 başlangıç do zunun %75 ine  azaltılm alıdır: 
 
• 5 günden daha uzun bir süre mutl ak granülosit s ayısı < 500 x  106/l 
• 3 günden daha uzun bir süre mutl ak granülosit s ayısı <100  x  106/l 
• Febril nöt ropeni 
• Trombosit <  25,000 x  106/l 
• Toksisit eden dol ayı kürün 1 h aftadan daha fazla gecikmesi 
 
Uygulama şekli:   
Gemsitabin infüzyon sırasında  iyi tolere edilmekte olup, ayaktan uygulanabilir. 
Eğer ekstravazasyon ortaya çıkacak olursa, genel olarak infüzyon derhal 
durdurulmalı ve başka bir  damardan tekrar başlatılmalıdır. Uygulama sonrasında  
hasta dikkatle izlenmelidir. 
 
Kullanıma hazırlama talimatı (ve ilave seyreltmeler, eğer gerçekleştirilmişs e) 
Gemsitabinin s adece kull anıma h azırlanması amacıyla on aylanan tek seyreltici,  
herhangi bir koruyucu içermeyen % 0.9 ’luk sod yum klorür çözeltisidir (35 ml ). 
Çözünürlük görüşlerine göre, kullanım için hazırlanan gemsitabinin m aksimum 
kons antrasyonu 40 mg/ml’dir. 40 mg/ml’den büyük sulandırılan kons antrasyonlar 
tamamlanmamış dissolüs yona yol açabileceğinden, sakınılm alıdır. 
 
1. Sulandırma sırasında  ve gemsitabinin  intravenöz uygulaması için il eri 
seyreltmeleri aseptik t eknik kull anılarak yapınız. 
 
2. Sulandırmak için 1400  mg’lık flakona ko ruyucusuz 9  mg/ml’lik (%0.9) 35 ml 
enjeksiyonluk st eril sod yum klo rür çözeltisind en ilave edilir. Sulandırdıktan 
sonra topl am hacim 36.82 ml ‘dir. Bu 38 mg/ml’lik gemsitabin 
kons antrasyonuna  karşı gelir ki  liyofilize tozun yerine ko yulan hacme t ekabül 
eder. Çözünmesi için çalkalayınız. Ko ruyucusuz 9 mg/ml’lik (%0.9) 35 ml 
enjeksiyonluk  steril sodyum klorür çözeltisi ile il ave seyreltmeler de yapılabilir. 
Sulandırılan çözelti berrak, renksizle açık saman rengi arası renktedir. 
 
3. Parenteral tıbbi ürünler uygulamadan önce renk değişikli ği ve partikül madde 
açısınd an gözle kontrol edilmelidir. E ğer p artikül m adde gözlenirse, 
uygulanmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bil giler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yapılan klinik çalışmalarda bu hasta popülasyonunda net doz tavsiyesine olanak 
verecek yeterli bilgi olmadığından gemsitabin böbrek veya karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5. 2). 
 
 
Pediatrik popülasyon:   
Güvenlilik ve  etkililikle  ilgili yetersiz v eri olduğundan gemsitabinin  pediyatrik 
yaş grubunda  (18 yaş altındaki çocuklar) kullanılması tavsiye edilmemektedir. 
  
 
6 Geriyatrik popülasyon:     
Gemsitabin 65 yaş üzeri hastalarda iyi tolere edilmektedir. Diğer tüm  hastalara 
yapılan tavsiyelerden ayrı olarak yaşlılarda doz  değişikli ği ile il gili bir ön eri 
yapacak bir kanıt bulun maktadır (bkz. bölüm 5.2 ). 
 
4.3.   Kontrendikasyonlar  
Etkin m adde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. 
Laktasyon (bkz bölüm 4.6)  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
İnfüzyon süresinin 60 dak ikadan d aha fazla uzaması ve dozlama  sıklığının 
artması toksisiteyi arttırmaktadır.  
 
Hematolojik toksisite  
Gemsitabin, lökopeni, t rombositopeni v e anemi  şeklinde görülen kemik iliği 
fonksiyon unu baskılay ıcı etki gösterebilir .  
 
Her doz öncesinde  gemsitabin alan hastalarda trombosit,  lökosit  ve granülosit  
sayıları kont rol edilmelidir.  İlacın neden olduğu kemik ili ği depresyonu t espit 
edildiğinde t edavinin  durdurulması ya da d eğiştirilmesi düşünülm elidir (bkz. 
bölüm  4.2). Ancak miyelosupresyon  kısa süreli olup  doz a zaltılması na neden 
olmaz ve nadiren ilacın kesilmesine neden olur.  
 
Periferik kan sayımları gemsitabin tedavisi kesildikt en sonra da düşm eye devam 
edebilir. Kemik iliği fonksi yon bozukluğu olan hastalarda, tedaviye dikkatle 
başlanmalıdır. Diğer sitotoksik  tedavilerle oldu ğu gibi, gemsitabin tedavisi diğer 
kemoterapötikl erle birlikte u ygulandığında kümül atif kemik ili ği sup resyonu riski 
göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği  
Yapılan klinik çalışmalarda bu hasta popülasyonunda net doz tavsiyesine olanak 
verecek yeterli bilgi olmadığından gemsit abin karaciğer veya böbrek fonksiyon 
yetmezliği olan hastalard a dikkatle kull anılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
Birlikte karaciğer metastazları veya hepatit, alkolizm veya karaciğer sirozu olan 
hastalarda gemsitabin u ygulaması altta yatan hepatik yetmezliği alevlendirebilir. 
 
Karaciğer ve böb rek fonksi yonlarının (virolojik testler dahil) laboratuvar 
değerlendirmeleri perioyodik ol arak yapılmalıdır. 
 
Eşlik eden radyoterapi 
Eşlik  eden radyoterapi (birlikte veya ≤ 7 gün arayla): Toksisite rapor edilmiştir  
(ayrıntı ve kull anım ön erileri için bk z. bölüm 4.5 ). 
 
Canlı aşı 
Sarıhum ma aşısı ve diğer atenüe aşılar gemsitabinle  tedavi olan hastalara 
önerilmez (bkz. bölüm 4.5)   
 
7  
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati s endromu  
Gemsitabini tek ajan veya diğer kemoterapötik ajanlarla kombine kullanan 
hastalarda potansiyel ciddi sonuçlarla bi rlikte posterio r geri dönüşümlü 
ensefalopati sendromu (PRES) rapor edilmiştir. PRES görülen gemsitabin 
hastalarında en çok akut hipert ansiyon ve nöbet görülmekle birlikte; baş ağrısı, 
letarji, konfüzyon ve körlük gibi diğer semptomlar da görülebilir. Ta nılar en 
uygun şek ilde manyetik rezonans görüntüleme (MRI) ile doğrulanmaktadır. 
Uygun destekleyici ölçümlerle birlikte PRES genellikle g eri dönüşümlüdür. Eğer 
tedavi sırasında PRES gelişirse, gemsitabin kalıcı olarak kesilmelidir, kan basıncı 
kontrolü ve anti-nöbet tedavis ini içeren destekleyici ölçümler uygulanmalıdır.  
 
Kardiyovasküler 
Gemsitabinle birlikte kardiyak ve/veya vasküler bozuk luk riski olduğundan, 
kardiyovasküler olaygeçmişi olan hastalarda özel dikkat gerekir.  
 
Kapiller kaçış sendromu  
Gemsitab ini tek ajan ve ya diğer kematerapötik ajanlarla kombine kullanan 
hastalarda kapiller kaçış sendromu rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  Bu durum 
eğer erken fark edilip uygun şekilde yönetilirse genellikle tedavi edilebilir ancak 
ölüm vakaları bildirilmiş tir. Bu durum sıvı  ve proteinlerin intravasküler alandan 
interstisyuma geçişi sırasında artmış sistemik kapiller geçirgenliği kapsar.  
 
Klinik özellikler yaygın ödem, kilo alımı, hipoalbuminemi, ciddi hipotansiyon, 
akut renal yetmezlik ve pulmoner ödemi içeri r. Tedavi sıras ında kapiller kaçış 
sendromu gelişirse gemsitabin sonlandırılarak destekleyici önlemler uygulanır. 
Kapiller kaçış sendr omu geç sikluslarda oluşabilir ve literatürde yetişkin sıkıntılı 
solunum sendromu ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pulmon er 
Gems itabin tedavisi yle ilişkili olarak bazen ağır pulmoner etkiler ( pulmoner 
ödem, interstisyel pnömoni ya da yetişkin akut respiratuar di stres sendromu 
(ARDS) ) rapor edilmiştir. Eğer bu  gibi etkiler oluşursa, gemsitabin tedavisi nin 
bırakılması düşünülmelidir . Erken d estekle yici bakım, durumun düzeltilmesine 
yardımcı olur .  
 
Böbrek  
Hemolitik  üremik sendromla  (HÜS) uyumlu  klinik  bulgular gemsitabin t edavisi 
gören hastalarda n adiren bildirilmiştir (pazarlama sonrası verileri) (bkz. bölüm  
4.8). HÜS, hayatı potansi yel tehdit eden  bir bozukluktur. Hemoglobin  
düzeylerinin sürekli trombositop eni ile bi rlikte hı zla düşm esi, serum bilirubin,  
serum kreatinin,  kan üre azotu v eya LDH’nin yükselmesi gibi mikro-anjiyopatik 
hemolitik anemi belirtisi varsa gemsitabin tedavisi hemen kesilmelidir. Tedavinin  
kesilmesine rağmen renal yetmezlik geri dönüşümlü olm ayabilir ve diyaliz 
gerekebilir. 
 
 
 
  
 
8 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Fertilite çalışmalarında gemsitabin, erkek farelerde hipospermatogeneze neden 
olmuştur  (bkz. bölüm 5.3) . Bu nedenl e gemsitabin il e tedavi edilen erkekler in 
tedavi sırasında ve sonra sında  6 aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmama sı 
önerilmekte ve gemsitabin ile tedaviye bağlı olarak infertilite olasılığı nedeniyle 
gerekirse tedavi önce sinde  spermlerini n dondur ularak  muhafazası kon usunda daha 
geniş bilgi edinmelidir  (bkz. bölüm 4.6) .   
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her 1400 mg’lık dozunda yaklaşık 189 m g sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diy etinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
Özel hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır  (bkz. bölüm 5.2 ). 
 
Radyoterap i 
Eş zamanlı (birlikte verilen veya ≤ 7 gün arayla)  
Çoklu model tedavisinde t oksisite gemsitabin dozu, gemsitabin uygulama s ıkılığı, 
radyas yon dozu, radyoterapi planlama tekniği, hedef doku ve hedef hacim gibi  
birçok değişik faktöre bağlıdır . Yapılan klinik öncesi ve klinik çalışmalar 
gemsitabinin radyosensiti zan özelliğini göstermiştir . Tek b ir çalışmada, 
gemsitabin 1,000 mg/m2 dozda birbiri ni izleyen 6 haftaya kadar küçük hücreli dışı 
akciğer kanser li torasik radyoterapi gören hastalar a uygulandığında cid di, 
potansiyel olarak hayatı tehdit ed en mukozit , özellikle özofajit ve pnömoni 
bilhassa büyük hacimde radyoterapi gören ha stalarda gözlen miştir  (medyan tedavi 
hacmi 4,795 cm3). Sonradan yapılan çalışmalar düşük do zlardaki gemsitabinin  
öngörülebilen bir toksisit eye sahip radyoterapi ile eşzamanlı u ygulanmasının  
mümkün  olduğunu önermektedir. Örneğin küçük hücreli dışı akciğer k anserinin 
faz I I çalışma sında 66 Gy torasik radyasyon dozu gemsitabin (600 mg/m2, dört 
kez) ve sisplatin (80 mg/m2 iki kez) ile eşzam anlı olar ak 6 hafta boyunca 
uygulanmıştır .   Tüm  tümör  tiplerinde gemsitabinin  terapötik  dozlarda radyoterapi 
ile bi rlikte güvenli uygulaması için ideal doz  rejimi h enüz belirlenmemişti r. 
 
Eş zamanlı olmayan (7 günden fazla aralıkla)  
Radyoterapiden 7 gün önce ve sonra gemsitabin uygula nmasıyla elde edilen 
verilerin analiz sonucu radyasyon çağrışım reaksiyonundan başka toksisi tenin 
eşzamanlı  verilişe göre daha fazla artmadığını göstermektedir. Verilere göre, 
radyo terapinin akut etkileri geçtikten veya radyo terapiden 1 hafta sonra 
gemsitabinin başlanması önerilmektedir .  
Hedef dokularda (örn. özofajit, kolit ve pnömoni) radyasyo n hasarı nın hem  
gemsitabinin eş zamanlı olan hem de eş zamanlı olmayan kullanımı durumunda 
meydana geldiği bildirilmiştir .  
 
 
  
 
9 Diğerl eri 
Sarıhumma ve diğer canlı atenüe aşılar , özellikle immünosuprese hastalarda 
sistemik muhtemel en ölüm cül riskinden dolayı önerilme mektedir .  
 
           4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar  / Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
Gemsitabinle tedavi sırasında kadınlara hamile kalmamaları, kontrol altında 
olduğu hekimin uy arılması ve tedavi sonrası gebe kalınması tavsiye edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Gemsitabinin  gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik  
etkileri bulunm aktadır. GEMKO  açık bir şekilde gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kul lanılmamalıdır. Gebe kadınlarda gemsitabin kullanımına yönelik 
yeterince veri yoktur. Hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite g özlenmiştir 
(bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Gemsitabinin  insan ya da hayvan sütü ile  atılmasına ilişkin  yetersiz/sınırlı bilgi 
mevcuttur. Memedeki çocuk açısınd an bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Emzirme sı rasında  gemsitabin ile tedavinin  mutlak gerekli olduğu du rumlarda, 
çocuğun m emeden kesilmesi gerekmektedir. 
 
Üreme yeteneği  / Fertilite    
Fertilite çalışmalarında gemsit abin, erkek far elerde hipospermatogeneze neden 
olmuştur  (bkz. bölüm  5.3). Bu nedenle gemsitabin ile tedavi edilen erkekler in 
tedavi  sırasında ve sonra sında  6 aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmama sı 
önerilmekte ve gemsitabin ile tedaviye bağlı olarak i nfertilite olasılığı nedeniyle 
gerekirse tedavi önce sinde  spermlerini n dondur ularak muhafazası konusunda daha 
geniş bilgi edinmelid irler.   
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerin deki etkiler le ilgili yapılmış bir çalışma 
gerçekle ştirilmemiştir . Ancak g emsitabin in özellikle alkol kullanımı ile birlikte 
hafif -orta derecede uyuklamaya neden  olduğu bildirilmiştir . Hastalar uyuklama 
hali geçtikten sonra araç ve makine kullanma ları konusunda  uyarılmalıdırlar.  
 
            4.8. İstenme yen etkiler  
GEMKO  tedavisiyle ilgili olarak görülen en yaygın rapor edilen advers ilaç 
reaksiyonları: Hastaların %60’ında kusma  ile bi rlikte olan veya olmayan bulantı,  
 
10 karaciğer transaminazlarda (AST/ALT) ve alkalen fosfataz düzeylerinde 
yükselmeler görülmüştür. Hastaların %50’sinde p roteinüri ve h ematüri, %10-
40’nda dispne (akciğer hastalarında en yüksek görülme  sıklığı olan) yaklaşık 
%25’inde alerjik deri döküntül eri ve %10’unda  da kaşıntı görülmüştü r. 
 
Advers reaksiyonların yaygınlık ve şi ddeti doz, infüzyon hızı ve do zlar arası 
süreden etkilenmektedir. (bkz.bölüm  4.4). Doz kısıtl ayıcı advers reaksiyonlar 
trombosit,  lökosit ve  granülosit s ayılarındaki düşüşl erdir (bkz. bölüm 4.2 ). 
 
İstenmeyen etkiler, aşağıda MedDRA sistem-organ sınıfına göre ve mutlak sıklık 
olarak verilmişti r. 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila ≤1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1000 ila 
≤1/100) ; seyrek  (≥1/10000 ila ≤1/1000) ; çok seyrek (≤1/10000)  olarak 
sınıflandırılır . 
  
Sistem Organ Sınıfı  
 
 
 
 
 
 
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın: 
• Lökop eni (Nötropeni Grade 3 =  % 19.3 Grade 4 =  %6) 
Kemik ili ği sup resyonu h afif ile orta derece de olup 
çoğunlukla granülosit s ayımını etkiler (bkz. bölüm 4.2)  
•  Trombositop eni 
• Anemi 
 
Yaygın: 
• Febril nöt ropeni 
 
Çok seyrek: 
• Trombositoz  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Çok seyrek: 
• Anaflaktoid reaksiyon 
Metabolizma ve  
beslenme 
hastalıkları  Yaygın: 
• Anoreksi 
 
 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Yaygın: 
• Baş ağrısı 
• Uykusu zluk 
• Uyuklama 
 
Yaygın olmayan:  
• Serebrovasküler olay  
 
   Çok seyrek  
• Posterior geri dönüşümlü e nsefalopati sendromu (bkz. 
Bölüm 4.4)   
 
11  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan:  
• Aritmiler çoğunlukla supraventriküler yapı da 
• Kalp yetmezliği  
 
Seyrek: 
• Miyokard enfarktüsü  
 
   
 
 
 
  
Vasküler hastalıklar  Seyrek : 
• Periferal vaskülit ve gangrenin klinik  belirtiler i 
• Hipot ansiyon 
 
   Çok seyrek  
• Kapiller kaçış sendromu hastalığı (bkz. Bölüm 4.4)  
 
 
 
 
 
 
 
Solunum, gö ğüs 
bozuklukları ve  
mediyastinal 
hastalıklar  Çok yaygın: 
• Dispne  – genellikle  hafif olup t edavi gerektirmeden hızla 
geçer 
 
Yaygın: 
• Öksü rük 
• Rinit 
 
Yaygın olm ayan: 
• İnterstisyel pnömoni (bkz. bölüm 4.4)  
• Bronkosp azm – genellikle  hafif ve geçicidir ancak 
parenteral tedavi gerektirebilir 
  Seyrek  
• Pulmoner ödem  
• Yetişkin respiratuvar distres sendromu (bkz.    Bölüm 4.4.)  
 
 
 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok yaygın: 
• Bulantı 
• Kusma  
 
Yaygın: 
• Diyare 
• Stomatit ve  ağızda ülserasyon 
• Konstip asyon 
 
  Çok seyrek  
• İskemik kolit   
 
12  
 
 
 
 
 
Hepatobilier 
hastalıklar  Çok yaygın: 
• Karaciğer transaminazları (AST/ALT) ve alkalen 
fosfatazda yükselme 
 
Yaygın: 
• Bilirubin artışı 
 
  Yaygın  olmayan  
• Karaciğer yetmezliği ve ölümü de içeren ciddi 
hepatotoksisite  
    
Seyrek: 
• Gama glutamil transferazda (GGT)  artış 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Çok yaygın: 
• Alerjik deri döküntül eri çoğu kez kaşıntıyla ilişkili  
• Alop esi 
 
Yaygın: 
• Kaşınma 
• Terleme 
 
Seyrek: 
• Ağır deri reaksiyonları, deri soyulması ve bülloz deri 
döküntüsü  
• Ülserasyon 
• Vezikül ve  iltihap oluşumu  
• Kepeklenme 
 
Çok seyrek: 
• Toksik epidermal nekloriz  
• Stevens -Johnson sendromu  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları 
 
 
 
 
 Yaygın: 
• Sırt ağrısı 
• Miyalji 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları Çok yaygın:  
• Hematüri 
• Hafif proteinüri 
 
   Yaygın  olmayan:  
• Böbrek yetmezliği (bkz. bölüm 4.4)  
• Hemolitik üremik sendrom (bkz. bölüm 4.4)  
 
 
 
Genel bozukluklar Çok yaygın:  
• Grip benzeri semptoml ar – en yaygın semptoml ar ateş, 
baş ağrısı, üşütm e, kas ağrısı, asteni, ve anoreksi.  
 
13 ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Öksü rük, rinit, k eyifsizlik, t erleme ve u yumada 
zorluklar da rapor edilmişti r.  
• Ödem/periferik öd em – yüz ödemi dahil. T edavi 
sonlandırıldıkt an son ra ödem geri dönüşümlüdür   
Yaygın: 
• Ateş 
• Asteni 
• Üşüme  
 
Seyrek: 
• Enjeksiyon böl gesi reaksiyonları – genellikle  hafif 
yapıda 
Yaralanma, 
zehirlenme, 
prosedürel 
komplikasyo nlar  
Seyrek:  
• Radyasyon toksisit esi (bkz. bölüm 4.5)  
• Radyasyon re call (radyasyon çağrışımı)  
 
 
Meme kanserinde kombine kullanım: 
Gemsitabinin  paklitaksel ile kombine  kullanımınd a, Grad e 3 ve 4 hematolojik 
toksisit elerin sıklı ğı, özellikle  nötropeni artar. Ancak, bu advers reaksiyonlardaki 
artış enfeksiyon ins idansınd aki artışla veya hemorajik olaylarla ilişkili  değildir. 
Gemsitabinin p aklitakselle kombine  kullanımında  yorgunluk  ve febril nötropeni 
daha sık  oluşu r. Anemi ile ilişkili olm ayan yorgunluk, ilk kü rden son ra düzelir. 
 
 
Grade 3 ve 4 Adv ers Olaylar 
           Paklitaksele karşı gemsitabin artı paklitaksel 
 Hasta sayısı (%) 
Paklitaksel kolu  
(N=259) Gemsitabin artı p aklitaksel kolu 
(N=262) 
Grade 3 Grade 4 Grade 3 Grade 4 
Laboratuvar     
Anemi 5(1.9) 1(0.4) 15(5.7) 3(1.1) 
Trombositop eni 0 0 14(5.3) 1(0.4) 
Nötropeni 11(4.2) 17(6.6)* 82(31.3)  45(17.2)* 
Laboratuvar dışı     
Febril nöt ropeni 3(1.2) 0 12(4.6) 1(0.4) 
Yorgunluk  3(1.2) 1(0.4) 15(5.7) 2(0.8) 
Diyare 5(1.9) 0 8(3.1) 0 
Motor  nöropati 2(0.8) 0 6(2.3) 1(0.4) 
Duyusal nöropati 9(3.5) 0 14(5.3) 1(0.4) 
* 7 günden daha fazla süren Grade 4  nötropeni kombin asyon kolunda  olan 
hastaların %12.6’sında  paklitaksel kolunda  olan hastaların da  %5’inde oluşu r, 
 
 
  
 
14 Mesane kanserinde kombine kullanım: 
 
Grade 3 ve 4 Adv ers Olaylar 
      MVA C’a karşı gemsitabin artı sisp latin 
 Hasta sayısı (%) 
MVAC  (metotreksat, 
vinbl astin, dokso rubisin ve 
sisplatin) kolu 
(N=196) Gemsitabin artı sispl atin kolu (N= 
200) 
Grade 3 Grade 4 Grade 3 Grade 4 
Laboratuvar     
Anemi 30(16) 4(2) 47(24) 7(4) 
Trombositop eni 15(8) 25(13) 57(29) 57(29) 
Laboratuvar dışı     
Bulantı ve  kusma  37(19) 3(2) 44(22) 0(0) 
Diyare 15(8) 1(1) 6(3) 0(0) 
Enfeksiyon 19(10) 10(5) 4(2) 1(1) 
Stomatit 34(18) 8(4) 2(1) 0(0) 
 
Over kanserinde kombine kullanım: 
 
Grade 3 ve 4 Adv ers Olaylar 
      Karboplatine karşı gemsitabin artı karboplatin 
 Hasta sayısı (%) 
Karboplatin kolu  
(N=174) Gemsitabin artı k arboplatin 
kolu (N=175) 
Grade 3 Grade 4 Grade 3 Grade 4 
Laboratuvar     
Anemi 10(5.7) 4(2.3) 39(22.3)  9(5.1) 
Nötropeni 19(10.9)  2(1.1) 73(41.7)  50(28.6) 
Trombositop eni 18(10.3)  2(1.1) 53(30.3)  8(4.6) 
Lökop eni 11(6.3) 1(0.6) 84(48.0)  9(5.1) 
Laboratuvar dışı     
Hemoraji 0(0.0) 0(0.0) 3(1.8) (0.0) 
Febril nöt ropeni 0(0.0) 0(0.0) 2(1.1) (0.0) 
Nötropeni 
olmadan 
enfeksiyon 0(0.0) 0(0.0) (0.0) 1(0.6) 
Duyusal nöropati kombin asyon kolunda  tek başına karboplatin ile  olandan daha 
sıktı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük 
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yar ar/risk den gesinin sürekli 
olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir 
şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  
 
15 bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 
800 314 00 0 8; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Gemsitabinin doz aşımı nda kullanılacak bir antidot yoktur. Tek do z uygulamaları 
iki haftada bir 30 dakikalık intravenöz infüzyon tarzında 5700 mg/m2 dozuna 
varan dozlarda klinik olarak kabul edilebilir toksisite düzeyleri elde edilmiştir. 
Eğer d oz aşımı  şüphesi varsa, hastanın kan sayımları izlenmeli ve gereğinde 
destek leyici tedavi yapılmalıdır .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grubu  :  Pirimidin an aloğu  
ATC kodu                        :  L01BC05  
 
Hücre kültürlerindeki sitotoksik aktivite  
Gemsitabin çok sayıda murin ve insan t ümör hücrelerini içeren çeşitli kültür lerde  
anlamlı sitotoksik etki göster ir Etkisi faz spesifik olup, gemsitabin esas olarak 
DNA sentez döneminde ( S-fazı) olan hücreleri öldür mekte ve belirli koşullarda 
hücre siklusun u G1/S fazı geçişin de bloke etmektedir . Gemsitabinin in vitro  
sitotoksik etkisi hem konsantrasyona hem de zamana bağımlı dır. 
 
Preklinik mod ellerde antitümor  aktivit e 
Hayvanlardaki tümör modellerinde , antitümo ral aktivite  gemsitabinin  uygulama 
sıklığına b ağlıdır. Gemsitabin günlük  olarak uygulandığında, hayvanlarda yüksek 
mortalite görülmüş  ancak minim al antitümo ral aktivite  gözlenmişti r. Fakat eğer, 
gemsitabin üç v eya dö rt günde bir v erilirse, fare tümö rlerinin geniş bir 
spektrumuna k arşı ölüm cül olmayan dozlarda anti-tümor aktivit esi görülebilir. 
 
Etki mekanizması:  
Hücresel metabolizma ve etki mekanizması: B ir pirimidin antimetaboliti olan 
gemsitabin (dFdc) , hücre iç inde nükleo zid kinazlar yoluyla aktif difosfat 
(dFdCDP) ve trifosfat (dFdCTP) nükleozi dlere metabolize olur. Gemsitabinin 
sitotoks ik etkisi,  dFdCDP ve  dFdCTP’ye bağlı iki ayrı mekanizma ile DNA 
sentezi nin inhibisyonu na bağlıdır . İlk olarak , dFdCDP DNA s entezi için  
deoksinükleosid trifosfat (dCTP) oluşturan reaksiyonları kataliz e eden 
ribonükleotid redüktaz ı inhibe eder.  Bu enzimin dF dCDP ile inhibisyonu genel 
olarak deoksinükleozid konsantrasyonlarında, özellikle de dCTP ’ de azalmaya yol 
açar. İkinci ola rak da, dFd CTP DNA’da yer almak için dCTP ile yarı şmaya  girer  
(bireysel -güçlenme) .  
Aynı yolla , az miktarda gemsitabin RNA içinde de yer alabilir . Böylece, 
dCTP’n in hücre içi konsantrasyonunda ki azalma  dFdCTP’nin DNA yapısına 
girmesini kolaylaştırır. DNA p olimeraz ep silon gemsitabini uzaklaştıramaz ve 
oluşan DNA zincirini onaramaz. Gemsitabin DNA yapısına girdikten sonra, 
büyüyen DNA zi ncirin de bir nükleotid lik artış olur . Bu ilave den sonra esasen  
 
16 DNA sentezinde tam inhibisyon olur  (maskel enmiş  zincir sonlandırması ), 
DNA’nın yapısına girdikten sonra, gemsitabin apoptozis olarak bilinen programlı 
hücre ölümünü başlatmak için ortaya çıkar .  
 
Klinik v eri 
Mesane kanseri 
İlerlemiş veya metastatik ürotelyal transisyonel hücre karsinom alı 405 hastada 
yapılan randomize faz III çalışmasında  her iki tedavi kolu (gemsitabin/sispl atin’e 
karşı m etotreksat/vinbl astin/adriamisin/sispl atin (MVA C)) arasında medyan 
sağkalım (sırasıyla 12.8 ve 14.8 ay, p=0.547 ), progresyona kadar geçen sü re 
(sırasıyla 7.4 ve  7.6 ay, p=0.842) v e cevap oranı (sırasıyla %49.4 ve %45.7,  
p=0.512) arasında bir farklılık  bulunm amıştı r. An cak, gemsitabin ve sisplatin 
kombin asyonunun  MVA C’a göre daha iyi toksisite p rofili bulunm aktadır. 
 
Pankreas kanseri 
İlerlemiş veya metastatik pankreas kanseri olan 126 hastada yapılan randomi ze faz 
III çalışmasında gemsitabin 5-florourasilden istatistiks el olarak anlamlı yüksek 
klinik  yarar cevap oranı göstermiştir  (sırasıyla %23,8 ve  %4,8, p =0,0022 ). Ayrıca, 
gemsitabinle  tedavi edilen hastalar 5-florourasil ile t edavi edilen hastalarla 
karşılaştırıldığında ist atistiks el olarak anlamlı sağkalım sü resinin  0,9 d an 2,3  aya 
kadar (log-rank p<0,0002)  ve istatistiks el olarak anlamlı m edyan yaşam süresinin 
4,4 den 5,7 aya kadar (log-rank p<0,0024)  uzadığı gözlenmişti r. 
 
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri 
Opere edilemeyen lokal ileri veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri 
olan 522 h astada yapılan randomi ze faz III çalışmasında, gemsitabin sisplatinle 
kombine  halde tek başına sisplatine göre istatistiks el olarak anlamlı daha yüksek 
cevap oranı (sırasıyla %31,0 ve %12,0, p=<0,0001)  göstermişti r. 
Gemsitabin/sispl atinle t edavi edilen hastalar sispl atinle tedavi edilen hastalarla 
karşılaştırıldığında progresyon süresinde  3,7 aydan 5,6 aya (log-rank p<0,0012)  
değişen istatistiksel olarak anlamlı bir uzama ve m edyan yaşam sü resinde  de 7,6’ 
dan 9,1 aya (log-rank p<0,004) d eğişen istatistiks el olarak anlamlı bir u zama 
gözlenmişti r. 
 
Evre IIIB veya IV küçük hücreli dışı akciğer kanserli 135 hastada yapılan bir 
başka randomi ze faz III çalışmasında gemsitabin ve sisplatin kombin asyonu 
sisplatin ve etoposid kombin asyonuna  göre istatistiks el olarak anlamlı bir cevap 
oranı (sırasıyla %40,6 ve %21,2,  p=0,025) göstermişti r. Gemsitabin/sispl atin ile 
tedavi edilen hastalar etoposid/sispl atin ile t edavi edilen hastalarla 
karşılaştırıldığında p rogresyon süresinde 4,3 aydan 6,9 aya (p=0.014)  değişen 
istatistiks el olarak anlamlı bir  artış gözlenmişti r. 
Her iki çalışmada tolerans her iki tedavi kolunda  benzerdir. 
 
Over kanseri 
Randomi ze faz III çalışmasında, ileri epitel over kanseri olan ve platin esaslı 
tedaviyi tamamladıktan sonra en az 6 ay son ra nüks  olan 365 hastada gemsitabin 
ve karboplatin (GCb) veya karboplatin  (Cb)  ile tedavi randomi ze edilmişti r.  
GCb ile tedavi edilen hastalar Cb ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında 
hastalık progresyon süresinde  5,8 aydan 8,6 aya (log-rank p=0,0038) d eğişen  
 
17 istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlenmişti r. Cevap oranlarındaki farklılık  
GCb kolunda  %47,2 iken Cb kolunda %30,9 (p=0,0016 ),  medyan sağkalımdaki 
farklılık da GCb’de 18 ayken Cb kolunda 17,3 (p=0,73)  olup G Cb kolu t ercih 
edilmişti r. 
 
Meme kanseri 
Opere edilemeyen lok al reküran veya m etastatik m eme k anseri olan ve 
adjuvan/neoadjuvan kemoterapi sonrası nüks  olan 529 hastada yapılan bir 
randomi ze faz III çalışmasında  gemsitabin paklitaksel ile kombine  halde tek 
başına paklitakselle k arşılaştırıldığında doküm ante edilen hastalık progresyonu 
süresinde  3,98 aydan 6,14 aya (log-rank  p =0,0002)  değişen istatistiks el olarak 
anlamlı bir artış olmuştu r. 377 ölüm son rası, genel sağkalım 
gemsitabin/p aklitakselle tedavi edilen hastalarda 18,6  ay iken paklitakselle 
tedavi edilen hastalarda 15,8 ay (log-rank p=0,0489,  HR 0,82), genel cevap oranı 
da sırasıyla %41,4 ve %26,2 (p=0,0002)  bulunmuştu r. 
 
5.2.  Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler      
Gemsitabinin  farmakokin etiği 7 çalışmada, 353 hastada incelenmişti r. Bu 
çalışmalara, 29 ile  79 yaşlar arasındaki, 121 kadın ve 232 erkek katılmıştı r. 
Bu hastalardan yaklaşık %45’inde küçük hücreli dışı akciğer kanseri ve 
%35’inde pankreas kanseri tanısı vardı. 
Aşağıdaki farmakokinetik parametreler  0,4-1,2 saat süreyle in füzyonla v erilen 
500-2.592 m g/m2 arasındaki do zlarda elde edildi.  
 
Doruk plazma konsantrasyonu infüzyon so nlandırıldı ktan sonra 5 dakika içinde 
ölçüldü:3,2 ve 45,5 mikrogram/ml. 1000 mg/m2/30 dakika dozundan sonra ana 
bileşenin plazma konsantrasyonu infüzyon sonlandır ıldıktan yaklaşık 30 dakika 
sonra 5 mikrogram/ml’dan daha büyük ve ilave saat için 0,4 mikrogr am/ml’dan 
daha büyük bulunmuştur.  
 
Dağılım:   
Merkezi kompartmana dağılım hacmi:  Kadınlar da 12.4 l/m2, erkekler de 17.5 l/m2. 
Bireyler arası farklılık % 91.9  olmuşt ur.  
Perifer ik kompartman dağılım hacmi : 47.4 l/m2 olup, erkek ve kadın arasında bir 
farklılık  bulunmamış tır.  
İlacın plazma proteinlerine bağlanma sı ihmal edilebilir düzeyde  bulunmuştur . 
Yarılanma  ömrü: Yaş ve cinsiyete bağlı olarak 42 ila 94 dakika arası nda 
değişmektedir . Önerilen doz takvimi nde gemsitabin eliminasyonu nun infüzyona 
başlanmasından  sonra 5 il e 11 saat içinde tamamlan ması gerekir . Gemsitabin 
haftada bir  kez uygulandığı nda birikme mektedir .  
 
Biyotransformasyon:   
Gemsitabin karaciğer, böbrekle r, kan ve diğer dokularda sitidin aminaz tarafından 
hızla metabolize edil mektedir . Hücre içind e gemsitabi n tarafından monofosfatlar,  
 
18 difosfatlar ve trifosfatlar (dFdCMP, dFdCDP  ve dFdCTP ) oluşturulmaktadır . 
Gemsitabinin  difosfat ve trifosfatlarının aktif olduğu kabul edilmektedir. Hücre içi 
olarak oluşan bu metabolitl er plazma veya idrarda tespit edilememektedir. Ana 
metaboliti  olan 2'-deoksi-2', 2'- diflorüridin (dFdU) aktif olmayıp, pl azma ve 
idrarda saptanır. 
 
Eliminasyon:   
Sistemik klerens, cinsiyet ve yaşa bağlı olarak 29.2 l/saat/m2 ila 92.2 l/saat/m2 
arasında değişmektedir. B ireyler arası farklılık % 52 .2 bulunmuştur ). 
Kadınlar daki klerens, erkekler deki değerlerden yaklaşık olarak % 25 daha 
düşüktür. Hızlı olmasına rağmen klerens erkeklerde hem de kad ınlarda yaşla 
birlikte azalır. Tavsiye edilen 1000 mg/ m2 gemsitabin dozu, 30 dakikalık infüzyo n 
olarak uy gulandığında, kadınlar da ve erke klerde görülen düşük klerens değerleri, 
gemsitabin dozun da azaltmayı gerektirme mektedir .  
İdrar ile değişmeden atılan g emsitabin oranı % 10’dan daha az dır.  
Renal klerens,  2-7 l/saat/m2 
Uygulamadan sonraki hafta b oyunca, uygulanan gemsitabin dozunun % 92 ile 
98’i geri kazanılmakta, bunun % 99’u idrarda dFdU formunda ve dozun % 1’i de 
feçesle atılır.     
 
dFdCTP’nin kin etiği: 
Bu metabolit periferal kan mononükl eer hücrelerinde bulunmuş  olup,  kinetikleri 
bu hü crelere aittir. Hücre içi kons antrasyonları, 0,4-5 mikrogram /mililitre 
düzeyinde k ararlılık durumu kons antrasyonları oluştu ran, 35-350 mg/m2/30 
dakikalık gemsitabin dozlarıyla orantılı ol arak artmaktadır. Gemsitabin plazma 
kons antrasyonları 5 mikrogram/mililitre  düzeyini aştığında, d FdCTP 
düzeylerinin artmaması, hü crelerde oluşumun do ygun oldu ğunu düşündü rür. 
Terminal elimin asyon yarı ömrü: 0.7 -12 saat.  
dFdU’nun kin etiği: 
Doruk plazma kons antrasyonu,1000  mg/m2’lik dozun 30 dakika süreyle 
infüzyonu sona erdikten 3-15 dakika sonra o rtaya çıkar ve 28 -52 
mikrogram/mililitre düzeyine ul aşır. Haftada bir doz u ygulamasından sonraki en 
düşük  kons antrasyon, birikme  olmaksızın 0,07 -1,12 mikrogram/mililitre 
arasındadır. Trifazik plazma kons antrasyon-zaman eğrisi terminal yarılanma öm rü 
65 saattir (33-84 saat aralığında). 
Ana bileşikten dFdU oluşumu: %91 - %98 
Merkezi komp artman dağılım h acmi 18 l/  m2’dir (11 - 22 l/ m2 aralığı).  
Dağılım h acmi (kararlı durum, Vss)  150 l/  m2’dir (96 - 228 l/  m2 aralığı).  
Doku d ağılımı: k apsamlı 
Ortalama görünür klerens: 2,5 l/s aat/ m2 (1-4 l/saat/ m2 aralığı)  
Üriner atılım: Tümü  
 
Gemsitabin ve  paklitaksel kombin asyon tedavisi 
Kombin asyon tedavisi h em gemsitabinin h em de paklitakselin farmakokin etiğini 
değiştirmez.  
 
19 Gemsitabin ve  karboplatin ko mbin asyon tedavisi 
Karboplatinle kombine  olarak v erildiğinde gemsitabinin farmakokin etiği 
değişmez. 
 
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Renal yetmezlik  
Hafif ve ort a derecedeki böbrek yetmezliğinin ( GFR , 30 ml/dak ’dan 80 ml/dak ’a 
kadar .) gemsitabin far makokinetiğ i üze rinde sürekli ve anlamlı bir etkisi 
bulunmamaktadır . 
 
5.3.  Klinik ö ncesi güven lilik verileri   
Farelerde ve köpeklerde altı ay kadar süren tekrarlanan doz çalışmalarında 
esas bulgu uygulama şeması ve  doza bağlı hematopoetik baskılanma olup bu geri 
dönüşlü dür. 
 
Gemsitabin, in vitro mutasyon testinde  ve in vivo kemik iliği mikronukl eus 
testinde mut ajeniktir. Karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için uzun süreli 
hayvan çalışmaları yapılmamıştır . 
 
Fertilite çalışmalarında, gemsitabin erkek farelerde geri dönüşlü,  
hiposp ermatojenez oluştu rmuştu r. Dişi fertilitesi üzerine etki göstermemişti r. 
 
Deneysel hayvan çalışmalarının değerlendirmesinde  üreme toksi sitesi olduğu 
gösterilmiştir  örn. doğum kusu ru ve embriyo veya fetüsün  gelişimi  üzerine di ğer 
etkiler, gebelik sü resi veya peri ve postn atal gelişim d eğişikli ği. 
 
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
          6.1.  Yardımcı m addelerin listesi  
                  Mannitol  
Sodyum asetat trihidrat  
Sodyum hidroksit  (pH ayarlaması için)  
Konsantre hidroklorik asi t (pH ayarl aması için)  
Enjeksiyonluk su  
                    
           6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm  4.2 deki sulandırma talimatında  belirtilenler haricindeki 
diğer tıbbi ü rünlerle karıştırılmamalıdır. 
 
           6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakonlar: 24 ay . 
 
Sulandırılarak hazırlanan çözelti: Kimyasal ve fiziksel açıdan 24 saat boyunca 15-
30° C arasındaki sıcaklıkta stabildir. Mikrobiyolojik  açıdan, hazırlanan çözelti 
hemen kull anılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, hazırlanan çözeltinin  kullanım 
öncesi saklama sü resi ve koşull arı kullanıcının sorumlulu ğundadır. Sulandırarak  
 
20 hazırlama/seyreltme kont rollü ve aseptik koşull ar altında  gerçekleşmiyorsa 
normalde oda sıcaklığında en fazla 24 saat saklanabilir. 
 
Sulandırılarak hazırlanan g emsitabin ç özeltisi kristalizasyona yol açacağından 
buzdolabında saklanmamalıdır.  
 
          6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
Flakonları  25oC altındaki oda sıcaklığında , kuru bir yerde  ve ışıktan koruyarak  
saklayınız.   
 
Sulandırılarak hazırlanan tıbb i ürünün s aklama koşull arı için bölüm 6.3 ’e bakınız. 
 
           6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
 GEMKO, 1 adet flakon içeren karton kutularda sunulmaktadır.  
50 cc Tip I Cam flakon, liyofilize tıpası, flipofflu alüminyum ka pak 
kullanılmıştır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi  atıkların kontrolü 
yönetmeliği’ ve ‘Amb alaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliklerine 
uygun ol arak imha edilmelidir. 
 
Taşınm ası: 
İnfüzyon solüs yonunun  hazırlanması ve atılmasında  sitotoksik ü rünlerin no rmal 
güvenlik önl emleri alınmalıdır. İnfüzyon solüs yonu ö zel bir kapta taşınm alı ve  
koruyucu eldiven ve giysi kullanılmalıdır. Eğer özel bir  kap yoksa maske ve 
gözlük kull anımı s ağlanmalıdır. 
 
Hazırlanan çözelti gözlerle temas ederse ciddi iritasyona yol açabilir. Gözler 
hemen bol su  ile yıkanmalıdır. Eğer iritasyon devam ederse dokto ra 
danışılm alıdır. Solüsyon eğer ciltle temas ederse bol su ile  yıkanmalıdır. 
 
            7. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
 Mahmutbey Mah. 2477. Sokak No:23  
 Bağcılar / İSTANBUL  
                  Tel: (0212) 410 39 50  
                  Faks: (0 212) 447 61  65 
 
           8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
       226/54  
      
 
21 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  14.10.2010   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ   