1 / 20 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LETOP 100  mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Topiramat   100 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat  74,85 mg 
Sodyum nişasta glikolat 12,75 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film tablet 
Beyaz, yuvarlak, her iki yüzü düz film kaplı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Epilepsi:  
L
ETOP, yeni epilepsi teşhisi konmuş hastalarda monoterapi olarak ya da epilepsi hastalarında 
monoterapiye geçişte endikedir.  
L
ETOP, parsiyel başlangıçlı nöbetleri ya da jeneralize tonik-klonik nöbetleri olan erişkinler 
ve çocuklarda (2 yaş ve üzeri) adjuvan tedavi olarak endikedir.  
LETOP, Lennox Gastaut sendromuna bağlı nöbetlerin tedavisinde de adjuvan tedavi olarak 
endikedir.  
Migren: 
LETOP, erişkinlerde migren profilaksisinde endikedir. LETOP’un akut migren tedavisinde 
etkililiği değerlendirilmemiştir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Tedaviye düşük doz lar da başlanılması daha son ra dozu yavaş yavaş artırarak e tkili doza kadar 
t
itre edilmesi önerilmektedir. 
 
LETOP’un film tablet fo rmül asyonla rı mevcuttur. Film tabletlerin kırılmaması gerekmektedir.  
 
L
ETOP tedavisini optim ize etmek için plazma topiramat konsantrasyonlar ını n izlenmesi 
gerekli değildir. Feni toin tedavisine LETOP eklendiğinde optimal klinik sonuç elde 
edebilmek için, fenitoinin dozunun aya rlanmasına n adiren ihtiyaç duy ulmaktadır. LETOP 
tedavisine fenitoin ve ka rbamazepin eklenme si ya da çıkarılması durumunda ise, LETOP 
dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
L
ETOP yemeklerden bağımsız ola rak yeterli miktar su ile birlikte yutu larak alınabilir. 
 
 2 / 20 Uygulama şekli: 
 
Epilepside diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanımı: 
 
Erişkinler ve 16 yaş üzeri çocuklar :  
T
edaviye bir hafta süre ile ge celeri 25-50 mg dozunda b aşlanmalıdır (Başlangıç için daha 
düşük
 dozların kullanıldığ ı  bildirilmekle birlikte, kapsam lı bir çalışma yapılmamıştır).  Daha 
sonra haftalık, ya da iki hafta lık aralıklar ile doz 25-50  [en fazla 100] mg/gün arttırılmalı ve 
doz
 ikiye bölünerek alınmalıdı r. Doz titrasyonu, alın an klinik sonuç lara göre yapılmalıdır. 
Bazı hastalarda günde tek doz ile etkinlik sağlanabilir. 
 
Diğer antiepileptik il açlarla yapılan tedaviye eklendiği klinik ara ştırmalarda, 200 mg etkili en 
düşük doz ola rak bulunmuştur. Bu  doz araştırılan en düşük do zdur ve bu ned enle etkili en 
düşük doz ola rak kabul edilmektedir. Günlük doz, ikiye bölünmüş halde 200-400 mg’dı r. 
B
azı hastalarda günlük tek doz ile tedavi mümkün olabilir ve 1000 mg/gün’e k adar doz artışı 
gerekebilir. Günlük maksimum doz 1000 mg’dır. 
 
Doz
 ayarlamasına ilişkin bu  öneriler, yaşlılar dahil altta yatan bir böbrek h astalığı olmaya n 
tüm erişkinler için geçerlidir. 
 
2 – 16 yaş arası çocuklar: 
LETOP’un (topiramat) adjuvan tedavi olarak önerilen toplam günlük dozu, iki ye bölünmüş 
halde yaklaşık 5 ile 9 mg/kg/gü n’dür. Titrasyon, ilk h aftada geceleri alınan 25 mg (ya da 
daha az, 1-3 mg/kg/gün temelind e) ile başlatılmalıdır. Optimal klinik yanıtın alınabilmesi için 
doz
 daha sonra, 1 ya da 2 ha fta lık aralıklar ile, 1-3  mg/kg/gün’lük ilav eler şeklinde 
arttırılmalı ve ikiye bölünmüş ola rak uygulanmalıdır. Doz ti trasyonu, alın an klinik sonuç lara 
göre yapılmalıdır. 
 
Günlük 30 m
g/kg’a kadar olan dozlar araştırılmış ve genellikle iyi tolere edildiği görülmüştür. 
 
Epilepside Monoterapi: 
 
Genel:  
Topiramat monoterapisine g eçerke n birlikte kullanılan antiepileptik il açlara son verilirken, 
bunun nöbet kontrolü üzerindeki olası e tk ileri göz önünde bulundurulmalıdır. Güvenlilikle 
ilgili kaygılar, birlikte kullanılan antiepileptik il acın aniden bır akılmasını gerekti rmedikçe, bu 
ilacın dozunun  kademeli ola rak, 2 haftalık aralıklarla, yaklaşık üçte biri oranında azaltılması 
önerilir. 
 
Enzim indükleyici il açlara son verildiğinde top iramat düzeylerinin artma sı b eklenir. Klinik 
endikasyon bulunması durumunda LETOP dozunun azaltılmasına gerek gö rülebilir. 
 
Erişkinler ve 16 yaş üzeri çocuklar: 
Titrasyona bir h afta süre ile ge celeri alınan 25 mg  ile başlanmalıdır. Doz daha sonra 1 ya da 2 
haftalık aralıklar il e 25 veya 50 mg dozunda arttırılmalı ve doz ikiye bölünere k 
uygulanmalıdır. Eğer hasta bu ti tra syon rejimini tolere edemiyorsa, doz d aha düşük 
miktarlarda arttırılabilir, ya da artışlar arasındaki süre uzatılabili r. Dozun ayarlanması ve 
titrasyon hızı, kl inik sonuçlara göre yapılmalıdı r. 
 3 / 20 Erişkinlerde topiramat monoterapisi için önerilen hedef başlangıç dozu 100 mg/gün’dür ve 
önerilen günlük maksimum doz 500 mg’dır. (Ref rakter epilepsisi olan bazı hastalar 1,000 
m
g/gün dozund aki topiramat monoterapisini tol ere etmişlerdir). Doz ayarlamasına ilişkin bu 
öneriler, yaşlı lar dahil, altta yatan bir böb rek hastalığı olmayan tüm erişkinler iç in geçerlidir. 
 
Çocuklar: 
Altı yaş üzerindeki çocuklar ın tedavisin e, ilk hafta geceleri verilen 0.5 ile 1 mg/kg/gün il e 
başlanmalıdır. Doz daha sonra,  1 ya da 2 ha ftalık aralıklar ile 0.5 ile 1 mg/kg/gü n’lük ilaveler 
ş
eklinde arttırılmalı ve ikiye bölünmüş olarak u ygulanmalıdır. Eğe r çocuk titrasyon rejimini 
tolere edemiyo rsa doz daha düşük miktar lar da arttırılabil ir ya da artışlar arasındaki sürele r 
daha da uzatılabilir. Doz dü zenlemesi ve titrasyon hızı klinik sonuç lar a göre yapılmalıdı r. 
 
Altı yaş ve üzerindeki çocuklarda topiramat mono terapisi  için önerilen hedef başlang ıç dozu, 
0.5-1 mg/kg/gün’d ür (Daha yüksek dozlar da tolere edilmi ştir ve seyrek  olarak 16 
mg/kg/gün ’e kadar dozlar verilmi ştir). 
 
Migren profilaksisinde kullanım ı: 
 
Yetişkinle r: 
Migren profilaksisinde önerilen  günlük total topiramat  dozu ikiye bölünmüş h alde 100 
mg/gündür. B ir hafta boyunca ge ce leri 25 mg ile ti trasyona başlanmalıdır. Daha sonra doz 1 
haftalık aralarla 25 mg/gün do zunda artışlarla artırılmalıdır. Hasta ti trasyon uygulamasını 
tolere edemiyor ise daha uzun aralıklarla doz ayarlaması yapılmalıdı r. 
 
B
azı hastalar için toplam 50 mg/gün  dozu da etkili olabilir. Daha yüksek  dozların daha iyi 
sonuç verdi ğine dair kanıt yoktur. Doz ve titrasyon hızı klinik cevaba göre dü zenlenmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek bozukluğu  olan hastalarda (kreatinin kle rensi ≤ 70 ml/dk) topiramatın plaz ma ve rena l 
klerensi azaldığından ilaç verilirk en dikkatli olunmalıdır. Böbrek bo zukluğu olduğu bilinen 
hastalarda her do zda kararlı durum dü zeylerine ulaşmanın daha uzun  bir zaman alabilece ği 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
K
araciğer yetmezliği: 
Orta ya da şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda topiramatın kle rensi azaldığından ila ç 
verilirken dikkatli olunmalıdır. 
 
G
eriyatrik popülasyon: 
Altta yatan ren al bir hastalık olmadığı süre ce, yaşlılarda kullanımı için he rha ngi bir doz 
ayarlaması gerekmez. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda migren profilaksisinde ve tedavisinde güvenlilik  ve etkililik verileri sınırlı 
olduğundan topiramat kullanılması önerilmez. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Bu ürünün içe rdiği herhangi bir madd eye karşı aşırı d uyarlılığı olan kişi lerde kontrendikedir.  
 4 / 20 Hamilelerde ve uygun do ğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk d oğurma potansiyeli 
bulunan kadınlarda migren pro filaksisinde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Topiramatın hızla ke silmesini gerektiren medikal durumlarda uygun bir monitorizasyon 
u
ygulanma sı önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Diğer antiepileptik i laç lar ile olduğu  gibi, bazı hastalarda topiramat ile nöb et sıklığında artış 
olabilir ya da yeni tip nöbetler ortaya çıkabilir. Bu durumlar doz a şım ı ya da birlikte 
kullanılan antiepileptikler in plazma konsantrasyonlarında azalma sonucunda olabileceği g ibi, 
hastalığın i lerlemesine bağlı olabilir veya paradoks bir etki de olabilir. 
 
Topiramat kullanımı sırasında ye terli hidrasyon çok ön emlidir. Hidrasyon nefrolitiyazis 
riskini
 azaltabilir (aşağıya bakın ız). Egzersiz gibi aktivite lerden önce veya aktivite sır asında 
ya da sıcak h avalara maruz kalma durumunda,  yeterli hidrasyon sıcağa bağ lı yan etkilerin 
oluşma riskini azaltabil ir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Oligohidroz: 
Topiramat kullanımı ile oligohidroz (terleme azalması)  bildirilm iştir. Özellikle yüksek çevre 
sıcaklığına maruz kalan kü çük çocuklarda olmak ü zere, terlemed e azalma ve hiper termi 
(vücut sıcaklığında artış) görülebili r. 
 
Duygu durum bozukluk ları/Depresyon: 
Topiramat tedavisi sırasında, duygu  durum bozuklukları ve dep res yon insidansında artma 
gözlenmiştir. 
 
İntihar düşün cesi: 
Çeşitli endikasyonlar iç in antiepileptik  ilaçlarla tedavi gö rmekte olan hastalard a intihar 
düşüncesi ya da intihar a eğilimli davranışlar bildirilm iştir. Antiepileptik il açlarla yapılan 
plasebo kontrollü, random ize çalışmaların bir meta-anal izi, intihar düşün cesi ve intihar a 
eğilimli davranış riskinde küçük  bir artış olduğunu göstermi şti r. Bu  riskin mekanizması 
bilinmemektedir ve mevcut veriler topiramat ile risk artışı olasılığını dışlamam aktadır. 
 
Çift kör klinik çalışmala rda; intiharla ilişkili olaylar (intihar düşün cesi, intihar gir işimleri ve 
intihar), topiramat  ile tedavi edilen  hastalarda %0,5 sıkl ıkl a (tedavi edilen 8.652  hasta içinde 
46), ve plasebo ile tedavi edilen h astalardan yak laşık 3 kat d aha yüksek sıklıkta 
görülmüştür (%0,2; tedavi edilen 4.045 hasta içinde 8). 
 
B
u nedenle, hastalar intihar düşünce si ve intihara eğilimli davranış işaretleri bakımından takip 
edilmeli ve uygun bir tedavi değe rle ndirmesi yapılmalıdı r. Hastalara (ve hasta ların 
bakıcılarına), bu  tip intihar düşün cesi ya da intihara eğilim li davranış  işaretle rinin ortaya 
çıkması halinde d erhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidi r. 
 
N
efrolitiyazis: 
Özellikle böbrek  taşı oluşturmaya eğilim li olanlar olmak  üzere bazı hastalarda böbrek taşı 
oluşu
mu ve buna e şlik eden renal kolik, böbrek  ağrısı veya böğür ağrısı g ibi bulgu ve 
s
emptomların görülme riski a rtmış olabilir. 
 
Nefrolitiyaz is için risk faktörle ri arasında önceden böbrek  taşı oluşumu, ailede nefrolitiyazis 
ve
 hiperkalsi üri öyküsü bulunmaktadır.  Bu risk faktörle rinin herhangi birisine dayanarak, 5 / 20 topiramat tedavisi sıra sında böbrek  taşı oluşa cağı önceden güvenil ir şekilde tahmin edile mez. 
Ayrıca nefrolitiyazise yol aça bilen başka ilaçla r alan hastalarda risk artabilir. 
 
Böbrek fonksiyonlarında azalma: 
Topir
amatın plazma ve renal klerensi azaldığı için, böbrek  fonksiyonları ye tersiz olan 
hastalarda ( CLCR ≤70 mL/dak) top iramat dikkatl e uygulanmalıdı r. Böbrek fonksiyonlar ı 
azalmış hastalarda spesifik doz ön erileri için, bkz. Bölüm 4.2, Böbrek yetmezliğ i. 
 
K
araciğer fonksiyonlarında azalma: 
Topir
amatın kle rensi azalabileceği için, karaciğer bozukluğu olan hastalarda topirama t 
dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Akut miyopi ve sekonder k apalı açılı glokom: 
LETOP kullanan  hastalarda sekonder k apalı açılı glokom ve bununla ilişki li akut miyopiden 
oluşan
 bir sendrom bildirilmişti r. Semptomlar arasında gö rme keskinliğinde ani düşme 
ve/veya göz ağrısı bulunmaktadır.  Göze ilişkin bulgular arasında miyopi, ön k amarada 
sığlaşma, gö zde kanlanma (kırm ızı lık) ve göz içi b asıncında yükselme sayılabilir. Gözbebeği 
g
enişlemesi olabilir y a da olmayabilir. Bu sendrom, sekond er kapalı açılı glokomlu, lens ve 
irisin öne kaymasıy la sonuçlanan supra silier sıvı toplanması ile ilişkilendi rilebilir. 
Semptomlar tipik olara k topiramat  tedavisine başladıktan sonra 1 ay içinde o rtaya çıkar. 40 
y
aşın altında ender görülen primer d ar açılı glokomun ter sine; topiramata bağ lı sekonder 
kapalı açılı glokom, erişkinlerde olduğu kadar çocuk hastalarda da bildirilm iştir. Bu durumda ; 
tedavi eden  doktorun kararına göre en  hızlı şekilde topiramat  tedavisine son verilme li ve göz 
içi basıncını düşürmek için  gerekli önlemler alınmalıdı r. Bu önlemler genell ikle göz içi 
basıncında azalma ile sonuçlanmaktadır. 
 
Herhangi bir nedene bağlı ola rak yükselen göz içi b asıncı; tedavi edilmediği takdi rde, kalıcı 
g
örme kaybı da dahil ciddi sekellere yol açabilir. 
 
Göz bozuk luğ u hikayesi olan hastala rda , topiramat ile tedavi edilip edilmeyecekler i 
konusunda
 bir karar verilmelidir. 
 
Met
abolik asidoz: 
Hiperkloremik, non-anyonik açıklıklı, metabolik asidoz (solunumsal alkaloz olmamasına 
rağmen serum bikarbonat dü zeylerinin normal referans aralığ ının altında olması) topiramat 
tedavisi ile birlikte görü lebilir. Serum bikarbonat dü zeyindeki bu azalma, topiramat’ın rena l 
karbonik anhidraz enzimi ü zerindeki inhibitör e tkisinden k aynaklanmaktadır.  Bikarbonat 
düzeyindeki azalma tedavinin h erhangi bir zamanında oluşabilmekle birlikte, genell ikle 
tedavinin e rken döneminde ortaya çıkar. A zalma genellikle hafif ile orta de recededir 
(ortalama 4 mmol/L azalma, erişkinlerde 100 mg/gün  veya üzerinde doz lar da; pediyatrik 
hastalarda yaklaşık 6 mg/kg/gün  dozlarda). Nadiren h astalarda 10 m mol/L’nin altındaki 
değerlere de ra stlanabilir. Asidoza ya tkınlık sağlayan  durumlar ve/veya tedavi yön temleri 
(böbrek hastalığ ı, ağır solunum hastalıkları, status epileptikus, diyare, cerrahi girişimler, 
ketojenik diye t veya bazı ilaçlar) topiramat’ın bikarbona tı azaltıcı etkisini arttırabilirler. 
 
Kronik metabolik  asidoz böb rek taşı oluşma riskini arttırır ve hastalarda osteopen iye yol açma 
potansiyeline sahiptir. 
 6 / 20 Kronik metabolik  asidoz ped iyatrik hastalarda büyüme hızını azaltabili r. Pediyatrik vey a 
erişkin popülasyond a topiramatın k emikle ilgili sekel yapıcı e tkisi sis tematik olara k 
araştırılmamıştı r. 
 
Altta yatan tablolara bağlı ola rak, topiramat tedavisi sırasında serum bika rbonat düzeylerini 
de içeren gerekli değe rle ndirmelerin yapılması önerilmektedir. Eğer metabolik asidoza işa ret 
e
den bulgu ya da se mpt omlar (derin Kussmaul solunumu, dispne, anoreksi, bulantı, kusma , 
a
şırı yorgunluk, taşikardi y a da aritmi) mevcut ise, serum bikarbonat ölçümü ön erilir. Eğer 
metabolik asidoz gelişirse ve dev am ederse topiramat do zu azaltılmalı ya da ti trasyon ile 
tedavi kesilmelidi r. 
 
Metabolik asidoz geli şim i için risk oluşturan tablolara sahip olan ya da bu ö zellikte tedavi 
yöntemleri kullanmakta olan hastalard a topiramat kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Kog
nitif fonksiyon yeter siz liğ i: 
Epilepside kognit if yeter sizlik multifaktöryeldir ve altta yatan etiyolojiden, epilepsiden vey a 
a
ntiepileptik tedaviden kaynaklanıyor olabili r. 
 
L
iteratürde, topiramat tedavisi gö ren  yetişkinlerde doz azaltımı veya tedavini n 
sonl
andırılmasını gerektiren k ognitif fonksiyon ye tersiz liği raporları vardır. Fakat, topiramat 
tedavisi gören çocuklarda kognit if etkileri değerlendiren çalışmalar yetersizdir ve bu konuda 
daha çok veriye ihtiyaç vardı r. 
 
B
esin desteğ i: 
Bazı hastalar topiramat ile tedavi edilirken kilo k aybedebilir. Bu sebep le topiramat  ile tedavi 
edilen hastalar kilo kaybı açısından izlenmelidir. Hasta LETOP ile tedavi edilirken kilo 
kaybediyorsa,  alınan besin miktar ını n artırılma sı veya besin desteği ürünler verilmesi 
düşünülebilir. 
 
Laktoz intoleransı: 
Bu tıbbi ürün  laktoz i çerdiğinden nadir görü len kalıtımsal hastalıklar arasında bulunan 
galaktoz intoleransı, Lapp-laktaz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon  problemi 
olan hastaların bu il acı kullanmam aları gerekir. 
 
LETOP her bir tablette 23 mg’d an (1 mmol) daha az sod yum ihtiva eder. Sodyuma bağlı 
herhangi bir olumsuz etki b eklenmez. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
L
ETOP’un diğer antiepileptik ilaçlar üzerindeki etkileri:  
L
ETOP’un diğer antiepileptik il açlarla (fenitoin, karbamazepin, valproik a sid , fenob arbital, 
primidon) yapılan ted aviye eklenmesi durumunda, bu  ilaçların kararlı durum plazma 
konsantrasyonları üzerinde he rha ngi bir etkisi gözlenm emiştir. İstisna ola rak, bazı hastalarda 
fenitoin tedavisine LETOP eklenmesi, plaz ma fenitoin konsan trasyonlarında artışa neden 
olabilir. Bu durum, muhtemelen,  spesifik bir enzim in polimo rfik izofo rmunun (CYP2C19) 
inhibisyonuna bağlıdır. Bu ned enle fenitoin kullanan  bir hasta klinik toksi site semptom ve 
bulguları gösteriyorsa, fe ni toin düzey leri izlenmelidir. 
 
Epilepsi hastaları üzerinde yapılan bir farmakokinetik e tki leşim çalışması, 100-400 mg/gün 
dozlarında topiramatın lamotrijin tedavisine eklenmesinin,  lamotrijinin plazma kararlı durum 7 / 20 konsantrasyonu ü zerine herhangi bir e tkisi olmadığını göstermi ştir. Ayrıca lamotrijin tedavis i 
(ortalama doz 327 mg/gün) sırasında ya d a l amotrijinin tedaviden çekilmesini takiben 
topiramatın plazma karar lı durum konsantrasyonunda hiçbir değişiklik olmamı ştır. 
 
Topiramat CYP2C19 enzimini inhibe eder ve bu en zim yolu ile metabolize olan diğe r 
maddeler ile (örneğin; diazepa m, imipramin, mo klobemid, p roguanil, omeprazol) etkileşime 
geçebilir. 
 
Diğer antiepileptik ilaçların LETOP üzerindeki etkileri: 
Birlikte fenitoin ve karbamazepin kullanılması, plaz ma LETOP konsantr a syonlarını azaltır. 
LETOP tedavisine fenitoin ya da ka rbamaz epin ek lenmesi ya da çıkarılması, LETOP 
dozajında ayarla ma yapılmasını gerektirebilir. Bu aya rla ma klinik e tkiye göre titre edilerek 
yapılmalıdı r. Valproik asid eklenme si ya da ç ıkarılması, LETOP ’un plazma 
konsantrasyonlarında kl inik olarak anlamlı değ işi klikler oluştur maz ; bu  nedenle de 
LETOP’un dozun un ayarlanmasını gerekti rmez. Bu e tkileşmelerin sonuç ları aşağıda 
özetlenmektedir: 
 
Birlikte Kullanılan AEİ AEİ Konsantrasyonu LETOP Konsantrasyonu 
Fenitoin **  
Karbamazepin (KBZ)   
Valproik asid   
Lamotrijin   
Fenobarbital  ÇY 
Primidon  ÇY 
  = Plazma konsantrasyonu ü zerinde etkisiz (≤%15 d eğişim) 
**  = Bazı hastalarda bireysel olarak plazma konsantrasyonları a rta r 
  = Plazma konsantrasyonları azalır 
ÇY 
 = Çalışma yok 
AEİ = Antiepileptik ilaç 
 
Diğer İlaç Etkileşimleri: 
 
Digoksin: Tek doz digok sin uygulam ası ile elde edilen Eğri Altında Kalan Alan (EAA), 
L
ETOP eklenince, % 12 oranında azalmıştır. Bu gözlemin klinik için taşıdığı anlam 
belirlenmemişti r. Digoksin alan hasta ların tedavisine LETOP eklendiği ya da ç ıkarıldığı 
zaman, serum digoksin düze yler i rutin ve dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 
 
M
SS depresanları: LETOP ile birlikte alkol ya da M SS’yi depre se eden başka ilaçların 
kullanılması, klinik çalışmalarda değe rlendirilmemişti r. LETOP’un alkol ve M SS’yi depre se 
eden başka ilaçlarla k ullanılmam ası önerilmektedir. 
 
St. John’s Wort (Hype ricum perforatum): Topiramatın St. John’s Wort ile birlikte kullanım ı 
halinde, azalm ış plazma konsantrasyonla rı sonucunda etki k aybı görülebilir. Bu  potansiye l 
etkileşimi değe rlendiren h erhangi bir klinik çalışma bulunmamaktadır. 
 
Or
al kontraseptifler: Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir fa rmakokinetik e tkileşim çalışmasında ; 
50-200 mg/gün do zunda topiramatın başka i laç lar olmaksız ın 1 mg noretindron (N ET) ve 35 
mikrogram etinil östradiol (EE) i çeren kombine oral kontraseptif il e birlikte uygulandığında, 
oral kontraseptifin her iki komponentinde de EAA değe rleri ü zerinde istatiksel ola rak 
anlamlı değ işi kliklere y ol açmadığı tespit edilmi ştir. Ancak valproik asit ile birlikte ek  tedavi 8 / 20 olarak kullanıldığı bir başka çalışmada 200, 400, 800 mg/gün doz larında topiramat,  EE’nin 
EAA değe rle rini bel irgin olarak düşürmüştür (sırasıyla %18, %21 ve %30). Her iki 
ça
lışmada da topiramat (sağlıklı gönüllülerde 50-200 mg/gün ve epilepsi hastalarında 200-
800 mg/gün) NET’in EAA değe rlerini belirgin ola rak etkilememişti r. 200-800 mg/gün 
dozları arasında (epilepsi hastaları) EE’ nin EAA d eğerlerinde doza b ağımlı bir düşüş 
olmasına rağmen,  50-200 mg/gün do zlarında (sağlıklı gönüllüler) EE’nin değe rlerinde doza 
bağlı belirgin bir değ işiklik olmamı ştır. Gözlenen  bu değişikliklerin klinik önemi 
bilinmemektedir.  Topiramat ile birlikte kombine o ral  kontraseptif ürünleri kullan an hastalarda 
kontraseptif il acın etkililiğinin azalması ve ara kanama ların artma sı ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır. Östrojen  içeren kontraseptif alan hastalardan, menstrüasyon  ile ilgili 
herhangi bir değ işi kliği bildirme leri istenmelidir. Ara kan amalar olma sa bile kontrasepti f 
etkililik azalabilir. 
 
Lityum: Sağlıklı gönüllülerde,  200 mg/gün topiramat  ile birlikte kullanıldığında, sistemik 
dolaşımdaki lityum miktarında azalma görülür (EAA için % 18). Bipolar bozukluğu olan 
hastalarda, lityum farmakokinetiği, 200 mg/gün topiramat tedavisinden e tkilenmemiştir, 
ancak 600 mg/gün’e kadar olan top iramat dozlar ında, sistemik dolaşımdaki lityum miktarında 
artış (EAA için %26 ) g örülmüştür. Lityum, topiramat ile birlikte kullanıldığında lityum 
düzeyi takibi yapılmalıdı r. 
 
Risperidon: Sağlıklı gönüllülerde tek do zlu olarak, bipolar bo zukluğu olan hastalarda çok 
dozlu olarak yürütülen il aç-ilaç etkileşim çalışmalarında benzer sonuçlar bulunmuştur. 
Topiramatın 100, 250 ve 400 mg/gün gibi a rta n dozlarıyla birlikte kullanıldığında, 
risperidonun (1-6 mg/gün do zları arasında) sistemik dolaşımdaki miktarında azalm a 
görülmüştür (250 mg/gün ve 400  mg/gün için s ıra sıyla, kararlı durum konsantrasyonunda 
EAA için %16 ve %33). Anca k, tek başına risperidon tedavisi ve topiramat ile birlikte 
kombinasyon  tedavisi arasında toplam aktif bileşik EAA değe rlerindeki farklılık ist atistiksel 
anlam taşımamaktaydı. Toplam aktif madde farmakokinetiğinde mini mal  farklılık (risperidon 
ve 9 hidroksirisperidon) görülmüştür  ve 9 hid roksirisperidonda ise fark görülmemi ştir. 
Risperidonun toplam akt if madde veya top iramatın sistemik dolaşımdaki miktarında klinik 
olarak anlamlı değ işi klik gö rülmemiştir. Mevcut risperidon tedavisine (1-6  mg/gün) topirama t 
eklendiğinde, advers olaylar topiramat  (250-400 mg/gün) başlangıcı öncesine k ıyasla daha 
sık
 bildirilm iştir (sırasıyla %90 ve %54). Risperidon tedavisine topiramat eklendiğinde en sık 
bi
ldirilen advers olaylar somnolans (sırasıyl a % 27  ve %12), parestezi (%22 ve %0 ) v e bulantı 
(%18 ve %9 ) olmuştur. 
 
Hidro
klorotiazid (HCTZ): Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir i laç -ilaç e tkileşim çalışmasında 
tek başına ya da birlikte uygulanan HCTZ (25 mg, 24  saatte 1 kez) ve topiramatın (96 mg, 12 
saatte 1 kez) kararlı durum fa rmakokinetikle ri değerlendirilmiştir. Bu çalışma, topiramata 
HTCZ eklenmesinin, topiramatın C m aks değerinde %27  ve EAA değerinde %29 o ranında 
artışa neden olduğunu göstermiştir. Bu değ işi kliğin  klinik anlamı bil inmemektedir. Topiramat 
tedavisine HCTZ eklenmesi, topiramat dozunun ayarlanmasını gerekt ire bilir. Topiramat il e 
birlikte uygulama HTCZ’nin kararlı durum fa rma kokinetiğini belirgin olara k 
değiştirmemiştir. Klinik labo ratuvar sonuçları, topiramat ya da HTC Z uygulamasından 
sonra serum potasy um düzeylerindeki düşüşün, HTCZ ve top iramat birlikte 
kullanıldığında daha fazla olduğunu göstermişti r. 
 
Metf
ormin: Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç-ila ç etki leşim çalışmasında, metformin tek 
başına alındığı ve metformin  ile topiramat birlikte alındığı durumlardaki, metformin il e 
top
iramatın plazmadaki kararlı durum fa rma kokinetikle ri incelenmiştir. Bu çalışmanın 9 / 20 sonuçlarına göre; metformin topiramat  ile birlikte alındığında metforminin ortal ama Cmaks ve 
ortalama EAA 0-12s değerleri sırasıyla %18 ve %25 artarken, o rtalama CL/F %20 düşmüştür. 
Topir
amat, metfo rmin t maks değerini etkilememiştir. Topiramatın, metform in farmakokinetiğ i 
üzerindeki e tkisinin klinik anlamı bil inmemektedir. Met formin ile birlikte uygulandığ ında 
top
iramatın ora l  plazma kle rensi azalmaktadır. Klerensteki değ işi kliğin miktar ı 
bilinmemektedir. Metforminin topiramat farmakokinetiği üzerindeki e tki sinin klinik öne mi 
bilinmemektedir. 
 
L
ETOP metformin tedavisi gö ren hastalara verildiğinde v eya bu ha stalardan kesildiğinde, 
hastaların diyabetik durumunun izlenmesi ve kontrol altında tutulması ge rekmektedir. 
 
Pioglitazon: Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç-ila ç etki leşim çalışmasında tek başına ya da 
birlikte uygulanan pio glitazon ve topiramatın kararlı durum fa rma kokinetikleri 
değerlendirilmiştir. Pioglitazonun  EAAt,ss değerinin %15 aza ldığı ve C maks,ss’ın değişmediği 
g
özlendi. Bu değ işiklik istatistiksel ola rak anlamlı değildir. Ayrıca, aktif hidroksi 
metabolitinin sırasıy la C maks,ss ve EAA t,ss değerlerinde %13  ve %16 azalma,  aktif keto- 
metabolitinin C maks,ss ve EAA t,ss değerlerinde %60  azalma tespit edilmiştir. Bu 
değişikliklerin klinik öne mi bilinmemektedir. Topiramat p ioglitazon tedavisine eklendiğinde 
ya da pioglitazon topiramat tedavisine eklendiğinde, hastaların diyab etik hastalık yönünde n 
yeterli kontrolü için rutin takip konusunda dikkatli olunmalıdır. 
 
Gliburid:
 İlaç-ilaç e tkileşimini d eğerlendirmek am acıyla Tip 2 diyabetli hastala rda, gliburidin 
(5 mg/gün) tek ba şın a ve topiramat  (150 mg/gün) ile kombine kullanı mı sırasında kararlı 
durum fa rmakokinetiğini değe rle ndiren  bir çalışma yapılmı ştır. Topiramat uygulam ası ile 
gliburid EAA24 düzeyinde %25 azalma olduğu görülmüştür. S istemik dolaşımdaki akti f 
metabolitleri olan, 4- trans-hidroksi-gliburid (M1) ve 3 -cis-hidroksigliburid (M2) dü zeylerinde 
de sırasıyl a %13 ve %15 o ranında azalma görülmüştür.  Topiramatın k ararlı durum 
farmakokinetiği birlikte gliburid kullanımından etkilenmemişti r. 
 
Topir
amatın gliburid tedavisine eklenm esi veya gliburidin topiramat tedavisine eklenmesi 
durumunda, rutin kontrollerle takipte diyabetik  durumun yeterli kontrolü için  dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Diğer etkileşim şekilleri: 
 
Nefrolitiyazise ya tkınlık oluştu ran ajanlar: 
LETOP, nefrolitiyazi se predispoze edici diğer ajanlar ile birlikte kullanıldığında, 
nefrolitiyaz is riskini arttırabilir. LETOP kul lanımında, bu türlü ajanlard an kaçınılmalıdır; 
çünkü böbre k taşı ol uşma riskini artıran fizyolojik bir ortam yaratabilirler. 
 
V
alproik asit: 
Topiramat ve v alproik asidi tek başına ay rı ay rı tolere eden hastalarda, bu iki ilacın beraber 
u
ygulanması, ensefalopatinin e şlik ettiği ya da etmediği hipe rammonemi ile 
ilişkilendirilm iştir. Birçok olguda, belirti ve bulgular her iki il ac ın kesilmesi ile hafi flemiştir. 
Bu yan etki farmakokinetik bir e tki leşime bağ lı değildir. Topiramat monoterapi şeklinde vey a 
di
ğer antiepileptikler le kombine kullanıldığında, hiperammone mi ile bir ilişki 
belirlenmemişti r. 
 
Topiramat ve valproik asit (VP A) birlikte kullanıldığında,  vücut iç ısısının istenmeden 
35°C’nin altına düşme si şeklinde tanımlanan hipotermi bildirilm işt ir; bu durum 10 / 20 hiperammonemi ile birlikte olabildiği g ibi, hiperammon emi olmaksız ın da görülebilir . 
Topiramat ve valp roatı birlikte kullan an hastalarda ki bu  advers olay, topiramat  tedavisine 
başladıktan sonra ya da günlük topiramat dozunu arttırdıktan sonra ortaya çıkabili r. 
 
İlave F
armakokinetik İlaç Etkileşim Çalışmalar ı: Topiramat  ve diğer ajanla r a rasındaki 
muhtemel fa rmakokinetik ilaç e tki leşimlerini değerlendirmek için  klinik çalışmala r 
yapılmıştır. Etkileşim sonu cu olarak Cmaks ya da EAA d eğerlerindeki değ işi klikler aşağıda 
özetlenmiştir. İkinci kolon  (birlikte uygulanan ilaç konsantrasyonu) birinci kolondaki il aca, 
topiramat eklendiğinde konsantrasyonun nasıl e tkilendiğini tanımlamaktadır. Üçün cü kolon 
(topiramat konsantrasyonu) ilk kolondaki ilaç ile birlikte uygulamanın  topiramat 
konsantrasyonunu nasıl e tkilediğini tanımlamaktadır. 
 
İlave Klinik Farmakokinetik İlaç Etkileşim Çalışmaları Sonuçlarının Özeti 
Birlikte uygulanan ilaç Birlikte uygulanan ilaç 
konsantrasyonua Topiramat konsantrasyonua 
Amitriptilin  
Nortriptilin metabolitinde %20 
Cmaks ve EAA artışı ÇY 
Dihidroergotamin 
(Oral ve subkutan)    
Haloperidol  
İndirgenmiş metabolitinin EAA 
değerinde %31 artma  ÇY 
Propranolol  
4-OH propranolol (TPM 50 mg 
12 saatte bir) Cmaks değerinde % 
17 artış Cmaks’ta % 9 ve % 16 artış 
EAA’da % 9 ve % 17 artış 
(sırasıyla, 40 mg ve 80 mg 
propranolol, 12 saatte bir) 
Sumatriptan  
(oral ve subkutan)   ÇY 
Pizotifen   
Diltiazem Diltiazemin EAA’ında %25 
azalma ve DEA düzeyinde %18 
azalma ve DEM 
* EAA’da %20 artma 
Venlafaksin   
Flunarizin EAA düzeyinde %16 artış 
(TPM 50 mg 12 saat ara ile)b  
   
a = % değe rleri tedavide o rtalama C maks veya EAA d eğerlerinde monoterap iye göre 
değişikliği gösterir. 
 = Ana bileşiğin C m aks ve EAA değerleri üzerinde etki yok (≤%15 değişim) 
ÇY = Çalışma Yok 
*DEA = Des Asetil Diltiazem, DEM = N-demetil diltiazem 
b = S
adece fluna rizin kullanan olgularda fluna rizinin EAA değe ri %14  artmıştır. S istemik 
dolaşımdaki artış kara rlı  duruma ulaşma sırasındaki birikmey e b ağlanabilir. 
 11 / 20 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Topiramat fare, sıçan ve tavşanlarda teratojenik etki göstermiştir. Sıçanlarda, topiramat 
plase
ntaya geçer.  
LETOP ile birlikte kombine ora l  kontrasept if ürünleri kullanan  hastalarda kontrasepti f 
etkililiğin azalması ve ara kanamaların artması ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır 
(bkz. bölüm 4.5). O ral kontrasepti f alan hastalardan,  menstrüasyon ile ilgili h erhangi bir 
değişikliği bildirme leri istenmelidi r. Ara kana mal ar olma sa bile kontraseptif e tk ililik 
azalabilir. Bu gibi durumlarda tedavi süresince alternatif, e tkili ve güvenil ir bir d oğum kontrol 
yöntemi uygulanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
LETOP’un gebelik ve /veya fetüs/yeni doğan ü zerinde zararlı farmakoloj ik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
LETOP gerekli olmadıkça gebelik dön eminde kullanılmam alıdır. 
 
İngiltere gebelik kayıtları ve Kuzey Amerika Antiepileptik İlaç (NA AED ) gebelik kayıtları 
verileri, ilk üç ayda topiramat monoterapisine maruz kalan beb eklerde konjenital 
malformasyon (örn. yarık dudak/damak  gibi kraniyofa s iyel kusurla r, hipospad ias ve çeşitli 
vücut sistemlerine il işkin anomalile r) riskinde artış olduğunu göstermektedir. NAAED 
gebelik kayıtlarındaki topiramat monoterapisi verileri, antiepileptik ila ç a lmayan bir referans 
gruba kıyasla, majör konjenital malfo rmasyonlarda yaklaşık 3 kat da ha yüksek bir  insidans 
bulundu
ğunu göstermektedir.  Bundan başka, topiramat tedavisinden  sonra referans g ruba 
kıyasla daha yüksek bir düşük doğum ağırlığı (<2500 gram) prevalansı bulunmaktaydı. 
 
Epilepsi endika
syonu 
Topiramat gebelik sırasında epilepsinin  kontrol altına alınamamasının sonuç lar ı ve ilacın 
fetusa olabilecek riskle ri hakkında tamamen bilgilendirdikten sonra reçe te edilmelidi r. 
 
Migren profilaksi endikasyonu 
Topiramat h amilelerde ve uygun  doğum kontrol yöntemi kullanmayan ço cuk doğurma 
potansiye li bulunan kad ınlarda migren  profilaksisinde kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.3  ve 4.5 
Diğer İlaç Etkileşimleri – Oral Kontrasepti fler) 
 
Laktasyon dönemi 
Hayvan çalışmalarında topiramatın süte g eç tiği gösterilmi ştir. Kontrollü çalışmalarda 
topiramatın insan sütüne geçip geçmediği değe rlendirilmemi ştir. Hastalard aki sınırlı 
gözlemler topiramatın yaygın bir şekil de anne süt üne geçtiğini düşündürmektedir. 
 
Birçok ilaç anne sütüne g eçtiğinden, emzirmenin durdurulup durdurul mayacağı ya da LETOP 
tedavisinin ke silip kesil meyeceğine kara r verirken ilacın emziren anne için fayd ası göz 
önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
LETOP araç ve makine kullanma be cerisini minimal ya da düşük ölçüde e tkiler . Topiramat 
mer
kezi sinir sistemi üzerinde e tkilidir ve uyuşukluk, baş d önmesi ya da başka benze ri 12 / 20 semptomlara yol açabilir. Ayrıca görme bozuklukla rı v e/veya bulanık görmeye de neden 
olabil
ir. Bu advers etkiler, özellikle hastanın a ldığı ilaca ilişkin bireysel deneyimi oluşuncaya 
değin geçecek süre içinde,  araç ya da makina kullanan  hastalarda potansiyel tehlike 
oluşt
urabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Klinik çalışmalardan elde edilen veriler 
Topiramatın gü venliliği ile ilgili veriler 20 çift kör klinik ça lışmada yer alan 4111 hastada n 
(3182’si topiramat ve 929’u plasebo  uygulanan) ve 34 açık etiketli çalışmada ye r alan 2847 
hastadan elde edilmi şti r. Bu klinik çalışmaların ç ift -kör olanlarında topiramat,  parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri, primer jeneral ize  tonik-klonik nöbetleri, ya da Lennox Gastaut 
sendromuna bağ lı nöbetleri olan hastalarda yardımcı tedavi şeklinde,  açık etiketli olanlarında 
ise, yeni ya da son zamanlarda tanı konmuş epilepsi hastalarında veya migren  profilaksisinde 
monoterapi şeklinde kullanılmı ştır. Görülen advers e tkilerin çoğunun hafif v eya orta şiddette 
olduğu saptanmıştı r. Klinik araştırmalarda ya da paza rla ma sonra sı deneyim sır asında (‘*’ il e 
gösteriliyor) tanımlanan adv ers ilaç reaksiyonlar ı, aşağıda, klinik ara ştırmalardaki insidansına 
göre verilmektedir. 
 
Görülen adve rs ilaç reaksiyonlar ının sıklık sını flandırması şu şekildedir: Çok yaygın (≥1/10); 
y
aygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila 
<
1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
En sık görülen (çift kör klinik ça lışmalarda en azından bir endikasyonda plaseboya göre 
görülme sıklığı > %5’ten daha fazla olanla r) advers etkiler şunlardır; anoreksi, iştahta azalma , 
bradifreni, depresyon, konuşarak k endini ifade etme bozukluğu, uykusuzluk, koordinasy on 
bozuklukları, dikkat dağ ınıklığı, baş dönmesi, disartri, disguz i, hipoestezi, let arji, hafıza 
güçlüğü, nis tagmus, parestez i, somnolans, ti treme, diplopi, bulanık görme, diyare, bulantı, 
y
orgunluk, irritabilite ve kilo k aybı. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Çift kör kontrollü çal ışmala rda, çocuklarda yetişkinle rden daha sık görülen (≥2 -k at) advers 
etki
ler şunlardır: iştahta azalma,  iştahta artma, hiperkloremik asidoz, h ipokalemi, anorma l 
davranış, saldırganlık, ap ati, uykuya dalmada güçlük, int ihar düşüncesi, dikkat d ağınıklığı, 
letarji, günlük ritmin b ozulmasına b ağlı uyku bo zukluğu, uyku kalitesinde azalma, gözyaşı 
s
algısında artış, sinüs bradikardi, anormal hissetme ve yü rüme bozukluğu. 
 
Çift kör kontrollü çalışmala rda, çocuklard a görülüp de yetişkinlerde görülmeyen  advers 
etkiler şunlardır: eozinofili, psikomotor hipe raktivite, baş dönmesi, kusma, hiper ter mi,  pireksi 
ve öğrenme güç lüğü. 
 
Enfeksiyonlar ve e nfe stasyo nlar 
Çok yaygın: Nazofarenji t* 
 
K
an ve lenf sistemi hastalıkları 
Y
aygın: Ane mi 
Y
aygın olmayan: Lökopeni, trombo sitopeni, lenfadenopati, eozinofili 
Seyrek: Nötropeni* 
 13 / 20 Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Y
aygın: Hip ersensitivite 
Bilinmiyor: Alerjik ödem*, konjuktival ödem* 
 
Me
tabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: An o reksi, iştah kaybı 
Y
aygın olmayan: Metabolik asidoz, hipokalemi, iştahta artış, pol id ipsi 
Seyrek: Hip erkloremik asidoz 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: Depresyon  
Yaygın: Bradif reni,  uykusuzluk, kendini ifa de etmede bozukluk,  anksiyete, konfüzyon , 
oryantasyon bo zukluğu, sa ldı rganlık,  duygusal değişkenlikler, aji tasyon, duygusal 
dalgalanmalar, d epresif durum, öfke, anormal davranış  
Yaygın olmayan: İntihar düşün ce si, intihar girişimi, halüsinasyonlar, psikotik bozukluklar, 
işi
tsel halüsinasyonlar, gö rse l halüsinasyonlar, apati, spontan ko nuşma kaybı, uyku 
bozukluğu, af fekt if labilite, libido azalması, huzursuzluk, ağlama, k elime telaffuz bozukluğu, 
eforik mizaç, paranoya, pe rseverasyon, panik atak, ağlamaklı olma, okuma bozukluğu, 
u
ykuya dalmada güçlük, donukluk, anormal düşün ce, libido kaybı, ha lsizlik, uykunun orta 
periyodunda insomnia, dikkat dağ ınıklığı, sabah e rken uyanma, panik reaksiyon, duygu 
durum
 yükselmesi 
Seyrek: Mani, p anik bozukluklar, umut suzluk*, hipomani 
 
Sinir sistem i hastalıkları  
Çok yaygın: Parestezi, somnolans, baş dönme si 
Y
aygın: Dikkatt e dağınıklık, hafıza güçlüğ ü, amnez i, kognitif bozuklukla r, mental 
bozukluklar, psikomotor yeteneklerde bozukluk, konvülsiyon, koordin asyon bozukluğu, 
tremor, letarji, hipoest ez i, nistagmus, disguz i, denge bozukluğu, disartri, n iyet tremoru, 
sedasyon 
Yaygın olmayan: Bilinç düze y inde baskılanma, grandmal konvülsiyon, görse l a lan bozukluğu, 
kompleks kısmi nöbe t, konuşma bozukluğu, psikomotor hiperaktivi te, senkop, duysal 
bozukluk, salya artışı, hipersomni, afaz i, tekrarlayıcı konuşma, hipokin ezi, diskinezi, 
post
ural baş dön mesi, uyku kalitesinde azalma, yan ma hissi, his kaybı, p arosmi, serebella r 
s
endrom, dizestezi, hipogu zi, stupor, hantallı k, aura, aguzi, dizgrafi, dizfaz i, periferik 
nöropati, presenkop, distoni, karıncalanma 
Seyrek: Apraksi, günlük ritmin  bozulmasına bağ lı u yku bozukluğu, hipe restezi, hiposmi , 
anosmi, esansiye l tremor, akinezi, uyaranlara yanıt verememe 
 
G
öz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme, diplopi, görme bozukluğu 
Y
aygın olmayan: Görme berraklığında azalma, skotom,  miyopi*, gözler de anormallik hissi*, 
gözlerde kuruluk, fotofobi, ble farospazm, gözya şı salg ısında artış, fotopsi, midriyazis, 
presbiyopi 
Seyrek: Tek tar aflı körlük, g eçici körlük, glokom, gözde akomodasyon bozukluğu, görse l 
derinlik alg ısında değişiklik, şimşek çakmasıyla seyreden skotom, göz kapağı ödemi*, g ece 
körlüğü, a mbl iyopi 
Bilinmiyor: Kapalı açılı glokom*, makulopati*, göz hareketlerinde bo zukluk* 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın: Ve rti go, kulak çınlaması, kulak ağrısı 14 / 20 Yaygın olmayan: Sağırlık, tek taraflı  sağırlık, sini rsel-duysal sağırlık, kulakta raha ts ızlık 
hissi, işitmede bo zulma 
 
Kardiyak hastalıklar  
Y
aygın olmay an: Bradikardi, sinus bra dikar disi, çarpıntılar 
 
Vask
üler hastalıklar 
Y
aygın olmay an: Hipotansiyon, ortostatik hipota nsiyon, ciltte kızarma, sıcak basması 
Seyrek: Raynaud fenomeni 
 
Solunum, göğü s b ozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne, burun kanaması, burun tıkanması, rinore, öksürük* 
Yaygın olmay an: Efor dispnesi, p aranasal sinüslerde hipersek resyon, disfoni 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, diya re 
Y
aygın: Kusma, k abızlık, k arın üst bölümünde ağrı, dispepsi, karın ağ rısı, ağız kuruluğu , 
midede rahatsızlık hissi, ağızda parestezi, gastrit, karında rahatsızlık 
Y
aygın olmayan: Pankreati t, flatülans, gastro-özo faj iyal reflü hastalığ ı, karnın alt bölümünde 
ağrı, ağızda hipoestezi, dişeti kan aması, karında şişkinlik, epigastrik raha ts ızlık hissi, karında 
hassasiyet, tükürük salgısında artış, ağızda ağrı, ağızda koku, dud aklarda, d ilde ve ağza yanma 
hissi 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Sey
rek: Hepatit, karaciğer yetmezliği 
 
Der
i ve deri altı doku su hastalıkları  
Yaygın: Alo pesi, döküntü, kaşıntı 
Yaygın olmayan: Anhidroz, yüzde hipoestezi, ürtik er, eritem, jeneral ize kaşıntı, maküler 
döküntü, deride renk değişikliği, alerjik de rma ti t, yüzde şişkinlik 
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu*, eritema multiform*, anormal de ri kokusu, p eriorbital 
ödem*, lokal ürtiker 
B
ilinmiyor: Toksik epide rma l nekroliz*  
 
Kas iskelet bo zuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji, kas spazmları, miyalj i, kaslarda seyirme, kaslard a zayıflık, göğüs 
kas/kemiklerinde ağ rı 
Yaygın olmayan : Eklemlerde şişlik*, kas-iskelet sisteminde k atılık, böğür ağrısı, kaslard a 
y
orgunluk 
Seyrek: Ekstremitelerd e r ahatsızlık hissi* 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın: Nefrolityazis, pollaküri, disüri 
Y
aygın olmayan : Üriner taş, üriner inkontinans, hematü ri, inkontinans, acil idrara çıkma, 
renal kolik, böbrek ağrısı 
Sey
rek: Üreter taşı, renal tübüle r asidoz* 
 
Üreme si stem i ve meme hastalıkları  
Y
aygın olmay an: Erektil disfonksiyon, cinsel işlev lerde bozulma 
 15 / 20 Genel bozukluklar ve uygu lama bölgesine il işk in hastalıklar 
Çok yaygın: Yorgunluk 
Yaygın: P ire ksi, asteni, asabiye t, yürüme bozukluğu, an ormal hissetme, ha lsizlik 
Yaygın olmay an: Hipertermi, susuzluk, grip benze ri hastalık*, uyu şukluk, 
ekstremitelerde soğukluk, kendini sa r hoş gibi hissetme, k endini gergin hissetme 
Seyrek: Yüzde ödem, kalsinoz 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Kilo kaybı 
Yaygın: Kilo artışı* 
Y
aygın olmayan : İdrarda k ristaller, tandem adımla ma testinde anormallik, lökopeni, 
karaciğer enzimlerinde artış 
Seyrek: Kanda bikarbonat düzeylerinde düşme 
 
Sosyal koşullar  
Y
aygın olmay an: Öğrenme bozukluğu 
 
* Pazarlama sonrası spontan raporlar sonucu ist enmeyen  etki olara k tanımlanmış ve sıklığı 
klinik çalışmala rdan elde edilen veriler sonucunda b elirlenmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Belirti ve semptomlar  
Topir
amat ile doz a şımlar ı bildirilmişti r. Bulgu ve se mptomlar şunlardır; konvülsiyonlar, 
sersemlik, konuşma bozuklukları, görme bulanıklığ ı, diplopi, mental aktivitede bozulma , 
letarji, koordinasyon bozukluğu, stupor, hipotansiyon, karın ağrısı, aji tas yon, baş dönmesi ve 
depresyon. Çoğu ha sta da klinik sonuç ları ciddi değildir, ancak topiramatın da içinde 
bulunduğu çok sayıda ilac ın birlikte alındığı doz aşımı vakalarında ölüm bi ldirilmiştir. 
 
Topiramat doz a şım ı ciddi metabolik asidoz ile sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
T
edavi 
Akut topiramat doz a şım ı durumlarında, eğer olay yeni ise, gastrik lavaj veya kusma ile mide 
boşaltılmalıdır. Aktif tıbbi kömürün,  in vitro olarak topira matı adsorbe ettiği gösterilmi ştir. 
Uygun bir destekleyici tedavi yapılmalı ve hasta iyi hidra te edilmelidi r. Hemodiyal izin 
vücuttan topiramatı atmak için iyi bir yöntem olduğu gösterilmi ştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
F
armakoterapötik grup: Antiepileptikler, diğe r a ntiepileptikler, antimigren p reparatları 
ATC kodu: N03AX11 
 16 / 20 Topiramat, sülfamat sübstitüsyonlu/ikame li monosakk arit türevi bir ajandır. Topiramatın 
a
ntiepileptik etki mekanizması ve migren pro filaksisindeki  mekanizması tam olara k 
bi
linmemektedir. Nöron kültü rlerinde yapılan elektro fizyolojik ve biyokimyasal çalışmalar, 
top
iramatın antiepileptik etkisine ka tkıda bulunabilecek üç özelliğini ortaya çıkarmı ştır. 
 
Nöronların sürekli dep olarizasyonu  yoluyla elde edilen  tekrarlayan aksiyon  potansiyelleri, 
topiramat tarafından zamana bağım lı olarak inhibe edilmekt edir. Bu inhibisyon,  sodyum 
kanallarında kullanım a bağlı olan bir blokajı düşündürmektedir.  Topiramat’ın, -aminobütira t 
(GABA)’ın, GABA A reseptörlerini aktive etme f rekansını arttırma sı ve GABA’nın, klorür 
iyonlarının nöronların içine girişini indükleyici e tkisini kuvvetlendirmesi ned eniyle, bu 
inhibitör nöro transmitterin aktivitesini potansiyal ize  ettiğini göste rmektedir. 
 
Bu etkinin bir b enzodiazepin antagonisti olan flu mazenil tarafından bloke edilmem esi, ayrıca 
topiramatın kan alların aç ık kalma süresini arttırmaması, topiramatı GABA A reseptörlerini 
modüle ed en barbitüratlardan ayırmaktadır. 
 
Topiramatın antiepileptik p rofilinin, benzodiazepinlerinkinden b elirgin biçimde farklı olması 
göz önüne alındığ ında, ben zodiazepinlere duyarlı ol mayan bir GABA A reseptör alttipini 
modüle ettiği ileri sürülebilir. Topiramat, eksitatör amino asit (g lut amat) reseptörünün 
kainat/AMPA ( -amino-3-hidroksi-5 -metilisoksazol-4 -propiyonik asit) alt tipinin kainat 
tarafından aktiv asyonunu antagonize etmiş; ancak  N-metil-D-aspartatın (NMDA), NMDA 
reseptör alttipi üzerindeki aktivitesine belirgin bir e tki de bulunmamı ştır. Topiramatın bu 
etkileri, 1 mikromol ile 200 mikromol arasında, konsantrasyona bağım lı olup minimal 
a
ktivitesi 1 mikromol ile 10 mikromol aralığında izlenmişti r. 
 
Topiramat bunlar a e k olarak,  karbonik anhidraz ın bazı izoenzimlerini de bloke etmektedir. B u 
f
armakolojik etki, bilinen bir k arbonik anhidraz inhibitö rü olan asetazolamidin  etkisinden çok 
daha zayıftır ve topiramatın antiepileptik e tki liliğinin temel bileşenlerinden biri olduğ u 
düşünülmemektedir. 
 
H
ayvan çalışmalarında, topiramat sıçanlarda ve farelerde maksimal elektroşok nöb et (MES) 
testlerinde antikonvülsan aktivite göste rmektedir. Spontan epileptik sıçanlarda (SER) tonik ve 
a
bsans-ben zeri nöbetleri ve sıçanlarda amigdalde ateşleme (kindling) veya global iskemiyle 
indük
lenen tonik ve klonik nöb etleri içeren kemirgen epilepsi modellerinde e tkilidir. 
Topiramat, GABA A reseptör antagonisti olan pentilent etrazol ile oluşturu lan klonik nöbetlerin 
engellenmesinde sadece zay ıf bir şekilde etkilidir. 
 
Topiramatın ka rbamaz ep in veya fenobarbital ile birlikte uygulandığı farelerd eki çalışmalar, 
sinerjistik antikonvülsan aktivite gösteri rken, fenitoin ile kombinasyon  ek bir 
antikonvülsan aktivit e göstermiştir. Diğer antiepileptik ilaçlarla yapılan tedav iye eklendiği 
kontrollü ila ç araştırmalarında, topiramatın plaz ma çukur konsantrasyonları ile klinik e tkililiği 
arasında he rhangi bir bağlantı gösterilmemi ştir. İnsanlarda toleransa ilişkin h erhangi bir kanıt 
bulunama
mıştır. 
 
Absans nöbetleri:  
4-11 yaşındaki çocuklar üzerinde iki kü çük tek kollu  çalışma yürütülmüştür (CAPSS-326 
ve TOPAMAT-ABS-001). Terapötik  yanıt alınmama sı nedeniyle sonlandırılmadan  önce, 
birinde
 5 çocuk, diğerinde ise 12 çocuk  bulunmaktaydı. Bu çalışmalarda kullanılan doz lar, 
TOPAMAT-ABS-001 çalışmasında yaklaşık 12 mg/kg’a kadardı ve CAPSS-326 
çalışmasında 9 mg /kg/gün ya da 400 mg/g ün dozları arasından daha düşük olanının 17 / 20 maksimumu kullanıldı. Bu çalışmalarda pediyatrik popülasyondaki etk inlik ya da güv enlilik 
konusunda karara ulaştıra cak ölçüde yeterli veri sağlanamamı ştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Topir
amatın farmakokinetik p rofili diğer antiepileptik il açlar ile kıyaslandığında, top iramatın 
plazma yarılanma ömrü uzundu r; farmakokinetiği doğ rusaldır; başlıca böbrekler yoluyla atılır; 
proteinlere yüksek oranda bağlanmaz; aktif me tabolitleri klinik açıdan öne m taşımazlar. 
 
Topiramat, ilaç metabol ize  edici enzimlerin güçlü bir uyarıcısı değildir; emili mi besinlerden 
etkilenmemekte (yemeklerden bağımsız ola rak alınabilir) ve p lazma topiramat 
konsantrasyonlar ının rutin ola rak izlenmesi g erekmemektedir. Klinik çalışmalarda plazma 
kons
antrasyonlar ı ile etkililik ya da advers olaylar arasında bir bağlantı bulunmamıştı r. 
 
Emilim: 
Topiramat hız lı ve iyi derecede emili r. Sağlıklı gönüllüle re, oral yoldan 100  mg dozunda 
uygulandıktan sonra, o rtalama doruk pla zma konsantrasyonuna (C maks = 1.5 mikrog/ml), 2 il e 
3 saat arasında (T maks) ulaşılmaktadır. 
 
İdrardan elde edilen radyoaktivite değe rlerin e göre, 100 mg’lık oral 14C -topiramat do zunun 
ortalama emilim dü zeyi, en az % 81 bulunmuştur.  Besinlerin topiramatın  biyoyararlanımı 
üzerinde hiçbir belirgin etkisi bulunmamıştır. 
 
Dağılım: 
Topiramat, p roteinlere genell ikle % 13-17 oranında bağlanır. Eritrositlerin içinde y a da 
y
üzeyinde, plazma konsantrasyonu 4  mikrogram/ml ’yi  aşınca doygunlu ğa erişen, düşük 
kapasiteli bağlanma yer leri saptanmıştır. Dağılım hacmi, doz ile ters ora nt ılı bir değişim 
göstermektedir.  100 ile 1200 mg’ lık tek doz uy gulamalarında, ortalama dağılım hacmi 0.80 
ile 0.55 L/kg olarak saptanmı ştır. Cinsiyetin, d ağılım hacmi üzerine etkili olduğu 
belirlenmiştir ve kadınla rdaki değerler erkeklerdekilerin yaklaşık %50’ si civarında 
bulunmuştur.  Bu durum kadın hastaların vücut larında  daha yüksek oran da yağ bulunmasına 
bağlanmıştır ve klinik açıdan herh angi bir önem taşımamaktadır. Bey in omurilik sıvısındaki 
(BOS) dağılımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadı r. 
 
Biyotransformasyon: 
Topiramat sağlıklı gönüllülerde önemli der ece de metabol ize edilmemektedir ( ~%20). İlaç 
metabolize edici enzimleri indükledikleri bilinen ajanlar ile kombine antiepileptik tedavi 
g
örmekte olan hastalarda % 50’y e varan oranda metabol ize e dilir. İnsan plazması, idra rı ve 
feçesinde hidroksilasyon, hidroliz ve glukuronidasyon sonucu oluşmuş altı adet metaboli t 
izole edilmiş, özellikleri saptanmış ve tanımlanmıştır. Metabolitlerin herbiri, 14C-topiramat 
uygulaması sonrasında atılan total radyoaktivitenin % 3’ünden azını temsil etmektedir. 
Topiramatın yapısını büyük ölçüde koruyan iki metaboli ti incelenmiş ve antikonvülsan 
aktivitelerinin düşük olduğu ya da hiç bulunmadığı saptanmıştır. 
 
Eliminasyon: 
İnsanlarda, topiramatın ve met abolitlerinin değ işm emiş şekilde atılımı, ba şlıca böbrekler 
aracılığıyla ge rçekleşir (dozun en az % 81’i). T ek dozluk uygulamada, 14C -topiramatın 
yaklaşık %66’ sı dört g ün içinde idrar ile değ işm eden atılmıştır. Günde iki kez 50  mg ve 
100 mg topiramat uygulaması sonrasında ortalama ren al klerens sırasıyla 18  ml/dk ve 17 
ml/dk civarında bulunmuştur. Topiramatın böbrek tüb üllerinde reabsorbe edildiği yönünde 
veriler bulunmaktadır. Bu  durum, topiramatın prob enisid ile birlikte uygulandığı sıçan 18 / 20 çalışmalarıyla desteklenmektedir ve topiramatın renal klerensind e anlamlı bir artış 
gözlenmiştir. İnsanlarda o ral uygulama sonrasındaki plazma klerensi yaklaşık 20 ile 30 ml/dk 
arasındadır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Plazma topiramat konsantrasyonlarının, birey lerar ası değişkenliği azdır; bu nedenle önceden 
tahmin edilebilir bir farmakokinetik  sergiler. Sağlıklı kişi lerde topiramatın farmakokinetiğ i 
doğrusaldır; plazma klerensi sabittir ve o ral 100 ile 400 mg’lık tek doz u ygulamalarında, eğri 
altındaki alan dozla o rantılı şekilde artmaktadır. Böbrek fonksiyonları normal  olan hastalard a 
plazma konsantrasyonlar ının kararlı duruma ulaşması 4 ile 8 gün alabilmektedir. Sağ lıklı 
kişilerde uzun süreli, günde iki k ez 100 mg oral uygulama sonrasında o rtalama C maks 6.76 
µg/ml olarak saptanmıştır. 50 mg ve 100 mg’ lık dozların uzun sürey le günde iki ke z 
verilmesinin ardından, o rtalama plazma eliminasyon yarılanma ömrü 21 s aat civarında 
bulunmuştur.  
 
Günde
 iki kez 100  ile 400 mg doz larında topirama t, uzun süre fenitoin  ya da karbamazepin 
ile birlikte uygulandığında, plazma topiramat konsant rasyonlarında dozla o rantılı artışlar 
gözlenmiştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Orta derecede ya da şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda topira matın plazma klerensi 
ortalama % 26 o ranında azalı r. Bu nedenle, topiramat karaciğer yetmezliği olan hastalard a 
dikkatle 
uygulanmalıdır. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonla rı orta ya da şiddetli ölçüde bozulmuş hastalarda (CLCR ≤ 70 ml/dak), 
topiramatın plazma ve ren al klerensleri azalmaktadır. Sonuç ola rak, belirli bir doz için, böb rek 
bozukluğu olan h astalarda,  böbrek fonksiyonları normal olan kişi lere kıyasla kararlı durum 
plazma konsantrasyonunun daha yüksek olması beklenir. Ay rıca, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda her doz dü zeyi için kararlı duruma u laşma zamanı u zamaktadır.  
 
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan h astalara olağan başlangıç ya da ida me dozunun yarısı 
önerilmektedir.  
 
Topiramat, plazmadan h emodiyaliz yoluyl a etkin biçimde uzaklaştırı labilir. Uzamış bir 
hemodiyaliz s eansı, topiramat konsantrasyonunun anti-epileptik e tkisini sürdü rebilecek 
düzeylerin altına düşmesine yol açabilir. Hemodiyaliz sırasında topiramat plazma 
kons
antrasyonunda hız lı düşmelerden kaçınmak için, ek bir topiramat dozuna ihtiya ç 
duyulabilir. Doz aya rlaması yapılırken  şu faktörler göz önüne alınmalıdır; 1) diyaliz s eansının 
süresi, 2) kullanılan diyaliz sis temin in klerens hızı, ve 3) top iramatın diyal iz gören hastadaki 
efektif renal klerensi. 
 
Yaş  
Eğer altta yatan bir böbrek h astalığı yok ise plaz ma topiramat kle rensi yaşlı kişi lerde 
değişiklik göste rmez. 
 
 
 19 / 20 12 yaşına kadar pediyatrik farmakokinetik:  
Topiramat ço cuklarda, uygulanm akta olan antiepileptik tedaviye topiramat  eklenen 
yetişkinlerdekine benzer bir fa rma kokinetik p rofil sergiler. Klerensi doza bağım lı değildir ve 
dengeli-durum plazma konsantr a syonu dozla doğru  orantılı bir şekilde a rtar. Bununla birlikte, 
çocuklardaki kle rensi daha hızlıdır ve eliminasyon  yarılanma ömrü da ha kısadır. Dolay ısıyla 
aynı mg/kg do zunda uygulanan topiramatın plaz ma konsantrasyonu, çocuklard a, erişkinler e 
kıyasla daha düşük olabilir. Hep atik enzimleri indükleyen antiepileptik il açlar, erişkinlerde 
olduğu gibi ço cuklarda da k ararlı durum plazma konsantrasyonlarını azaltır lar .  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Klinik dışı fertilite çalışmalarında, erkek veya di şi sıçanlarda günde 8 mg/kg/gün gibi düşük 
dozlarda maternal ve pa ter n al (baba tarafında olan) toksi site görülmesine rağ men, 100 
mg/kg/gün doz lar ına kada r fertilitede bir etki görülmemi ştir. 
 
Preklinik çalışmalarda topiramatın çalışılan türlerde (fare,  sıçan ve tavşan) tera tojen etkisi 
olduğu gösterilmi ştir. Farelerde maternal toksisiteye bağlı olarak günlük 500 mg/kg  dozlarla 
fetüs ağırlığı ve iskelet kemikleşmesinde azalma görülmüştür. Fare ler de tüm do zlarda (20, 
100 ve 500 mg/kg/gün) fetal malfo rmasyon sayısı artmıştı r. 
 
Sıçanlarda 20 mg/kg’lık günlük doz lar da doz la ilişkili maternal ve embriyofetal  toksisite 
(fetus ağırlığında ve /veya iskele t kemikleşmesinde azalma) görülürken, tera toj en etkiler 
(ekstremite ve parmak defektleri) 400 mg/kg/gün ve ü zeri dozlarda görülmüştür. 
T
avşanlarda 10 mg/kg’lık günlük doz lar da, dozla ilişkili maternal toksisite, 35 mg/kg günlük 
dozlarla embriyofetal toksi site (letalitede artış) bildirilmiş ve 120 mg /kg /gün  ve üzeri 
dozlarda teratojen etkiler (göğüs kafesi ve ve rtebra defektleri) görülmüştür.  
 
Sıça
n ve tavşanlarda görülen ter atojen etkiler, insanlarda malform a syona neden  olmadığ ı 
bi
linen karbonik anhidraz inhibitö rleriyle görülenl ere benzerdi. Gebelik ve emzirme 
döneminde 20  ya da 100  mg/kg’lık günlük dozlar uygulanan dişi sıçanlardan do ğan sıçanların, 
doğum sırasında v e e mzirili rken daha düşük vücut ağırlığı olmasıyla görüldü ğü üzere büyüme 
de etkilenmiştir. Sı çanlarda topiramat plasentadan ge çer.  
 
Genç sıçanlarda, bebeklik, çocukluk ve adölesan dönem lerini kapsayan gelişme sürecinde 
günde 300 mg/kg’ a k adar olan doz larda topiramat uygulanması, erişkin hayv anlarda 
görülenlere benzer toks isi teye yol açmıştır (azalm ış kilo alımıyla birl ikte a zalm ış gıda 
tüketimi, sentrolobüler hepatoselüler hiper trofi) . Uzun kemiklerin (tibia) büyümesi veya 
kemik (femur) min eral yoğunluğu  üzerinde, süt emme dönemind eki gelişim ve ü reme sis temi 
gelişimi üzerinde,  nörolojik gelişim üzerinde (ha fız a ve öğrenmey le ilgili değerlendirmeler 
dahil), çiftleşme ve fertilitede ya da histerotomi parametre lerinde ilaca atfedilebilecek 
herhangi bir etki bildirilmemi ştir.  
 
Bir dizi in vitro ve in vivo mut ajenite değe rlendirmesinde, topiramat genotoksik bir potansiye l 
g
östermemi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat 
Mikrokristalin selüloz 
Nişasta, prejelatinize  20 / 20 Sodyum nişasta glikolat, tip A 
Magnezyum stearat 
Opadry beyaz* 
* Opadry kaplama maddesi; hipromelloz, titanyum dioksit, makrogol ve polisorbat 80 içerir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
60 film tabletlik Al/Al blisterlerde ambalaj. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
128/66 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 12.08.2009 
R
uhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 