KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
VİVAFEKS 180 mg film tablet 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir tablet, 180 mg feksofenadin hidroklorür içerir. 
Yardımcı  maddeler: 
Kroskarmeloz sodyum 30.50 mg 
Yardımcı  maddeler icin 6.1'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Film tablet 
Oval, bikonveks, kokusuz, somon renkli film tabletler şeklindedir. 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
Erişkinler ile 12 ya ş  ve üzerindeki çocuklarda, kronik idiyopatik ürtikerin ciltte ka şıntı  ve 
kızarıklık gibi semptomlar ın giderilmesinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygularna s ıklığı  ve süresi: 
Erişkinler ile 12 ya ş  ve üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde 
tek doz 180 mg'd ır. 
Uygulama sekli: 
VİVAFEKS oral uygulan ır. 
VİVAFEKS 'ten 15 dakika önce alüminyum ve magnezyum hidroksit jel içeren bir antiasidin 
uygulanmas ı, büyük olas ılıkla gastrointestinal sistemde ba ğlanmaya ba ğlı  olarak, 
biyoyararlan ımda bir azalmaya neden olmu ştur. Bu nedenle, V İVAFEKS uygulanmas ı  ile 
1 alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antasitlerin uygulanmas ı  arasında 2 saatlik süre 
bırakılması  önerilmektedir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Özel risk gruplarını  (yaşlılar, böbrek veya karaci ğer bozuklu ğu olan hastalar) kapsayan 
çalışmalar bu hastalarda feksofenadin hidroklorür dozunun ayarlanmas ının gerekli olmadığını  
göstermektedir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Feksofenadin hidroklorürün etkinlik ve güvenilirli ği 12 ya şın altındaki çocuklarda 
araştırılmamıştır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Özel risk gruplar ını  (yaşlılar, böbrek veya karaci ğer bozuklu ğu olan  hastalar) kapsayan 
çalışmalar bu hastalarda feksofenadin hidroklorür dozunun ayarlanmas ının gerekli olmad ığını  
göstermektedir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
VİVAFEKS bile şenlerinden herhangi birine karşı  aşırı  duyarlı  olduğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri 
Yaşlı, böbrek veya karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda herhangi bir özel önleme ihtiyaç 
yoktur. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 30.50 mg kroskarmeloz sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Feksofenadin hepatik biyotransformasyondan geçmez ve bu nedenle hepatik mekanizmalari 
yoluyla di ğer ilaçlarla etkile şmez. Feksofenadin hidroklorürün eritromisin ya da ketokonazol 
ile birlikte uygulanmas ının feksofenadinin plazma düzeyinde 2-3 kat art ışa yol açt ığı  
2 saptanmıştır. Bu değişikliklere QT aral ığı  üzerinde herh angi bir etki e şlik etmemi ştir ve tek 
başına verilen ilaçlara k ıyasla istenmeyen olaylarda herh angi bir artışla ilişkili bulunmam ıştır. 
Hayvan çal ışmaları, eritromisin ya da ketokonazol ile birlikte uygulama sonras ında 
feksofenadinin plazma düzeylerinde görülen artışın gastrointestinal emilimde meyd ana gelen 
bir artışa ve safra yoluyla at ılımda ya da gastrointestinal sekresyonda meyd ana gelen bir 
azalmaya bağlı  olabileceğini göstermi ştir. 
Feksofenadin ile omeprazol arasında herhangi bir etkile şim gözlenmemi ştir. Bununla birlikte, 
feksofenadin hidroklorürden 15 dakika önce alüminyum ve magnezyum hidroksit jel içeren 
bir antasidin uygulanmas ı, büyük olas ılıkla gastrointestinal sistemde ba ğlanmaya bağlı  olarak, 
biyoyararlan ımda bir azalmaya neden olmu ştur. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür 
uygulanmas ı  ile alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antasitlerin uygulanmas ı  arasında 
2 saatlik sure bırakılması  önerilmektedir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Feksofenadin hidroklorürün gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda feksofenadin hidroklorür ile herhangi bir deneyim yoktur. Di ğer ilaçlarda 
olduğu gibi, hasta için beklenen yararlar fetus için olası  riske daha ağır basmadıkça 
feksofenadin hidroklorür gebelik suresince kullan ılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Feksofenadin hidroklorürün anne sütüne geçip geçmedi ğine dair herh angi bir veri yoktur. 
Bununla birlikte, emziren annelere terfenadin uyguland ığında, feksofenadinin insan sütüne 
geçtiği saptanmıştır. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür emziren anneler için 
önerilmemektedir. 
3 Üreme yetene ği/ Fertilite 
Farelerde yapılan kapsaml ı  üreme toksisite çal ışmalarında, feksofenadinin fertiliteyi 
bozmadığı, teratojenik olmadığı  ve prenatal ve postnatal geli şimi olumsuz etkilemedi ği 
gösterilmi ştir. 
4.7. Arac ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Farmakodinamik prof ıl ve bildirilmi ş  olan istenmeyen olaylara dayanarak, feksofenadin 
hidroklorür tabletlerinin araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bir etki yaratmas ı  olası  
görünmemektedir. Objektif testlerde, V İVAFEKS'in merkezi sinir sistemi fonksiyonu 
üzerinde anlamlı  herhangi bir etkisinin olmad ığı  gösterilmi ştir. Bu, hastaların araç 
kullanabilecekleri veya konsantrasyon gerektiren isler yapabilecekleri anlam ına gelmektedir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda, plasebo ile tedavi edilen hastalarla feksofenadin ile 
tedavi edilen hastalardaki advers etkiler kar şılaştırılmıştır. 
Advers ilac reaksiyonlar ı  aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
Çok yayg ın (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan  (? 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek (> 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı: 
Seyrek: K ızarıklık, ürtiker, kas ıntı  ve anjiyoodem, gö ğüste sıkışma, dispne, yarma hissi ve 
sistemik anaf ılaksi gibi beli rtileri olan hipersensitivite reaksiyonlar ı. 
Sinir sistemi bozukluklar ı: 
Çok yayg ın: Bas ağrısı  (%3),  uyuşukluk (%1-3), ba ş  dönmesi (%1-3) 
Yaygın: Uykusuzluk, sinirlilik, uyku bozukluklar ı  veya paroniri 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Çok yayg ın: Bulantı  (%1-3) 
4 Süpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı   
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz asimi ve tedavisi 
Feksofenadin hidroklorür doz as ımı  raporlarının çoğu sınırlı  veriye sahiptir. Bununla birlikte 
yorgunluk, ba ş  dönmesi ve ağız kuruluğu rapor edilmi ştir. Sağlıklı  gönüllülerde bir ay 
boyunca 800 mg'a kadar olan günde bir kere ve günde iki kere 690 mg'a kadar olan dozlarda 
veya 1 yıl boyunca her gün 240 mg ile yapılan çalışmalarda, plaseboya k ıyasla herh angi klinik 
olarak belirli bir advers etki görülmemi ştir. VİVAFEKS'in maksimum tolere edilen dozu 
saptanmam ıştır. Herhangi bir emilmemi ş  ilacı  uzaklaştırmak için uygulanacak standa rt 
 önlemler dü şünülmelidir. Semptomatik ve destekleyici tedavi tavsiye edilir. 
Hemodiyaliz feksofenadin hidroklorürü kandan etkili bicimde uzakla ştırmamaktad ır. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan diğer antihistaminikler 
ATC kodu: R06AX26 
Feksofenadin, selektif periferal H1 -reseptor antagonist aktivitesi olan bir antihistaminiktir. 
Feksofenadin, antijen indükleyici kobaylarda duyarlı  bronkospazm ı  ve ratlardaki peritoneal 
mast hücrelerinden histamin sal ınımını  inhibe etmistir. Laboratuvar hayvanlar ında, hiçbir 
antikolinerjik veya alfa-adrenerjik-reseptor bloke edici etki meydana gelmemi ştir. Ayrıca 
hiçbir sedatif veya di ğer merkezi sinir sistem etkisi gözlenmemi ştir. Farelerde yap ılan radyo 
işaretli dokuda da ğılım çalışmaları  feksofenadinin kan-beyin bariyerini geçmedi ğini gösterir. 
Feksofenadin hidroklorür histamin enjeksiyonunun yol açt ığı  deri kabarc ıkları  ve kızarıklık 
yanıtını  inhibe eder. Tek doz ve günde iki kez al ınan oral doz uygulamas ının ardından bir saat 
içinde antihistaminik etki olu şur, 2-3 saat içinde maksimum etki elde edilir ve minimum 12 
saatte sona erer. Derideki kabarc ıklı  ve kızarmış  bölgenin maksimum inhibisyonu %80'den 
fazladır. Bu etkilere 28 günlük kullanımında tolerans geli şmemiştir. Primer biti ş  noktası  
5 olarak yans ıtıci toplam semptom skoru kullanılan mevsimler alerjik rinitin klinik çal ışmalan 
120 mg/gün dozun etki için yeterli oldu ğu göstermi ştir. 
5.2. Farmakokinetik ozellikler 
Emilim: Oral yolla alin ımını  takiben feksofenadin hidroklorÜr vücut tarafından hemen 
emilerek, dozu takip eden 1-3. saatlerde T r,ax değerine ulaşır. Tek doz 60 mg uygulamas ının 
ardından ortalama Cmax yaklasık 142 ng/ml, tek doz 120 mg uygulamas ının ardından yakla şık 
289 ng/ml ve tek doz 180 mg uygulamas ının ardından yakla şık 494 ng/ml'dir. 
Dağılım: Feksofenadin, plazma proteinlerine %60-70 oranında bağlanır. 
Biyotransformasyon: Feksofenadin ihmal edilebilir düzeyde de ğişime uğrar. 
Eliminasyon: Tek doz 60 mg oral feksofenadin kullan ımından sonra, toplam feksofenadinin 
%80'i feces yolu ile ve %11'i idrar ile atılır. Feksofenadinin terminal eliminasyon yar ılanma 
ömrü, çoklu dozu takiben 11-16 saattir. Alınan dozun %10'u hiç de ğişmeden idrar ile 
atılırken, eliminasyonun esas olarak biliyer yolla oldu ğu düşünülmektedir. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: Feksofenadin hidroklorür tek ve çoklu dozunun 
farmakokineti ği 20 mg'dan 120 mg'a kadar do ğrusaldır. Günde iki kez 240 mg' ın alımından 
sonra eğri altında kalan al anda orantılı  olarak art ış  (%8.8) olmu ştur. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kopekler 6 ay süreyle günde iki kez uygul anan  450 mg/kg dozu tolere etmi ş  ve nadir görülen 
kusma dışında toksisite göstermemi ştir. Ayrıca, tek dozluk kopek ve kemirgen çal ışmalarında, 
nekropside dozla ili şkili gözle görülür herhangi bir bulguya rastlanmam ıştır. 
Sıçanlarda doku da ğılım çalışmalarında radyoi şaretli feksofenadin hidroklorür feksofenadinin 
kan beyin bariyerini geçmedi ğini göstermi ştir. 
Feksofenadin hidroklorürün çeşitli in vitro ve in vivo mutajeniklik çalışmalarında mutajenik 
olmadığı  saptanmıştır. 
6 Feksofenadin hidroklorürün karsinojenik potansiyeli feksofenadin hidroklorür maruz 
kalmasını  gösteren (plazma AUC de ğerleri yoluyla) destekleyici farmakokinetik çal ışmalarla 
birlikte terfenadin çal ışmaları  kullanılarak değerlendirilmi ştir. Terfenadin verilen (150 
mg/kg/gün'e kadar) sıçan ve farelerde hiçbir karsinojeniklik bulgusu gözlenmemi ştir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz 
Prejelatinize mısır nişastası  
Kroskarmeloz sodyum 
Magnezyum stearat 
Deiyonize su 
Polivinil alkol 
Titanyum dioksit 
PEG 3350 
Talk 
Kırmızı  demir oksit 
Sari demir oksit 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
6.3. Raf omru 
24 ay 
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayımz 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve iceriği 
VİVAFEKS film tabletler 10 ve 20 film tablet içeren opak PVC/PE/PVDC alüminyum folyo 
blister ambalaj larda kullan ıma sunulmu ştur. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan  ürünler ya da atık materyaller "T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
7 Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelik'lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAH İBİ  
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Gültepe Mah. Polat İş  Merkezi B Blok Kat: 1-7-8 Levent/ İstanbul 
Tel: 212 316 67 00 
Faks: 212 264 42 68 
8.RUHSAT NUMARASI(LARI) 
207/65 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ  (RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.03.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
8 