 1 / 14 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1
. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
JİNKONİD  750 mg/200 mg/100 mg vajinal ovül
2. K
ALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 1 vajinal ovül
E
tkin madde:  
Metronidazol   750 mg 
Mikonazol nitrat 200 mg 
Lidokain (Baz)  100 mg  
içerir.  
Y
ardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler i çin 6.1’e bakınız.  
3
. FARMAS ÖTİK FORM
Vajinal ovül
Beyaza yakın, homojen özel şekilli ovül
4
. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Candida albicans 'ın oluşturduğu kandidal vulvovajinit;  Gardnerella vaginalis  ve anaerob
bakterilerin oluşturduğu bakteriyel vajinoz ile karma vajinal enfek siyonların tedavisinde kullanılır.
4.
2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır.  
H
ekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:  
Tedaviye başlarken 7 gün süreyle yalnızca akşamları  birer o vül vajen derinliğine uygulanır. 
Tekrarlayan dirençli vakalarda 14 gün süreyle, akşam 1 vajinal ovül önerilebilir.  
Ad
et (men struasyon) döneminde kullanıldığında JİNKONİD 'in etkisi azalabileceğinden veya 
kullanım zorluğu meydana gelebileceğinden, bu dönemde kullanılmaması tavsiye edilmektedir.  
U
ygulama şekli:  
Yalnız intravajinal kullanım içindir. JİNKONİD  sırtüstü yatar pozisyonda, paketin içindeki 
parmaklıkların yardımı ile vajen derinliğine uygulanmalıdır.  
Y
utulmamalı veya başka bir yoldan uygulanmamalıdır.  
Ö
zel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde metronidazolün yarı lanma ömrü değişmemektedir. Bu nedenle 
metronidazol dozunun azaltılmasına gerek yoktur, ancak hemodiyaliz gerektiren ciddi böbrek fonksiyonu yetmezliğinde doz ayarı  yapılmalıdır.  
C
iddi karaciğe r yetmezliğinde metronidazol kle rensi zorlaşır. Hepatik ensefalopatili hastalarda 
metronidazol plazma konsantrasyonu yükselerek ensefalopati semptomlarını  artırabileceğinden,   2 / 14 bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Metronidazolün günlük dozu, hepatik ensef a lopatili 
hastalarda üçte birine azaltılmalıdır.  
K
araciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda lidokainin yarı  ömrü 2 katı ya da daha fazlas ına 
çıkabilir. Renal fonksiyon bozukluğu lidokain kinetiğini etkilemez fakat metabolitlerin birikimini 
arttırabilir . JİNKONİD ' i kullanacak olan karaciğer ve/veya böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan 
hastalarda bu özellikler göz önünde bulundurulmalıdır.  
P
ediyatrik popülasyon : 
12 yaş altındaki çocuklara uygulanmaz. 
G
eriyatrik popülasyon : 
65 yaşın üstündekilere erişkin dozu uygulanır. 
4.
3. Kontrendikasyonlar  
JİNKONİD ; 
•Bileşimindeki etkin maddelere, bunların türevlerine,  amid  tipi lokal anesteziklere veya  
yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılığı bulunanlarda  (bkz. Bölüm  6.1),
•Tedavi sırasında veya tedavi bitiminden en az 3 gün sonrasında alkol kullananlarda,
•Tedavi sırasında veya son 2 hafta içinde disülfiram kullananlarda,
•Gebeliğin ilk üç ayında,
•Gebeliğin ilk üç aylık süresi boyunca trikomonal vajiniti olan hastalarda,
•Porfiri, epilepsi ve ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğunda kullanılmamalıdır.
•Diyafram ve prezervatif gibi doğum kontrol yöntemleri ile birlikte kullanılmamalıdır.
4
.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Metronidazol 
Sistemik kullanıma bağlı olarak metronidazol yüksek dozlarda ve uzun süreli kullanımda periferik 
nöropati ve konvülsiyona neden olabilmektedir.  
M
etronidazolün aerobik ya da fakültatif anaerobik bakterilere karşı direkt aktivitesi 
bulunmamaktadır. Eğer metronidazol içeren vajinal supozituvarların kullanımı 10 günden daha 
uzun süre gerekiyorsa  düzenli klinik ve laboratuvar ta kibi (özellikle lökosit sayısı) ve hastalar ın 
periferal ya da santral nöropati (parestezi, ataksi , baş dönmesi, konvülsif nöbetler gibi)  gibi advers 
reaksiyonlar açısından takibi önerilir.  
M
etronizadol aktif ya da kronik şiddetli periferal ve santral sinir sistemi hastalığı olan  hastalarda 
nörolojik kötüleşme riskine bağlı olarak dikkatli kullanılmalıdır.  
M
etronidazol ile Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ya da akut 
generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP) gibi ciddi büllöz  deri reaksiyonu vakaları rapor 
edilmiştir. Söz konusu hastalıklara ilişkin semptom ya da işaretlerin görülmesi halinde, metronidazol ile tedavi derhal kesilmelidir.  
M
etronidazolün eliminasyon yarı ömrü böbrek yetmezliği durumunda değişmeden kalır. Bu 
nedenle metronidazol dozunun azaltılması gerekmemektedir. Bununla birlikte bu hastalarda 
metronidazol metabolitleri kalır.  Bu durumun klinik önemi şu an için bilinmemektedir.  
H
emodiyaliz altındaki hastalarda metronidazol ve metabolitleri 8 saat süren diyaliz  sırasında 
efektif olarak uzaklaştırılır. Bu nedenle hemodiyalizden sonra metronidazol tekrar uygulanmalıdır.   3 / 14 Aralıklı periton  diyalizi  (IDP)  ya da devamlı  periton  diyalizi  (CAPD)  uygulanan  böbrek 
yetmezlikli hastalarda  metronidazol içeren vajinal ovül  dozunda  rutin  bir ayarlaması  yapılması 
gerekmemektedir.  
Metronidazol  esas olarak  hepatik oksidasyon ile  metabolize  edilmektedir.  İlerlemiş  karaciğer 
yetmezliği  durumunda  metronidazol  klerensinde  önemli  bir bozulma  meydana  gelebilir.  Hepatik 
ensefalopa tili hastalarda  önemli  bir birikim  meydana  gelebilir  ve metronidazolün  ortaya çıkan 
yüksek plazma konsantrasyonları ensefalopati semptomlarını arttırabilir.  Bu nedenle metronidazol 
hepatik  ensefalopatili  hastalarda  dikkatle  uygulanmalıdır.  Günlük  dozaj  üçte birine  azaltılmalı  ve 
günde bir kez uygulanmalıdır.  
Hastalar metronidazol ün idrar rengini koyulaştırabileceği konusunda uyarılmalıdır. 
İnsanlarda  mutajenite riski ile ilgili yeterli kanı t olmamas ı nedeniyle (Bkz. Bölüm  5.3), 
gerekende n daha uz un süre metronidazol  kullanımı dikkatle değerlendirilmelidir. 
Disülfiram benzeri reaksi yon görülebileceğinde n tedavi  süresince ve tedavi  bittikten sonra en az 
48 saat alkol  alınmamalıdır. 
Cockayne sendrom u olan hastalarda hepatotoksisite ve ölüm riski: 
Sistemik kullanılan metronidazol  içeren ilaçlar ile Cockayne  sendromu olan hastalarda  tedavi  
başlangıcında n sonra ç ok hızlı başlaya n ölümcül sonuçları olan vakalar dahil ciddi 
hepatotoksisite/akut  hepatik  yetmezlik vakaları rapor  edilmiştir . Bu nedenle metronidazol bu 
popülasyonda dikkatli bir risk- yarar değerlendirmesini n ardında n ve alternatif bir tedavi mevcut 
değilse kullanılmalıdır. Tedavi başlamada n önce, başladıkta n sonra ilk 2- 3 gün içinde, tedavi 
sırasında  sık sık ve tedavi  bittikte n sonra karaciğer fonksi yon testleri yapılmalıdır. Karaciğer 
fonksi yon testlerini n yükselmesi durumunda metronidazol kullanımını kesiniz ve başlangıç 
değerlerine  ulaşılana  kadar karaciğer fonksiyon  testlerini  izleyiniz. 
Karın  ağrısı,  bulantı,  dışkı  renginde  değişiklik  ya da sarılık  gibi potansiyel  karaciğer  hasarı 
semptomlarının  herhangi  birinin  meydana  gelmesi  durumunda  metronidazol  kullanımını  derhal 
bırakmaları  ve doktorları  ile iletişime  geçmeleri  için Cockayne  sendro mlu hasta  ya da hasta 
yakınlarını uyarınız.  
Mikonazol 
Mikonazol içere n vajinal kapsül ve diğer mikonazol içere n formülasyonlar ile tedavi sırasında 
anafilaksi ve anjiyoödem dahil şiddetli hipersensitivite reaksiyonları rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.8). Hipersensitivite ya da iritasyona benzer bir reaksi yon meydana gelmesi halinde tedavi 
kesilmelidir. 
Cinsel partnerde de enfeksi yon bulunuyorsa uygun tedavi yapılmalıdır.  
Mikonazol  ciltte ya da kıyafetlerde  leke bırakmaz. 
Vajinal anti- infektifler  ile lateks  kondom  ya da diyaframların birlikte kullanımı lateks  kontraseptif 
ajanların etkinliğini  azaltabilir. Bu nedenle JİNKONİ D  ile lateks kondom ya da diyaframlar 
birlikte kullanılmamalıdır. 
Lidokain 
Lidokainin tekrarlayan dozları lidokain kan seviyelerinde artışa sebep olabilir.  Lidokain, akut 
olarak hasta, güçten düşmüş veya yaşlı hastalar da dahil olmak üzere lidokainin sistemik etkilerine 
daha duyarlı olabilecek hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   4 / 14 Lidokai n özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüz yon altında uygulandığında kalp 
ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir. 
JİNKONİ D , ovül şeklinde, intravajinal olarak uygulandığından, " Pozoloji / uygulama sıklığı  ve 
süresi" kısmında belirtildiği şekilde kullanıldığında b u etkilerin oluşması muhtemel değildir.  
Para-aminobenzoik asit türevlerine (prokain, tetrakain, benzokain vb.) alerjisi olan hastalar 
lidokaine çapraz hassasiyet göstermemiştir, bununla beraber lidokain,  ilaç hassasiyeti hikayesi  
bulunan kişilerde özellikle etiyo lojik ajan belirsizse dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli 
hepatik hastalığı olan hastalar, lokal anestezikleri normal olarak metabolize edemedikleri için 
lidokainin toksik plazma konsantrasyonları geliştirme riski daha yüksektir.  
Cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocuklarında ve bakirelerde kullanılmamalıdır. 
Ovüller kontraseptif diyafram ve prezervatif lerin etkinliğini  azaltabileceği  için, birlikte 
kullanılmamalıdır. 
JİNKONİ D , tedavi süresince diğer vajinal ürünler (örn. tampon, duş ve spermisid) ile birlikte 
kullanılmamalıdır. 
4.5. Diğer t ıbbi ü rünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri 
Aşağıdaki  ilaçlarla birlikte kullanıldığında  metronidazolün  emilmesine  bağlı olarak etkileşim 
görülebilir; 
Alkol: Alkol intoleransı (disülfîram benzeri reaksiyon) 
Disülfiram benzeri bir reaksi yon oluşmas ı ihtima li nedeniyle hastalar, metronidazol ile te davi 
sırasında ve tedavide n sonra e n az 48 saat boyunca alkol almamaları yönünde uyarılmalıdır.  
Amiodaron: Kardiyotoksisite riskinde  artış (QT uzaması, torsades de pointes, kal p durması)  
Astemizol ve te rfenadin:  Metronidazol  bu ilaçlar ın metabolizmasını  inhibe  ederek  plazma 
konsantrasyonlarını artırır  
Disülfiram: Santral sinir s istemiyle ilgili etkiler (psikoti k reaksiyonlar) 
Fenitoin: Fenitoini n plazma düzeyinde yükselme, metronidazol plazma düzeyinde düşme 
Fenobarbital: Metron idazol ün plazma düzeyinde düşme 
Fenobarbital ya da fenitoin ala n hastalar metronidazol ü normalde n çok daha yükse k oranda 
metaboli ze ederler, yarı-ömür  yaklaşık 3 saate kadar azalır.  
Florourasil:  Florourasil plazma düzeyinde yükselme ve toks isitesind e artış 
Metronizadol 5 florourasili n klerensini  azaltır  ve bu nedenle birlikte kullanılmaları 5 florourasilin 
toksisitesinde  artışla sonuçlanabilir. 
Karbamazepin: Karbamazepin plazma konsantrasyonunda artış 
Lityum: Lityum  toksisitesinde  artış 
Lityum ve metronidazol ile aynı anda tedavi edile n hastalarda olası renal hasar bulguları eşliğinde 
lityum  retansi yonu rapor edilmiştir. Metronidazol  uygulanmadan önce lityum  tedavis i azaltılmalı  5 / 14 ya da bırakılmalıdır. Lityum tedavisi sırasında metronidazol  a lan hastalarda lityum, kreatinin ve 
elektrolitlerin plazma konsantrasyonları takip edilmelidir.  
O
ral antikoagülanlar: Antikoagüla nların  etkisind e artış (Kanama riskinde artış)  
Varfarin tipi  oral antikoagülanlar metronidazol  ile kullanıldıklarında  antikoagülan etkide biraz 
artış rapor edilmiştir.  Bu nedenle dozun azaltılması gerekebilir. Protrombin zamanı takip 
edilmelidir. Heparin ile bir etkileşim bulunmamaktadır.    
Si
klosporin: Siklosporin toksisitesinde artış  
Siklosporin alan hastalarda siklosporin serum seviyelerinde artış riski bulunmaktadır. 
Metronidazol ile birlikte kullanılması gerektiğinde serum siklosporin ve serum kreatinin seviyeleri 
yakından takip edilmelidir.  
S
imetidin:  Metronidazol plazma düzeyinde yükselme, nörolojik yan etki riskinde artış  
B
usulfan: Metronidazol şiddetli busulfan toksisitesine yol açabilecek şekilde busulfanın plazma 
seviyesini arttırabilir.  
M
etronidazol ile tedavi sırasında karaciğer enzimleri, g lukoz (hekzokinaz metodu), teofi lin ve 
prokainamidin kandaki tayinleri ile etkileşim görülebilir.  
E
ş zamanlı metronidazol ve disülfiram kullanan hastalarda psikotik reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
A
şağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında mikonazol nitratın emilmesine bağlı olarak etkileşim 
görülebilir;  
M
ikonazolün sistemik olarak uygulandığında CYP3A4/2C9’u inhibe ettiği bilinmektedir. Vajinal 
uygulamadan sonra sistemik dolaşıma katılımın sınırlı olması sebebiyle klinik olarak ilgili 
etkileşimler çok nadir olarak meydana gelir. Varfarin gibi oral antikoagülan alan hastalar da 
dikkatli olunmalıdır  ve antikoagülan etki takip edilmelidir. Mikonazol ile birlikte uygulandığından 
CYP2C9 ile metabolize edilen diğer ilaçların (örn. oral hipoglisemikler ve fenitoin) ve ayrıca 
CYP3A4 ile metabolize edilenlerin (örn. simvastatin, lovastatin  gibi HMG -CoA redüktaz 
inhibitörleri ve dihidropridinler, verapamil gibi  kalsiyum kanal blokerleri ) etkileri ya da yan 
etkileri artış gösterebilir ve dikkatli olunmalıdır.  
A
senokumarol, Anisindion, Dikumarol, Fenindion, Fenprokumon, Varfarin:  Kanama riskinde artış  
Astemizol sisaprid ve terfenadin: Mikonazol bu ilaçların metabolizmasını inhibe ederek pla zma 
konsantrasyonlarını artırır  
Fenitoin ve fosfenitoin:  Fenitoin toksisite riskinde artış (ataksi, hiperrefleksi, nistagmus, tremor)  
Fentanil:  Opioid etkilerin artması ya da uzun sürmesi (santral sinir sistemi depresyonu, solunum 
depresyonu)   
Glimepirid:  Hipo glisemi 
Simvastatin ve lovastatin gibi HMG -KoA redüktaz inhibitörleri : Mikonazol ile birlikte 
kullanıldıklarında yan etkilerinde artış görülebilir.  
Dihidropiridinler ve verapamil gibi kalsiyum kanal blokerleri:  Mikonazol ile birlikte  
kullanıldıklarında yan etkilerinde artış görülebilir.  
Karbamazepin: Karbamazepin metabolizmasında azalma  
Oksibutinin:  Oksibutininin metabolizmasının inhibe edilmesi sonucu oksibutinine maruziyet veya 
plazma konsantrasyonunda artış (ağızda kuruluk, kabızlık, baş ağrısı)  
Oksikodon: Oksikodon plazma konsantrasyonunda artış ve klerensinde azalma   6 / 14 Pimozid:  Kardiyotoksisite  riskinde  artış (QT uzaması,  torsades  de pointes,  kalp durması)  
Siklosporin:  Siklosporin  toksisite  riskinde  artış (renal  disfonksiyon,  kolestaz,  parestezi)  
Tolterodin:  Zayıf sitokrom P450 2D6 aktivitesi olan bireylerde tolterodin biyoyararlanı mında artış  
Trimetreksat:  Trimetreksat  toksisitesinde  artış (kemik iliği  baskılanması,  renal  ve hepatik 
disfonksiyon ve gastrointestinal ülserasyon) 
Aşağıdaki  ilaçlarla birlikte kullanıldığında  lidokainin emilmesine  bağlı olarak etkileşim 
görülebilir; 
Antiaritmik ür ünler: Lidokain toksisitesinde  artış  
Fenitoin veya barbitüratlar: Lidokain plazma düzeyinde düşme  
Propranolol gibi beta blokörler,  simetidin: Lidokain plaz ma klirensinde azalma, uzun süre 
tekrarlanan yüksek dozlarda lidokain uygulandığında  potansiyel olarak toksik plazma 
konsantrasyonlarına sebep olabilir.  
Diğer lokal anestezikler i kullanan hastalara yüksek dozda lidokain uygulandığında ilave sistemik 
toksisite riski dikkate alınmalıdır.  
JİNKONİ D ’in içindeki  maddeler latekst e hasar a sebep olabileceğinden kontraseptif diyafram ya 
da kondom gibi lateks ürünler ile temasta n kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4.) 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlar üzerinde  herhangi  bir etkileş im çalışmas ı yapılmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar üzerinde  herhangi  bir etkileş im çalışmas ı yapılmamıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
JİNKONİ D , kombinas yonunu oluştura n etkin maddeleri n fetus ve yenidoğan gelişimine  etkileri 
tam olara k bilinmediğinden, ilacı kullanma k zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemi ile 
gebelikte n korunmalıdır.  
Gebeli k dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapıla n çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ve/veya doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımında n yetersizdir. İnsanlara yöneli k potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
Gebe kadınlarda JİNKONİD 'in birinci trimesterde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Bu yüzden  JİNKONİD   gebeliğin birinci  trimesterinde  kullanılmamalıdır.  Gebeliğin ikinci  ve 
üçüncü  trimesterlerinde yarar/zarar  oranı  hekim  tarafından  değerlendirilmeli,  gerekli  olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi 
Fare ve sıçan çalışmalarında  metronidazolün tümorijenisite potansiyelinin gösterilmes i sebebiyle 
anne için ilaç kullanımının önemi değerlendirilere k emzirmeye  ya da ilaç kullanımına  devam 
edilip  edilmeyeceğine  karar  ve rilmelidir. Metronidazol  plazmada  bulunana benzer 
konsantrasyonlarda anne sütüne geçer.  7 / 14 Metronidaz ol anne sütüne geçtiğinde n tedavi sırası nda bebe k sütte n kesilmelidir ; tedavi bittikten 
24 - 48 saat sonra emzirmey e devam edilebilir. 
Mikonaz ol n itratın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme 
döneminde Jİ NKONİ D  kullanımına dikkat edilmelidir.  
Lidokain anne sütüne geçer. Bu sebeple emzirme döneminde dikkatli olunmalıdır.  
Ürem e yeteneği/Fertilite 
Tek başları na verildikleri nde ne metronidazol , ne mikonaz ol nitrat , ne de lidokaini n insan ya da 
hayvanları n fertilites i üzeri ne zararl ı etkis i olduğu na dair herha ngi bir kanıt yoktur. 
4.7. Ar aç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler 
Sistemik olarak kullanılan metronidazol motorlu araç ve makine kullanımını etkiley ebilir. 
Sistemi k uygulama ya kıyasl a metronidaz ol vajina l yolda n daha düşük oranlar da emilir. Hastalar 
olası sersemli k, baş dönmesi , konfüzyon , ataksi , yorgunl uk, halüsinas yon, konvülsi yon ya da 
geçic i görm e bozuklukları na karşı uyarılmal ı ve bu semptomları n görülmes i halinde araç ve 
maki ne kullanmamalar ı yönünde uyarılmalıdır.   
4.8. İstenmeyen etkiler 
Yan etkilerin sıklık gruplandırmas ı şöyledir: 
Çok yaygı n (≥1/10) ; yaygı n (≥1/100 ila <1/10) ; yaygı n olmaya n (≥1/1. 000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/1.000) ; çok seyre k (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin  
edilemiyor). 
Hipersensitiviteye bağlı, sıklığı bilinmemekle birlikte, anafilaksi ve anaf ilaksi be nzeri r eaksiyonlar 
gelişebilir. 
Metronidazol 
Metronidazol ün vajina l yolla uygulanması , oral yolla kıyaslandığı nda çok düşük plazma 
düzeyleri ne (% 2 - 12) nede n olduğunda n, sistemi k yan etki insidans ı da çok düşüktür . Mikonazol 
nitrat , vajina l yolla uygulana n diğer tüm imidaz ol türevi antifunga l ilaçlar kadar ( %2 - 6) va jinal 
iritas yona ( yanm a - kaşıntı ) yol açabilir . Bu belirtile r ovül bileşimi nde buluna n lidokaini n lokal 
anestetik etkisiyle önlenebilir. Vajinitlerde vajen mukozası iltihaplanmış olabildiğinden; ilk 
vajina l ovül uygulandığında , ya da tedavini n üçünc ü gününe doğru vajina da yanm a ve kaşınt ı ile 
vajina l iritas yon bulgular ı ortaya çıkabilmektedir . Bu şikayetle r tedavi ye deva m edildiği nde hızla 
azalara k kaybolmaktadır . Çok şiddetl i iritas yon bulgular ı varsa tedavi kesilmelidir.  
Standart  önerilen tedavi  rejimi  ile ciddi  advers  reaksiyonlar  nadiren  görülür.  Kronik  hastalıkların 
iyileşmesi için tavsiye edilenden daha uzun süre tedavi planlayan klinisyenlerin periferik nöropati 
riskine karşı olası terapötik faydayı göz önünde bulundurmaları ta vsiye edilir.  
Mikonaz ol nitrat 
Mikrobiyolojik olara k kandidiyazi s ve semptomları (örn . vulvovajina l kaşıntı , yanma/iritasyon) ya 
da vulva r eritem , ödem , sıyrılm a ya da vajina l eritem ya da ödem olduğu tespi t edile n 2 tek-kör 
klinik çalışmaya katılan 537 kadında 1200 mg mikonaz ol nitrat içere n vajina l kapsül ün güvenlilik 
değerlendirmes i yapılmıştır. Vakalar i ntravajinal m ikonazo l ile rastgele seçilerek  1200 mg tek 
kapsül ya da %2 vajina l kremi n 7 gün uygulanmas ı ile tedavi edilmiştir.   8 / 14 Bu çalışmalarda tedavi edilen kişilerde aşağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir; 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Kızarıklık 
Yaygın olmayan: Kaşıntılı kızarıklık, ürtiker 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Çok yaygın: Genital  kaşıntı,  vajinal yanma hissi, vulvovajinal rah atsızlık 
Yaygın: Dismenore  
Lidokain 
Lidokainin JİNKONİD ' ten emilimi çok düşük düzeyde olup bugüne kadar benzer yan etkiler 
bildirilmemiştir. Lokal anesteziklerle gerçek anlamda görülen advers etkiler,  hastaların  
1/1000'inden daha azında görülür.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Seyrek:Alerjik reaksiyonlar (anafilaktik şok dahil)
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın:İritasyon, kızarıklık, kaşıntı ya da döküntü
JİNKONİD ' in içerdiği etkin  madd elerin sistemik kullanımına bağlı olarak  görülebilen 
istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir: 
Kan v e lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Agranülositoz, nötropeni, trombositopeni, pansitopeni  
Bilinmiyor: Lökopeni, methemoglobinemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  (anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar dahil), alerjik 
reaksiyonlar (ağır vakala rda anafilaktik şok görülebilir ) 
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ürtiker, ateş 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Anoreksi 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Depresyon 
Çok seyrek: Ruhsal değişiklikler, konfüzyon ve halüsinasyonları  içeren psikotik  bozukluklar  
Bilinmiyor: Depresif ruh hali 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  
Çok seyrek: İlaç kullanımının bırakılmasıyla düzelen  ensefalopati (örn. konfüzyon, ateş, baş 
ağrısı, halüsinasyon lar, paralizi, ışığa duyarlılık, görüş ve hareket etmede rahatsızlık, boyun 
tutulması) ve subakut serebellar sendrom (örn. ataksi, dizartri, yürüyüş bozukluğu, nistagmus ve 
tremor ), uykulu hal, baş dönmesi, konvülsiyonlar , baş ağrısı.  
Bilinmiyor: Yorgunluk veya halsizlik, solgunluk, karıncalanma, his kaybı, parestezi,  
metronidazolün yüksek dozlarda ve/veya uzun süreli kullanımında periferik duyusal nöropati  ve 
geçici epileptiform nöbetler (çoğu vakada tedavi kesildikten ya da doz azaltıldıktan sonra nöropati 
düzelmiştir), sersemlik hali, dezoryantasyon, ajitasyon, psikoz, nöbet, konuşmanın bozulması, 
hiperestezi, hipoestezi, letarji, halüsinasyonlar, sıcaklık hissi, ataksi, konvülsiyon, sini rlilik , 
tedirginlik, öfori, konfüzyon, kulak çınlaması, uyku hali, üşüme, tremor, bilinç kaybı, koma 
(nadir), anksiyete, insomnia, aseptik menenjit 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Çoğu vakada geçici  diplopi ve miyop gibi görme bozuklukları   9 / 14 Bilinmiyor: Optik nöropati/nevrit  
Kulak ve içkulak hastalıkla rı 
Bilinmiyor: Duyma bozukluğu/duyma kaybı (sensörinöral dahil), kula k çınlaması 
Kardiyak hastal ıklar  
Bilinmiyor : Aritmi, bradika rdi, arteriyel spazm, kan basıncında düşme, kardiyovasküler kollaps, 
defibrilatör eşiğinde artma, ödem, yüz kızarması, kal p bloğu, hipotansiyon, sinüs düğümünde 
süpresyon 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Bilinmiyor : Tat almada  değişiklik,  oral mukozit,  paslı dil, ağızda  metalik tat, bulantı, kusma, 
kabızlık, ağız kuruluğu, epigastri k ağrı, diyare, iştahsızlık, abdominal ağrı veya kramp 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek:  Karaciğer enzimlerinde  yükselm e (AST, ALT, alkalin fosfotaz), kolestatik ya da 
miks t hepatit ve  hepatoselüler karaciğer hasarı , sarılık ve ilaç kullanımının bırakılmasıyla düzelen 
pankreatit  
Metronidazol ve diğer antibiyotik ilaçların kombinasyonu  ile tedavi  edilen hastalarda  karaciğer 
naklini  gerektiren karaciğer yetmezliği vakaları rapor  edilm iştir. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: İritasyon, kızarıklık, kaşıntı ya da döküntü  
Çok seyrek: iltte döküntüler, püstüler erüpsiyonlar, akut generali ze ekzantematöz  püstülozis, 
kaşıntı, flushing 
Bilinmiyor : Eritema multiforme , Stevens -Johnson sendrom u ya da toksi k epidermal nekroliz, fiks 
ilaç erüpsiyonları, anjiyoödem 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Çok seyrek: M iyalji, artralji 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Çok seyrek: İ drar renginin koyulaşmas ı (metronidazol  metabolitine  bağlı olarak) 
Ürem e sistemi ve meme hastalıkları 
Bilinmiyor: Vajinal iritasyo n, pelvik  kramplar  
Genel bozukluklar ve uy gulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Vajinal akıntı 
Yaygın: Vajinit, vulvovajinal iritasyon,  pelvik  rahatsızlık  
Yaygı n olmayan: Susama hissi 
Seyrek: Vajinada yanma, kaşıntı, tahriş, karı n ağrısı, deri döküntüleri 
Bilinmiyor: Lokal iritas yon ve hassasiyet, kontakt dermatit 
İntravajinal uygulamada, metronidazol ve lidokainin ka n düzeyleri sistemi k uygulamalara kıyasla 
çok daha düşük olduklarından bu yan etkiler çok daha seyrek görülür.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak  izlenmesine  olanak 
sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarını n herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye  10 / 14 Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Metronidazol 
Fazla miktarda o vül uygulandığında metronidazole bağlı sistemi k etkiler görülebilir; anca k vajinal 
yolda n uygulana n metronidazolün hayatı tehdi t edici belirtilere yol açmas ı beklenmez. 
Doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır. Metronidazolün spesifik bir antidotu 
yoktur. Şüpheli masif  doz aşımı vakalarında semptomatik ve destekleyici  tedavi uygulanmalıdır.  
İntihar gi rişimler i ve kazara doz aşımları ile 12 grama kadar oral te k doz metronidazol alımı rapor  
edilmiştir. 12 gram metronidazol  almış olanlarda  iyileşme sağlanabilir. 
Metronidazole  bağlı  olarak  bulantı,  kusma,  abdominal  ağrı, diyare,  kaşıntı,  ağızda  metalik  tat, 
ataksi, hafif oryantasyon bozukluğu, baş dönmesi, parestezi, konvülsiyon, lökopeni, idrar renginde  
koyulaşma görülebilir.  
Mikonazol nitrat 
Kaza ile yutulması durumunda kusma ve diyare meydana gelebilir. Mikonazol nitrata bağlı olarak  
ağızda ve boğazda yanma hissi, anoreksi, bulantı ve baş ağrısı görülebilir. 
Bu durumda semptomati k ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
Lidokain 
Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa çok yüksek dozda uygulandığında  bulanık 
görme, baş dönmesi ya da sersemlik, göğüs ağrısı, titreme,  kalp ritim bozuklukları, nefes alma 
zorluğu, koma ve hatta ölüme sebebiyet verebilir. Lidokaine bağlı akut toksisite gelişme riski çok 
düşüktür, belirtisi konvülsiyon ve depresyondur.  
5. FARMAKOL OJİK ÖZELLİKLE R
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Jinekolojik antiinfektifler ve antiseptikler,  imidazol türevlerinin  
kombinasyonları
ATC Kodu: G01AF20
JİNKONİD , antifungal olarak mikonazol nitrat ve antibakteriyel, antitrikomonal etkili madde 
olarak metronidazol, lokal anestetik etkili b ir madd e olarak da lidokain içerir.  
Mikonazol nitrat, metronidazol ve lidokain sinerjik veya antagonistik değildirler.  
Mikonazol nitrat, metronidazol ve lidokain içe ren ovül ile 35 vajinitli hastada yapılan etkililik ve 
güvenlilik çalışmasında mikrobiyolojik iyileşme oranları 8. gün (Vizit 2) ve 3. hafta için (Vizit 3) 
sırasıyla % 84 ve % 92; aynı dönemlerde klinik  iyileşme oranları ise % 88 tespit edilmiştir.  
Metronidazol 
Metronidazol, 5 -nitroimidazol grubu, anaerobik bakterilerin karıştığı çoğu enfeksiyonlar ve 
protozoaların sebep olduğu enfeksiyonlara karşı etkili antiprotozoal, antibakteriyel maddedir. 
Metronidazol Trichomonas vaginalis, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia adlı protozoalara  ve 
Gardnerella vaginalis ile anaerob streptokoklar dahil anaerob bakterilere etkilidir.  
Mikonazol nitrat 
Mikonazol nitrat, Candida albicans dahil patojen mantarlara (maya ve dermatofitler dahil) etkili  11 / 14 geniş spektrumlu sen tetik imidaz ol türevi bir antifungaldi r. Gram pozitif bakteriler e (stafilokok ve 
strept okok spp) de etkilidir.   
Mikonaz ol yaygı n dermatofitle r ve mayalar a karşı potent antifunga l aktivit e ile bazı gram -pozitif 
basil ve koklar a karşı antibakteriye l etkiyi birleştirir.  
Mikonazol , mantarlar da ergosterol ün biyosentezi ni inhibe edere k, membranda ki lipid 
bileşenlerini n kompozis yonunu bozara k mantarları n nekroz una nede n olur. 
Mikonaz ol ni trat in vitro olarak Candi da türleri ne karşı mikoti k hücreni n permeabili tesini 
değiştiri r ve hücreni n glukoz kullanımı nı inhibe eder. 
Genel ol arak m ikonazol de rmatofit ve maya enfeksiyonları na sıklıkl a eşlik eden kaşınt ı semptomu 
üzerinde çok hızlı bir etki gösterir.  
Lidokain 
Sağlam cilde uygulanan lidokain, kremden cildin epidermal ve dermal katmanlarına lidokain 
salınımı ve ağrı reseptörleri ve sinir uçları çevresinde lidokain birikimi ile dermal analjezi sağlar. 
Lidokain , impulsların başlatılması ve iletilmesi için gerek li olan iyonik akışları inhibe ederek 
nöronal membranları stabilize eden ve böylece lokal anestezik etkiyi gerçekleştiren amid tipi lo kal 
anesteziktir. Lidokain tarafından sağlanan dermal analjezinin başlangıcı, derinliği ve süresi 
öncelikle uygulama süresine bağlıdır. Lidokain geçici periferik vazokonstriksiyona ve ardından 
uygulama yerinde geçici vazodilatasyona neden olabilir.  
Lidokainin klinik çalışmalarda 30 ila 60 dakika arasında uygulandığında güvenilir analjezi 
sağladığı gösterilmiştir. Yeterli analjezi sağlanamazsa, bu süreden sonra ciltte kalabilir. Lidokain 
krem formunda uygulandığında ve benzer lidokain bazlı formülasyonların kanülasyon prosedürleri 
ve geniş yüzey alanlı topikal tedaviler için 60 dakikadan uzun krem uygulama sürelerinin 
sistemik olarak güvenli olduğunu gösteren sı nırlı ver i mevcuttur.  
5.2. Farmakokine tik özellikler 
Genel zellikler 
Emilim: 
Mikonazol nitrat: İntravajinal uygulamada çok düşü k miktarlarda emilir (dozun % 1 -2 kadarı). 
Mikonazol nitrat, metronidazol  ve lidokain içeren ovül uygulamasını takiben plazmada mikonazol  
nitrat saptanamamıştır. 
Mikonazolün plazma konsantrasyonları, bazı deneklerde uygulamadan 2 saat sonra ölçülebilir, 
maksimum seviyeler uygulamadan 12 ila 24 saat sonra görülür. Plazma konsantrasyonları daha 
sonra yavaşça azalır ve doz sonrası 96 saat çoğu  kişide hala ölçülebilir. İlk doza benzer plazma 
profili ile sonuçlanan ikinci bir doz 48 saat sonra uygulanır.  
Metronidazol: İntravajinal uygulamada biyoyararlanımı oral yola kıyasla yaklaşık % 20'dir. 
Mikonazol nitrat, metronidazol ve lidokain içere n ovül uygulamasını  takiben metronidazolün 
plazma kararlı durum düzeyleri 1,1 -5 mikrogram /ml'ye ulaşmıştır.  
Lidokain: Sistemik olarak emilen lidokain miktarı, hem uygulama süresi hem de uygulandığı alan 
ile doğrudan ilişkilidir.  Lidokain hasarlı deriden ve mukoz membranlardan çok düşük miktarlarda 
emilir. Mukoza ya da hasarlı cilde uygulandığında emilimin artması beklenir.  Mikonazol nitrat, 
metronidazol ve lidokain içeren ovül uygulamasını takiben plazmada lidokain çok düşük düzeyde 
emilmiş, plazma kararlı durum düzeyleri 0, 04 - 1 mikrogram /ml'ye ulaşmıştır.   12 / 14 Dağılım: 
Mikonaz ol nitrat: Proteinlere bağlanma oranı % 88,2 kadardır . Beyin- omurilik sıvısına zayıf 
şekil de dağılı m gösterirke n diğer dokular a geniş ölçüde dağılır. Dağılı m hacm i 1400 L'dir.  
Metronidazol:  Metronidazol  safra,  kemik,  göğüs,  süt, serebral  apse,  beyin -omurilik  sıvısı, 
karaciğer  ve karaciğer  apsesi,  salya,  seminal  ve vajinal  sıvılar  gibi vücut  dokuları  ve sıvılarına, 
plazmadakine  yakın  konsantrasyonlarda  ve geniş  ölçüde  dağılır.  Plasentayı  aşar ve hızlı bir 
biçimde  fetal dolaşıma  girer.  Plazma  proteinlerine  bağlanma  oranı % 20'den  fazla  değildi r. 
Dağılım hacmi 0, 25-0,85 L/kg'dır. 
Lidokain: İntravenöz uygulamayı takiben, serumdaki lidokain metabolitleri monoetilglisineksilid 
(MEGX) ve glisineksilid (GX) konsantrasyonları sırasıyla  % 11 ila % 36 ve % 5 ila % 11 
arasındadır. IV uygulamayı takiben plazmadan lidokain eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 65 ila 150 
dakikadır (ortalama 110, ± 24 SD, n = 13). Bu yarı ömür, kardiyak veya hepatik disfonksiyonda 
artabilir. Absorbe edilen lidokain dozunun % 98'inden fazlası idrarda metabolitler veya ana ilaç 
olarak geri kazan ılabilir. Sistemik klirens 10 ila 20 mL / dk / kg'dır (ortalama 13, ± 3 SD, n = 
13). 
Oral veya intravenöz yoldan uygulandığında lidokain bağırsaklarda, idrarda ve düşük miktarda 
feçeste saptanmıştır. Değişmemiş ilaç ve metabolitleri halinde idrarda tayin edilmiştir . Lidokain 
plazma protein lerine (primer olarak  αl-asitglikoproteine, daha az olarak da albümine)   % 33 - % 
80 oranında bağlanır. Dağılım hacmi 0,8 -1,3 L/kg'dır. 
Biyotransformasyon : 
Mikonazol nitrat: Karaciğerde metabolize edilir.  Etkin olmayan iki metaboliti bulunmaktadır. 
(2,4-diklorofenil- l H imidazol etanol ve 2,4-dikloromandelik asit) 
Metronidazol: Karaciğerde oksidasyon suretiyle metabolize edilir, hidroksi metaboli ti etk indir. 
İdrarla atılan  iki majör metab oliti hidroksi metaboliti ve asetik asit metaboliti olup, hidroksi 
metab oliti metronidazolün biyolojik aktivitesinin  % 30'una sahiptir.  
Lidokain: Deride metabolize edilip edilmediği bilinmemektedir. Lidokain karaciğer tarafından 
hızlı bir şekilde, her ikisi de lidokaine benzer ancak daha az etkili monoetilglisinksilidid (MEGX) 
ve glisinksilidid (GX) dahil  olmak üzere bir dizi metabolitler ine ayrılmak tadır. 2,6-ksi lidin 
metabolitinin farmakolojik aktivitesi bilinmemekted ir ancak sıçanlarda karsinojendir.  
Eliminasyon: 
Mikonazol nitrat: Yarı ömrü 24 saattir. % l'den azı b öbrekler  yolu ile atılır. Yaklaşık % 50'si, 
çoğunlukla değişmeden,  feçes ile atılır. 
Metronidazol: Yarı ömrü 6-11 saattir. Sistemik veya topikal olarak uygulandığında, metronidazol 
dozunun % 6-15'i fekal yolla, % 60 -80'i değişm eden ve metabolitleri halinde idrarla atılır.  
Değişmeden idrarla atılan ilaç oranı % 20'dir. 
Lidokain: Metabolitleri ve değişmemiş şekli (uygulanan dozun % 10'u) halinde böbreklerden at ılır. 
5.3. Klinik öncesi venlilik verileri 
Farmakoloji , tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinoj enik potansiyel ve üreme toksisitesi 
çalışmalarından elde edilen preklinik bilgiler, insanlar üzerinde özel bir te hlike oluşturmadığını  
gösterir.  13 / 14 In vitro olarak yapılan mikrobiyolojik çalışmada kombin asyonun içerdiği etkin maddeler arasında, 
Candida albicans, Streptococcus (Lancefield'ın  B Grubu),  Gardnerella vajinalis ve Trichomonas 
vaginalis'e karşı sinerjik ya da antagonistik herhangi bir etkileşme görülmemiştir.  
Dişi farelerde  akut toksisiteyi değe rlendirmek  amacıyla  750 mg  metronidazol  ve 200 mg 
mikonazol  nitrat  kombinasyonunun  intravajinal  olarak  kullanıldığı  çalışmada  etkin  maddeler 
arasında  potansiyalizasyon  veya  sinerjizma,  ayrıca  öldürücü  ya da toksik  etkilerinin  olmadığı 
görülmüştür.  
Metron idazol  ve mikonazol  nitrat  kombinasyonunun  Beagle  cinsi dişi köpeklere  uygulandığı 
mukozal  iritasyon  çalışmasında,  vajinal  mukoza  iritasyonuna  sebep  olmadığı  gibi, klinik, 
biyokimyasal  ve hematoloji  değerlerinde  de bir değişiklik  meydana  getirmediği  sonucu na 
varılmıştır. Aynı çalışmada, lokal veya sistemik toksik etkilere sebep olmadığı saptanmıştır.  
Metronidazol: 
Metronidazol ün kroni k oral uygulamanın ardında n fare ve sıçanlarda karsinojeni k olduğu 
gösterilmiştir. Bununla birlikte hamsterlar ile yapılan benzer çalışmalar negatif sonuç  vermiştir. 
Epidemiyolojik çalışmalar insanlarda  karsin ojenik r iskte artışa ilişkin açık bir kanıt ortaya  
koymamıştır. 
Metronidazolün  in-vitro  koşullarda  bakterilerde  mutajenik  olduğu  gösterilmiştir.  Kemirgenler  ya 
da insanlarda in- vivo yapılan  çalışmaların yanı  sıra memeli  hücrelerinde  in-vitro yürütülen 
çalışmalar ın bazı ları mutajenik etkiler  olduğunu  belirtirken  diğerleri negatif  sonuç  vermiştir. 
Metronidazolün mutajenik bir etkisinin bulunduğuna ilişkin yeterli b ir kanıt bulunmamaktadır.  
Mikonazol: 
Loka l iritasyon,  tek ve tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisites i çalışmalarına  
dayana n preklini k veriler insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
Lidokain: 
Lidokaini n mutajenik ve kanserojenik  potansiyelini  ve fertilite üzerine  etkilerini  değerlendirmek  
için yeter li çalışma yapılmamıştır. 
Lidokain HCl’in mutajenik potansiyeli  Ames  Salmonella/mammalian mikrozom  testiyle,  insan 
lenfositindeki  yapısal  kromozom  sapmasının  in vitro  analiziyle ve in vivo  fare mikronukleus 
analizi  ile test edilmiştir.  Bu testlerde  herhangi  bir mutajenik etki belirtisi  görülmemiştir.  2,6-
ksilidinin ve  lidokain  metabolitinin mutajenisitesi  karma  sonuçlu farklı  testlerle  çalışılmıştır. 
Sadece met abolik  aktivasyon  şartlarındaki  Ames  testinde  bileşik  zayıf  mutajenik  bulunmuştur. 
İlave  olarak,  aktivasyonlu  veya  aktivasyonsuz  timidin  kinaz  yerinde  indüklenmiş  kromozom 
sapmasında ve solüsyon konsantrasyonunun 1,2 mg/ml olduğu kardeş kromatografik 
değişi mlerde, 2,6-ksilid inin mutajenik olduğu gözlenmiştir. Fare hepatositlerinde 
planlanmamış DNA sentezini, polikromatik eritrositlerde kromozom hasarını veya karaciğer, 
akciğer, böbrek, testisler ve farelerden alınan  kanda DNA onarımı eksik bakterilerin tercihli 
olarak öldürülmesini ölçen in vivo deneylerde genotoksisite kanıtı bulunmamıştır. Bununla 
birlikte, sıçanlarda k araciğer ve etmoid türbinlerden DNA'nın kovalent bağlanma çalışmaları, 
2,6-ksilidinin in vivo belirli koşullar altında genotoksik olabileceğini göstermektedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZE LLİKL ER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Katı yağ 14 / 14 6.2. Geçimsiz likler  
Bil
inen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
6.3. Raf
 ömrü  
24 ay 
6.4. Sak
lamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Buzdolabına koymayı nız. 
Kutu üzerinde yazılı son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
6.5. Am
balajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, beyaz PVC/PE strip içinde, 7 adet LDPE parmaklık ile birlikte, 7 adet  
6.6. 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7.RUHSAT SAHİBİ
Lilyum İlaç ve Kimya Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.No:8C/1
Ümraniye /İstanbul
0 850 885 21 99 (Pbx)0 850 885 21 99 (Faks)
info@lilyumilac.com.tr
8.RUHSAT NUMARASI (LARI)
2020/227
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.10.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ