 1KISA ÜRÜN B İLGİLERİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FLUCAN® 150 mg kapsül 
(1 Kapsül için) 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde: 
Flukonazol  150 mg 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz  149.123 mg 
  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Kapsül.  
Mavi 1 numara kapsül içinde beyaz toz (Patent Blue V, titanium dioksit ve jelatin ihtiva eder). 
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Vajinal kandidiyaz 
Akut veya tekrarlayan vajinal kandidiyazda ve tekrarlayan vajinal kandidiyaz ın (y ılda 3 kez 
ya da daha fazla) insidans ının azalt ılmas ında proflaktik olarak endikedir. 
Kültür ve di ğer laboratuvar çal ışmalar ının sonuçlar ı beklenmeden tedavi ba şlatılabilir. Bu 
sonuçlar ın varl ığında, anti-infektif tedavi gerekti ği şekilde düzenlenmelidir.  
Semptomatik genital kandidiyazis ile ba şvuran hastan ın eşinin/partnerinin tedavisi de             
değerlendirilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Yetişkinlerde kullan ımı 
Flukonazolün günlük dozu hastal ığın şiddetine göre belirlenmelidir.  Doktor taraf ından başka 
şekilde önerilmedi ği takdirde, FLUCAN 150 mg' l ık tek bir oral doz uygulanmal ıdır. 
Rekürren vajinal kandidiyaz insidans ını azaltmak için, ayda bir kez 150 mg’l ık bir doz 
kullan ılabilir. Tedavi süresi ki şiden kişiye değişmekle birlikte, 4-12 ay aras ında olmal ıdır. 
Baz ı hastalara daha s ık aralarla verilmesi gerekebilir. 
 
    Uygulama şekli: 
 
FLUCAN kapsül a ğızdan al ınır. 
Kapsüller bütün olarak yutulmal ıdır.  2 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek yetmezli ği:  
Flukonazol, çok büyük oranda idrarla de ğişmeden idrarla at ılır. Tek doz tedavide doz 
ayarlamas ı gerekmemektedir. Multipl flukonazol dozlar ı alacak olan, çocuklar da dahil olmak 
üzere renal fonksiyonu bozulmu ş hastalarda, 50 mg ila 400 mg’l ık bir başlang ıç yükleme 
dozu (endikasyona uygun olarak)verilmelidir. Yükleme dozundan sonra, günlük doz (endikasyona uygun olarak) a şağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir: 
   
 
Kreatinin Klerensi (ml/dak)  Önerilen doz yüzdesi >50  %100 <
 50 (diyalize girmeyen)  %50 
Düzenli diyalize giren hastalar Her diyaliz seans ı sonras ı  %100  
             
Düzenli diyalize giren hastalar her diyalizin ard ından önerilen dozun %100’ünü, diyalizin 
olmad ığı günlerde kreatinin klerenslerine göre azalt ılmış doz almal ıdırlar. 
            Karaci ğer yetmezli ği: 
            Mevcut de ğil. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
16 yaşından küçük çocuk hastalarda tek doz flukonazolün, doktor gözetimi haricinde 
kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Renal bozukluk belirtilerinin olmad ığı hallerde, normal doz tavsiyesi benimsenmelidir. Renal 
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) dozaj böbrek yetmezli ği 
bölümünde tarif edildi ği gibi ayarlanmal ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Flukonazol, ilac ın kendisine, bile şenlerinden herhangi birisine veya benzer azol bile şiklerine 
hassas oldu ğu bilinen hastalarda kullan ılmamal ıdır.  
Multipl doz etkile şim çal ışmalar ı sonuçlar ına göre günde 400 mg veya daha yüksek 
miktarlarda multipl doz flukonazol alan hastalarda flukonazol ile beraber kullan ılan terfenadin 
kontrendikedir. QT aral ığını uzatt ığı bilinen ve CYP3 A4 enzimi arac ılığıyla metabolize edilen 
sisaprid, astemizol, eritromisin, pimozid ve kinidin gibi di ğer ilaçlar ın birlikte uygulanmas ı, 
flukonazol alan hastalarda kontrendikedir. (bkz.bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve 
önlemleri ve 4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri ). 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Flukonazol, karaci ğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmal ıdır. 
 
Özellikle A İDS ve kanser gibi ciddi, altta yatan hastal ıklar ı olan baz ı hastalarda, FLUCAN ile 
tedavi s ırasında hematolojik, hepatik, renal ve di ğer biyokimyasal fonksiyon testi 
sonuçlar ında anormallikler gözlenmi ştir; fakat klinik anlaml ılık ve tedaviyle ili şki belirsizdir. 
  3Çok nadiren, altta yatan ciddi hastal ık nedeniyle ölen ve FLUCAN’ ın çoklu dozlar ını alan 
hastalarda hepatik nekroz dahil ölüm sonras ı bulgular bulunmu ştur. Bu hastalar, baz ılarının 
potansiyel olarak hepatotoksik oldu ğu bilinen birden fazla e şzamanl ı ilaç alm ış ve/veya 
hepatik nekroza yol açabilecek altta yatan hastal ıklar ı olmuştur. Flukonazol alan özellikle a ğır 
tıbbi sorunlar ı olan hastalarda nadir olarak, ölüm dahil, ciddi hepatik toksisite gözlenmi ştir.  
Flukonazole ba ğlı hepatoksisite durumlar ında; hastan ın yaşı ya da cinsiyetiyle, tedavinin 
süresiyle ve toplam günlük dozla ilgili aç ık bir ili şki gözlenmemi ştir.  Flukonazol 
hepatotoksisitesi, genellikle teda vinin kesilmesiyle reversibl olmu ştur.  Flukonazol tedavisi 
boyunca anormal karaci ğer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha ciddi hepatik hasar 
gelişme riskine kar şı takip edilmelidir.  Flukonazol kullan ımına bağlı olabilecek karaci ğer 
hastal ığı ile uyumlu klinik bulgu ya da semptomlar geli şirse flukonazol kesilmelidir. 
 Flukonazol ile tedavi s ırasında hastalarda nadiren toksik epidermal nekroliz ve Stevens-
Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonlar ı gelişmiştir. AİDS’li hastalarda pek çok 
ilaca kar şı şiddetli deri reaksiyonlar ı görülme e ğilimi daha yüksektir. Yüzeysel fungal 
enfeksiyon için tedavi edilen bir hastada flukonazole ba ğlı olabilece ği düşünülen bir deri 
döküntüsü olu şursa, bu ajanla tedavi kesilmelidir. İnvaziv/sistemik fungal enfeksiyonu olan 
hastalarda deri döküntüsü olu şursa, bunlar yak ından takip edilmeli ve büllöz lezyonlar veya 
eritema multiforme geli şecek olursa flukonazol kesilmelidir. 
 Günde 400 mg’dan az flukonazol dozlar ı ile beraber terfenadin kullan ılan hastalar dikkatlice 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 4.5  Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve 
diğer etkileşim şekilleri ). 
 Ender vakalarda, di ğer azollerde görüldü ğü gibi anaflaksi bildirilmi ştir. 
 Flukonazol dahil baz ı azoller, elektrokardiyografide QT aral ığının uzamas ı ile 
ilişkilendirilmi ştir. Pazarlama sonras ı gözlem s ırasında, flukonazol alan hastalarda çok nadir 
olarak QT aral ığının uzamas ı ve torsade de pointes vakalar ı görülmüş
tür. Bu vakalar ın yap ısal 
kalp hastal ığı, elektrolit bozukluklar ı ve birlikte ilaç kullan ımı gibi duruma katk ısı olabilecek 
risk faktörleri ta şıyan ciddi hastal ıklar ı olan hastalar oldu ğu raporlanm ıştır. 
 
Flukonazol ve QT uzamas ı aras ındaki ilişki tam olarak belirlenmedi ği halde, flukonazol, 
aşağıdaki gibi potansiyel olarak proaritmik durumlar ı olan hastalarda dikkatli biçimde 
kullan ılmal ıdır: 
 
• Konjenital veya belgelenmi ş, edinilmi ş QT uzamas ı 
• Kardiyomiyopati - özellikle kalp yetmezli ği var oldu ğunda 
• Sinüs bradikardi 
• Mevcut semptomatik aritmiler 
• CY3A4 taraf ından metabolize edilmeyen, fakat QT aral ığını uzatt ığı bilinen eşzamanl ı ilaç 
• Hipokalemi, hipomagnezemi gibi elektrolit bozukluklar 
 
Flukonazol, renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmal ıdır (ayr ıca bkz. 
bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Flukonazol, potent CYP2C9 inhibitörü ve orta CYP3A4 inhibitörüdür. Flukonazolle ve CYP2C9 ve CYP3A4 arac ılığıyla metabolize edilen dar terapötik penceresi olan ilaçlarla 
eşzamanl ı olarak tedavi edilen hastalar izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri) 
  4Bu t ıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği 
ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı 
gerekir.   
Hastalar için bilgi
 
Kalp, karaci ğer ve renal hastal ığı olan hastalar flukonazol tedavisine ba şlamadan önce 
doktoruna dan ışmal ıdır.  
Hastalar semptomlar ında düzelmenin genelde 24 saatten sonra ba şlayacağı konusunda 
bilgilendirilmelidirler. Bununla birlikte semptomlar ın tamamen ortadan kaybolmas ı günler 
alabilir. E ğer ilk birkaç gün içinde semptomlarda düzelme olmazsa hastalar doktorlar ına 
başvurmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Flukonazol vajinal kandidiyazis tedavisinde tek doz olarak önerilmektedir. A şağıda bildirilen 
ilaç etkile şimleri çoklu doz flukonazol kullan ımı ile ilişkili olup tek doz flukonazol kullan ımı 
ile olan etkile şim bilinmemektedir. Farkl ı ilaç tedavisi alan hastalar flukonazol tedavisine 
başlamadan önce doktor veya eczac ılarına başvurmal ıdır.   
Aşağıdaki diğer t ıbbi ürünler ile kullan ımı kontrendikedir: 
 
Sisaprid:  
Flukonazol ile birlikte sisaprid uygulanan hastal arda torsade de pointes de dahil olmak üzere 
baz ı kardiyak olaylar bildirilmi ştir. Kontrollü bir çal ışmada, günde bir kez 200 mg flukonazol 
ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmas ının, sisaprid plazma düzeylerinde 
artışa ve QT aral ığının uzamas ına neden oldu ğu gösterilmi ştir. Bu vakalar ın çoğunda, 
hastalar ın aritmilere yatk ın olduğu veya altta yatan ciddi rahats ızlıklar ı bulundu ğu 
görülmektedir; ayr ıca, rapor edilen olaylar ile olas ı bir flukonazol-sisaprid ilaç etkile şimi 
aras ındaki ilişki belirsizdir. Bu tip etkile şimlerin potansiyel ciddiyetinden dolay ı flukonazol 
alan hastalarda sisaprid ile birlikte tedavi kontrendikedir (bkz bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
Terfenadin:  
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçlar ı alan hastalarda QTc aral ığının uzamas ına 
sekonder olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya ç ıkmas ı nedeniyle etkile şim çal ışmalar ı 
yap ılmıştır. QTc aral ığının uzad ığını göstermek için günlük 200 mg’l ık flukonazol dozuyla 
yap ılan bir çal ışma başarılı olmam ıştır. Günde 400 mg ve 800 mg flukonazol ile yap ılan bir 
başka çal ışmada, günlük 400mg veya daha fazla dozlarda flukonazol, beraber uygulanan 
terfenadinin plazma seviyelerini önemli ölçüde yükseltmi ştir. Terfenadin ile beraber 400 mg 
veya daha fazla dozlarda flukonazol kullan ımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). Günde 400 mg’dan az flukonazol dozlar ı ile beraber terfenadin 
kullan ılan hastalar ise dikkatlice izlenmelidir. 
Eşzamanl ı olarak flukonazol ve terfenadin alan hastalarda, spontan olarak rapor edilmi ş 
palpitasyonlar, ta şikardi, ba ş dönmesi ve gö ğüs ağrısı vakalar ı mevcuttur; bu vakalarda rapor 
edilen advers olaylar ile ilaç tedavisi veya altta yatan t ıbbi rahats ızlıklar aras ındaki ilişki 
belirsizdir. Bu tür bir etkile şimin potansiyel ciddiyeti nedeniyle, terfenadinin flukonazol ile 
kombinasyon halinde al ınmamas ı önerilmektedir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
Astemizol: 
Flukonazolün astemizolle e şzamanl ı uygulamas ı, astemizol klerensini azaltabilir. Astemizolün 
plazma konsantrasyonlar ında elde edilen art ış, QT uzamas ına ve nadiren torsade de pointes  5oluşumuna neden olabilir.  Flukonazol ve astemizolün birlikte uygulanmas ı kontrendikedir 
(bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
Pimozid :  
İn vitro  veya in vivo  olarak incelenmedi ği halde, flukonazolün pimozid ile birlikte 
uygulanmas ı, pimozid metabolizmas ında inhibisyona yol açabilir. Pimozidin plazma 
konsantrasyonlar ındaki art ış, QT uzamas ına ve nadiren torsades de pointes  oluşumuna neden 
olabilir. Flukonazolün pimozidle birlikte uygulanmas ı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). 
 
Kinidin: 
İn vitro  veya in vivo  çal ışılmam ış olmas ına rağmen, flukonazolün kinidin ile birlikte 
uygulanmas ı, kinidin metabolizmas ında inhibisyona neden olabilir. Kinidin kullan ımı, QT 
uzamas ı ve nadir olarak torsades de pointes  vakalar ı ile ilişkilendirilmi ştir. Flukonazolün 
kinidin ile birlikte uygulanmas ı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
Eritromisin:   
Flukonazol ile eritromisinin e şzamanl ı kullan ımı, kardiyotoksisite (uzam ış QT aral ığı, 
torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini art ırma potansiyeline sahiptir. 
Flukonazolün eritromisin ile birlikte uygulanmas ı kontrendikedir 
 Aşağıdaki diğer t ıbbi ürünler ile birlikte kullan ımı önlem ve doz ayarlamas ı gerektirir: 
 
Diğer t ıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi 
 
Hidroklorotiazid:  
Kinetik bir etkile şim çal ışmas ında, flukonazol alan sa ğlıklı gönüllülerde birlikte çoklu 
dozlarda hidroklorotiazid verilmesi, flukonazol plazma seviyelerini %40 art ırmıştır. Bu 
sınırlardaki bir etki, birlikte diüretik kullanan hastalarda flukonazol doz rejiminde bir 
değişiklik gerektirmez ise de, uygulay ıcı hekim taraf ından ak ılda bulundurulmal ıdır. 
 
Rifampisin :  
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolun e ğri alt ı alan ında (EAA) %25 ve 
yar ı-ömründe %20 azalmaya yol açm ıştır. Birlikte rifampisin verilen hastalarda flukonazol 
dozunun art ırılmas ı düşünülmelidir. 
 
Flukonazolün di ğer t
ıbbi ürünler üzerine etkisi 
 
Flukonazol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve orta CYP3A4 
inhibitörüdür. A şağıda aç ıklanan gözlenmi ş/belgelenmi ş etkileşimlere ek olarak, flukonazolle 
birlikte uygulanan ve CYP2C9 ve CYP3A4 taraf ından metabolize edilen di ğer bileşiklerin 
plazma konsantrasyonunda art ış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu kombinasyonlar ı kullan ırken 
dikkatli olunmal ı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir. Flukonazolün enzimi inhibe etme etkisi, 
flukonazolün uzun yar ı ömrü nedeniyle flukonazol tedavisinin kesilmesinden sonra 4-5 gün 
devam eder (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
Alfentanil:  
Bir çal ışmada, flukonazolle e şzamanl ı tedavi sonras ında alfentanilde yar ı ömür uzamas ının 
yan ı sıra klerens ve da ğılım hacminde dü şüş gözlenmi ştir. Olas ı etki mekanizmas ı, 
flukonazolün CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Alfentanilin dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. 
 
   6Amitriptilin, nortriptilin:  
Flukonazol, amitriptilin ve nortriptilinin etkisini art ırır. 5-nortriptilin ve/veya S-amitriptilin, 
kombinasyon tedavisinin ba şlang ıcında ve bir hafta sonra ölçülebilir. Amitriptilin/nortriptilin 
dozaj ı gerekirse ayarlanmal ıdır.  
 
Amfoterisin B:  
Flukonazol ve amfoterisin B’nin enfekte, normal ve ba ğışıklığı zay ıflat ılmış farelerde 
eşzamanl ı uygulamas ı, şu sonuçlar ı göstermi ştir: C. albicans ile sistemik enfeksiyonda küçük, 
ek antifungal etki, Cryptococcus neoformans  ile intrakranial enfeksiyonda etkile şim olmamas ı 
ve A. Fumigatus ile sistemik enfeksiyonda iki ilac ın antagonizmi. Bu çal ışmalarda elde edilen 
sonuçlar ın klinik anlaml ılığı bilinmemektedir. 
 
Antikoagulanlar:  
Etkileşim çal ışmas ında, sağlıklı erkeklerin varfarin kullan ımından sonra flukonazol 
protrombin zaman ını art ırmıştır(%12). Pazarlama sonras ı deneyimde, di ğer azol 
antifungallerinde oldu ğu gibi, flukonazol ve varfarinin birlikte kullan ımında, protrombin 
zaman ının uzamas ıyla ilişkili olarak kanama olaylar ı (çürükler, epistaksis, gastrointestinal 
kanama, hematüri ve melena) bildirilmi ştir. Kumarin tipi antikoagulan alan hastalarda 
protrombin zaman ı dikkatlice takip edilmelidir.. Varfarin dozunun ayarlanmas ı gerekli 
olabilir.                  
            Azitromisin:  
18 sağlıklı bireyde gerçekle ştirilen aç ık-etiketli, randomize, üç yönlü çapraz bir çal ışmada, 
1200 mg oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullan ılarak, ilaçlar ın 
birbirlerinin farmakokineti ği üzerine olan etkileri de ğerlendirilmi ştir. Flukonazol ve 
azitromisin aras
ında anlaml ı bir farmakokinetik etkile şime rastlanmam ıştır.  
 
A Vitamini:  
All-trans-retinoid asit (A vitamininin asit formu) ve flukonazon ile kombinasyon tedavisi alan 
bir hastayla ilgili vaka raporuna göre, MSS ile ilgili istenmeyen etkiler, psödotümör serebri 
biçiminde geli şmiştir; bu etkiler, flukonazol tedavisi kesildikten sonra kaybolmu ştur. Bu 
kombinasyon kullan ılabilir, ancak MSS ile ilgili istenmeyen etkilerin insidans ı dikkate 
alınmal ıdır. 
 
Benzodiazepinler (K ısa etkili):  
Midazolam ın oral uygulamas ını takiben, flukonazol, midazolam konsantrasyonunda ve 
psikomotor etkilerinde belirgin bir art ışa yol açm ıştır. Midazolam üzerine olan bu etki, 
flukonazolun oral uygulanmas ını takiben, intravenöz uygulanan flukonazole k ıyasla daha 
belirgin olarak görülmektedir. Flukonazol ile tedavi edilen hastalarda, beraberinde 
benzodiazepin tedavisi gerekliyse, benzodiazepin dozunun azalt ılmas ı düşünülmeli ve hastalar 
uygun şekilde izlenmelidir.  
  Flukonazol, triazolam (tek doz) e ğri alt ı alan ı (EAA) düzeyini yakla şık %50, Cmaks düzeyini 
%20-32, t½ düzeyini ise triazolam metabolizmas ının inhibisyonu nedeniyle %25-50 oran ında 
artırır. Triazolam ın dozaj ayarlamas ı gerekebilir. 
 
Endojen steroid : 
Günde 50 mg flukonazol, kad ınlarda endojen steroid düzeylerini etkilemez. Sa ğlıklı erkek 
gönüllülerde, günde 200-400 mg dozunun, endojen steroid düzeyleri veya ACTH 
(adrenokortikotropik hormon) taraf ından stimüle edilmi ş cevap üzerinde klinik aç ıdan anlaml ı 
bir etkisi yoktur.  7 
Fenitoin :  
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmas ını inhibe eder.  Flukonazol ve fenitoinin birlikte 
kullan ılmas ı fenitoin düzeylerini klinik olarak anlaml ı derecede yükseltir. E ğer bu iki ilac ın 
birlikte kullan ımı gerekiyorsa, fenitoin toksisitesini önlemek için serum  fenitoin düzeyleri 
takip edilmeli ve terapötik düzeyleri devam ettirecek şekilde fenitoin dozu ayarlanmal ıdır. 
 
Fentanil:  
Olas ı fentanil flukonazol etkile şimiyle ilgili bir ölümcül vaka rapor edilmi ştir. Buna ek olarak, 
on iki sa ğlıklı gönüllüden olu şan randomize, çapraz bir çal ışmada, flukonazolün, fentanil 
eliminasyonunu anlaml ı düzeyde geciktirdi ği ortaya konmu ştur. Fentanil 
konsantrasyonundaki art ış, solunum depresyonuna neden olabilir. 
 
Halofantrin:  
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrin plazma konsantrasy onunu 
artırabilir. 
 
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri:  
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile 
metabolize edilen HMG-Co A redüktaz inhibitörleriyle birlikte uyguland ığında miyopati ve 
rabdomiyoliz riski artar. E şzamanl ı tedavi gerekmesi durumunda, hasta, miyopati ve 
rabdomiyoliz semptomlar ı aç ısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz izlenmelidir. Kreatinin 
kinazda belirgin bir art ış gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tan ısı konmas ı ya da 
bunlardan şüphelenilmesi durumunda, HMG-Co A redüktaz inhibitörleri kesilmelidir. 
 
Karbamazepin :  
Flukonazol, karbamazepinin metabolizmas ını inhibe eder; serum karbamazepininde %30’luk 
bir art ış gözlenmi ştir. Karbamazepin toksisitesi olu şma riski vard ır. Konsantrasyon 
ölçümleri/etkisine ba ğlı olarak karbamazepinin dozaj ayarlamas ı gerekebilir. 
 
Kalsiyum kanal blokerleri: 
Baz ı kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin, isradipin, amlodipin, verapamil ve felodipin) 
CYP3A4 taraf ından metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal antagonistlerinin sistemik 
maruziyetini art ırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar için s ık izleme önerilmektedir. 
 
Losartan:  
Flukonazol, losartan ile tedavi s ırasında oluşan anjiyotensin II-reseptör antagonizminin 
çoğundan sorumlu olan aktif metabolitine (E-31 74) losartan metabolizmas ını inhibe eder. 
Hastalar, kan bas ınçlar ını sürekli olarak izletmelidir. 
 
Metadon:  
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu art ırabilir. Metadonun dozaj ayarlamas ı 
gerekebilir. 
 
Non-steroidal anti-enflamatuvar ilaçlar:  
Flurbiprofenin Cmaks ve EAA düzeyi, tek ba şına flurbiprofen uygulamas ına k ıyasla, 
flukonazol ile birlikte uyguland ığında s ırasıyla %23 ve %81 oran ında artm ıştır. Benzer 
şekilde, tek ba şına rasemik ibuprofen uygulamas ına k ıyasla, flukonazol, rasemik ibuprofen 
(400 mg) ile birlikte uyguland ığında, farmakolojik olarak aktif izomerin [S-(+)-ibuprofen] 
Cmax ve EAA düzeyi s ırasıyla %15 ve %82 oran ında artm ıştır. 
  8Özel olarak ara ştırılmad ığı halde, flukonazol, CYP2C9 ile metabolize edilen di ğer 
NSAİD’lerin (örn. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak) sistemik maruziyetini 
artırma potansiyeline sahiptir. NSA İD’lar ın advers olaylar ve toksisite aç ısından s ık izlenmesi 
önerilmektedir. NSA İD’lar ın dozaj ayarlamas ı gerekebilir. 
 
Oral kontraseptifler:  
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukonazol kullan ılarak, iki kinetik 
çalışma gerçekle ştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil östradiol ve levonorgestrel 
eğri alt ında kalan alan ı (EAA) s ırayla %40 ve %24 artarken 50 mg flukonazol çal ışmas ında 
her iki hormon seviyesinde belirgin de ğişme olmam ıştır. Haftada bir, 300 mg flukonazol 
uygulanan bir çal ışmada, etinil östradiol ve noretindron EAA s ırasıyla % 24 ve % 13 
oranlar ında artm ıştır.  Bu nedenle, bu dozlarda, çoklu doz flukonazol kullan ımının, kombine 
oral kontraseptiflerin etkinli ği üzerine bir etkisi olmas ı beklenmemektedir.  
 
Prednizon:   
Prednizon ile tedavi edilen karaci ğer nakli yap ılmış bir hastan ın, flukonazol ile üç ayl ık tedavi 
kesildiğinde akut adrenal korteks yetmezli ği geliştirdiğine dair bir vaka raporu mevcuttur. 
Flukonazolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivitesinde art ışa neden olmu ş ve bu da 
prednizon metabolizmas ında art ışa yol açm ıştır. Flukonazol ve prednizon ile uzun süreli tedavi 
alan hastalar, flukonazol kesildi ğinde adrenal korteks yetmezli ği aç ısından dikkatlice 
izlenmelidir.  
Rifabutin:  
Flukonazol, rifabutin ile birlikte uyguland ığında,  rifabutinin serum konsantrasyonlar ında 
%80’e kadar art ışa sebep olan bir etkile şim oluştuğu bildirilmi ştir Flukonazol ile rifabutinin 
beraber uyguland ığı hastalarda uveit raporlar ı mevcuttur. Flukonazol ve rifabutini beraber 
kullanan hastalar dikkatlice izlenmelidir. 
 
Selekoksib :  
Flukonazol (günde 200 mg) ve selekoksibin (200 mg) e şzamanl ı tedavisi s ırasında, 
selekoksibin Cmax ve EAA düzeyleri s ırasıyla %68 ve %134 oran ında artm ıştır. Flukonazol 
ile birleştirildiğinde, selekoksib dozunun yar ısı gerekebilir. 
 
Siklosporin:  
Böbrek nakli geçirmi ş hastalar ile yap ılan bir kinetik çal ışmada, 200 mg/gün flukonazolun 
siklosporin seviyelerini yava ş bir şekilde art ırdığı tespit edilmi ştir. Bununla beraber, bir di ğer 
çoklu doz çal ışmas ında kemik ili ği nakledilmi ş hastalarda 100 mg/gün flukonazol siklosporin 
düzeylerini etkilememi ştir. Flukonazol kullanan hastalarda, siklosporin plazma düzeylerinin 
izlenmesi tavsiye edilmektedir. Flukonazol, siklosporinin konsantrasyonunu ve EAA düzeyini 
anlaml ı ölçüde art ırır. Bu kombinasyon, siklosporin konsantrasyonuna ba ğlı olarak, 
siklosporin dozaj ı azalt ılarak kullan ılabilir. 
 
Siklofosfamid:  
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon tedavisi, serum bilirubin ve serum kreatininde 
artışa neden olur. Kombinasyon, serum bilirubin ve serum kreatinindeki art ış riskine daha 
fazla dikkat ederek kullan ılabilir. 
 
Sakinavir :  
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yakla şık %50, Cmaks düzeyini ise yakla şık %55 art ırır 
ve sakinavirin hepatik metabolizmas ının CYP3A4 taraf ından inhibe edilmesi ve P- 9glikoprotein inhibisyonu nedeniyle, sakinavir klerensini yakla şık %50 azalt ır. Sakinavir 
dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. 
 
Sirolimus:  
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmas ını CYP3A4 ve P-glikoprotein arac ılığıyla 
inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlar ını art ırır. Bu kombinasyon, 
etki/konsantrasyon ölçümlerine ba ğlı olarak, sirolimusun dozunun ayarlanmas ıyla kullan ılabilir. 
 
Sülfonilüreler:  
Flukanozolün sa ğlıklı gönüllülerde oral sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, glipizid, 
tolbutamid) ile birlikte kullan ıldığında serum yar ı ömürlerini uzatt ığı gösterilmi ştir. 
Flukonazol diyabetik hastalarda oral sülfonilüreler ile birlikte kullan ılabilir, fakat bir 
hipoglisemik epizod ihtimali daima ak ılda tutulmal ıdır. Birlikte kullan ım esnas ında kan 
glukoz seviyelerinde s ık sık izleme ve sulfonilüre dozaj ında uygun azaltma önerilir. 
 
Takrolimus:  
Flukonazol, takrolimus metabolizmas ının bağırsaklarda CYP3A4 arac ılığıyla inhibe edilmesi 
nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlar ını 5 kat ına kadar 
artırabilir. Takrolimus intravenöz olarak verildi ğinde, anlaml ı hiçbir farmakokinetik de ğişiklik 
gözlenmemi ştir. Takrolimus düzeylerindeki art ış, nefrotoksisite ile ili şkilendirilmi ştir. Oral 
olarak uygulanan takrolimus dozaj ı, takrolimus konsantrasyonuna ba ğlı olarak azalt ılmal ıdır. 
Flukonazol ve takrolimusu beraber kullanan hastalar dikkatle izlenmelidir. 
 
Teofilin:  
Plasebo kontrollü etkile şim çal ışmas ında, 14 gün süreyle 200 mg flukonazol kullan ımı, 
teofilinin ortalama plazma klerens h ızında, %18 azalma meydana getirmi ştir. Yüksek doz 
teofilin kullanan veya artm ış teofilin toksisite riski olan hastalarda flukonazol kullan ımı 
sırasında, teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri geli şirse tedavi 
gerektiği gibi değiştirilmelidir 
 
Vinka alkaloidleri:  
Araştırılmad ığı halde, flukonazol, vinka alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinblastin) plazma 
düzeylerini art ırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle 
nörotoksisiteye yol açabilir. 
 
Zidovudin: 
Yap ılan iki kinetik çal ışma, büyük ihtimalle zidovudinin major metabolitlerine dönü şümünün 
azalmas ından dolay ı artm ış zidovudin seviyesi ile sonuçlanm ıştır. Bir çal ışmada; AİDS’li ya 
da ARC’li (A İDS ilişkili kompleks) hastalarda, 15 gün boyunca günde 200 mg flukonazol 
alınmas ından önceki ve sonraki zidovudin seviyeleri saptanm ıştır.  Zidovudin e ğri alt ı alan ı 
(EAA) de ğerlerinde % 20’lik anlaml ı bir art ış olmuştur.  Randomize, 2 dönemli, 2 tedavili, 
çapraz geçi şli ikinci çal ışmada HIV ile enfekte olmu ş hastalardaki zidovudin seviyesine 
bak ılmıştır.  İki durumda 21 gün ara ile, hastalar 7 gün boyunca, ya günde 400 mg flukonazol 
ile birlikte ya da flukonazol almaks ızın her 8 saatte bir 200 mg zidovudin alm ışlard ır.  
Flukonazol ile birlikte kullan ımda zidovudinin C maks ve  eğri alt ı alan ı (EAA)  de ğerlerini 
sırasıyla % 84 ve %74 artm ıştır. Oral zidovudin klerensindeki yakla şık %45’lik azalma 
nedeniyle, benzer şekilde zidovudinin yar ı ömrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin 
ard ından yakla şık %128 oran ında uzam ıştır. Bu kombinasyonu alan hastalar zidovudine ba ğlı 
advers reaksiyonlar ın oluşma riskine kar şı takip edilmelidir. Zidovudin dozunun azalt ılmas ı 
düşünülebilir. 
  10Vorikonazol:  
Oral vorikonazol (1 gün boyunca 12 saatte bir 400 mg, 2.5 gün boyunca 12 saatte bir 200 mg) 
ile oral flukonazolün (1. günde 400 mg, 4 gün boyunca günde 200 mg) 6 sa ğlıklı erkek 
hastada e şzamanl ı kullan ımı, C ve EAA’da %57 ve %79 art ışla sonuçlanm ıştır. 8 sağlıklı 
erkek hasta ile yap ılan takip klinik çal ışmas ında, vorikonazol ve flukonazolün azalt ılmış dozu 
ve/veya s ıklığı bu etkiyi gidermemi ş veya azaltmam ıştır. Vorikonazol ve flukonazolün 
herhangi bir dozda e şzamanl ı kullan ımı önerilmemektedir. 
Etkileşim çal ışmalar ı, flukonazol ile birlikte al ınan g ıdalar ın, simetidinin, antiasitlerin veya 
kemik ili ği naklini takiben yap ılan tüm vücut ışınlamas ının, flukonazol emiliminde klinik 
olarak anlaml ı bir azalmaya neden olmad ığını göstermi ştir. 
Diğer ilaçlarla ilaç - ilaç etkile şim çal ışmalar ı yap ılmad ığından,  hekimler olas ı etkileşimler 
konusunda dikkatli olmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 Pediyatrik popülasyon: 
Mevcut de ğil. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilac ın kullan ımı yönünden bir öneri bulunmamaktad ır. (Bak ınız 4.5 Diğer t ıbbi 
ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri) 
 
Gebelik dönemi 
 
FLUCAN gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
FLUCAN gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
İlk üç ayda tek veya tekrarl ı dozaj halinde uygulanm ış flukonazolün <200 mg/gün dozlar ıyla 
tedavi edilen yüzlerce gebe kad ından elde edilen veriler, fetüste istenmeyen hiçbir etki 
göstermemi ştir. 
 Hamilelerde yap ılmış yeterli miktarda kontrollü çal ışma mevcut de ğildir. Koksidioidomikozis 
tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda (400-800 mg/gün) flukonazol kullanan annelerin çocuklar ında çoklu konjenital anomaliler bildirilmi ştir. Bu 
etkiler ile flukonazol aras ındaki ilişki belirsizdir.  Advers fetal etkiler, hayvanlarda yaln ızca 
maternal toksisite ile ili şkili yüksek doz düzeylerinde görülmü ştür. 5 veya 10 mg/kg’de hiçbir 
fetal etki görülmemi ştir; fetal anatomik varyantlarda (normalden fazla say ıda kaburga, renal 
pelviste dilasyon) art ışlar ve kemikle şmede gecikmeler, 25, 50 mg/kg ve üzeri dozlarda 
gözlenmiştir. S ıçanlarda embriyo letalite 80 mg/kg (önerilen insan dozunun yakla şık 20-60  11kat ı) ila 320 mg/kg aras ında değişen dozlarda artm ıştır; fetal anormallikler aras ında dalgal ı 
kaburgalar, yar ık damak ve anormal kranyofasiyal kemikle şme yer alm ıştır. Bu etkiler, 
sıçanlarda östrojen sentezinin inhibisyonuyla tutarl ıdır ve gebelik, organogenez ve do ğum 
sırasında östrojen azalmas ının bilinen etkilerinin sonucu olabilir. Şiddetli veya potansiyel 
olarak hayat ı tehdit  edici ve beklenen faydan ın fetüse muhtemel riskden daha a ğır bast ığı 
fungal enfeksiyonlar d ışında hamilelikte kullan ımdan kaç ınmal ıdır.  
 Birkaç vaka raporu, hamileli ğinin ilk üç trimesterinin tamam ında veya ço ğu bölümünde 
yüksek dozda flukonazol (400-800 mg/gün) alan annelerin bebeklerinde farkl ı ve seyrek 
doğum kusurlar ı tan ımlam ıştır. Bu bebeklerde görülen özellikler brakisefali, anormal beniz, 
anormal kalvarial geli şme, yar ı
k damak, femoral e ğrilik, ince kaburgalar ve uzun kemikler, 
artrogripozis ve konjenital kalp hastal ığıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Flukonazol anne sütünde, plazmaya benz er konsantrasyonlarda bulunur. Dolay ısıyla emziren 
annelerde kullan ımı önerilmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç veya makine kullan ırken, ara s ıra baş dönmesi veya nöbetlerin ortaya ç ıkabileceği dikkate 
alınmal ıdır. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Flukonazol, genellikle iyi tolere edilir.  
 Baz ı hastalarda, özellikle ADS ve ka nser gibi ciddi primer hastal ığı olanlarda, gerek 
flukonazol gerekse mukayese ilaçlar ı ile tedavi s ırasında renal ve hematolojik fonksiyon 
testlerinde de ğişmeler ve hepatik anormallikler (bkz.bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve 
önlemleri) gözlenmi ştir, fakat bunlar ın klinik anlam ı ve tedavi ile olan ili şkisi aç ık değildir.  
 
        İstenmeyen etkiler a şağıdaki kategorilere göre listelenmi ştir: 
 
Çok yayg ın( 1/10), yayg ın ( 1/100 ve < 1/10), yayg ın olmayan ( 1/1000 ve <1/100), seyrek 
(1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmeyen (mevcut olan verilere göre 
sıklık tahmini yap ılamayan) şeklindedir. 
 
Kan ve lenfatik sistem bozukluklar ı:  
Seyrek     :Agranulositoz, lökopeni, nötropeni trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı:  
Seyrek     :Anaflaksi (anjioödem, yüzde ödem, prurit, ürtiker dahil olmak üzere) 
 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı:  
Seyrek     :Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi 
 
Psikiyatrik bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan :Uykusuzluk, uykululuk hali 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı:  
Yayg ın      : B a şağrısı,  
Yayg ın olmayan :Nöbetler, sersemlik, parestezi, tat bozuklu ğu  12S e y r e k      : T i t r e m e  
 
Kulak ve iç kulak bozukluklar ı: 
Yayg ın olmayan  :Vertigo 
 
Kardiyak bozukluklar ı:  
S e y r e k      : Q T  u z a m a s ı, torsade de pointes  
 
Gastrointestinal bozukluklar ı: 
Yayg ın      : K a r ın ağrısı, diyare, bulant ı ve kusma 
Yayg ın olmayan :Dispepsi, gaz ve a ğız kuruluğu. 
 
Hepato-bilier bozukluklar ı:  
Yayg ın     :Yüksek alkalen fosfataz düzeyleri, aspartat aminotransferazda art ış, kan 
alkalin fosfatazda art ış 
Yayg ın olmayan :Kolestaz, sar ılık, bilirubinde art ış 
Seyrek :Nadiren ölümle de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik, 
hepatit, hepatosellüler nekroz, hepatosellüler hasar, sar ılık  
 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı:  
Yayg ın     :Döküntü 
Yayg ın olmayan :Prurit, ürtiker, terlemede art ış, ilaç erüpsiyonu 
Seyrek :Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu akut yayg ın 
ekzantematöz püstüloz eksfoliyatif deri hastal ıklar ı, yüzde ödem, saç 
dökülmesi , 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan  :Miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar ı  
           Yayg ın olmayan  :Yorgunluk, keyifsizlik, asteni, ate ş 
 
Pediyatrik hastalar 
Pediyatrik klinik ara ştırmalar s ırasında kaydedilen advers olay insidans ı ve modeli ile 
laboratuar anormallikleri, yeti şkinlerde görülenlerle kar şılaştırılabilir niteliktedir. 
 
  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Flukonazol ile ilgili doz a şımı vakalar ı bildirilmi ştir ve bir vakada 42 ya şında HIV ile enfekte 
bir hastan ın 8200 mg flukonazol ald ığı söylendikten sonra, ki şide halüsinasyonlar geli şmiş ve 
paranoid davran ışlar göstermi ştir. Hasta hastaneye kald ırılmış ve durumu 48 saat içinde eski 
haline dönmü ştür. 
 Aşırı doz durumlar ında semptomatik tedavi (destekleyici önlemler ve gerekti ğ
inde mide lavaj ı 
ile birlikte) yeterli olabilir.   Flukonazol, büyük oranda idrarla at ılır; zorlu volüm diürezi, büyük bir olas ıkla eliminasyon 
hızını art ıracakt ır. Üç saatlik bir hemodiyaliz seans ı plazma düzeyini yakla şık % 50 azalt ır. 
 
   13 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Triazol türevleri, Antifungal ilaçlar  
ATC kodu: J02AC01.  Flukonazol, triazol s ınıfına dahil antifungal ajanlar ın bir üyesi olup, fungal sterol sentezinin 
güçlü ve spesifik bir inhibitörüdür. 
 
Flukonazol, çok çe şitli hayvan çal ışmalar ında çok az farmakolojik aktivite göstermektedir. 
Farelerde, pentobarbital uyku süresinde bir miktar uzama (p.o.) ve anestezi uygulanm ış (IV) 
kedilerde ise ortalama arteriyel ve sol ventriküler kan bas ıncında ve kalp at ışında art ış 
meydana gelmi ştir. S ıçan ın yumurtal ık aromataz ında yüksek konsantrasyonlarda inhibisyon 
gözlenmiştir. 
 
Oral veya intravenöz yolla uygulanan flukonazol, hayvanlardaki çe şitli fungal enfeksiyon 
modellerinde aktiftir. Aktivitesi f ırsatç ı mikozlarda gösterilmi ştir ki, bunlar aras ında immün 
sistemi yetersiz hayvanlarda sistemik kandidiyazis; intrakraniyal enfeksiyonlar dahil 
Cryptococcus neoformans ' a bağlı enfeksiyonlar; Microsporum  ve Trichophyton  türlerine 
bağlı enfeksiyonlar bulunmaktad ır. Flukonazolun bunlardan ba şka endemik mikoz hayvan 
modellerinde de aktivitesi gösterilmi ştir, bunlar aras ında Blastomyces dermatitides ; 
intrakraniyal enfeksiyonlar dahil Coccidioides immitis ; ve hem normal hem de 
immünosupresif hayvanlarda Histoplasma capsulatum  enfeksiyonlar ı vard ır. 
 Candida albicans ’ dan başka, genelde kal ıtsal olarak flukonazole duyarl ı olmayan di ğer 
Candida türleri (örne ğin Candida krusei ) ile meydana gelen süperenfeksiyon vakalar ı 
bildirilmi ştir. Bu vakalar alternatif antif ungal tedavi gerektirebilir.  
 
Flukonazol, yüksek oranda fungal sitokrom P-450' ye ba ğımlı enzimler için çok spesifiktir. 
Günde  50 mg olarak 28 güne kadar kullan ılan flukonazolun erkeklerde plazma testosteron 
konsantrasyonlar ını veya çocuk do ğurma yaşındaki kad ınlarda steroid konsantrasyonlar ını 
etkilemedi ği gösterilmi ş
tir. Günde 200-400 mg flukonazolun, sa ğlıklı erkek gönüllülerde 
endojen steroid seviyelerinde veya ACTH ile uyar ılmış cevapta, klinik anlaml ı etkisi yoktur. 
Antipirin ile etkile şim çal ışmalar ı flukonazolun 50 mg’l ık tek veya tekrarlayan dozlar ının bu 
maddenin metabolizmas ını etkilemedi ğini göstermi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: 
 
Emilim:  
Flukonazolün oral veya intravenöz uygulamalar ının farmakokinetik özellikleri birbirine 
benzemektedir.  Flukonazol, oral uygulamay ı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyi (ve 
sistemik bioyararl ılık) intravenöz uygulamay ı takiben eri şilen düzeylerin %90' ından 
yüksektir. Oral absorbsiyonu g ıda ile birlikte al ınmas ından etkilenmez. Açl ık halinde doruk 
plazma düzeyi, uygulamadan 0.5-1.5 saat sonra olu şur ve plazma eliminasyon yar ı ömrü 
yaklaşık 30 saattir. Plazma konsantrasyonlar ı dozla orant ılıdır. Günde bir defal ık dozlar ın 
tekrarlanan uygulamas ıyla % 90 istikrarl ı durum (steady state) seviyelerine 4-5. günlerde 
erişilir. İlk gün, mutad günlük dozun iki misli olarak verilen yükleme dozu, ikinci günde 
plazma düzeylerinin yakla şık %90 istikrarl ı durum seviyelerine eri şmesini sağlar.  14 
Dağılım: 
Görünür da ğılım hacmi, yakla şık olarak toplam vücut s ıvısına eşittir. Plazma proteinlerine 
bağlanma düşüktür (%11 - 12). 
 Flukonazol, incelenen tüm vücut s ıvılarına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve 
balgamdaki flukonazol seviyeleri, plazma düzeyleri ile benzerlik gösterir. Fungal menenjitli hastalarda BOS (beyin omurilik s ıvısı)'daki flukonazol seviyeleri, buna tekabül eden plazma 
düzeylerinin takriben %80'idir.  Flukonazol, stratum corneum, epidermis - dermis ve ter bezlerinde, serum konsantrasyonlar ının üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlar ına ulaşır. Flukonazol, stratum 
corneum’da birikir. Günde bir kez 50 mg’ l ık dozla,12 gün sonra flukonazol konsantrasyonu 
73 mikrogram/g, olmu ştur ve tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra konsantrasyon hala 5.8 
mikrogram/g’d ır.  Haftada bir kez 150 mg’ l ık dozla, flukonazolun stratum corneum’daki 
konsantrasyonu 7. günde 23.4 mikrogram/g olmu ştur ve 2. dozdan 7 gün sonra hala 7.1 
mikrogram/g’d ır. 
 
Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sa ğlıklı ve hasta t ırnaklarda ölçülen flukonazol 
konsantrasyonu  s ırasıyla 4.05 mikrogram/g ve 1.8 mikrogram/g olmu ştur; ve tedaviden 6 ay 
sonra t ırnak örneklerinde flukonazol hala ölçülebilir de ğerlerdeydi.   
            Biyotransformasyon:
 
           Sirküle eden metabolitlere ait bir kan ıt saptanmam ıştır. 
 
Eliminasyon:  
Başlıca at ılım yolu böbrek olup, uygulanan dozun yakla şık % 80' i idrarda de ğişmemiş ilaç 
halinde bulunur. Flukonazol klerensi, kreatinin klerensi ile orant ılıdır.  
 
Uzun plazma eliminasyon yar ı ömrü, tek bir dozla vajinal kandidiyaz tedavisinin ve endike 
olduğu diğer bütün fungal enfeksiyonlar ın günde tek doz ve haftada tek dozlarla tedavilerinin 
esas ını teşkil eder. 
 Bir çal ışmada 100 mg tek doz uygulanan bir kapsülün ve 2 dakika boyunca a ğızda tutularak 
ve çalkalanarak uygulanan oral süspansiyonun, tükürük ve plazma konsantrasyonlar ı 
karşılaştırılmıştır.  
 
Dozun yutulmas ından 5 dakika sonra süspansiyon için flukonazolün maksimum tükürük 
konsantrasyonu, kapsülün yutulmas ından 4 saat sonra görülen maksimum tükürük 
konsantrasyonun 182 kat ı olarak bulunmu ştur. 4 saat kadar sonra ölçülen tükürük 
konsantrasyonlar ı benzerdir. Tükürükteki ortalama EAA  (0-96) süspansiyon için, kapsüle 
kıyasla, anlaml ı şekilde daha büyüktü. İki formülasyonun tükürükten eliminasyonu veya 
plazma farmakokinetik parametreleri aras ında anlaml ı bir fark yoktu.        
 
Doğ
rusall ık/Doğrusal olmayan durum : 
Mevcut de ğil. 
 
   15Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çocuklarda farmakokinetik:  
Çocuklarda a şağıdaki farmakokinetik veriler bildirilmi ştir;  
Çal ışılan Yaş 
Grubu  Doz 
(mg/kg) Yar ı ömür 
(saat) EAA (mcg.saat/ml) 
11 gün – 11 
ay Tek doz-IV 
3mg/kg 23 110.1 
9 ay- 13 ya ş Tek doz-
Oral 2mg/kg 25.0 94.7 
9 ay- 13 ya ş Tek doz –
Oral 8mg/kg 19.5 362.5 
5 yaş – 15 yaş Çok doz-IV 
2mg/kg 17.4* 67.4* 
5 yaş – 15 yaş Çok doz –
IV 4mg/kg 15.2* 139.1* 
5 yaş – 15 yaş Çok doz -
IV 8mg/kg 17.6* 196.7* 
Ortalama 7 
yaş Çok doz -
Oral 3mg/kg 15.5 41.6 
* Son güne ait de ğerleri göstermektedir.  
Premature yeni do ğanlarda (gestasyon ya şı yaklaşık 28 hafta) intravenöz flukonazol, 6 mg/kg 
dozda, premature yenido ğanlar yoğun bak ım ünitesindeyken, her üç günde bir, maksimum be ş 
gün süreyle verilmi ştir. Ortalama yar ı ömür 1.gün 74 saat (44-185 aral ığında)  olup, zamanla 
azalarak 7.günde ortalama 53 saate ( 30-131 aral ığında) ve 13.günde 47 saate ( 27-68 
aral ığında) düşmüştür.  
Eğri alt ındaki alan  1.gün 271 mcg.saat/ml olup ( 173-385 aral ığında), 7.günde artarak 
ortalama 490 mcg.saat/ml olmu ştur ( 292-734 aral ığında) ve 13.günde azalarak ortalama 360 
mcg.saat/ml ( 167 – 566 aral ığında) olmu ştur.  
Dağılım hacmi 1.gün 1183 ml/kg ( 1070 – 1470 aral ığında) olup, zamanla artarak 7.gün 
ortalama 1184 ml/kg (510 – 2130 aral ığında) ve 13.günde 1328 ml/kg(1040-1680 aral ığında) 
olmuştur. 
 Yaşlılarda Farmakokinetik:
 
22 kat ılımc ıyla yürütülen farmakokinetik bir çal ışmada, 65 ya ş ve üzerindeki hastalarda 50 
mg tek bir oral doz flukonazol uygulanm ıştır. Bu hastalardan 10’ u ayn ı zamanda diüretik de 
kullanmaktayd ı. C maks değeri 1.54 mikrogram/ml olup, C maks’a uygulamadan 1.3 saat sonra 
erişilmiştir. Ortalama EAA 76.4 ± 20.3 mikrogram.saat/ml, ortalama terminal yar ı ömrü 46.2 
saattir. Bu farmakokinetik parametre de ğerleri, sağlıklı genç erkek gönüllülerde bildirilen 
karşılaştırılabilir değerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte uygulanmas ı EAA ve C maks 
değerlerini anlaml ı ölçüde de ğiştirmemiştir. Ayr ıca, yaşlılardaki kreatinin klerensi (74 
ml/dak), idrarda bulunan de ğişmemiş ilaç yüzdesi (0-24 saat, %22) ve tahmin edilen 
flukonazol renal klerensi de ğerleri (0.124 ml/dak/kg) genel olarak genç gönüllülere oranla 
daha düşük bulunmu ştur. Bu nedenle ya şlılardaki flukonazol at ılımındaki değişiklik, bu 
gruptaki dü şük renal fonksiyon özellikleri ile ili şkilidir.  16Her kat ılımc ının terminal eliminasyon yar ı ömrüne kar şı, kreatinin klerensini gösteren bir 
grafikle, sa ğlıklı kat ılımc ılar ve değişik seviyelerde böbrek yetmezli ği olan hastalardan elde 
edilen tahmini yar ı ömür-kreatinin klerensi e ğrisi karşılaştırıldığında, 22 kat ılımc ının 21’ inin 
tahmini yar ı ömür-kreatinin klerensi e ğrisi %95 güven s ınırı içinde bulunmu ştur. Bu sonuçlar, 
yaşlılarda görülen farmakokinetik parametre de ğerlerinin sa ğlıklı genç erkek gönüllülere göre 
yüksek olmas ının, yaşlılarda beklenen, böbrek fonksiyonlar ındaki azalmaya ba ğlı olduğunu 
belirten hipotezle uyumludur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenez  
Flukonazol 24 ay boyunca 2.5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun yakla şık 2-7 
kat ı) dozlarda fare ve s ıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kan ıt göstermemi ştir. 5 ve 
10 mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek s ıçanlarda hepatoselüler adenom insidans ı 
artm ıştır. 
 Mutajenez
 
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun veya olmas ın, S.typhimurium ’a ait 4 su şta ve fare 
lenfoma L5178Y sisteminde yap ılan mutajenite testlerinde, negatif sonuç vermi ştir. İn vivo  
(flukonazolün oral uygulanmas ını takiben s ıçangillerin kemik ili ği hücreleri) ve in vitro  (1000 
mikrogram/ml flukonazole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik çal ışmalar kromozomal 
mutasyona ait hiçbir kan ıt göstermemi ştir. 
 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
 
Fertilitede bozukluk  20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanmas ı sonucu do ğum olay ı kısa bir süre gecikmi şse 
de, oral 5,10 veya 20 mg/kg/gün dozlar veya parenteral 5,25 veya 75 mg/kg/gün dozlar 
uygulanan di şi ve erkek s ıçanlar ın fertilitesi etkilenmemi ştir. S ıçanlarda 5, 20 ve 40 mg/kg 
dozlarda yap ılan intravenöz perinatal bir çal ışmada 20 mg/kg (önerilen insan dozunun 
yaklaşık 5-15 misli) ve 40 mg/kg dozlarda birkaç vakada distosi ve do ğum süresinde uzama 
görülmüştür. Bu etkiler 5 mg/kg dozda görülmemi ştir. Doğumdaki bozukluklar bu doz 
seviyelerinde ölü do ğmuş yavrular ın say ısındaki art ış ile ve do ğum sonras ı sağkal ımdaki 
azalma ile kendini göstermi ştir. Doğumdaki bu etkiler yüksek dozdaki flukonazol ile 
oluşturulan östrojen dü şürücü özelli ğe spesifik türler ile uyumludur. Buna benzer bir hormon 
değişikliği flukonazol uygulanan kad ınlarda gözlenmemi ştir (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik 
özellikler). 
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
 
6.1 
Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz  
Mısır nişastas ı  
Koloidal silikon dioksit  Magnezyum stearat Sodyum lauril sülfat 
  176.2 Geçimsizlikler 
Yoktur.  
6.3 Raf ömrü 
60 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30C ve alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
6.4 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PVC/ aluminyum blister ambalajdad ır. Her kutu 1 kapsül içerir. 
 
6.6 T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
PFIZER İLAÇLARI Ltd. Şti. 
34347  Ortaköy- İSTANBUL  
Tel   : (0-212) 310 70 00 Faks : (0-212) 310 70 58 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
160/23 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İ
lk ruhsatland ırma tarihi: 20/04/1992 
Son yenileme tarihi: 15/10/2009 
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ 
 
 