KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RİSEPLUS COMBİ Tedavi Paketi
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Risedronat sodyum 35 mg efervesan tablet:
Risedronat sodyum 35 mg
Kalsiyum / Vitamin D 1000 mg / 880 IU efervesan tablet:
3
Kalsiyum 1000 mg (2500 mg kalsiyum karbonat‟a eşdeğer)
Vitamin D 880 IU efervesan tablet
3
Yardımcı madde(ler):
Risedronat sodyum 35 mg efervesan tablet:
Sodyum karbonat 230 mg
Sodyum hidrojen karbonat 698 mg
Sorbitol (E 420) 30 mg
Aspartam (E 951) 30 mg
Kalsiyum / Vitamin D 1000 mg / 880 IU efervesan tablet:
3
Laktoz monohidrat 303,376 mg
Sodyum hidrojen karbonat 300.00 mg
Sodyum siklamat 55.00 mg
Sodyum sakarin 20.00 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1‟e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Efervesan tablet.
Risedronat Sodyum 35 mg efervesan tablet beyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik efervesan
tabletler şeklindedir.
Kalsiyum / Vitamin D 1000 mg / 880 IU efervesan tablet beyaz veya beyaza yakın renkte
3
düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler şeklindedir.
14. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
 Kırık riski yüksek postmenopozal kadınlarda ve erkeklerde kırıkların önlenmesi için
osteoporoz tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen RİSEPLUS COMBİ
dozu, haftada bir kez bir risedronat 35 mg efervesan tablet alımından sonra takip eden 6 gün
boyunca günde 1 kez bir Kalsiyum / Vitamin D 1000 mg / 880 IU efervesan tablettir. Bu
3
tedavi planı tedavi sonlanana kadar her hafta tekrarlanmalıdır.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir.
Yiyecekler, risedronat sodyumun emilimini bozar, bu nedenle, yeterince emilebilmesi için
hastaların risedronat sodyumu aşağıdaki şekillerde almaları gerekmektedir:
 Günün ilk yemeğinden ya da ilk içeceğinden (su dışında) en az 30 dakika önce,
 Günün herhangi bir saatinde alınan yiyecek ya da içeceklerden en az 2 saat ara ile veya
yatmadan en az 30 dakika önce.
Efervesan tablet bir bardak suda (150 mL) eritilerek bekletmeden içilmelidir.
Risedronat sodyum, mideye geçişin kolaylaştırılması için ayakta alınmalıdır (Bkz.
Uyarılar/Önlemler).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
RİSEPLUS COMBİ ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 mL/dak) olan hastalarda
kullanılmamalıdır. Kreatinin klerensi ≥30 mL/dak olan hastalarda doz ayarlamasına gerek
yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda RİSEPLUS COMBİ doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
On sekiz yaş altındaki çocuklarda etkinliği ve güvenirliliği belirlenmemiştir.
2Geriyatrik popülasyon:
RİSEPLUS COMBİ‟nin biyoyararlanımı, dağılım ve eliminasyonu gençlerde ve yaşlılarda
(60 yaş üzeri vakalar) benzerdir. Bu durum ayrıca çok yaşlı gruba dahi olan 75 yaş ve üstü
postmenopozal hastalarda da gösterilmiştir. Doz ayarlanmasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
RİSEPLUS COMBİ, risedronat sodyum, kalsiyum, vitamin D veya ilacın içerisinde yer alan
3
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
RİSEPLUS COMBİ, hipokalsemi ve ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 mL/dak)
durumunda kullanılmamalıdır (Bkz. Uyarılar/Önlemler).
Gebelik veya laktasyon durumlarında kontrendikedir.
RİSEPLUS COMBİ, hipervitaminoz D, nefrolitiyaz (böbrek taşı), ürolitiyaz (idrar yolu taşı),
böbrek yetmezliği, hiperkalsüri, hiperkalsemi, psödoparatiroidizm, dehidratasyon,
gastrointestinal kanama, gastrointestinal tıkanma, ileus, konstipasyon (kabızlık), peptik ülser
hastalığı veya renal yetmezlik durumlarında kontrendikedir.
Doktor tavsiyesi dışında yüksek doz vitamin D ile birlikte kullanılmaz.
RİSEPLUS COMBİ ayrıca 30 dakika boyunca dik durumda kalamayacak hastalara da
verilmemelidir.
Risedronat sodyum 35 mg efervesan tablet
Aspartam için uyarı
Risedronat sodyum 35 mg efervesan tablet aspartam içerdiğinden fenilalanin için bir kaynak
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.
Sodyum için uyarı
Risedronat sodyum 35 mg efervesan tablet her dozunda 12,6 mmol sodyum ihtiva eder. Bu
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Sorbitol için uyarı
Risedronat sodyum 35 mg efervesan tablet sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz
intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
31000 mg Kalsiyum / 880 IU Vitamin D efervesan tablet
3
Laktoz için uyarı
Kalsiyum / Vitamin D 1000 mg / 880 IU efervesan tablette 0,84 mmol laktoz vardır. Nadir
3
kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum için uyarı
Kalsiyum / Vitamin D 1000 mg / 880 IU efervesan tablet her dozunda 3,93 mmol sodyum
3
ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Risedronat sodyum
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riski artabilmektedir. Bu nedenle Barrett
özofagusu veya gastroözofageal reflü gibi zemininde artmış özofagus kanser riski olan
hastalarda bu ilaçlar kullanılmamalıdır.
Polivalan katyon (kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum gibi) içeren ilaçlar, yiyecek ve
içecekler (su haricinde), risedronat sodyumun emilimini etkileyebileceğinden beraber
alınmamalıdır. Hastaların risedronat sodyumun kanıtlanmış faydalarını görebilmeleri için
risedronat sodyumu günün ilk yiyecek ya da içeceğinden en az 30 dakika önce ya da günün
herhangi bir saatinde alınan yiyecek ya da içecekten en az iki saat ara ile almaları
gerekmektedir.
Osteoporoz tedavisinde bisfosfonatların etkinliği düşük kemik mineral yoğunluğu ve/veya
kırık varlığı ile ilişkilidir.
Osteoporozda bisfosfonat tedavisine başlamak için yaşın büyük olması veya kırılma için
klinik risk faktörleri yalnız başına yeterli neden değildir.
Risedronat sodyum dahil bifosfonatların çok yaşlı kadınlarda (80 yaş üzeri) etkinliğini
destekleyen veri sınırlıdır.
Bifosfonatların bir kısmı, özofajite ve özofagus ülserine neden olmaktadırlar. Bu nedenle,
hastaların doz uygulama talimatlarına (Bkz. Kullanım Şekli ve Dozu) dikkat etmeleri
gerekmektedir. Geçmişinde darlık veya akalazya gibi özofagus geçiş ve boşaltımını
engelleyen özofagus hastalıkları olanlar veya ilaç alımından sonraki en az 30 dakika boyunca,
dik durumda durmaları mümkün olmayan hastalarda, risedronat dikkatli kullanılmalıdır. İlaç
alımından sonraki 30 dakika boyunca yatılmamalıdır.
4Risedronat sodyum tedavisine başlanmadan önce, hipokalsemi ve diğer kemik ve mineral
metabolizma bozuklukları tedavi edilmelidir.
Esas olarak intravenöz yoldan uygulanan bifosfonatları içeren tedavi rejimleri almakta olan
kanser hastalarında, genellikle diş çekilmesi ve/veya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahil) ile
bağıntılı çene osteonekrozu bildirilmiştir. Bu hastaların birçoğunun aynı zamanda kemoterapi
ve kortikosteroidler de aldığı saptanmıştır. Çene osteonekrozu, oral bifosfonatlar almakta olan
hastalarda da bildirilmiştir.
Birlikte bulunan risk faktörleri (örn., kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, düşük
nitelikli oral hijyen) olan hastalarda bifosfonatlarla tedaviden önce, uygun koruyucu diş
hekimliği ile bir diş muayenesi yapılması düşünülmelidir.
Tedavi sırasında, bu hastalar mümkünse invazif dental girişimlerden kaçınmalıdır. Bifosfonat
tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen hastalarda, dental cerrahi bu durumu
alevlendirebilir. Dental girişim gerektiren hastalar için, bifosfonat tedavisinin kesilmesinin
çene osteonekrozu riskini azaltıp azaltmadığını düşündüren herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 mL/dak) olan hastalar için risedronat sodyum
kullanımı önerilmez.
Tedaviyi yürüten hekimin klinik yargısı, her bir hastanın bireysel yarar/risk değerlendirmesine
dayanan tedavi planını yönlendirmelidir.
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar
görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir.
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin
kesilmesi gündeme gelebilir.
Kalsiyum / Vitamin D 1000 mg / 880 IU
3
Böbrek taşı ve hiperkalsüri geçmişi olan hastalarda doktor kontrolü altında kullanılır.
Kalsiyum karbonat emilim bozukluğu en fazla mide asit salgısının olmadığı hastalarda
görülmektedir; fakat bu hastalarda hiperkalsemi ve hiperkalsüri ancak uzun süreli tedavi
sonrası gelişebilir. Yüksek doz D vitamini ve kalsiyum tedavisi gören hastalarda düzenli
olarak plazma kalsiyum seviyesini takip etmek amacıyla protein seviyelerinin ölçülmesi
gerekir. Böbrek diyalizi gören hastalarda fosfat bağlayıcı olarak kullanıldığında serum fosfat
5ve kalsiyum seviyeleri düzenli olarak ölçülür. Kardiyak glikozidleri kullanan hastalar
hiperkalsemiden korunmalıdır.
RİSEPLUS COMBİ, önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda uzun süreli kullanılmamalıdır.
Özellikle kronik renal yetmezliği olan hastalarda magnezyum içeren antasitlerle birlikte
kullanımı hipermagnezemiye yol açabilir. Sarkoidoz hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.
Uzun süreli hiperkalsemi, bebekte beden ve zekanın gelişme geriliği, supravalvüler aort
stenozu ve retinopatiye yol açabileceğinden, Vitamin D‟nin aşırı doz alınmasından
kaçınılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Risedronat sodyum
Risedronat sodyum ile yeterli etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte klinik
çalışmalarda diğer tıbbi ürünlerle arasında klinik olarak önemli etkileşim saptanmamıştır.
Günlük doz risedronat kullanılan Faz III osteoporoz çalışmalarında, hastaların sırasıyla %33
ve 45‟inde asetilsalisilik asit veya non steroid antienflamatuvar ilaç (NSAİ) kullanılmıştır.
Haftada tek doz risedronat Faz III çalışmasında, hastaların sırasıyla %57 ve %40‟ında
asetilsalisilik asit veya NSAİ ilaç kullanılmıştır. Düzenli asetilsalisilik asit veya NSAİ
kullananlar arasında (haftanın 3 günü veya daha fazla) risedronatla tedavi edilen hastalarda
üst gastrointestinal advers olayların insidansı kontrol grubuyla benzer bulunmuştur.
Uygun görüldüğünde risedronat sodyum östrojen destek tedavisi ile eş zamanlı olarak
kullanılabilir.
Polivalan katyonlar içeren tıbbi ürünler (kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum gibi) ile
eşzamanlı kullanımı risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir (Bkz. Bölüm 4.4.).
Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokrom P450 enzimlerini indüklemez
ve düşük oranda proteinlere bağlanır.
Kalsiyum / Vitamin D 1000 mg / 880 IU
3
Yüksek dozlarda kalsiyumun tiazid diüretikleri ile birlikte kullanımı hiperkalsemi riskini
artırabilir. Vitamin D‟nin, diğer D vitaminleri veya analogları ile birlikte kullanımı toksisite
potansiyelini artırabilir.
Kalsiyum / Vitamin D 1000 mg / 880 IU ile birlikte kullanıldıklarında, tetrasiklinler,
3
kinolonlar, bazı sefalosporinler, ketokonazol, demir, sodyum florür, estramustin,
bifosfonatların emilimi ve etkinlikleri azalabilir.
6Kalsiyum / Vitamin D 1000 mg / 880 IU ile birlikte kullanıldıklarında alüminyum ve bizmut
3
tuzlarının emilimi ve toksisiteleri artabilir.
Kalsiyum tuzları T4 emilimini azaltabilir, bu nedenle levotiroksin kullananlarda 4 saat ara ile
kullanılmalıdır.
Kalsiyum / Vitamin D 1000 mg / 880 IU ile diğer ilaçların kullanımı arasında prensip olarak
3
en az 2 saatlik bir ara bırakılmalıdır.
Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun artışı ile kardiyak glikozidlere karşı duyarlılık
dolayısıyla kalp ritmi bozuklukları riski artabilir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki
kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.
Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak Verapamil gibi kalsiyum kanal
blokerlerinin etkinliğini azaltabilir.
Atenolol gibi beta blokerlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta
blokerlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.
Kalsiyum / Vitamin D 1000 mg / 880 IU çinkonun emilimini azaltabilir.
3
Kalsiyum / Vitamin D 1000 mg / 880 IU, polistiren sülfonatın potasyum bağlama yeteneğini
3
azaltabilir.
Fenitoin ve barbitüratlar Vitamin D‟nin etkisini azaltabilir.
Glukokortikoitlerle birlikte kullanımı Vitamin D‟nin etkisini azaltabilir.
Plazma konsantrasyonunu etkileyeceği için kalsiyum içeren diğer ilaçlar ve besinler ile
birlikte kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Risedronat sodyum gebelik veya laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.
7Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Risedronat gebelik döneminde uygulandığında ciddi doğum kusurlarına yol açabileceğinden,
gebe kalma olasılığı olan kadınlarda uygun doğum kontrolü yöntemleri uygulanmalıdır.
Hayvanlar üzerinde çalışmalar gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-veya/doğum/ve-
veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir. RİSEPLUS COMBİ gerekli olmadıkça gebelik ve laktasyon
döneminde kullanılmamalıdır.
Doğum kontrol hapları kullanan kadınlarda vitamin D düzeyinin arttığı gözlenmiştir. Ancak
3
Vitamin D ‟ün fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir. Vitamin D ‟ün terapötik dozlarda
3 3
insanlarda teratojenik olduğuna dair endikasyon görülmemiştir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda risedronat sodyum kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz.
bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Gebelik döneminde günlük alınan kalsiyum ve vitamin D sırasıyla 1500 mg ve 600 IU (15μg
3
vitamin D )‟yu geçmemelidir. Terapötik dozlarda alınan vitamin D‟nin insanlar için
3
teratojenik olduğuna dair bulgu yoktur. Gebelik döneminde kalsiyum ve vitamin D‟nin aşırı
dozda kullanımından kalıcı hiperkalsiyemiye neden olduğundan ve gelişen fetüs üzerine yan
etkisi olduğundan dolayı kaçınılmalıdır.
RİSEPLUS COMBİ, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
RİSEPLUS COMBİ, gebelik sırasında ancak beklenen yararların fetüs üzerindeki olası
risklerinden fazla olması durumunda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvanlardaki çalışmalar, risedronat sodyumun düşük miktarda anne sütüne geçtiğini
göstermiştir. Risedronat emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Kalsiyum / Vitamin D 1000 mg / 880 IU anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir).
3
Ancak Kalsiyum / Vitamin D 1000 mg / 880 IU tüm dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde
3
herhangi bir etki öngörülmemektedir. Kalsiyum / Vitamin D 1000 mg / 880 IU emzirme
3
döneminde kullanılabilir. Bu sebeple emzirilen çocuğa Vitamin D verileceği zaman bu durum
göz önünde bulundurulmalıdır.
8Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde risedronat ile yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu
göstermiştir.
Hayvanlar üzerine yapılan çalışmalarda, yüksek dozlarda alınan vitamin D üreme üzerine
toksik etki göstermiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Risedronat sodyum
Risedronat sodyum Faz III klinik çalışmalarda 15.000 üzerinde hastada çalışılmıştır. Klinik
çalışmalarda gözlenen istenmeyen etkilerin çoğu hafif ve orta şiddette olup, genellikle
tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir.
Osteoporozu olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mg/gün (n=5020) veya plasebo (n=5048) ile
tedavi edilen postmenopozal kadınlarda yapılan Faz III klinik çalışmalarda bildirilen ve
risedronat sodyum ile ilişkisi olası istenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi
derecelendirilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: İritis*
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, bulantı, karın ağrısı, diyare
Yaygın olmayan: Gastrit, özofajit, disfaji, duodenit, özofageal ülser
Seyrek: Glossit, özofageal yapışıklık
9Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları
Yaygın: Kas iskelet ağrısı
Hepato-bilier hastalıkları
Seyrek: anormal karaciğer fonksiyon testleri*
* Faz III osteoporoz çalışmalarına ait insidans değildir; sıklık için önceki klinik
çalışmalardaki advers olay/laboratuvar/yeniden maruz bırakma bulguları esas alınmıştır.
Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda günde 5 mg risedronat sodyum (n= 480) ve haftada
35 mg risedronat sodyumu (n=485) karşılaştıran bir yıllık, çift kör, çok merkezli bir çalışmada
genel güvenirlik profilleri benzerdir. Aşağıdaki ilave advers olaylar araştırmacılar tarafından
ilaçla ilişkili olması mümkün ya da muhtemel advers olaylar olarak bildirilmiştir (insidans 35
mg risedronat sodyum grubunda, 5 mg risedronat sodyum grubuna göre daha büyüktür):
gastrointestinal rahatsızlık (%1.6 ya %1.0) ve ağrı (%1.2 ye %0.8).
Osteoporozlu erkeklerdeki 2 yıllık çalışmada, toplam güvenlik ve tolere edilebilirlik tedavi ve
plasebo gruplarında benzerdir. Bir önceki çalışmada kadınlarda gözlenen advers olaylar
geçerlidir.
Laboratuvar bulguları: Bazı hastalarda serum kalsiyum ve fosfat düzeylerinde erken, geçici,
asemptomatik ve hafif azalma görülmüştür.
Pazarlama sonrası kullanımda aşağıdaki advers etkiler bildirilmiştir (sıklık bilinmemektedir):
Göz hastalıkları
İritis, üveit
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları
Çene osteonekrozu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Anjiyoödem, yaygın döküntü, saç dökülmesi, ürtiker ve büllöz deri reaksiyonları dahil aşırı
duyarlılık ve deri reaksiyonları ve Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz
izole raporları dahil olmak üzere bazıları şiddetlidir.
10Bağışıklık sistemi hastalıkları
Anafilaktik reaksiyon
Hepato-bilier hastalıkları
Ciddi hepatik hastalıklar. Bildirilen olguların çoğunda hastalar hepatik bozukluklara neden
olan ürünler ile de tedavi edilmiştir.
Kalsiyum / Vitamin D 1000 mg / 880 IU
3
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsüri ve hipofosfatemi
Gastrointestinal hastalıkları:
Seyrek: Kabızlık, flatülans, bulantı, karın ağrısı, ishal
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek: Kaşıntı, cilt döküntüsü, ürtiker
Ayrıca kalsiyum-vitamin D kullanan hastalarda nadiren de olsa baş ağrısı, süt alkali
3
sendromu ya da aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı, iştahsızlık, rebound asit salımı,
şişkinlik, laksatif etki, kusma, ağız kuruluğu, peptik ülser, geğirme, gastrik aşırı salgı, kemik
ağrısı, kas zafiyeti, uyku hali ve konfüzyon görülebilir. Yüksek doz alan hastalarda veya
böbrek diyalizi gören hastalarda alkaloz oluşabilir. Fosfat bağlayıcı olarak uzun süre
kullanıldığında bazen doku kalsifikasyonu görülebilir. Gece idrara çıkmada artış, metalik tat
gibi yan etkiler görülebilir. Doz önerileri dikkatle uygulanırsa uzun süreli kullanımda hiçbir
yan etki görülmez.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Risedronat sodyum
Risedronat sodyum doz aşımı tedavisine ilişkin spesifik bilgi bulunmamaktadır.
11Doz aşımında serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi beklenebilir. Bu hastaların bazılarında
aynı zamanda hipokalsemi belirti ve semptomları ortaya çıkabilir.
Risedronatı bağlamak ve risedronat sodyumun emilimini azaltmak için süt veya magnezyum,
kalsiyum veya alüminyum içeren antiasitler veya süt verilmelidir. Önemli miktardaki doz
aşımı olgularında emilmemiş risedronat sodyumun uzaklaştırılması için mide lavajı yapılması
düşünülebilir.
Kalsiyum / Vitamin D 1000 mg / 880 IU
3
Ağır veya uzun süreli doz aşımı, hipervitaminoz D veya hiperkalsemi ve bu hastalıkların yol
açtığı patolojik değişimlere neden olabilir.
Belirtiler: Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir. Plazma kalsiyum seviyesi >12 mg/dL‟ye
(>3.00 mmol/L) kadar çıkınca duygusallıkta artış, konfüzyon, deliryum, psikoz ve koma
görülebilir. Şiddetli hiperkalsemide EKG‟de QTc aralığının kısalmış olduğu görülür ve
kardiyak aritmi meydana gelebilir. 18 mg/dL‟ye (4.50 mmol/L) kadar ulaşan hiperkalsemik
şok, renal yetmezlik ve ölüme sebep olabilir.
Tedavi: Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilacın bırakılması yeterlidir; orta şiddetli ve
şiddetli hiperkalsemik durumlarda İ.V izotonik sodyum klorür ve furosemid,
kortikosteroidLer veya İ.V fosfat uygulanır.
D vitamini hipervitaminozu, ilacın kesilmesi ile düzelme gösterir.
Hiperkalsemi inatçı ise prednizolon başlanabilir.
Kardiyak aritmiler, kardiyak monitorizasyon eşliğinde düşük dozlarda potasyum verilerek
tedavi edilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kemik yapısını ve mineralizasyonunu etkileyen ilaçlar.
ATC kodu: M05BB04
Risedronat sodyum
Risedronat sodyum kemikte hidroksiapatite bağlanan bir piridinil bifosfonattır ve osteoklastın
neden olduğu kemik rezorbsiyonunu baskılamaktadır. Kemik döngüsü azalırken osteoblast
aktivitesi ve kemik mineralizasyonu korunmaktadır.
12Klinik öncesi çalışmalarda risedronat osteoklastlara karşı güçlü bir inhibitör ve anti-rezorptif
aktivite göstermiş, doza bağlı olarak kemik kütlesi ve biyokimyasal iskelet dayanıklılığında
artışa neden olmuştur. Farmakodinamik ve klinik çalışmalar sırasında kemik yapım-yıkım
hızının biyokimyasal belirteçleri ölçülerek risedronatın aktivitesi doğrulanmıştır. Bir ay içinde
kemik metabolizmasının biyokimyasal belirteçlerinde azalmalar gözlenmiş ve 3-6 ay içinde
maksimum düzeye ulaşılmıştır. Çalışmaların 12. ayında haftada bir 35 mg veya günde bir kez
5 mg verilenlerde kemik metabolizmasının biyokimyasal belirteçlerinde görülen azalmalar
eşdeğer düzeyde bulunmuştur.
Postmenopozal Osteoporoz Tedavisi:
Düşük kemik kitlesi, erken menopoz, sigara kullanım öyküsü ve ailevi osteoporoz öyküsü gibi
bir dizi risk faktörü postmenopozal osteoporozla ilişkilendirilmektedir. Osteoporoz klinik
açıdan kırıklarla sonlanır. Kırık riski risk faktörlerinin sayısıyla birlikte artmaktadır.
Osteoporozlu kadınlarda yapılan bir yıllık, çift-kör, çok merkezli çalışmada hastaların bel
omurlarının kemik mineral yoğunluklarındaki (KMY) ortalama değişiklik araştırılmıştır.
Çalışma sonucunda KMY değişiklikleri açısından haftada bir kullanılan 35 mg risedronatın
(n=485) günde 5 mg risedronata (n=480) eşdeğer olduğu gösterilmiştir.
Kırıkları olan veya olmayan erken ve geç postmenopozal dönemde günde bir kez risedronat
verilen kadınlarda yapılan klinik çalışmalarda risedronatın kalça ve/veya vertebra kırıkları
riski üzerine etkileri incelenmiştir. Günlük 2.5 mg ve 5 mg dozda risedronat kullanan gruplar
ve kontrol grupları dahil tüm gruplarda, mineral değerleri incelenmiş ve kalsiyum ve D
vitamini başlangıç değerleri düşük olanların tedavisine kalsiyum ve D vitamini eklenmiştir.
İlk olaya kadar geçen sürelerin analiziyle yeni vertebra ve kalça kırıklarının mutlak ve bağıl
riskleri hesaplanmıştır.
- İki plasebo kontrollü çalışmaya (n =3661) başlangıçta vertebra kırıkları olan
postmenopozal 85 yaş altı kadınlar (n = 3661) dahil edilmiştir. Üç yıl boyunca günde 5 mg
dozda verilen risedronat, kontrol grubuna göre yeni vertebra kırığı oluşma riskini azaltmıştır.
En az 2 veya 1 vertebra kırığı olan kadınlarda bağıl riskte azalma sırasıyla %49 ve %41
oranında bulunmuştur (risedronatla yeni vertebra kırığı insidansı sırasıyla %18.1 ve %11.3
iken plaseboyla sırasıyla %29.0 ve %16.3‟dür). Tedavinin yararı, birinci tedavi yılı sonu gibi
erken bir dönemde görülmüştür. Başlangıçta birçok kırığı olan kadınlarda da tedavinin
yararları gösterilmiştir. Kontrol grubuna göre günde 5 mg risedronat ayrıca yıllık boy
kısalmalarını da azaltmıştır.
- Diğer iki plasebo kontrollü çalışmaya başlangıçta vertebra kırıkları olan ve olmayan
70 yaş üstü postmenopozal kadınlar dahil edilmiştir. Yaşları 70-79 arası kadınlarda femur
13boynu kemik mineral yoğunluğu (KMY) T-skoru ≤ -3 SS (NHANES‟e göre üreticinin aralığı
-2.5 SS) olarak saptanmış ve en az bir ilave risk faktörünün bulunduğu tespit edilmiştir. 80
yaş ve üstü kadınların çalışmaya dahil edilme kriterleri, en azından bir iskelet dışı risk
faktörünün bulunması veya femur boynunda düşük kemik mineral yoğunluğu bulunması
olarak belirlendi. İki tedavi grubu (2.5 mg ve 5 mg) birlikte incelendiğinde, plaseboya göre
risedronatın istatistiksel olarak anlamlı derecede daha etkin olduğu anlaşılmıştır. Aşağıdaki
sonuçlar klinik uygulama ve osteoporozun güncel tanımlamalarına göre belirlenmiş alt
grupların a-posteriori analizine dayanmaktadır.
- Femur boynu KMY T-skoru ≤ -2.5 SS (NHANES III) ve başlangıçta en azından bir
vertebra kırığı olan hasta alt grubuna 3 yıl boyunca verilen risedronat, kontrol grubuna göre
kalça kırıkları riskini %46 oranında azaltmıştır (risedronat 2.5 ve 5 mg kombine grubunda
kalça kırıklarının insidansı %3.8, plaseboda ise %7.4 olarak saptanmıştır).
- Elde edilen veriler çok yaşlılarda (≥ 80 yaş) bu bulgulara göre daha kısıtlı bir korunma
sağlandığını düşündürmektedir. Bu durum artan yaşla birlikte kalça kırığında iskelet dışı
faktörlerin giderek artan önemine bağlı olabilir. Bu çalışmalarda ikincil sonuçlar olarak analiz
edilen veriler, başlangıçta vertebra kırığı olan ve olmayan hastalarda yeni vertebra kırıkları
riskinde bir azalma olduğunu göstermiştir.
- Üç yıl boyunca günde 5 mg dozlarda verilen risedronat bel omurgası, femur boynu,
trokanter ve el bileğinde kemik mineral yoğunluğunu artırmış ve kontrol grubuna göre radius
kemiği gövdesinin orta segmentinde kemik mineral yoğunluğunu korumuştur.
- Üç yıl günde 5 mg risedronatla tedavi sonrası bir yıllık takipte risedronatın kemik
üzerine etkisi hızla geri dönmüştür.
- 2-3 yıl boyunca günde 5 mg risedronatla tedavi edilen postmenopozal kadınlardan elde
edilen kemik biyopsisi örnekleri kemik yapım-yıkım hızında beklendiği gibi orta derecede bir
azalma olduğunu göstermiştir. Risedronat tedavisi sırasında oluşan kemikte katmanlı yapı ve
kemik mineralizasyonu normal bulunmuştur. Osteoporozlu kadınların omurlarında
osteoporoza bağlı kırıkların insidansında azalmayla birlikte bu veriler, risedronatın kemik
kalitesi üzerine olumsuz etkilere sahip olmadığını göstermektedir. Risedronat grubunda sık
olmayarak duodenit gözlenmiş olmasına rağmen birçok ağır gastrointestinal bozukluğu olan
hem risedronat hem de kontrol grubu hastalarda endoskopik bulgular mide, duodenum veya
özofagus ülserlerine ilişkin belirtilerin tedaviye bağlı olup olmadığını gösterememiştir.
14Erkeklerde Osteoporozun Tedavisi
Osteoporozlu erkeklerde, risedronat sodyum 35 mg haftalık dozun etkinliği çalışması
yapılmıştır (2 yıl süreli, yaş ortalaması 36 olan 284 hastada, çift kör-plasebo kontrollü çalışma
(risedronat sodyum 35 mg n= 191) ). Ek olarak kalsiyum ve vitamin D alınmıştır.
Risedronat sodyum tedavisinin başlangıcından itibaren 6 ay içerisinde KMY‟da artış
gözlemlenmiştir. Haftalık olarak risedronat sodyum 35 mg kullanımının, 2 yıllık tedavide
hastalarda bel omuru, femoral trokanter ve total kalça KMY ortalamasında plaseboya oranla
artış gözlenmiştir. Kırık önleyici etkinlik bu çalışmada araştırılmamıştır.
Risedronat sodyumdaki kemik etkinliği erkek ve kadınlarda aynıdır.
Kalsiyum
Kalsiyum, insan vücudunda en fazla bulunan mineral olup kemik, diş, sinir, kas, kalp kası
fonksiyonlarında ve kanda pıhtılaşma mekanizması üzerinde önemli rol oynamaktadır.
Kalsiyum vücutta elektrolit dengesinin sağlanması ve çeşitli düzenleyici mekanizmaların
fonksiyonlarının düzenli işlevi için gerekli bir esansiyel mineraldir. Plazmada kalsiyum
8.5 – 10.4 mg/dL arasında bulunmaktadır. Albumin başta olmak üzere, serumdaki
konsantrasyonun %45‟i plazma proteinlerine bağlanır. Serumdaki konsantrasyonun %10‟u ise
sitrat ve fosfat gibi anyonik tamponlarla kompleks oluşturur.
Oral yoldan kalsiyum alınması, kalsiyum eksikliğinde iskeletin yeniden mineralizasyonunu
sağlar.
Vitamin D
3
Kaynakları bakımından farklı, fakat yapı ve oluşumları yönünden birbirine benzeyen iki türlü
D vitamini vardır. Bunlardan biri kalsiferoldür (D2 vitamini). Bu madde bir ön vitamin olan
bitkisel kaynaklı ergosterol şeklinde besinler içinde alınır ve ciltte toplanır. Cildin ultraviyole
ışınlarına maruz kalması sonucu ergosterol, kalsiferole (ergokalsiferol) dönüşür. Bu madde
karaciğerde ve böbreklerde hidroksillenerek etkin (hormon) şekli olan 1,25 (OH)2D2
vitaminine dönüşür. Vitamin D‟nin ikinci türü olan kolekalsiferoldür (D vitamini). Bu madde
3
dışarıdan alınamaz, vücutta sentezlenir. Bu nedenle gerçekte bir vitamin değil, bir hormon
analoğunun prekürsörüdür. Kolekalsiferol, vücutta cildin stratum granulosum tabakasında
sentez edilip depolanan ve 5α-kolestandan türeyen 7-dehidrokolesterolün cildin güneş
ışığındaki ultraviyole ışınlarına maruz kalması sonucu oluşur. Kısmen, hayvansal kaynaklı
besinler içinde alınır. Karaciğer ve böbreklerde biyotransformasyona uğrayarak etkin şekli
15olan 1,25-dihidroksikolekalsiferole [1,25-(OH)2D vitamini] dönüşür. İlaç endüstrisinde,
3
ultraviyole ışınlar kullanılarak ergosterolden üretilir. Normal kimselerde kan dolaşımında
1,25-(OH)2D (1,25-dihidroksikolekalsiferol) düzeyi 20-50 pg/mL kadardır; vitamin D‟den
3
oluşan esas kalsiyotropik hormon olarak kabul edilen bu madde, bağırsaktan kalsiyum
emilimini artıran etkisi bakımından 25-hidroksikolekalsiferolden gravimetrik olarak yaklaşık
100 kez daha güçlüdür; fakat daha fazla sentez edilen ve eliminasyon yarılanma ömrü daha
uzun olan 25-hidroksikolekalsiferol, kanda 1000 kez daha yüksek konsantrasyonda
bulunduğundan, bu metabolit D vitamini metabolitlerinin toplam kalsiyotropik etkinliğinde
önemli bir paya sahiptir. Biyoanaliz için yapılan deneylerde, 25-dihidroksikolekalsiferol
verildiğinde kalsiyum metabolizması üzerindeki etkisinin iki saatte başladığı ve yaklaşık sekiz
saatte en yüksek düzeye ulaştığı tespit edilmiştir. 25-hidroksi türevi verildiğinde ise etki 6-8
saatten önce başlamaz ve etkinin en yüksek düzeye ulaşması için 1,5-2 gün geçmesi gerekir.
Vitamin D‟nin iki temel görevinden biri vücutta kalsiyum ve fosfat tutulmasını sağlayıp
bunların kan düzeyini yükseltmek; ikincisi de tutulan bu iki iyonun kandan kemik matrisine
geçmesini sağlamaktır. Böylece kemik mineralizasyonu mümkün olur. D vitamini, kalsiyum
ve fosfor metabolizmasını düzenler; kalsiyum, fosfor ve magnezyumun rezorpsiyonunu ve
kullanımını kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit içeriğini artırır ve raşitizmi önler. Yine D
3
vitamininin önemi, kandaki fizyolojik kalsiyum seviyesinin sürdürülmesi ve normal
kemikleşmenin sağlanmasında görülür. D vitamini, olası patolojik bir eksitabiliteye engel
3
olur. Eksikliği halinde raşitizm, konvülsiyonlara eğilim, iritabilite, uykusuzluk, halsizlik ve
kas kuvvetsizliği, iştahsızlık gibi belirtiler ortaya çıkar. Gelişmede duraklama, diş çıkarma
zorlukları, kemik yumuşamaları, spontan fraktürler ve diş çürümeleri, çoğunlukla D vitamini
3
eksikliğinden ileri gelebilmektedir. Bu vitamin, diğerleri arasında kalsiyum metabolizması ile
yakından ilgili olması bakımından ayrı bir yere sahiptir. Sağlıklı bireylerin „günlük ihtiyacı
karşılamak üzere gereksinim duydukları minimum miktarlar‟ ve „günlük maksimum müsaade
edilebilecek toplam miktarlar (üst limit)‟ aşağıdaki gibidir:
161-3 Yaş 4-8 Yaş Erişkin Erişkin Gebelik Emzirme
Kadın Erkek Dönemi Dönemi
Kalsiyum 500 800 1000- 1000- 1000- 1000-
(mg) 2500* 2500* 1300 1300 1300 1300
2500* 2500* 2500* 2500*
200 200 200-600 200 200 200
D Vitamini
2000* 2000* 2000* 2000* 2000* 2000*
(IU)
* Üst Limit
5.2. Farmakokinetik özellikler
Risedronat sodyum
Emilim:
Bir oral dozdan sonra emilimi oldukça hızlıdır (t yaklaşık 1 saat). Tabletin ortalama
maks
biyoyararlanımı %0.63 olup, risedronat yiyeceklerle birlikte verildiğinde bu oran
azalmaktadır. Biyoyararlanım erkekler ve kadınlarda farklılık göstermemektedir.
Dağılım:
İnsanlarda ortalama kararlı durum dağılım hacmi 6.3 l/kg‟dır. Plazma proteinine bağlanma
oranı yaklaşık %24‟tür.
Metabolizma:
Risedronat sodyumun sistemik metabolizmasına ilişkin kanıtlar yoktur
Eliminasyon:
Emilen dozun yaklaşık yarısı 24 saat içinde idrarda atılmış ve bir intravenöz dozun % 85‟i 28
gün sonra idrarda elde edilmiştir. Ortalama renal klerens 105 mL/dak. ve ortalama toplam
klerens 122 mL/dak. olup, aradaki fark muhtemelen kemiğe adzorpsiyona bağlı klerensle
ilgilidir. Renal klerens, konsantrasyona bağımlı değildir ve renal klerens ile kreatinin klerensi
arasında lineer bir ilişki vardır. Oral uygulamadan sonra konsantrasyon-zaman profili üç
eliminasyon fazı göstermekte olup, terminal yarılanma ömrü 480 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Risedronatın emilimi doğrusal değildir. Çalışılan doz aralığında (tekil dozlu çalışmada: 2.5-
3.0 mg; çoklu dozlu çalışmalarda günde 2.5-5 mg ve haftada 50 mg‟lık doza kadar) emilim
oranı dozlardan bağımsızdır.
17Kalsiyum
Emilim:
İyonize kalsiyumun emilimi bağırsak mukozasında gerçekleşir. Uzun süreli ve yüksek
dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum
çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon denetimi altındadır.
Emilim oranı yaşla birlikte azalır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal erişkinlerde
emilen (ortalama 360 mg) kalsiyumun yarıdan biraz fazlası (190 mg), bağırsak salgı bezleri
tarafından dışarı salındığı için net emilim 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara
eşittir.
Dağılım:
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen
kalsiyum iyonlarının %99‟u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum deposunu
oluşturur. Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum sirkülasyonu söz konusudur;
kararlı durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum gebelik süresinde
plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.
Metabolizma:
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.
Eliminasyon:
İyonize kalsiyumun %80‟i feçes ile, geri kalan kısmı da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir
kısmı laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Kalsiyum emilimi, Vitamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.
Vitamin D
3
Emilim:
D ve D vitaminleri ince bağırsaktan emilir; bu olay besinsel lipid emiliminde olduğu gibi
2 3
safra asitlerinin varlığını gerektirir. D vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir. Karaciğer ve
3
safra hastalıklarında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi azalır. Emilen D
vitaminlerinin büyük kısmı şilomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaşımına geçer.
1,25(OH)2D (1,25-dihidroksikolekalsiferol) bağırsaktan yaklaşık %90 oranında emilir.
3
Dağılım:
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir D vitamini-bağlayan protein tarafından
taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3-4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan fraksiyon
18karaciğerde oluşan 25-(OH) metabolitidir, bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25-(OH)
2
metabolitininki 3-5 gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofilik maddelerdir, karaciğerde ve
yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin depo görevi yapar. Günlük vitamin alımındaki
eksiklik veya yokluk; bu depo sayesinde altı aya kadar telafi edilebilir.
Metabolizma:
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan 1,25-
(OH) D ‟e (kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25-hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer
2 3
hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından 25-
hidroksikolekalsiferole dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı kontrol altında değildir ve
1,25-(OH) D sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda 25-
2 3
hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta
oluşumuna bağlıdır. Cildin güneşe fazla maruz kalması veya ağızdan fazla vitamin D alınması
sonucu 25-hidroksilli metabolit düzeyi artar. Fazla miktarda 25-hidroksikolekalsiferol
oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm yavaşlar. Bu nedenle fazla D vitamini
alındığında kolekalsiferolün ve kalsiferolün metabolize edilmesi yavaşladığından ciltte ve
plazmada birikir. D vitaminlerinin 25-hidroksi türevi D vitamini bağlayan proteine en fazla
afinite gösteren türev olması nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. Kanda
eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci basamak, 1-hidroksilasyon basamağıdır
ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Burada 25-hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel
bir sitokrom P450 enzimi olan 1-hidroksilaz tarafından en etkin hormon şekli olan 1,25-
dihidroksikolekalsiferole (1,25-(OH) D ) dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin
2 3
konsantrasyonu, 25-OH metabolitinin yaklaşık binde biri kadardır. 1-hidroksilaz böbrek
dışında plasentada, desidua, cilt ve granülomatöz dokuda ve makrofajlarda bulunur. Bu
dönüşüm etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı oluşturur ve çeşitli düzenleyici
faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana düzenleyicisi Paratiroid hormon
(PTH) ve enzimin substratı olan 1,25-(OH) D ‟dür. Söz konusu enzim, PTH tarafından eğer
2 3
hipokalsemi varsa daima uyarılır; hiperkalsemi varsa bazen uyarı olmaz. Hipokalsemi 1,25-
(OH) D oluşumunu hem doğrudan etkisiyle hem de PTH aracılığıyla artırır. 1,25-(OH) D
2 3 2 3
ise enzimi son ürün inhibisyonu araclılığı ile baskılar. Ayrıca, 1,25-(OH) D paratiroid
2 3
hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek PTH salgılanmasını baskılar ve böylece
kendi sentezini düzenler. Diğer bir düzenleyici faktör fosfattır. Hipofosfatemi, 1-hidroksilazı
uyarır; hiperfosfatemi ise bu enzimi baskılar. Söz konusu enzim, kalsitonin tarafından
etkilenmez veya zayıf şekilde baskılanabilir.
19Eliminasyon:
D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde atılırlar. 25-hidroksikolekalsiferol ve
1,25(OH) D enterohepatik dolaşıma girerler.
2 3
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Normal bireylerde, Vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak
endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum vitamin D
emilimini etkiler.
5.3. Klinik öncesi veriler
Risedronat sodyum
Sıçan ve köpeklerde yapılan toksikolojik çalışmalarda, esas olarak sıçanlardaki histolojik
değişiklikler ile başlıca enzim artışları olmak üzere, risedronat sodyum dozuna bağlı karaciğer
toksisitesi görülmüştür. Bu gözlemlerin klinikle ilişkisi bilinmemektedir. İnsanlardaki
terapötik dozun fazlası olarak düşünülen miktarlarda, sıçanlarda ve köpeklerde testiküler
toksisite ortaya çıkmıştır. Kemirgenlerde sıklıkla doz ile ilişkili üst solunum yolu irritasyonu
bildirilmiştir. Diğer bifosfonatlarla da benzer etkiler görülmüştür. Klinik anlamı açık
olmamakla birlikte kemirgenlerde uzun süreli çalışmalarda alt solunum yolu üzerinde de
etkiler görülmüştür. Klinik kullanıma yakın dozlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında tedavi
edilen sıçanların fetüslerinin sternum ve/veya kafatasında kemikleşme değişiklikleri
görülmüş; hipokalsemi ve mortalite gebeliği sonlandırmıştır. Tavşanlardaki veri az sayıda
tavşana ait olmasına rağmen, sıçanlarda 3.2 mg/kg/gün, tavşanlarda 10 mg/kg/gün dozlarda
teratojenite kanıtı elde edilememiştir. Anneye ait toksisite daha yüksek dozların denenmesine
engel olmuştur. Genotoksisite ve karsinojenite çalışmaları insanlar için özel bir risk ortaya
çıkarmamıştır.
Kalsiyum / Vitamin D 1000 mg / 880 IU
3
Kalsiyum karbonat ve Vitamin D, özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan maddelerdir.
Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır. Toksisite, genellikle kronik
doz aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir.
206. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Risedronat sodyum 35 mg efervesan tablet:
Sitrik asit anhidrus
Sodyum karbonat
Sodyum hidrojen karbonat
Maltodekstrin
Sorbitol (E 420)
Polietilenglikol
Aspartam (E 951)
Limon aroması
Kalsiyum / Vitamin D 1000 mg / 880 IU efervesan tablet:
3
Sitrik asit anhidrus
Sodyum hidrojen karbonat
Malik asit
Sodyum siklamat
Laktoz monohidrat
Sodyum sakkarin
Polivinil pirolidon
Polietilenglikol
Portakal aroması
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler
25°C‟nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.
216.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
RİSEPLUS COMBİ Tedavi Paketi; Risedronat Sodyum 35 mg efervesan tablet (4 efervesan
tablet, strip ambalajda) ve Kalsiyum / Vitamin D 1000 mg / 880 IU efervesan tablet (24
3
efervesan tablet, plastik tüp silika jelli plastik kapak) ile birlikte karton kutuda kullanma
talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İnventim İlaç San. Tic. Ltd. Şti.
General Ali Rıza Gürcan Cad.
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No:8
Güngören/İSTANBUL
Tel: 0 212 481 76 41
Fax: 0 212 481 76 41
e-mail: info@inventimilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
233/67
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 26.07.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22