1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LOMOTİL® 2,5 mg/0,025 mg  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:    
Difenoksilat hidroklor ür                     2,5 mg 
Atropin sülfat                                     0,025 mg  
Yardımcı m addeler:  
Sukroz                                                 53,30 mg 
Sorbitol  (E420)                                     2,20 mg 
Yardım cı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM    
 
Tablet  
Beyaz,  bir yüzünde “SEARLE”  yazan  yuvarlak, bikonveks  tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar   
 
LOMOTİL®, akut diyarenin tedavisinde yardımcı rehidratasyon tedavi si olarak kullanılır.  
 
Kolostomi veya ileostomi sonrası dışkı oluşumunun kontrolünde kullanılır.  
 
Kronik ve hafif ülseratif ko litte semptomların giderilmesinde kullanılır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Dikkat:  Önerilen doz aşılmamalıdır.  Bir kez yeterli kontrol sağlandığında,  dozaj bireysel hast a 
ihtiyaçlarına uyacak şekilde azaltılmalıdı r.  
 
Yetişkinlerde kullanımı:  Önerilen başlangıç dozu  dört tablet olup altı saatte  bir alınan iki tablet 
ile devam edilir .  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: İlerlemiş karaciğer  fonksiyon bozukluğu ya da karaciğer 
yetmezliğine bağlı gelişen böbrek yetmezliği ( hepatorenal yetmezli k) olan hastaların 
LOMOTİL® kullanımı sırasında, hepatik koma oluşabileceğinden çok dikkatli olunmalıdır.  
 
 2 /7 
 Pediyatrik popülasyon: Önerilen doz kılavuzu.  
• 4 yaş altı çocuklarda:  Tavsiye edilmez (Bakınız Bölüm 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ). 
• 4-8 yaş çocuklarda: G ünde 3 kez alınan 1 tablettir.  
• 9-12 yaş çocuklarda:  Günde 4 kez alınan 1 tablettir.  
• 13-16 yaş çocuklarda:  Günde 3 kez alınan 2 tablettir .  
 
Geriyatrik popülasyon:  Başka bir hastalığın bulunması ve toplu ila ç kullanımı dikkate 
alınmalıdır (Bakınız Bölüm 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Difenoksilat hidroklorid, atropin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen 
aşırı duyarlılık durumlarında, sarılığı olan hastalarda, ince barsak tıkanıklığı olanlarda, akut 
ülseratif kolitte, psödomembranöz enterokolite bağlı diyare tedavisi gören hastalarda ve 
intrakraniyal basıncı yükselmiş ve kafa tramvası geçirmiş olan hastalarda kontrendikedir.  
4 yaş altı çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
Miyastenia gravis, pilor stenözü, paralitik ileus ve prostat büyümesinde kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
Dehidrasyo nun önüne geçebilmek iç in uygun sıvı  ve elektrolit tedavisi verilebilir. Şiddetli 
dehidratasyon ve elektrolit dengesizliği olduğunda uygun bir düzeltici terapi uygulana na 
kadar difenoksilat hidroklo rürden kaçınılmalıdır. Ülseratif koliti olan  bazı hastalarda, 
intestinal mo tiliteyi inhibe eden ya da intestinal geçiş süresini uzatan ajanların toksik 
megakolona sebep olduğu bildirilmiştir. Bu sebeple bu hasta grubunun dikkatle takip edilmesi 
gerekmektedir ve abdominal şişkinlik ya da başka beklenmedik semptomların oluşumu gibi 
yan e tkiler görülürse difenoksilat hidroklorür uygulaması derhal sonlandırılmalıdır.  
 
Abnormal  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastaların tümü ya da ilerlemiş hepato renal 
yetmezliği olan hastalar da difenoksi lat hidroklorür kullanımı sırasında, hepatik koma 
oluşabileceğinden çok dikkatli olunmalıdır.  
 
Atropinin bir alt terapötik dozu, difenoksilat hidroklorüre eklendiğinden , duyar lı bireylerde 
veya doz aşımında, atropin etkileri oluşabilir.  Down Sendromlu hastalar , atropinin etkilerine 
daha fazla duyarlılık gö sterirler.  
 
Antiperistaltik ajanlar, geniş -spektrumlu antibiyotiklerle ilişkili psödomembranöz 
enterokolitte ve enterotoksin üreten bakterilerin (salmonella, shigella) sebep olduğu diyareyi 
uzatabilir ya da daha da kötüleştirebilir. Bu gibi durumlarda anti peristaltik ajanlar 
kullanılmamalıdır.  
 
Difenoksilat hidroklorür /atropin zararsız bir ilaç değildir ve doz önerilerine,  özellikle 
çocuklarda kesinlikle uyulması gerekir.  Difenoksilat hidroklorür /atropin 4 yaş altındaki 
çocuklarda kullanılması önerilmez.  Doz aşımı durumunda ciddi solunum problemleri, koma, 
kalıcı beyin hasarı ya da ölüme yol açabilir (Bakınız Bölüm 4.9. Dozaşımı  ve tedavisi ). Bu 
sebeple çocukların ulaşamayacağı bir yerde muhafaza edilmelidir.  
 
LOMOTİL®, her bir tablette 53,3 mg sukroz  içerdi ğinden, nadir kalıtımsal fruktoz intolerans ı, 
glukoz -galaktoz malabsorbsiyon  veya sukraz -izomaltaz yetmezliği  problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  3 /7 
 LOMOTİL®, her bir tablette 2,2 mg sorbitol içerdiğinden, nadir kalıtımsal fruktoz intole rans 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Difenoksilat hidroklorürün kimyasal yapısı meperidin hidroklorüre benzedi ğinden , monamin 
oksidaz (MAO) inhibitörleri ile kullanıldığında hipertansif krize yol açabilir.  Bu ilaçların 
difenoksilat hidroklorürle beraber kullanımı sırasında  yakın gözetim gerekmektedir.  
 
Difenoksilat hidroklorür barbitüratlar, sakinleştiriciler ve alkoller gibi merkezi sinir siste mi 
depresanların ın etkisini potansiyale edebilir.  
 
LOMOTİL®; Domperidon, metoklopramid, betanekol/k arbakol, sisaprid, galantamin, 
neostigmin/piridostigmin ve p ilokarpin’in etkilerini antagonize etmektedir.  
 
LOMOTİL®’in antimuskarinik yan etkileri; amantadin, a ntihistamin ikler (sedatif ve sedatif 
olmayan), klozapin, disopiramid, fl uspirile n, loksapin, MAOI’ler, n efopam, olanzapin, 
fenotiazinler, ketiapin, remoksiprid, terfenadin, trisiklik antidepresanlar ve z otepin ile 
güçlenmektedir.  
 
Ağız kuruluğu, gliseril trinitrat gi bi dil altı nitrat tabletlerinin çözünmesini engellemektedir.  
 
LOMOTİL®’in etkisi, done pezil ile antagonize edilmektedir.  
 
LOMOTİL®’in etkisi, m emantin ile artmaktadır.  
 
LOMOTİL®, levodopa’nın plazma seviyelerini düşürebilir (kombinasyon halinde ve tek 
ürünlerde).  
 
LOMOTİL®, ketokonazol emilimini azaltır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ait bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebe lik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’ dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
İlacın doğum kontrol yöntemlerine etkisine ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan ça lışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
LOMOTİL®’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve kontrollü veri mevcut değildir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  4 /7 
 Hamilelikte kullanımı anne ve fetüs açısından yarar risk de ğerlendirmesi yapıldıktan sonra 
olmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Atropinin anne sütüne geçtiği bilindiğinden ve difenoksilat hidrokloridin major metaboliti 
difenoksilik asit anne sütüne geçebileceğinden LOMOTİL® kullanım kararı verilirken dikkat 
edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
İnsanlarda kullanılan dozun 50 katı ile sıçanlarda yapılan çalışmalarda; difenoksilat 
hidrokloridin fertiliteye etkisi olduğu görülmüştür. Ayrıca bu çalışmada maternal vücut 
ağırlığında, 4 mg/kg/gün’de %10, 20 mg/kg/gün’de %30 dü şüş görülmüştür. İnsanlar için 
önerilen dozun ( 4 mg/kg/gün)  10 katında  ortalama yavru büyüklüğünde ise belli belirsiz bir 
düşüş görülmüştür.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Bazı hastalarda uyku hali ve sersemlik rapor edilmiştir. Hastalar, araç ve makine kullanımı 
gibi aktivitelerde dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Bildirilen, istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine ve azalan ciddiye t sırasına göre 
listelenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,<1/ 10); yaygın olmayan (≥1/1000,<1/100); seyrek 
(≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Difenoksilat hidroklorid/Atropin sü lfat kullanımı sırasında aşağıdaki istenmeyen etkiler 
görülebilir.  
 
Bağışık lık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Anafilaktik  reaksiyon  
 
Metabolizma ve b eslenme hastalıkları :  
Seyrek: Anoreksiya  
 
Psikiyatrik h astalıkla rı:  
Seyrek: Zihin karışı klığı, huzursuzlu k, depresyon,  öfori, h alüsinasyon  
 
Sinir s istemi  hastalıkları :  
Seyrek: Yorgunluk/ uyuşukluk, sedasyon, uyuklama, baş dönmesi, baş ağrıs ı 
 
Göz hastalıkları:  
Seyrek: Göz bebeklerinin büyümesi ile uyum kaybı, fotofobi ve çok seyrek olarak açı 
kapanması gloko mu, görmede bulanıklık  
 
 5 /7 
 Gastrointestinal hastalıklar ı:  
Seyrek: Paralitik ileus,  megakolon,  gastrointestinal bozukluk, bulantı, kusma , abdominal 
rahatsızlık , kabızlık, ağız kuruluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları :  
Seyrek: Anjioödem, kurdeşen,  kaşın tı 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar :  
Seyrek: Kırgınlık , deri ve mukoz membranlarının kuruması, kızarıklık,  antiaritmi, taşikardi , 
bradikardi ve palpitasyonlar gibi kardiyak düzensizlikler, hipertermi , üriner retansiyon  ve 
idrar a çıkmada zorluk  gibi atropin etkileri  özellikle çocuklarda görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.( www.titck.gov.tr ; e-
posta : tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Kaza ile fazla miktarda ilaç alımı,  özellikle çocuklarda,  solunum depresyon una bağlı uyuşma 
hali veya atropin zehirlen mesi  veya her ikisine de n eden olabilir.  Doz aşımı belirtileri  
arasında ,  mukoz  membranları ve cilt kuruluğu,  kızarıklık, hipotermi  ve taşikardi, nistagmus , 
göz bebeği genişlemesi , hipotonik refleks , refleks kaybı , halsizlik,  koma ve ciddi solunum 
depresyo nu görülür.  
 
Doz aşım ı belirtileri nin başlaması oldukça gecikebilir ve  ilaç alımından 12-30 saat kadar 
sonra bile solunum depresyonu ol uşmayabilir  ve narkotik antagonistlere bir ilk tepki 
vermesine rağmen tekrarlayabilir.  En az 48 saat boy unca sürekli göze tim sağlanmalıdır.  
 
Solunum depresyonu oluşmuş ise, spesifik antidot nalokson uygulaması yapılmalıdır.  
Naloks on hidroklorürün etki süresi difenoksilat hidroklorürden daha kısa olduğu için 
tekrarlayan antidot enjeksiyonu gerekebilir. Hastaya hava yolu açılm ası ve suni solunum 
gerekebilir.  Komada olmayan hastalara,  gastrik lavaj ve aktif kömür karışımı uygulaması 
kullanılabilir.  
 
Doz aşımı ciddi solunum depresyonuna ve komaya,  muhtemelen kalıcı beyin hasarına veya 
ölüme yol açtığından difenoksilat hidroklorür /atropin çocukların ulaşama yacağı bir yerde 
tutulmalıdır.(B akınız Bölüm4.2 - Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 4.4 - Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri)  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antimotilite ilaç ları ve Antimuskarinikler  
ATC kodu: A07DA01  
 6 /7 
 Difenoksilat  HCl, gastrointestinal kanal  düz kas ı üzerinde lokal ve santral etki göstererek 
inhibisyon meydana getirir. Böylece gatrointestinal motiliteyi baskılar  ve gastrointestinal 
kanaldaki aşırı itmeyi yava şlatır. İntraluminal muhteva ile intestinal mukozanın temasını 
arttırarak antidiyarel etkisini gösterir. Etken madde,  difenoksilat hidroklorür gastrointestinal 
düz kastaki seçici etkileriyle sentetik bir opioid türevidir.  Terapötik dozla rda “morfin tipi 
öznel etkiler”  den yoksundur.  
 
Analjezik aktivitesi çok azdır ya da yoktur. Tedavi edici dozun altındaki atropin sülfat ise 
kasti olarak doz aşımı olgusunu engellemek amacıyla konmuştur.  
 
5.2.  Farmakokin etik özellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim:  Difenoksilat hidroklorid  gastrointestinal yoldan  hızlı yaygın bir şekilde emilir.  16 
denek ile yapılan  çapraz biyoyararlanım çalışmasında 2,5 mg ile 10 mg (L OMOTİL® likit 
verildiğinde) doz aralığında likit ve tabletin eşit dozları karşılaştırıldığında biyoyararlanım 
%90 olarak bulunmuştur.  
Dağılım:  4 adet 2,5 mg tabletin alınmasını takiben ortalama difenoksilik asid pik plazma 
konsantrasyonları 2 saat içinde 163 ng/ml’dir, ve yarılanma ömrü 12 ila 14 saat civarındadır. 
Biyotransformasyon:  Karaciğerde d ifenoksilat hidro klorid ester hidrolizi ile biyolojik yönden 
aktif ve kandaki major metaboliti difenoksilik aside (difenoksin) dönüşür.  
Eliminasyon:  C-14 ile işaretlenmiş 5 mg difenoksilat hidrokloridin üç sağlıklı gönüllü ye 
etanolik çözelti içinde oral yoldan verilmesind en sonra, ilaç ve metabolitlerinin %14’ü 
idrarda, %49’u feçeste bulunmuştur. Dozun %1’den daha azı idrardan değişmeden atılır. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  16 denek ile yapılan  çapraz biyoyararlanım 
çalışmasında 2,5 mg ile 10 mg ( LOMOTİL® likit veri ldiğinde) doz aralığında, difenoksilat 
hidroklorid dozu , pik plazma konsantrasyonu, plazma konsantrasyon - zaman eğrisi altında 
kalan alan  ve idrarda atılan difenoksilik asit miktarı arasında  lineerlik saptanmıştır.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Difenoksilat hidroklorür iyi bilinen bir farmasötik etken maddedir . Karsinojenik 
potansiyelinin değerle ndirilebilmesi için, hayvanlar ü zerinde uzun -süreli çalışmalar 
yapılmamıştır. 3 yavrulama çalışması süresince, dişi ve erkek sıçanlara 4 ve 20 mg/kg/gün 
doz difenoksilat hidroklorid uygulanmıştır. İnsanlar için önerilen dozların 50 katında, üç 
yavrulama test süresince, dişilerde kilo artışı ve 27 dişinin sadece 4’ünün hamile kalması ile 
fertilite üzerine belirgin bir etkisi görülmüştür. Bu bulgunun; insanl arda LOMOTİL® 
kullanımı ile ilişkisi bilinmemektedir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin l istesi  
Sukroz  
Acacia tozu 
Sorbitol   
Magnezyum sterat  
Talk 
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  7 /7 
 6.3.  Raf ömrü  
36 ay 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 tabletlik blister ( PVDC / Al.) amb alajlarda.  
 
6.6.  Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İSTANBUL  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
83/85  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.10.1966 
Ruhsat yenileme tarihi: 30.05.1997  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 