 
 
                                                                          1/3 1 KISA Ü RÜN B İLGİSİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli adve rs reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1.   BE ŞERİ  TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 CALİRA -MET 5 mg /1000 mg f ilm kaplı ta blet 
 2.   KALİ TAT İF VE KANT İTATİF BİL EŞİM  
 Etkin madde:  
Dapagl iflozin                                     5 mg  
Metformin hidroklorür                       1000 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakını z. 
 3.   FA RMASÖ TİK FORM  
 Film kaplı tablet  
 Sarı, oval, bikonveks film kaplı tabletlerdir. 
 4.   KLİNİK ÖZ ELLİKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
CALİRA -MET, tip 2 diabetes mellitusu olan erişkin  hastalarda glisemik kontrolü iyileştirmek  
için diyet ve egzersize ek olarak aşağıdaki  durumlarda endikedir: 
 
− Tek başına metforminin tolere edilebilen maksimum dozu ile yeterli kontrol s ağlanamayan  
hastalarda, 
− Metformin  ve diyabet tedavisinde  kullanılan diğe r ilaçlarla  yeterli kontrol sağlanamayan 
hastalarda bu ilaçlarla  kombine olarak, 
− Dapagliflozin ve metforminin ayrı ayrı kullanılan tabletlerinin kombinasyonu ile halen tedavi  edilmekte olan hastalarda . 
 Tedavilerin kombi nasyonu, glisemik kontrol ve kardiyovaskü ler olaylar üzerindeki etkileri  ve 
çalışılan  popülasyonlar ile ilgili çalışma  sonuçları için, bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloj i/uygulama sık lığı ve sü resi: 
Renal fonksiyonu normal olan erişkinler (glomerüler filtras yon hızı [GFR] ≥ 90 ml/dak)  
Önerilen  doz günde iki defa bir tablettir . Her bir tablet 5 mg da pagliflozin ve  1000 mg 
metformin içermektedir.  
 
Diyabet tedavisi nde metformin monoterapisi veya metform inin diğer tıbbi ürünlerl e 
kombinasyonunda yetersiz kontrol edile n hastalarda 
Diyabet tedavisi için metformi nin tek başına veya diğer tıbbi ürünlerle kombinasyonu şeklinde 
uygulanan hastala r bir toplam günlük doz  CALİRA -MET’ i, halihazırda alınan  10 mg 
dapagliflozin  ve metformin in toplam  günlük doz una veya terapötik olarak en yakın uygun doz a 
 
 
                                                                          2/3 1 eşdeğer olarak alm alıdır. CALİRA -MET  ile insülin veya  sülfo nilüre gibi  insülin s algılatıcı bir 
ilaç komb inasyon halinde kul lanıldığında, hipoglis emi r iskini azaltmak için insülinin veya 
insülin salgılatıcı ilacın daha düşük bir dozu düşünülebilir (bkz. B ölüm  4.5 ve  4.8). 
 
Ayrı tabletlerde dapagliflozin ve metformin  eş zamanlı verilirken geçiş yapılan hastalarda  
Dapagl iflozin (10 mg toplam günlük doz)  ve metf ormini e ş zamanlı kullanan has talarda, 
CALİRA -MET’ e geçiş sırasında dapagliflo zin ve metformin daha önceden verilme kte olduğ u 
veya terapötik olarak en yakın uygun doz larda uygulanmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgile r: 
Böbrek yetmezli ği: 
Metformin içeren ürünle rle tedaviye ba şlamadan önce ve daha sonra en az ından yılda bir kez 
GFR değerlendirilmelidir . Böbrek bo zukluğ unda ile rleme riski daha da  artmış  olan hastalarda 
ve ya şlılarda böbrek f onksiy onu da ha sık değerlendirilmelid ir (örneğin 3-6 ayda bir ). 
 Metforminin günlük maksimum do zu tercihen günde 2-3 doza bölünmel idir. [GFR] < 60 
ml/dak olan ha stalarda laktik a sidoz riskini  arttırabilen fa ktörl er (bkz. B ölüm  4.4) metformine 
başlam ayı düşün meden önc e gözden geç irilmelidir. 
 U
ygun CALİRA -MET kombinasyon dozu yok ise, sabit doz yerine ayrı ayrı tabletler halinde  
tedavi  uygulanmalıdır . 
 Tablo 1. Böbrek yetmezl iği olan hastalarda doz ayarlaması  
GFR mL/dak  Metformin  Dapagli flozin  
60-89 Maksimum günlük doz 3000 mg’dır.  
Böbrek fonksiyonunda azalmayla iliş kili 
olarak doz azaltımı düşünülebili r. Maksimum toplam günlü k 
doz 10 mg’dır.  
45-59 Maksimum gü nlük doz 2000 mg’dır.  
Başlangıç dozu maksimum dozun en fazla yarısıdır.  Maks imum toplam günlük 
doz 10 mg’dır.  
30-44 Maksimum g ünlük doz 1000 mg’dır. 
Başlangıç dozu maksimum dozun en fazla 
yarısıdı r. Maksimum toplam günl ük 
doz 10 mg’dır.  
Dapagliflozinin glukoz 
düşürücü  etkisi azalır . 
<30 Metform in kontrendikedir.  Maksimum toplam günlük 
doz 10 mg’dır.  
Sınırlı sayıda deneyim 
olduğu için GFR <25 ml/dk olan hastalarda dapagliflozin tedavisi ne başlanması 
önerilmez.  
Dapaglifl ozinin glukoz 
düşürücü etkisi muhteme l 
yoktur . 
 Kara ciğer yet mezliği: 
CALİRA -MET karaciğer yetmezliği olan has talarda kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm  4.3, 4.4 ve 
5.2).  Geriyatr ik popülasyon ( ≥ 65 yaş):  
Metfor min kısmen böbrekler yolu ile vüc uttan atıldığından  ve yaşlı hastalar azalmış böbrek 
fonksiyonuna sahip olmaya daha yatkın olduğundan CALİRA -MET, yaş ilerledikçe dikkatli 
 
 
                                                                          3/3 1 kullanılmalıdır. Metformin ile ilişkili laktik asidozun önlenme sine yardımcı olması için 
özellikle yaşlı hastalar olmak  üzere bö brek fonksiyonlarının takip edilmes i gereklidir (bkz. 
Bölüm  4.3 ve 4.4). Dapagliflozin ile hacim deplesyonu riski de göz önünde bulundurulmalıdır  
(bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Dapagliflozin/Metformin ’in 18 yaş altında  güvenli liği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
Herhangi bir veri bulunma maktadır.  
 Uygulama şekli:  
CALİRA -MET, genelde, me tformin ile ilgili ga strointestinal (GI ) yan etkile rin azalt ılması  
için, yemeklerle birlik te günde iki kez ver ilmelidir.  
 4.3. Kontrendi kasyon lar 
CALİRA -MET’ in kontre ndike olduğ u duruml ar: 
• Etkin madd elere veya ya rdım cı madd elerden her hangi birine a şırı duya rlılık (bkz. 
Bölüm  6.1); 
• Herhangi bir tip akut meta bolik asidoz  (örn., laktik asidoz, diyabetik ke toasidoz ); 
• Diyabetik pre -koma;  
• Şid
detli böbre k fonksiy on bozukluğ u (GFR <30 m L/dak ) (bkz. B ölüm 4.2, 4.4 ve 5.2) ; 
• Böbrek fonks iyonunu de ğiştirme potans iyeline sa hip aş ağıdakile ri içeren akut durumla r: 
− dehidra tasyon, 
− şiddetli en feksiyon, 
− şok, 
• Dokularda hipoks iye y ol açabilen, a şağıdakil er dahil akut veya kro nik hastalık: 
− kalp veya solunum  yetmezli ği, 
− yakın ta rihte miyokard infarktüsü,  
− şok; 
• Karaciğer yetmezliği  (bkz. B ölüm 4. 2, 4.4 ve 5.2) ; 
• Akut a lkol intoksikasy onu, a lkolizm (bkz. B ölüm  4.5); 
 4.4. Öz el kul lanım uyar ıları ve önlemleri  
Laktik asidoz:  
Seyrek fakat ciddi bir metabolik kompl ikasyon olan laktik  asidoz en sık  olarak böbrek 
fonks iyonunda  akut kötüleşme  vey a kalp-solunum ha stalığı  ya da sepsis varlığında  ortaya 
çıkar. Böbrek fonks iyonunda akut kötüle şme olduğ unda metf ormin  birikimi meydana geli r ve 
bu durum , laktik  asidoz  riskini arttırır. 
 Dehidra tasyon (şidd etli diyare veya  kusma, ate ş veya sıvı alımında azalma ) durumunda 
CALİRA -MET geç ici ol arak bırakılmalıdır  ve doktora başvurulması öneri lmelidir . 
 Böbrek fonks iyonunda akut bozul maya y ol açabilen t ıbbi ür ünler (ö rn., anti hipertansifler, 
diüreti kler ve  non-steroid antienflamatuar  ilaçlar  (NSAEİ’ lar)), metformin ile tedavi edilen 
hastalarda dikkatle başlatılmalıdır . Laktik a sidoz  için diğer risk fak törleri aşırı alkol alımı, 
karaciğer yete rsizliği, yete rli düze yde kontrol edilmeyen diyabet,  ke toz, uzun süren açlık ve 
hipoksi ye bağlı  durum lar ile birlikte  laktik a sidoza yol açabilen t ıbbi ürünler in eş zamanl ı 
kulla nımıdır (bkz. B ölüm 4.3 ve 4.5).  
 Has
talar ve/veya hasta yakınları  laktik  asidoz riski konusunda bilgi lendirilmelid ir.  
 Laktik a sidoz a sidot ik dispne, abdom inal a ğrı, kas krampları, asteni  ve hi potermiyi takib en 
 
 
                                                                          4/3 1 komayla karakte rizedir.  Şüpheli semptomlar gözlenmesi  durum unda ha sta CALİRA -MET  
almay ı bırakmalı ve  derhal tıbbi yardım  almal ıdır. Tanıya ilişkin  laboratuvar bulgula rı kan pH 
düzeyinde düşüş  (<7,35) , plazma laktat düzeyl erinde 5 mmol /l’nin üzerin e artış , any on açığı  
ve la ktat/p irüvat oranında a rtışı içerir. 
 
Böbre k yetmezli ği 
Dapagl iflozinin glukoz düşürücü etkisi  böbrek  fonksiyonuna  bağlı  olup, GFR değeri <45  
mL/dak  olan hastalarda azalmaktadır  ve a ğır dere cede böbrek  yetme zliği olan has talarda ise 
etkililik göstermemesi olasıdır  (bkz.  Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2) .  
 
Metformin böbrekle rden atılır ,  o r t a  v e  a ğır derecede böbr ek yetmezliği la ktik asidoz riskini 
arttırmaktadır  (bkz.  Bölüm 4.4) . Böbrek fonksiyonu tedaviye başlanmad an önce ve tedaviden 
sonra düzenli olarak değerlendirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.2).  Metformin, GFR değeri < 30 
mL/dak düzeyinin altında olan hastalarda kontrendikedir ve renal fonksiyonda değişikliğe 
neden olan durumların varlığında geçici olarak durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  Yaşlı hastalar da böbrek fonksiyonunun azalması sı k görülen ve asemptomati k bir durumdur. 
Örn. anti-hipertansif veya diüretik  ilaçlar ın kullan ılması na veya bir NSAE İ ile  tedaviye 
başlanıldığında böbrek fonksiyonunda yetersizlik olabi leceği durum larda dikka tli olunmalıdır . 
 
Vücut sıvı dengesinin bozulması ve/veya hipotansiyon riski olan hastalarda kullanımı  
Dapagl iflozin etki mekanizma sına bağlı  olarak, diürezi a rttırır ve bu da klinik çal ışmalarda 
gözlenen hafif kan basıncı düşüşüne yol a çabilir (bkz. Bölüm 5.1). Bu etki, kan glukoz 
konsant rasyonları çok yüksek olan  bireyle rde daha belirgin ol abilir.  
 Anti-hipertansif tedavi almakta  olup hi potansi yon öyküsü  olan hastalar ya da yaşlı  hastalar 
gibi, kan bas ıncında dapag liflozin kaynaklı  bir düşüşün risk oluşturabileceği hastalarda dikkatli  
olunmalıdır.  
 Vücut sıvı dengesini bozab ilen eşzamanlı durumlar (ö rneğin ga strointest inal hastalık) mevcut 
olduğunda, vücut  sıvı dengesinin (örn., f iziks el muay ene, kan basıncı ölçümleri,  hematokrit 
ve elektr olitleri içeren  laboratuvar  testleri) dikkat le izlenmesi  öneril mektedir. Vücut  sıvı 
denges inde bozul maların geliştiği hastalarda, kayıp dü zeltilene kadar da paglif lozin tedavisine 
geçici olarak ara v erilm esi öne rilmektedir  (bkz.  Bölüm 4.8). 
 
Diyabet ik keto asidoz 
Dapagl iflozini de içeren SGLT2 inhibitörleriyle tedavi edi len hastalarda klinik çal ışmalarda ve 
pazarlama sonrasında,  yaşamı te hdit edic i olanlar  da dahil ol mak üzere nadir d iyabet ik 
ketoasidoz (DKA) olguları bildirilmiştir. Bir dizi  olguda, dur umun ortaya çıkış  biçimi atipik 
olmuş , kan glukozu değerleri 14 mmol/ l (250 mg/ dl) altın da olm ak üzere sadece orta düzeyde 
artmıştır. Daha  yüksek dapagliflozin dozları yla DK A’nın ortaya  çıkma ola sılığının daha fazla 
olup olmadığı bilinmemekte dir. 
 Bulan tı, kusm a, anoreksi, karın ağrısı, aşırı susama, nef es alm a güçlüğü, konf üzyon, 
alışılmad ık yorgunluk ya da uyuklama  gibi s pesifik olmayan  semptomların  ortaya  çıkması 
durumunda diyabe tik ketoasidoz riski dikka te alınmalıdır. Eğe r bu s empt omlar ortaya  çıkarsa, 
kan glukoz düzeyinden  bağımsız  olarak hastalar derhal keto asidoz açı sından 
değe rlendiri lmelid ir. 
 DKA şüphesi veya tanısı olan hastalar ın dapagliflozin ile  tedavisi h emen dur durulmalıdır.  
 Majör cerrahi prosedürl er ya da akut ciddi  tıbbi hastalıklar nedeniyl e has taneye yatırıl an 
hastalarda tedavi  kesilmelidi r. Bu hastalard a keton ların izlenmesi ön erilir . Keton seviyelerinin 
 
 
                                                                          5/3 1 kandaki ölçümü i drara  tercih edilir.  Keton değerleri normale döndüğünde ve hastanın durumu 
stabil hale geldiğinde dapaglif lozin  tedav isine yeniden  başlanabilir.  
 
Dapagliflozine başlamadan önce hastanın ö yküsünde ketoasidoz a yatk ınlık oluşturabilecek 
faktörler  dikkate alınmalıdır.  
 DKA açıs ından risk altında o labilecek hastalar,  düşük beta -hücresi fonksiyonu rezervi olan  
hastalar ( örn. d üşük C -peptid bulunan t ip 2 diyabet ha staları ya da erişkinlerde laten t 
otoimmün diyabet (LADA)  ya da pankreatit öyküsü olan hastalar), kıs ıtlı gıda alımına ya da  
ciddi  dehidratasyona yol açan koş ullar bulunan  hastalar, insülin dozu azaltılmış o lan h astalar 
ve akut t ıbbi hastalıklar, cerrahi y a da alkol kötüye kullanımı  nede niyle insülin gerek sinimleri 
artan hastaları içermektedir. SGLT2 inhibitörleri bu hasta larda dikka tli kullanılmalıdır.  
 Daha önce SGLT2 inhibitörü tedavisi altında DKA yaşaya n has talard a, başka bir hızlandırı cı 
faktör tanımlanmadığı ve  düzeltilmediği süre ce yeniden SGLT2 inhibitörü tedavisine 
başlanması önerilmez.  
 Dapagl iflozin /Metformin hidroklorür ün tip 1 diyabet  bulunan  hastalardaki güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemiştir ve dapag liflozin /metformin hidroklorür , tip 1 diyabe t bulunan 
hastaların tedav isi için kullanılmamalıdır. Kli nik çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler tip 1 
diyabet bulunan hastalar SGLT2  inhibitörler iyle tedav i edildiklerinde DKA ’nın daha sık 
oluştuğunu düşündü rmektedir . 
 
Perineal nekrotizan fasi it (Fournier kang reni)  
SGLT2  inhibit örleri kull anan  kadın ve erkek has talarda pazarlama sonras ında perineal 
nekrot izan fasiit (Fou rnier kangreni olarak da bilinir) vaka ları bildirilmiş tir (bkz. Bölüm 4.8). 
Bu acil cerrahi müdahale ve antibiyot ik tedav isi g erekti ren nadir  ancak ci ddi ve potan siyel 
olarak ya şamı tehdit edici bir olaydı r. 
 Hastalara, ateş veya  halsizlik il e birlikte, genital veya  perineal bölgede a ğrı, hass asiyet , eritem 
veya şişlik  semptomlar ının bir kombi nasyonunu yaşa maları d urumunda t ıbbi yardım almala rı 
önerilmel idir. N ekrotizan fas iitin öncesi nde ürogenit al enfeksiyon veya peri neal apse  ortaya 
çıkabileceği bilinmelidir. Fourni er kangrenind en şüphe lenildiği  takdirde CALİRA -MET  
kesilmeli ve acil tedavi (antibiyotikler  ve cerr ahi debr idman dahil ) başlatılmalı dır. 
 
İdrar yolu  enfeks iyonla rı 
İdrarla glukoz atılımı , idrar yolu  enfeksiyonu r iskinde a rtış ile ilişkili olabilir; bu nedenle 
piyelonefrit veya ür osepsis tedavisi  sırasında dapagliflozine geç ici o larak ara verilmesi 
düşünülmelidir. 
 
Yaşlı hastalar  (≥65) 
Yaşlı  hastalarda vücut sıvı  dengesini bozul ma riski daha fa zladır ve diür etikler le ted avi edilme 
olasılıkları daha yüksekt ir. 
 Yaşlı hastalarda böbrek iş lev bozukluğunun olma olasılığı  ve/veya bu hasta ların böbrek 
fonksiyonla rında de ğişiklikl ere ned en olabile cek anjiyotens in dönüştürüc ü enzim inhibit örleri 
(ACE -I) ve anj iyoten sin II tip I reseptör bloker leri (ARB) gibi anti-hipertans if tıbbi ürünl erle 
tedavi görüyor  olma olasılığı  daha yüksekt ir. Tüm has talarda olduğu g ibi ya şlı hastalarda da 
böbrek fonksiyonu ile  ilgili aynı önerile r geçerlidir (bkz. B ölüm 4.2, 4.4, 4.8 ve 5.1).  
 
Kalp        yetmezli ği 
NYHA sın ıf IV’te dapa gliflozin  ile deneyi m sınırlıdır. 
 
 
 
                                                                          6/3 1 Alt ekstremite ampütas yonları  
Bir başka  SGLT2 inhi bitörüyle  tip 2  diyabet te yapılan uzun süreli  klinik  çalışma larda, a lt 
ekstremite ampü tasyon  vakalar ında (esas olarak ayak ba şparma ğı) bir a rtış gözlenmiştir. Bunun 
bir sın ıf etki si oluş turup oluşturm adığı  bilinme mektedir. Diy abetli ha stalara rutin  önleyi ci ayak 
bakımı konusunda bilgi v erilmesi öneml idir.  
 
İdrar lab oratuvar değerlendirm eleri 
Etki mekan izması ned eniyl e, dapagliflozin almakt a olan h astaların id rarlarında glukoz te sti 
poziti f sonuç vere cektir. 
 
İyotlu kontrast madde ile radyolojik çalı şmalar  
İntravasküler iyotlu kontrast ajanla rın uygul anması , metformin birikmesi laktik as idoz r iskinin 
artışı ile sonuçlanan  nefropatiye  yol açmıştır. İyotlu  kontrast görüntüleme zamanında ya da 
öncesinde CALİRA -MET  kesilmelidir. Görüntüleme prosedüründen 48 saat sonra eGFR 
yeniden değerlen dirilir ve eğer  böbrek fonksiyonu stabil ise yeniden  CALİRA -MET başlanır.   
 
Cerrahi  
Genel, spinal ve ya epidural anestezi ile gerçekleştirilen ameliyatlarda CAL İRA-MET 
durdurulmalıdır. Tedavi ameliyatın ardından en az 48 saat geç meden veya oral b eslenmeye ger i 
dönülmeden önce yenide n ba şlatılmamalıdır ve  önces inde renal fonksiyon yeniden 
değerlendirilmiş ve stabil olduğu görülmüş olmalıdır.  
 
Daha önce kontrol  altına a lınmış tip 2 diyabeti olan hastaların klinik durumlarındaki değişiklik 
CALİRA -MET metformin içerdiğin den, daha önceden iyi düzeyde kontrol  edile n, laboratuvar 
anomalilerinin veya klinik ha stalığın (özellikle belirsiz ve iyi tanımlanmamış hastalık) gel iştiği 
tip 2 diyabet hastaları der hal ketoasidoz veya laktik asidoz  göstergeleri açı sından 
değerl endirilme lidir. Bu değerlendirme serum elektr olitleri ve ketonları, kan glukozu ve gerekli  
görülüyorsa kan pH’sı, laktat, pir uvat ve metformin düzeylerini içer melidir. Asidoz meydana 
gelirse CALİRA -MET derhal du rdurulmalı ve diğer uygun düze ltici ö nlemle r başlatı lmalıdır.  
 
Yardımc ı madde ler: 
Bu tıbbi ürü n her “doz” unda 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum  ihtiva eder , yani aslınd a 
sodyum içermez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler ve diğer et kileşim şe killeri  
Çoklu dozlar halinde dapaglif lozin ve metforminin eşzamanlı uygulamas ı sağlıklı kişilerde 
dapagliflozin ya da  metforminin farmak okinetiğini anlamlı biçimde  değiştirmem ektedir.  
 CALİRA -MET için etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  Aşağıdaki ifadeler her bir etkin madde 
hakkında mevcut  bilgileri yansıtmaktadır.  
 
Dapaglifloz in: 
Farmakodinamik           etkileşimler  
Diüretikler  
Dapagl iflozin; tiazid ve kıvrım diüre tiklerinin  diüretik e tkilerine k atkıda bulunabil ir ve 
dehidra tasyon ve hipotansiyon riskini art ırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 İnsülin ve insülin s algılatıcı ilaçlar  
İnsülin ve sülf onilüreler gibi insüli n salgılatıcı ilaçlar  hipogl isemiye neden olur. Bu neden le, tip 
2 diyabetli hastalar da dapagliflozin  ile kom binas yon halinde kullan ıldığınd a, hipoglisem i 
riskinin a zaltılması için in sülin  veya insülin sa lgılatıcı ilacın daha düşük dozunun kul lanılmas ı 
gerekebil ir (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.8).  
 
 
 
                                                                          7/3 1 Farmakokinetik e tkileşimler  
Dapagliflozin me tabolizması başlı ca UDP  glukur onoziltra nsferaz 1A9 (UG T1A9) a racılı 
glukur onit konjugasyonu yoluyladı r. 
 
İn vitro çalışmalarda da paglif lozin; si tokrom  P450 (CYP) 1A2, CYP 2A6, CY P2B6, CYP2C8, 
CYP2C9, CY P2C19, CY P2D6, CY P3A4’ ü inhibe etmemiş  ya da CYP1A2, CYP 2B6, 
CYP3A4’ü indükl ememiştir. Bu nedenl e, da paglif lozinin, bu enz imler tarafından  metabolize 
olan eşzamanlı uygul anan tıbbi ürünlerin me tabolik klirensini değiş tirmesi bek lenm emektedir.  
 
Diğer  tıbbi ürünl erin dapaglif lozin       üzerindeki etkisi  
Sağlık lı bireyle rle gerçekleş tirilen, özel likle tek  doz ta sarımın kullanıldığı e tkileşim ça lışmaları, 
dapagliflozinin  farmakokineti ğinin metformin,  piogl itazon, sitagli ptin, glim epirid, vogl iboz, 
hidroklorot iyazid, bum etanid, valsa rtan ya da  simvastati n tar afından değiş tirilmediğini 
göstermektedir.  
 
Dapagliflozin ile r ifampi sinin (ç eşitli akt if taşıyıcı ve i laç metabol ize edici enzimler in 
indükleyicisi)  eşzamanlı uygulanma sını takiben sistemik  dapaglif lozin maruziyetinde (EAA) 
%22’lik bir düşüş gözlenmi ş, ancak 24 saatlik üriner glukoz  atılımında  klinik olarak anlamlı  
bir etkisi olmamıştır. H erhangi bir doz  ayarlamas ı önerilmemek tedir. D iğer indükleyicil erle 
(örneğ in; karbamazepin, f enitoin, fenobar bital) klinik olarak anlamlı bir etki 
beklenmemektedir. 
 Dapagli flozin i le mefen amik asidin (UG T1A9 inhibit örü) eşzam anlı uygulanma sını takib en 
sistemik  dapaglif lozin ma ruziye tinde %55’lik bir art ış gözlenmiştir; ancak  24 saatlik ürine r 
glukoz  atılımında  klinik ola rak anlam lı bir etkisi  olma mıştır. Herhang i bir doz ayarla ması 
önerilme mektedir.  
 
Dapagl iflozinin   di ğer   tıbbi   ürünl er   üzerinde ki etkisi   
Sağlıklı bireylerl e gerçekle ştirilmiş olan, özellikle  tek doz tasarımın  kullanı ldığı e tkileşim 
çalışmalarında, dapag liflozin metformin,  piogli tazon , sitagliptin, glimepirid, hidrokloroti yazid, 
bumetanid, valsartan, digoksin (P-gp substrat ı) ya da va rfarinin farmakokinetiğ ini (S-varfa rin; 
CYP2C9 subst ratı), veya varfarinin  INR ile  ölçüldüğü üzere anti koagülan etkiler ini 
değiştirmemiş tir. Tek doz 20 mg da pagliflozin ile simvastatin ( CYP 3A4 substr atı) 
kombi nasyonu simvastatin in EAA  değer inde %19 artış ve s imvas tatin asidin EAA  değerinde 
%31 artış ile sonuçl anmıştır. Simvas tatin ve simvast atin asit m aruziyet lerindeki ar tışların 
klinikte anlamlı olduğu düşü nülmem ektedir. 
 
1,5-anhidr oglusit ol (1,5.- AG)  Tayini  ile Et kileşim 
SGLT2 inhibit örleri alan h astalarda gl isem ik kontr olün de ğerlendirilmesinde 1,5- AG ölçümleri  
güven ilir sonuçlar verm ediğinden glisemik  kontrolün 1,5- AG tayini ile izlenmesi önerilme z. 
Glisemik kontrolü izlemek  için alternatif yönt emlerin kullan ımı öneri lmektedir. 
 Özel popülasyonlara i lişkin ek bil giler 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim ç alışmal arı sade ce erişkinl erde gerçekleşt irilmiştir. 
 
Metformin: 
Önerilme yen kombinasyonla r 
Renal tübül er sekresyon ile elimine edilen katyonik madd eler (örn. simetidin), ortak renal  
tübüler taşıma  sistem leriyle yarışarak  metformi n ile etkileşime girebilirler. Y edi sağlı klı 
gönüllüde yürütül en bi r çalışma, günde iki  kez 400 mg olarak uygulanan simetidinin, 
metforminin sistemik maruziyetini (EAA) %50 v e C maks’ı %81 arttırdığını göstermiştir. Bu  
neden le eşzamanlı o larak renal tübüler  sekresyon ile elimine edilen kat yonik maddeler  
 
 
                                                                          8/3 1 uygulandığında  yakın glisemi kontrolü, öneri len pozoloji içinde doz ayarlaması v e diyabetik 
tedavide değişiklikler  dikkate alı nmalıdır.  
 
Alkol  
Akut alkol intoksikasyonunda , özellikle  açlık, malnütris yon ya da  karaciğer bozukluğu 
durumunda, bu tıbbi ürünün metformin aktif mad desine bağlı olarak lakti k asido z riskinde artış 
vardır ( bkz. Böl üm 4.4). Alkol ve alkol içeren tıbbi  ürünl erin tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 
İyotlu kontras t ajanl arı 
Radyolojik ça lışmalard a intravasküler olarak iyotlu kontrast  maddelerin uygulanması böbre k 
yetmezliğine yol açabil ir ve sonuçta metformin birikebi lir ve lak tik asidoz riski ortaya çıkar. Bu  
nedenle, bu tıbbi ürün test öncesinde ya da  test zamanı nda bır akılmalı ve 48 sa at sonras ına 
kadar ve sadece böbrek fonksiyonu yeniden değerlendirildikten v e normal olduğu 
doğrulandık tan sonra tekrar başlanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 ve  4.4). 
 
Kullanım önlemini gerektiren kombinasyon 
Glukortikoidler (sistemik ve lo kal yollarla uygulanır), beta- 2 agonis tler ve diüretiklerin  
intrensek hipe rglisemik etkileri va rdır. Hasta bilgilendirilmeli,  özelli kle bu tür bir te davinin 
başında daha sık kan  glukozu takibi yapılmalıdır. Eğer  gerekiyorsa başka tıbbi ürünlerle tedavi  
ve bunların bırakılması sır asında glukoz -düşürücü tıbbi ürünün dozu ayarla nmal ıdır.  
 
Bazı diüreti kler, örn. selektif siklo -oksijenaz ( COX) II inhibitör leri dah il NSAEİ 'ler, ACE  
inhibitörleri,  anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve özellikle de kıvrım diüretikle ri, böbrek 
fonksiyonunu az altma potansiyelleri nedeniyle laktik asi doz riskini arttırabilir.  Metformin ile 
kombinasyonu olan bazı ürünler  kull anılmaya  başlandığında veya kullanıldığında renal 
fonksiyonun yakından izlenmesi gereklidir.  
 
İnsülin ve insülin s algılatıcılar  
İnsülin ve s ülfonilürele r gibi insülin salgılatıcılar  hipoglisemiye neden olurl ar. Bu nedenle  
metformin ile kom bine olarak kulla nıldığın da h ipoglisem i riskini azaltmak için daha düşük  
dozda ins ülin ya da bir insülin salgılatıcı gerekli  olabil ir (bkz. B ölüm  4.2 ve 4.8) . 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebel ik Kat egorisi: C 
 Çocuk do ğurma potansiyel i bulunan kadınlar /Doğum kontro lü (Kontr aseps iyon)  
Gebe kalmay ı planlayan hastalarda, anormal kan glukoz  seviyelerine bağlı fetüsdeki 
malformasyon riskini d üşürmek  için, diyabetin medikal ilaçlarla teda vi edilmediği, a ncak  
insülinin  kan glukoz seviyeler ini olabildiğince norma le yakın  seviyede tutulma sında 
kullanılacağı  tavsiye edilir.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
 Gebe kadınlarda  dapagliflozin/metfo rmin veya  dapagli flozin kul lanımına i lişkin veri 
bulunmamakt adır. Sıçanlar  üzerindeki çalışmalarda, insanlardaki gebeliğin ikinc i ve üçüncü  
trimesterlerine ka rşılık gelen dönemde gelişme sürecindeki b öbreklerde t oksis ite gözlenmiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). Bu ne denle gebeli ğin iki nci ve  üçün cü trimesterlerinde da paglif lozinin 
kullanılmas ı öneri lmemekt edir. Ge be kadınlar da metformin kullanımıyla ilgili sı nırlı 
miktar daki veri konje nital malf ormasyon riskinde bir artışı işaret etmemiştir. Metformin ile 
yapılan hayv an çalışmal arı, gebelik,  embri yonik  ya da fetal gelişme, doğum veya doğum  
 
 
                                                                          9/3 1 sonrası ge lişime yön elik zararlı etk ileri ortaya  koymamıştır  (bkz. B ölüm 5. 3). 
 
CALİRA -MET gerekli olmadıkça gebelik d öneminde  kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Dapagl iflozinin (ve/veya metabol itlerinin ) insan sütü ile a tılıp a tılmadığı  bilinme mektedir. 
Hayvanla rdaki mev cut farmako dinam ik/toksikolojik verile r, dapagliflozin/metabolitle rinin  süt 
ile at ıldığını, ayrıca e mzirilen  yavrularda farma koloji a racılı etkilerin  olduğunu gösterm iştir 
(bkz.  Bölüm 5.3). Metform in insanlarda küçük m iktarlarda anne sütüne geçmektedir. Yeni  
doğan/bebekle r için risk d ışlanamaz.  
CALİRA -MET emzirme döneminde kullanı lmamalıdır . 
 Üreme yet eneği/Fertilite 
Dapagl iflozinin insanda fertilite üz erindeki e tkisi incel enmem iştir. Erkek ve dişi sıçanlarda 
dapag liflozin, te st edilen  herhangi bir dozda fertilite üzerin de bir etki göstermemiştir.  
Metformin için, hayvanlarda yapıl an çalışmalar  üreme toksisitesi ortaya koymamıştır (bkz. 
Bölüm 5.3). 
 4.7. Araç ve m akine kul lanımı üzerindeki etkiler 
CALİRA -MET’ in, araç ve mak ine kullanma be cerisi üzerinde herhangi bir  etkisi 
bulunmamakta ya da ihmal edi lebilir  düzeyde etki leri olabi lmektedir. Bu t ıbbi ürün, başka  
glukoz düşürücü tı bbi ürü nler ile kom binasyon hal inde kul lanıldığında, has talara, hipoglisemi 
riskine kar şı dikkatli olmala rı öne rilmelid ir. 
 4.8.
 İstenmeyen etkiler  
CALİRA -MET ile yürütüle n hiçbir  klinik tedavi çalışması  y oktur  anc ak 
dapagli flozin/metforminin  birlikte  uygulanan da pagliflozin  ve metformine biy oeşdeğerliği 
gösterilmi ştir (bk z.  B ölüm  5.2). 
 
Dapagl iflozin ve Metformin hidroklorür  
Güvenlilik profilinin özeti  
Metformine ek olarak u ygulanan dapagliflozin üzerinde yürütül en plasebo kontrollü 5 
çalışmayı  konu alan bir  analizde güvenlilik s onuçlar ının plasebo kont rollü 12 dapagliflo zin 
çalışması  üzerinde gerçekleştirilen önceden b elirlenmiş toplu  analizde elde edilenlerle benzer 
olduğu görülmüştür (aşağıda bulunan Dapagliflozi n, Güvenl ilik profilinin özeti  bölümüne 
bakın). Dapagliflozin + metformin  grubunda ayr ı ayrı bileşikler için bildirilmiş olana kıyas la 
hiçbir ilave  advers reaksiyon tespit edilmemiştir . Metformine eklenen dapag liflozin konusunda 
yürütülen ayrı bir toplu analizde 623 gönüllüye metformine ek olarak 10 mg dapagliflozin, 523 
gönüll üye ise plas ebo +  metformin uygulanm ıştır. 
 
Dapagliflozin  
Güvenlilik  profilinin  özeti  
Tip 2 di yabet konulu kl inik ç alışmalarda, 15.000’ den fazla has ta dapaglif lozin ile tedavi 
edilmiştir. 
 Güvenliliğin  ve t olere edilebil irliğin birincil  değerlendirm esi, plasebo  kontr ollü 13 kısa  süre li 
(24 haftaya kadar ) çalışmanın  önceden tanımlanm ış olan birle ştirilmi ş analizinde 2.360 hasta 
10 mg da pagli flozin ile ted avi edil miş, 2.295 hastaya pl asebo uygulanm ıştır. 
 Tip 2 diyabet  konulu  dapag liflozin kardiyovaskül er sonla nımlar çalışmasında (bkz.  Bölüm 
5.1), 48 aylık bir medyan ma ruziyet sür esi ile  8.574 hasta 10 mg dapag liflozin, 8.569 hasta ise 
plasebo almıştı r. Topla mda dapaglif lozin ma ruziyeti 30.623 hasta yılı olmuş tur. 
Klinik çal ışmalarda en sık bil dirilen ad vers reaksiyon geni tal en feksiyonlar ol muştur. 
 
 
                                                                          10/3 1 İstenmeyen reaksiyonların listesi  
Aşağıda ki is tenmeyen reaksiyonlar  plasebo kontrollü dapagliflozin + metformin in klinik 
çalışmaları, dapag liflozin in klinik çalışmaları , metformin in klinik  çalışmaları ve pazarlama  sonrası 
kulla nımda tespit edilmiştir. Bu nlardan hiç biri d oz ilişkili bulunmamıştır.  İstenmeye n 
reaksiy onlar  aşağıda Tablo 2’ de sistem organ sınıfı ve  sıklığa göre listelenmi ştir: Sıklıklar şu 
şekilde tanımlanm ıştır: çok yay gın (≥ 1/10);  yayg ın (≥ 1/100, < 1/10);  yaygın  olmayan ( ≥ 
1/1.000, < 1/100) ; seyrek (≥ 1/10.000, < 1/1.000 ); çok seyrek (< 1/10.000)  ve bilinmiyor 
(eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiy or). 
 
Tablo 2. Dapaglif lozin ve m etformin  hızlı salınım klinik çalışma ları ve pazarlama sonrası  
verilerdea istenmeyen  reaksiyonlar  
Sistem  organ 
sınıfı Çok yaygın Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyon lar  Vulvovaj init, 
balanit ve 
bağlan tılı genital 
enfek siyonlar*,b,c
, İdrar yolu  
enfeks iyonu*,b,d Mantar 
enfeksiyonu**  Perineal 
nekrotizan 
fasiit 
(Fournier kangren i)
b,k 
Metaboliz ma ve 
beslenme 
hastalık ları Hipoglise mi (SU 
veya insülin i le 
birlikte 
kullanı ldığında)b  Hacim kay bıb,e, 
Susama his si** Diya betik  
ketoasidozb,k,l Laktik asidoz , 
Vitamin B12 eksikliği
h,§ 
Sinir s istemi 
hastalık ları  Tat alma 
bozukluğu§,  
Baş dönmesi     
Gastrointestinal 
hastalıklar Gastrointestinal 
semptomla ri,§  Konstipa syon**, 
Ağız kuruluğu**   
Hepatobiliyer 
bozukluklar      Karaciğer 
fonksiyonu 
bozuklukları§, 
Hepatit§ 
Deri  ve deri al tı 
doku 
hastal ıkları  Döküntüm   Ürtiker§, 
Eritem§, 
Prurit§ 
Kas-iskelet 
bozuklukla rı, 
bağ doku  ve 
kemik 
hasta lıkları  Sırt ağrısı*    
Böbrek ve idr ar 
yolu hastal ıkları  Disüri,  
Poliüri*,f Noktü ri**   
Üreme sistemi 
ve meme 
hasta lıkları   Vulvovajinal 
kaşıntı**, 
Genit al kaşıntı**   
Araştırmalar  Hem atokrit 
yüksel mesig, 
Başlangıç  
tedavisi  
sırasınd a renal  
kreatinin Başlangıç 
tedavi si 
sırasında kanda 
kreatinin 
yüks elmes i**,b, 
Kanda üre   
 
 
                                                                          11/3 1 klirensinde  
azalmab, 
Disli pidemij yükselm esi**, 
Kilo verme** 
a Metfor min kaynaklı i stenmeyen r eaksiyonla r, sembolü ile  belirlenmiş, d ışında  kalan glisemik 
kurtarmadan  bağı msız olarak, 24 haft aya kadarki (kısa süreli) veriler 
b Ek bilgi  için a şağıda ka rşılık ge len b ölüme bakı nız. 
c Vulvova jinit, balanit  ve bağlantılı genital enfeksiyonlar  şunları  içerir. Örne ğin; ön tanım lı 
tercih edilen terimler : vulvovajinal mi kotik enfeksi yon, vajinal enfeks iyon, balanit, genit al 
fungal enfeksiyon, vulvovajinal kandidiya zis, vulvovajinit, b alanit kandida,  genital 
kandidiya zis, g enital enfeksiyon, erkek genital e nfeksiyonu, penil enfeksiyon, vulvit, 
bakteriyel vaj init, vulval a pse. 
d Üriner sistem enfek siyonu bildir ilme sıklığına göre sıralanmış şu tercih ed ilen terim leri 
içermek tedir: üriner sistem enfeks iyonu, sistit, Esche richia üriner si stem  enf eksiyonu, 
genit oürine r sist em enfe ksiyonu, piyelonefrit, tr igonit, üretri t, böbrek enfeksiyonu ve prostatit.  
e Hacim  kaybı  kapsamında  şunla rı içerir, ön tanımlı te rcih edi len terimler: dehidratasyon, 
hipovolemi, hipotansiyon.  
f Poliüri  şu tercih edilen  terimleri içermekte dir: pollakiü ri, poliüri ve idrar çıkışında a rtış. 
g Hemat okritte  başlangıca göre ortalama değişikl ik 10 mg dapagliflozin  için %2,30 karşıs ında 
plasebo  için -%0,33’tür. Da pagliflozin 10 mg ile tedavi edilen kiş ilerin % 1,3’ünde >%55’lik 
hematokrit değer leri bildir ilirken, plasebo alan k işilerin %0,4’ünde bu düzey b ildirilmiştir. 
h Uzun süreli metformin tedavisiyle bağlantılı, se yrek olarak görülen klinik  olarak  belirgin 
vitamin B12 eks ikliği ile sonuçlana bilen  B12 vitamini nin absorpsiyonunda azalm a 
i Tedavi sırasında sıklıkla bulant ı, kusma, ishal karın ağrısı ve iştah kaybı gibi gastrointestinal 
semptomlar meydana gelir ve birço k durum da kendiliğinden geçmektedir  
j Plaseboya  kıyasla dapagli flozin  10 mg ile başl angıca göre ortalama de ğişim yüzdesi şu 
şekilde olmuştur: total kolester ol % 0,0’a karşı %2,5; HDL  kole sterol %  2,7’ye  karşı %6,0; 
LDL kolesterol  -%1,0’a karşı %2,9;  triglis eridler - %0,7’ye ka rşı -%2,7.  
k Bakınız Bölüm 4.4  
l Tip 2 diyabet li has talar üzerinde ger çekleşt irilen kardiyovasküler s onuçlar çalışmasında  
bildir ilmiştir. Sıklık, yıllık oranı te mel almaktad ır. 
m Advers  reaksiyon, pazarlama so nrası gözlem  yoluyla tespit edildi. Döküntü, aşağıd aki tercih 
edilen ter imleri iç erir, kl inik çalı şmalardaki sıklığa  göre sıralanmıştı r: döküntü, yaygınlaşmış 
döküntü, ka şıntılı döküntü, maküler döküntü, makü lopapüler  döküntü, döküntü püstüle r, 
döküntü vezikül ler ve e ritemli döküntü. Aktif  ve plasebo kontrollü klinik ça lışmalard a 
(dapagli flozin, N: 5.936, tüm kontrol, N:  3.403), döküntü s ıklığı sırasıyla dapaglif lozin (%1,4) 
ve tüm kontr oller (%1,4)  için benze rdi. 
* Hastaların  ≥%2’sinde  ve pla seboya kıyasla dapaglif lozin 10 mg ile tedav i edilen  hastaların 
≥%1’inde ve en az 3 has tada daha ra porlanm ıştır. 
** Araştırıcı tarafından  hasta ların ≥%0,2’sinde çalışma  tedavisiyle ilişkisi muhtem el, il işkisi 
olası ya da il işkili olarak bil dirilmiştir  ve plaseboya kıyasla ≥%1 fazla ve en az 3 fazla kişi 
dapag liflozin 10 mg i le tedavi  edilm iştir. 
 
Seçili                                advers reaksiyonları n tanı mı 
Dapaglifloz in ve metformin  
Hipogli semi 
Dapagliflozinin metformin ile kombinasyon halinde alındığı çalışmalarda,  dapaglif lozin ve 
metformin  ile tedavi edilen grupta %6.9 ve metformin ve plasebo ile  tedavi edilen grupta %5.5  
ile benzer sı klıkta minö r hipogli semi epizodları  bildirilmişti r. Majör hipoglisemi olayı 
bildirilmemiş tir. İlaç naif hastalarda dapagliflozinin metformin  ile kombinasyonu iç in benze r 
 
 
                                                                          12/3 1 gözlemler yapılmıştır.  
 
24 haftaya k adar olan, metformin ve bir sülfonilüreye ekleme ç alışma sında, majör hipogl isemi 
epizodu bi ldirilmemiştir. 10 mg dapagl iflozine ek olarak me tformin ve  bir sül fonilüre al an 
denekler in %1 2,8’inde ve plaseboya  ek olarak metf ormin  ve bir sülf onilüre al an dene klerin 
%3,7’ sinde m inör hipoglisemi epizodları bild irilmiş tir. 
 
Dapagli flozin  
Vulvovajinit, balanit ve iliş kili genital enfeksiyonl ar 
13 çalışmalı k güvenli lik havuzunda vulvovajinit, balanit ve i lişkili genital enfeks iyonlar  10 
mg dapagliflozin ve plasebo  alan gönül lülerin sırasıyla %5,5 ve %0,6’sın da bi ldirilmiştir. 
Enfek siyonl arın çoğunun haf if ila orta şiddetli olduğu görülm üştür  ve gönül lüler ilk standa rt 
tedavi kürüne yanıt vermi ştir. Enfeksiyonlar nadi ren dapaglif lozin tedavisinin  kesilmesine 
neden olmuştur. Bu enfeks iyonlar ın kadın larda daha s ık ortaya çıktığı gözlenmiştir 
(dapagliflozin ve plasebo ile s ırasıyla %8,4 ve %1 ,2) ve ge çmiş öyküye sahip gönüllül erin 
rekürren enfeksiyon yaşama  olasılığının daha  yüksek ol duğu belir lenmi ştir. 
 Dapagl iflozin kardiyovasküle r sonlanım  çalışması nda, ciddi  genital enfeksiyon advers  olayl arı 
yaşayan hastaların sayı larının düşük ve denge li olduğu görülmüştü r: dapag liflozin ve plasebo 
gruplar ının her birinde 2 ha sta. 
 
Perineu mda nekrotizan fasiit ( Fournier  kangre ni) 
Dapagliflozin de dahil  olmak  üzere SGLT2 inhibitörle ri alan hastalarda pazarlama s onras ında 
Fournier kangreni olguları  bildirilm iştir (bk z. Bölüm  4.4). 
 Tip 2 diabetes mellitus bulunan 17.160 hasta il e yapılan  ve m edyan  maruziyet  süre sinin 48 ay 
olduğu dapag liflozin kardiyovasküler sonlanım  çalışmasında, bi ri dapaglifl ozin ile  tedavi  
edilen grup ta ve 5’i plasebo gr ubunda olmak üze re 6 Fournier kangreni olgusu bildirilmi ştir. 
 
Hipogl isemi 
Hipogl isemi sıklığının  diya bet konulu  klinik çalışmalarda a rka plan tedavisinin tipine bağlı  
olduğu gör ülmüştür. 
 Monoter apide,  metfor mine ilave ya da si tagliptine ilave  (metforminl e veya metforminsiz ) 
dapag liflozin çalış maları iç in, m inör hi poglis emi epizodlar ının sıklıkla rı ted avinin 102. 
haftas ına kadar  plasebo  dahil tedavi grupları  arasında  benzer  olmuş tur (<%5).  Tüm 
çalışmalarda majör hipoglise mi olayları  yaygın olmayan sıklıkta gözlen miştir ve dapagliflozin 
ya da pla sebo uygulanan grupl ar arasında benzer  olmuşt ur. İlave sülf onilüre ve il ave insül in 
tedavilerinin kullanı ldığı çalışm alarda hipoglise mi oranları daha  yüksek olm uştur (bkz.  
Bölüm  4.5).  
 İnsüline ilave çalışmasında, majör hip oglisemi epizodları, 24. ve  104.  haftalarda 10 m g 
dapag liflozin  ve insül in ile tedavi edil en bire ylerin sırasıyla %0,5’i  ve %1,0’ı  ve 24. ve 
104. haf talarda plasebo ve insülin  ile tedavi edilen bireyler in %0,5’ inde bi ldirilmişt ir. 24. ve 
104. haftalarda, minör hipogl isemi epi zodları 10 mg dapagli flozin  ve insülin a lan bireyl erin 
sırasıyla %40,3’ü ve  %53, 1’i ve pl asebo ile insü lin alan bireylerin %34,0’ı nda ve %4 1,6’sında 
bildirilmiştir.  
 D
apag liflozin kardiyovas küler sonlanım  çalışması nda plasebo i le ka rşılaştır ıldığında 
dapagliflozin tedavis iyle majör hipo glisemi riskinde art ış gözlenmemi ştir. Majör hipoglisemi  
olayları dapagliflozinle  tedavi uygulanan 58 (%0, 7) hastada ve plaseboyla  tedavi uygul anan  83 
(%1,0) h astada bildirilmiştir.  
 
 
 
                                                                          13/3 1 Vücut sıvı deng esi 
13 çalışmalık güvenlil ik havuzunda, vücut  sıvı dengesine işaret eden  reaksiyonla r 
(dehidratas yon, hipovolemi ya da hipot ansiyon bildi rimlerini içerir)  10 mg dapagliflozin ve 
plasebo alan bireyler in sırasıyla %1,1’ inde ve %0,7’sinde bildirilmi ştir; ciddi olayl ar bireylerin  
<%0,2’sinde meydana gelmiş olup 10 mg dapagliflo zin ve pla sebo aras ında dengel idir (bkz. 
Bölüm  4.4).  
 
Dapagl iflozin kardiyovasküle r sonlanım  çalışmasın da vücut  sıvı deng esine  işaret  eden  olaylar 
yaşayan has taların sayısının tedavi gr upları arasında dengeli  olduğu görülmüş tür: dapaglif lozin 
ve plasebo grup larında sırasıyla 213 (% 2,5) ve 207 (% 2,4). Ciddi advers olaylar  dapag liflozin 
ve plasebo grubunda sı rasıyla 81 (% 0,9) ve 70 (% 0,8) gönüllüde bildir ilmiştir. Yaş, diüretik 
kullanı mı, kan basıncı ve anjiyotensin  dönüştürücü enzi m inh ibitörleri (ACE -I)/anjiyo tensin II 
tip 1 resept ör blo kerleri  (ARB)  kulla nımı alt gruplarında  olayl arın genel olarak tedavi grupla rı 
arasında d engeli olduğu görülmüştü r. Başlangıçta eGFR değe ri <60 mL/dak/1,73 m2 olan 
hastalarda dapag liflozin grubunda vücut  sıvı dengesi ne işaret eden 19 ciddi adve rs olay, 
plasebo grubunda ise 13 olay or taya çı kmıştır. 
 
Diyabetik ketoasidoz 
Medyan  maruzi yet süresinin 48 ay olduğu  dapagliflozin kardiyov asküler so nlanım 
çalışmasında, dapag liflozin 10 mg grubunda  27 ha stada, plaseb o grubunda ise 12 ha stada DK A 
olayları rapor edilmiştir. Olaylar çal ışma per iyodu boyunca eş it da ğılımlı olarak 
gerçekleşmiştir. Da pagliflozin grubunda DKA olay larının görül düğü 27 hastanın 22’sin in olay 
sırasında eşzamanlı insülin tedavisi al makta olduğu saptanmıştır . DKA için hızlandırıcı 
faktö rler, bir t ip 2 dia betes mellitus pop ülasyonu nda bek lendiği ş ekilde olmuştur (b kz. Bölüm  
4.4). 
 
İdrar yolu enfeksiyonlar ı  
13 çalışmalık güvenlilik  havuzunda, idrar  yolu enfeks iyonları  10 mg da pagliflozin için 
plaseboya kıyasla daha sık bildirilmi ştir (sı rasıyla %4,7 ka rşısında %3,5; bkz. Bö lüm 4.4). 
Enfe ksiyonlar ın çoğu hafi f ila orta derecede olmuş ve bireyler i lk standar t tedavi kürüne yan ıt 
vermiş, nadir durumlarda dapag liflozin tedavisinin  kesilmesi gerekmi ştir. Bu enfeks iyonlar  
kadınlar ar asınd a daha s ık gözlenmiş tir ve öyküsü  olan hastaların  enfeksi yon nüksü gel iştirme 
olasılığı daha yüksek ol muştur. 
 Dapagl iflozin kardiyovasküle r sonlanım çalışmasında ciddi idrar yolu  enfeksiyonu ol aylar ı 10 
mg dapaglif lozin ile pla sebo ile olandan  daha düş ük sıklıkta bildir ilmiştir; s ırasıyla  79 
(%0,9)  olaya  karşılık 109 (%1, 3) olay ortaya çıkmış tır. 
  
Kreatinin ar tışı  
Krea tinin artışıy la ilişkili adve rs reaksiyonlar  gruplanm ıştır (örn. Renal kreatinin  klirens inde 
azalma,  böbrek  fonksi yon bozukluğu, kan kreatininde art ış ve gl omerüler filtrasyon hızında 
azalma ). Bu reaksiyonlar  grubu, 10 mg dapagliflozi n ve plasebo alan hastaların sırası yla %3 ,2 
ve %1,8’ inde bi ldirilmiştir.  Normal böbrek fonksiyonl u ya da hafif böbrek yetmezliği olan 
hastalarda  (başlangıç  eGFR  ≥60 mL/dak/1,73m2), bu reaksiyonlar  grubu  10 mg dapaglif lozin 
ve plasebo alan hastaların sırasıyla %1 ,3 ve  %0,8’inde bildirilmiştir. Bu reaks iyonlar başlangıç 
eGFR ≥30 ve  <60 mL/dak/1,73m2 olan hastalarda daha yaygındır  (10 mg dapagliflozi n alan 
hastaların %18 ,5’i ve plasebo alan hastaların  %9,3’ü). 
 Böbrek ile ili şkili advers olaylar a sahip  olan hastalarda ya pılan  ileri değerlendirm e, hastalar ın 
çoğunda  başlangıç ile karşılaştırıldığında,  serum kreatininde ≤44 mikromol/L  (≤0,5 mg/dL) 
değerlerde  değişiklikler olduğunu göstermiştir.  Kreatinin deki artışlar sürekli tedavi s ırasında 
genellikle geç ici ya da tedavi bırakıldıkt an sonra geri dönüşlü ol muştur. 
 
 
 
                                                                          14/3 1 Yaşlı  hastalar ve böbrek  yetmezliği (60 mL/dak/1,73 m2’den az eGFR) bulunan has taların 
yer ald ığı dapagliflozin kardiyovasküle r sonlanım  çalışmasında, eGFR her iki t edavi grubunda 
zamanla  azalmıştır . Plas ebo grubu i le ka rşılaştırıldığ ında, dapaglif lozin grubunda ortalama 
eGFR 1 yılda hafifçe düş erken, 4 yı lda hafifçe yükselmiştir.  
 
Şüpheli  advers         reaksiyonların     raporlanması  
Ruhsat landırma  sonrası şüpheli  ilaç advers  reaksiyonla rının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporl ama yapıl ması, ilacın yarar / risk denge sinin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık  mesleği mensupların ın herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovij ilans  Merkezi’ne (TÜFAM)  bildirmel eri gerekmektedi r. (www.tit ck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşı mı ve teda visi 
Hemodiyaliz ile dapagli flozinin uzakl aştırılması çalışılmamıştır. Metformin v e laktatın en etki li 
uzaklaşt ırma y öntemi hemodiyalizdir.   
 
Dapaglifloz in 
Dapagliflozin, 500 mg’a (m aksimum önerilen  insan  dozunun 50 katı) varan tek oral dozl arda 
sağlıklı bi reylerde herhangi bir toksisite göste rmemiştir. Bu bireylerin i drarınd a, bir  süre 
boyunc a dozla  ilişkili olarak (500 mg doz için en az 5 gün) tespit edilmiştir , glukoz düzeyler i 
gözlenmiş,  dehidratasy on, hipotansiyon ya da elektrolit de ngesizl iği bildi rimi olmamış ve 
QTc aralığında kl inik aç ıdan anlam lı herhan gi bir etki söz konusu olmamış tır. Hipoglisemi 
insidansı plasebo  ile benzer olmuştur. Sağlıklı bireylerde ve ti p 2 diabet es mellitusu  olan 
bireylere 2 haft a süreyle 100 mg’a (maksimum önerilen insan  dozu nun 10 katı) varan  günde 
tek doz rejiminin uygulandığı  klinik çalışmalarda,  hipogli semi insid ansı plaseboya g öre  hafif 
derecede daha yüksek olmuş ve doz la ilişkili olma dığı görül müştür. Dehidrat asyon, 
hipot ansiyon dah il advers reaks iyonların oranlar ı plasebo i le benzer  olmuş, böbrek fonksiyonu 
biyol ojik göst ergeleri ve serum elektro litleri gibi labor atuvar parametrel erinde kli nik olarak  
anlamlı, d ozla ba ğlantılı değişik likler olmamıştı r. 
 Do
z aşımı duru munda, hastanın klinik dur umunun gerekt irdiği şeki lde uygun destekleyici 
tedavi ba şlatılmalıdır. Da pagliflozinin hemodi yaliz ile vüc uttan uzakla ştırılması 
çalışılmamıştı r. 
 
Metformin  
Yüksek doz aşımı veya eşzamanlı metformine iliş kin ri skler  laktik asido za yol açabilir. Laktik 
asidoz bir tıbbi acil  durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir.  
 5.   FA RMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
5.1. Farm akodinami k özel likler  
Farmakote rapötik grup:  Diyabet  tedav isinde kul lanılan  ilaçlar,  oral kan glukozunu düşür ücü 
ilaç kombinasyonl arı 
ATC kodu: A10BD15 
 
Etki mekaniz ması  
CALİRA -MET, tip 2 diyabeti olan hastalarda gli semik kontrolün iyileştirilmesine yönelik  
olarak bir birini tama mlayan  etki mekaniz malarına sahip  iki antihiperglisemik tıbbi ürünün  
kombinasyonudur: bi r sodyum bağımlı glukoz transpor t protein 2 (SGLT2) inhibitörü olan 
dapagliflozin ve biguanid sınıfının bir üyesi olan metformin hidroklorür.  
 
Dapagl iflozin 
Dapagl iflozin yüks ek derec ede potent (Ki: 0,55 nM), se lektif ve geri dö nüşümlü S GLT2 
inhibitörüdür.  
 
 
                                                                          15/3 1 Dapagliflozi nle sağlanan SGLT2 inhibisyonu, sodyum reabsorbsiyonunda eşzamanlı bir 
azalmayla, pr oksimal renal tübülde glomerüler filtrattan glukoz reabsorbsiy onunu az altır ve 
üriner glukoz ekskresyonu ve ozmotik diürez ortaya çıkarır. Dolayısıyla dapagliflozin distal 
tübüle sodyum  taşınmasını arttırır ve bu da tübüloglomerüler geribildirimi arttırır ve 
intraglo meruler basıncı azaltır. Bu, ozmotik diürez ile birlikte, aşırı volüm yüklemesinde 
azalma,  kan basıncında düşüş  ve ön yük ve son yükte azalma sağlar ve bunlar kardiyak yeni den 
modelleme ve  renal fonksiyonu koruma üzerinde yararlı etkiler ortaya çıkarabilir. Diğer etkiler 
arasında hematokrit  artısı ve vücut ağırlığında a zalma bulunur. Diyabetik hast alarda 
Dapagliflozinin kardiyak ve renal  faydaları yalnızca kan glukozu düşürücü etkiye bağımlı 
değildir.  Dapagl ifl
oz in, böbrekl erden  glukoz  reabsorpsi yonunu azaltarak gerek açlık  gerekse post-
prandi yal plazma  glukoz  düze ylerini düş ürür, idrar la glukoz at ılımı sağlar. Bu glukoz  atılımı 
(glukureti k etki) ilk dozdan sonra  gözl enir, 24 saat lik doz uygulama aralığı  boyunca  süreklidir 
ve tedavi süre since bu etki korunur. B öbrek tarafından  bu mekanizma  ile uzak laştırılan glukoz 
miktar ı, kan glukoz  konsantrasyo nu ve glom erüler filtra syon hızına bağlıdır. D olayısıyla 
glukoz düz eyi nor mal olan  bireylerde dapaglif lozinin hipogl isemiye yol açma eğilimi düşüktür. 
Dapagliflo zin hipoglis emiye cevab en nor mal endojen  glukoz üretimi ni bozmaz. Dap agliflozin, 
insülin sek resyonunundan ve insülin etkisinden bağımsız  etki göst erir. Dapa gliflozin ile 
yürütülen klinik çalışmalarda beta hücre  fonksiyo nu için homeos t az model değerlendir mesinde 
(HOMA beta hücre)  düze lme gözlen miştir. 
 S
GLT2 selektif şekilde böbrekte eksprese olur . Dapag liflozin, periferik dokulara glukoz 
taşınmas ında önemli  diğer glukoz ta şıyıcıları nı inhibe e tmez  ve glukoz absor psiyonundan 
sorum lu, ba ğırsaktaki başlıca taşıyıcı olan SGLT1’e göre SGLT 2 için >14 00 kat  daha seçi cidir. 
Guttaki majör taşıyıcı glukoz absorpsiyonundan sorumludur.  
Metformin  
Metformin antihipe rglisemik e tkilere sahip bir biguaniddir ve hem bazal hem de öğün sonrası 
plazma glukozunu düşürür. Metformin insül in salınımını uyarmaz; dolayısıyla hip oglisemiy e 
yol açmaz. 
 Metformin üç mek anizmayl a etki g österebilir: 
− Glukoneogenez ve gl ikojenoliz i inhibe ederek  karaci ğerde glukoz  üretiminde azalma 
sağlar  
− Kaslarda, insülin duyarlıl ığını orta düzeyde artırarak periferde  glukoz alımını ve 
kullanımını  artırır  
− Barsa ktan glukoz emilimini g eciktirir. 
 Metformin gli kojen s entetaz üzerinde etki g östererek intraselüler gli kojen sentezini uya rır. 
Metformin memb ran glu koz taşıyıcılarının spesi fik tiplerinin (G LUT-1 ve GLUT-4) taşıma 
kapasitesini a rtırır. 
 
Farmakodinam ik etki ler 
Dapagliflozi n 
Sağlıklı bireyler de ve  tip 2 diabe tes m ellitusu olan bireyle rde dapag liflozin uygulaması ndan 
sonra  idrarla atılan  glukoz  miktar ında artışlar g örülmüştü r. 12 hafta sür eyle tip 2 diabetes 
mellitus u olan bi reylere uygulanan 10 mg/gün da pagliflozin dozunda gün başı na yaklaşık 70 g 
glukoz  atılmıştır (280 kilokalori/ gün’e eşdeğer) . İki yıl  boyunca  10 mg/gün da paglif lozin 
verilen  tip 2 diabet es mellitusu olan bi reyle rde gluko z atılımının korunduğu yönünde  kanıtlar 
görülmüş tür. 
 
 
 
                                                                          16/3 1 Tip 2 diabe tes m ellitusu o lan bireylerde da pagliflozin ile sağlanan  üriner glukoz  atılımı ayrıc a 
ozmotik diüre ze ve idrar  hacminde art ışa neden  olur. 10 mg dapagliflo zin ile tedavi edil en tip 
2 diabet es mellitusu  olan bireyler deki idrar ha cmi artışları 12  haft a süreyle korunmu ştur ve 
yaklaşık 375 m L/gün  düzey inde olmuştu r. İdrar hacminde ki artış,  idrarla sodyum a tılımında, 
serum s odyum konsant rasyonlarında değiş iklikler ile bağlant ılı olmayan küçük ve geçici  bir 
artış ile iliş kilen dirilmiştir. 
 
Ayrıca idra rla ürik  asit atıl ımı da geç ici olarak artm ış (3-7 gün)  ve buna,  serum ürik as it 
kons antrasyonunda sürekli bir a zalma eşlik et miştir. 24. haftada serum ür ik asit 
konsant rasyonla rındaki düşüşl er -48,3 mikromol/L  ila -18,3 mi kromol /L (-0,87 mg/ dL ila -0,33 
mg/dL) aralığında ol muştur. 
 Sağ
lıklı bireylerde dapagliflozinin  günde iki defa 5 mg ve günde bir  defa 10 mg dozlamasına 
ait farm akodinamik karşılaştırması yapılmıştır. Renal  glukoz  reabsorpsiyonuna ait kararlı hal 
inhibisyonu ve 24 saat lik p eryodun üzerindeki g lukoz  atılım miktarını n her iki dozlama için 
aynı kaldığı gözlenmiştir.  
 
Metform in 
İnsanlarda, glisemiye etki lerinden ba ğımsız olarak, metformin  lipid metabolizması  üzerinde 
olumlu etkilere sahiptir. Bu etki ler kontrollü, orta veya uzun süreli klinik çalışmalarda tera pötik 
dozlarda g österilmi ştir:  metformin  total koleste rol, LDL-c ve triglise rid düzeylerini düşürür. 
 Klinik çalışmalarda, metf ormin kullanımının ya stabil bir vücut  ağırlığı veya az miktarda 
ağırlık kaybı ile ilişkili olduğu gör ülmüştür. 
 
Klinik e tkililik                   ve güvenli lik 
Hem  glisemi kontr olünün iyileşmesi hem de kardiyova sküle r morbidite v e mortali tenin 
azalma sı tip 2 diyabet t edavis inin bütü nleyic i parçalarıdır. 
Diyet ve sadece ekzersiz i le kontrolün yetersiz olduğu ve sadec e metformin in veya bir DPP -4 
inhibitörü (sitagliptin) , sülfonilür e veya insülin ile kombinasyonunun y etersiz kontrollü olduğu 
tip 2 diyabeti olan bireylerde dapaglif lozin  ve metformin  uygulanarak  çalışılmıştır. 
Dapaglif lozin  ve metformin  tedavisi , kontrol lü tedaviye kıyasla HbAc1 ve açlık plazma 
glukoz unda tüm dozlarda  klinik olarak bağlantılı ve istatis tik olarak anlamlı iyileşmeler 
göstermiştir. Klinik olarak bağlan tılı glisemik  etkiler 104 haftaya kadar o lan uzun s üreli uzatma 
dönemlerinde korunmuştur. Cinsiyet , yaş, ırk, hastalık süresi  ve başlangıç vücut ki tle inde ksini  
(VKİ)  içeren  çapraz alt grupla rda H bAc1 ’de azalmal ar görülmüştür. Ayrıca,  24. haftada 
dapaglifl ozin ve met form inin kombine tedavi leriyle kontroll ü tedaviye kıya sla başlangıç vücut 
kitle indeksi nden ortalama değişimlerde  klinik olarak bağlantılı ve is tatistik olarak anlamlı 
iyileşmeler  görülmüştür. Vücut ağırlığındaki a zalmalar 208  haftaya kadar olan  uzun sürel i 
uzatma dönemlerinde korunmuş tur. Buna ek olarak, günde iki kez dapag liflozin tedavi sinin 
metform ine eklenmesi nin t ip 2 diyabeti olan bireylerde etkili ve güvenl i olduğu gösterilmi ştir. 
Bunun yanında, yetersiz kontrollü tip 2 ve hipertansiyon hastalarında iki adet 12 hafta, plasebo 
kontrollü ç alışmalar yap ılmıştır.  
Bir kardiyovaskül er sonlanım çalışmasında , standart korumaya ek olarak dapagliflozin tedavisi 
tip 2 diyabet hastaları nda kardiyovasküler ve renal olayları  azaltmıştır.  
 
Glisemik kont rol  
İlave k ombinasyon t edavisi 
52 haf talık, aktif kont rollü bir  eşdeğerlik çalışmasında ( 52 ve 104 haftal ık uzatma periyoduna 
sahip), glisemik  kontrolün yet ersiz olduğu  bireylerde (HbA1c > % 6,5 ve ≤ %10) me tformi ne 
ilave t edavi ola rak bir sül fonilüre ye (g lipizid) kar şı, metformi ne ilave tedavi olar ak 
dapagli flozin  değe rlendirilmiştir. Bulgular, gl ipizide kıyasla HbA1c’de ba şlangıçtan  52. 
haftaya kadar benzer b ir ortalama azalmayı ve böylec e eşdeğerliği gös termiştir (Tab lo 3). 104. 
 
 
                                                                          17/3 1 haftada, HbA1c’de başlangıca göre düzeltilmiş ortalama değişiklik dapagliflo zin için -%0,32  
ve glipizid  için -%0,14 ’tür. 208. haftada, Hb1Ac’de  başlangıca  göre düze ltilmiş ortalama 
değişiklik dapag liflozin için %-0,10 ve glipizid  için %0,20’ dir. 52. ve 104. ve 208. haftalarda, 
glipizid ile te davi edilen grup ile (sırasıyla  %40,8, %47,0, %50,0)  karşılaştırıldığında 
dapa gliflozin ile tedavi  edilen  grupt a (sırasıyla %3,5, %4,3  ve %5,0)  anlamlı olarak  daha 
düşük bir bi rey oranında  en az bir  hipoglisemi olayı yaşanmıştır . 104. ve 208. haftada 
çalışmaya devam eden birey oranı da pagliflozin ile ted avi edilen grup için %56,2 ve  %39,7 ve 
glipizid ile  tedavi edil en grup i çin %50,0 ve %34,6 ’dir. 
 
Tablo 3. Metformine ilave  tedavi  olarak dapaglif lozin ile glipizidi karşılaştı ran aktif 
kontrollü ç alışmanın 52. h afta sonuçları (LOCFa) 
 
Parame tre Dapag liflozin  
+ metformin Glipizid 
+ met formin 
Nb 400 401 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama) 
Başlang ıca göre  değişi klikc  
Glipizid + metfor minden farkıc 
(%95 G Ax)  
7,69 -0,52 
0,00
d 
(-0,11, 0,11)   
7,74 -0,52 
Vücut  ağırlığı (kg)  
Başlang ıç (ortalama)  
Başlang ıca göre değişi klikc  
Glipizid + metfo rminden f arkıc 
(%95 G Ax)  
88,44 -3,22 
-4,65
* 
(-5,14, -4,17)  
87,60 1,44 
a LOCF: İleri aktar ılan son göz lem 
b Başlang ıçta ve başlangıçtan sonra en az bir etkili lik ölçüm ü olan randomiz e ve tedavi 
edilmi ş bireyler  
c Başlangı çtaki  değere göre  düzeltilen en küçük kar eler ortalaması  
d Glipizid + metformin ile eşit et kililik 
*p değeri  < 0,0001  
x GA: Güv en Aral ığı 
 Dapagliflozin in hem met formin ile hem de sitagliptin, sülfonilüre veya in sülin  (metformin 
içeren ilave oral glukoz düşürücü tıbbi ürünl er varl ığında ve ya yoklu ğunda ) ile ilave tedavi si, 
plasebo alan bireyler ile karşıla ştırıldığında 24 haftada HbA1c’de  istatistiksel olarak anlamlı  
azalmalar  sağlamıştı r (p < 0,0001; Tablo 4, 5 ve 6). Günde 2 defa 5 mg dapagliflozin kull anımı 
plasebo alan bireyler  ile karş ılaştırıldığında HbA1c’de i statis tiksel olarak anlamlı azalmalar  
sağlamıştı r (p < 0,0001; T ablo 4). 
 
24. haftada HbA1c’de gözlenen azalmalar, ilave tedavi kombi nasyonu çalışmalarında 
korunm uştur .  Metform ine ilave edilme  çalışması  için, HbA1c’deki  azalmalar 102. haftaya 
kadar  korun muştur  (10 mg dapaglif lozin ve plasebo için  başlangıca göre düze ltilmi ş ortalama 
değişiklik sırasıyla -%0,78 ve %0,02). 48. haftada metformin ve sitagl iptin için, 10 mg 
dapaglifloz in ve plasebo için başlangıca göre düzel tilmiş ortalama değişiklik  sırasıyla -%0,44 
ve %0,15’tir . İnsülin için 104. haftada (metformin içeren ila ve oral  glukoz düşürücü tıbbi 
ürünler varlığında veya yokluğunda),  HbA1 c’deki azalmalara i lişkin  olarak 10 mg 
dapag liflozin ve plasebo i çin başlangıca  göre düzel tilmiş ortalama deği şiklik sırasıyla -%0,71 
ve -%0,06’dır. 48 ve 104. haftalarda in sülin dozu 76 IU/gün ’lük or talama bir dozda  10 mg 
dapa gliflozin ile tedav i edilen bireylerde  başlangıca göre stabil kalmıştı r. Plasebo  grubunda  48 
 
 
                                                                          18/3 1 ve 104. haftalar da başlangı ca göre sırasıyla  10,5 IU/gün ve 18,3 IU/gün’lük (ortal ama doz 
84 ve 92 IU/gün)  ortalama  bir artış söz konusudur. 104. haf tada çalışmada kalan birey oranı 
10 mg dapagliflozin  ile tedavi edilen grup için %72 ,4’tür ve pl asebo grubu i çin %54,8’dir . 
 
İnsülin ve metformin alan bireylerin ayrı bir analizinde,  dapagliflozin  ve insülin artı metformin 
ile tedavi edilen bireylerde görüldüğü gibi HbA 1c’de benzer azalmalar görülm üştür. 24 
haftada, dapagl iflozin artı insülin ve metfo rmin  ile tedavi edilen bireylerde  HbA1c’deki 
başlangıca göre değişim -%0.93’ tür.  
 Tablo 4. Me tformin ya da metfo rfim v e sitagl iptin ile ilave kom binasyon  tedavi  olarak 
dapagliflo zine yönel ik plasebo  kontrollü çalışmaların 24 haftal ık sonuçları ( LOCF
a) 
 İlave kombi nasyon tedavisi  
Metformin1 Metformin1, b Metformin1 ± Sitagliptin2  
Dapagliflozin  
10 mg  QD Plasebo  
QD Dapa gliflozin  
5 mg BID Plasebo 
BID Dapagl iflozin 
10 mg  QD Plaseb o 
QD 
Nc 135 137 99 101 113 113 
HbA1c  (%)  
Başlang ıç (ortalama) 
Başlangı ca göre d eğişi klikd 
Plaseboya göre farkd 
(%95 GA x)  
7,92 
-0,84 
-0,54* 
 
(-0,74, -0,34)  
8,11 
-0,30  
7,79 
-0,65 
-0,35* 
 
(-0,52, -0,18)  
7,94 
-0,30  
7,80 
-0,43 
-0,40* 
 
(-0,58, -0,23)  
7,87 
0,02 
HbA1c <  %7’ye  ulaşan  
gönüllü  yüzde si 
Başlangıca göre düz eltilen  
 
40,6**  
 
25,9 
  
 
38,2** 
(N=9 0)  
 
21,4 
(N=87)   
Vücut  ağırlığı (kg)  
Başlangı ç (ortalama) 
Başlang ıca göre değ işiklikd 
Plaseboya göre far kd 
(%95 GA  x)  
86,28 
-2,86 
-1,97* 
 
(-2,63, - 1,31)   
87,74 
-0,89  
93,62 
-2,74 
-1,88*** 
 
(-2,52, - 1,24)   
88,82 
-0,86  
93,95 
-2,35 
-1,87* 
 
(-2,61, - 1,13)   
94,17 
-0,47 
Kısaltmalar: QD: Günde bir defa; BID: Günde iki defa  
1 Metf ormin  ≥ 1500 mg/gün 
2 Sitaglip tin 100 m g/gün 
a LOCF: İleri aktar ılan son gözl em (kurtarma tedavisi  yapıl an gönül lülerde kurt arma önces inde) 
b Plasebo kont rollü 16 ha ftalık çalışma  
c Kısa sür eli çift kör dönemde çift kör çalışma ila cından en a z bir doz a lmış olan t üm 
random ize bi reyler 
c Başlangıçtaki değe re göre düz eltilen küçük ka reler ortalaması  
* p değeri < 0,0001; pl asebo + or al glukoz düşürücü t ıbbi ü rüne ka rşı  
**p değe ri < 0,05;  plasebo + oral glukoz düşürüc ü tıbbi ürüne  karşı 
*** Vücut ağırlığındaki yüzde değişim  bir anahtar sekonder  son noktası olarak (p<0,0001) ana liz 
edilmiştir ; vücut ağırlığın daki mutlak  değişim nominal p- değeri ile  (p<0,0001) analiz  edilmiştir   
x GA: Güv en Aral ığı 
 
 
                                                                          19/3 1 Tablo 5. 24 haftal ık, plaseb o-kont rollü, ek sülfonilü re ya da metformin  ve bir 
sülfonilüre i le kombine dapagli flozin çalışmalarının sonuçlar ı 
  Ek tedavi  
Sülfoni lüre 
+ Met formin1 
Dapagliflozin  
10 mg Plasebo  
 
Na   108 108 
HbA1c (%)b 
Başlan gıç değ eri   
Başlangıç s eviyesine göre de ğişimc 
Plaseboya göre fark ıc  
  (%95 güven ar alığı)   
8,08 
-0,86 
-0,69* 
(-0,89,- 0,49)   
8,24  
-0,17 
 
 
 HbA1c < %7 (LOCF) 
ulaşan dene kler (%)  
Başlang ıç değe rine   
göre dü zeltil miş  
 
31,8* 
 
  
 
11,1 
 
Vücut  ağırlığı (kg) 
Başlangıç değe ri 
Başlang ıç seviyesine göre değiş imc 
Plaseboya göre fark ıc 
(%95 güven ar alığı)  
88,57 
-2,65 
-2,07* 
(-2,79, -1,35)   
90,07 
-0,58 
 
1 Metformin  (çabuk- ya da uzat ılmış-salımlı formülasyonlar)  >1500 mg/gün, e k 
olarak, d eneye katılmadan  önce  en az 8 ha fta boyunca,  maksimum dozun en az 
yarısı olacak  şekilde, maksimum t olere edilebil ir dozda bi r sülfonilüre 
a Başlangıç  seviyesi ve en az 1 ba şlangıç sonrası  etkinlik ölçümü olan 
randomize  ve tedavi ed ilen has talar 
 b LRM  metoduyla analiz edilm iş HbA1c  
c Başlangıç değerine göre düzeltilmiş en küçük kar eler ortalaması 
* plasebo + oral glukoz- düşürücü tı bbi ürün( ler)e gör e p-değeri < 0,0001 
   
 
 
                                                                          20/3 1 Tablo 6. İnsül in ile kombinasyon  halinde  (tek başına veya metformin içeren  oral 
gluk oz düşür ücü tıbbi ürünler le birlikte) dapagliflozine yönel ik pl asebo kontrollü 
çalışmada 24. hafta sonuçları ( LOCFa) 
Parametre  10 mg dapa gliflozin 
+ insül in 
± oral gl ukoz düşür ücü 
tıbbi ürünler2 Plasebo  
+ insülin  
± oral gl ukoz dü şürücü 
tıbbi ü rünler2 
Nb 194 193 
HbA 1c (%)  
Başlang ıç (ortalama)  
Başlang ıca göre deği şiklikc 
Plaseboya  göre  farkc 
(%95 G A)  
8,58 
-0,90 
-0,60* 
(-0,74, - 0,45)   
8,46 
-0,30 
Vücut  ağırlığı (kg)  
Başlangıç (ortalama)  
Başlang ıca göre değişiklikc 
Plaseboya göre  farkc 
(%95 G A)  
94,63 
-1,67 
-1,68* 
(-2,19, - 1,18)   
94,21 
0,02 
Ortalama günlük insül in dozu (IU)1 
Başlang ıç (ortalama)  
Başlang ıca göre deği şiklikc 
Plaseboya  göre  farkc 
(%95 G A) 
Ortalama günlük insül in dozunda en az 
%10 düş üş olan bi reyler  (%)  
77,96 
-1,16 
-6,23* 
(-8,84, - 3,63)  
 
19,7  
73,96 
5,08 
 
  
11,0 
a LOCF: İleri aktarılan son gözlem  (eğer  gerekmişse ilk insülin dozu yükse ltiminden  
önce ve ya yüks eltildiği gün)  
b Kısa süreli  çift kör dönemde, çift kör çalışma ilacınd an en az bir doz almış olan 
tüm rand omize bi reyler 
c Oral glukoz  düşürücü  tıbbi ürün varlığı ve başlangıçtaki değere düzeltilen küçük  
kareler ortalaması 
* p değeri <  0,0001; pl asebo + insül in ± oral  glukoz düşür ücü tıbbi ürüne kar şı 
**p değeri < 0,05; pl asebo + insülin ± oral  glukoz  düşürücü tıbbi ür üne ka rşı 
1İnsülin rejimlerinde (kısa  etkili, orta etkili ve bazal insülin dahil)  dozun  yükseltilme sine 
yalnızca bireylerin  önceden  belirlenmiş  olan açlık plazma glukozu (AK Ş) kriterlerini 
karşılaması hal inde izin veril miştir.)  
2 Bireylerin %50’si başlangıçta insülin monot erapisindedi r; %50’si insül ine ilave 
olarak 1 veya 2 oral glukoz düşürücü tıbbi ürün(ler) kul lanmaktadır. İkinci ola rak 
tanımlanan grupta kilerin %80’ i tek baş ına met formin, %12’si metformin + sü lfonilüre 
tedavisind edir ve kalanlar diğer oral glukoz düşürüc ü tıbbi ürünler kul lanmak tadır. 
 İlaç-naif hastalarda me tformin ile k ombinasyon hal inde 
İlaç-naif hastalarda metformin ile kombi nasyon halinde dapaglif lozin’in (5 mg veya  10 m g) 
etkili lik ve  güvenlili ğini her  iki ilacın  tek başına uygulanm asına kıyasla  değerlendirm ek üzere 
iki aktif kontrollü, 24 haftalık çalışmaya  yeter li düzeyde kontrol altına  alınma yan tip 2 diyabe tli 
(HbA1c ≥ %7,5 ve ≤  %12) topl am 1.236 ilaç -naif hasta katılmıştır. 
  
 
 
                                                                          21/3 1 Metform in (günde  2.000 mg’ a kadar)  ile kombi nasyon halinde 10 mg dapa gliflozin tedavisi, 
kombin asyonun ayr ı ayrı bileşenler ine kıyasla  HbA1c’de  anlamlı iyileş me sağlamış ( Tablo 7) ve  
açlık  plazma glukozunda  (AKŞ) (kombinasyonun ayrı ayrı bileşen lerine  kıyasla)  ve vücut 
ağırlığında ( metformin e kıyasla)  daha faz la düşüşle sonu çlanmıştır.  
 
Tablo 7: İlaç-naif hastalarda dapaglif lozin ve metformin kombi nasyonunu  araştıran 
aktif kontrollü bir ç alışmada 24. haf ta sonuçları (LOCFa) 
 
 
 
 Dapagl iflozin 10 mg + 
metfor min Dapag liflozin  
10 mg  Metformin  
Nb 211b 219b 208b 
HbA1c (% ) 
Başlang ıç (ortalama) 
Başlangıçtan itibaren deği şimec 
Dapagl iflozine kıy asla farkc 
(%95 GA)  
Metform ine kıyasla far kc 
(%95 C GA)  
9,10 
-1,98 
−0,53* 
(−0,74, − 0,32)  
 
−0,54* 
(−0,75, − 0,33)   
9,03 
-1,45 
   
−0,01 
(−0,22, 0,20)   
9,03 
-1,44 
aLOCF: son gözlemin ile riye taşınması (kurta rılan hastalar için kurtarma tedavisinden önce ). 
bKısa süreli çift kör periyotta en  az bir doz çift kör çalış ma ila cı alan tüm random ize 
hastalar.  
cBaşlangı ç değer leri iç in aya rlanan en  küçük ka reler ortalamas ı. 
*p-değeri <0,0001.  
 Uzatılmış sal ımlı e ksena tid ile komb inasyon tedavisi  
28 haftalık  çift kö r, aktif kompa ratör-kontrollü bir  çalışmada, dapagli flozin ve uza tılmış salımlı 
eksenatid  (bir GLP-1 reseptör agonisti)  kombinasyonu, tek başına metformin ile yeterli glisemik 
kontrol sağlanamayan (HbA1c ≥%8 ve ≤ %12) hastalarda tek baş ına dapag liflozin ve  uzatılmış  
salımlı eksen atid ile  karşılaştırılmıştır. Tüm  tedavi gruplarında baş langıca kıyas la HbA1c’de  
düşüş ol muştur. Dapagl iflozin 10 mg ve uzatıl mış salımlı eksen atid komb inasyonu uygulanan 
grupta, başlangıca göre HbA 1c’de tek baş ına dapag liflozin ve  uzatılmış  salımlı eksen atid ile 
görül enden daha fazla düşüş  gözl enmiştir (Tab lo 8). 
 Tablo 8.  Me tformin  ile kombin asyon halinde  tek başına  dapaglifloz in ve uzatılm ış salımlı 
eksenatide  kıyasla dapagliflozin ve uzatılmış s alımlı eksen atid ko mbinasyonunu araş tıran 
28 haftalık çalışma sonuçlar ı (tedavi amaçlanmış hastal ar) 
Parametre  
    
 
 Dapaglifloz in 
10 mg Q D 
+ 
uzatılmış s alımlı 
eksena tid 2 mg  QW Dapagl iflozin  
10 mg Q D 
+ 
plasebo QW Uzatı lmış salı mlı 
eksen atid 2 mg QW 
+ 
plasebo QD  
N 228 230 227 
HbA1c ( %) 
Başlang ıç (ortalama) 9,29 9,25 9,26 
Başlang ıçtan it ibaren 
değişima  
-1,98  
-1,39  
-1,60 
 
 
                                                                          22/3 1 Komb inasyon ve t ekli 
tıbbi ürün arasında 
başlangıçtan i tibaren 
değiş imde o rtalama fa rk 
(%95 GA)   
-0,59* 
(-0,84, -0,34)   
-0,38** 
(-0,63, -0,13)  
HbA1c  <%7’ye ulaşan  
bireyler (%)   
44,7  
19,1  
26,9 
Vücut ağırlığı (kg) 
Başlangıç (ortalama) 92,13  90,87 89,12 
Başlang ıçtan it ibaren 
değiş ima  
-3,55  
-2,22  
-1,56 
Kom binasy on ve t ekli 
tıbbi ürün arasında 
başlangıçtan itibar en 
değişimde ortal ama fa rk 
(%95 GA)   
 
-1,33* 
(-2,12, -0,55)   
 
-2,00* 
(-2,79, - 1,20)  
QD=günde b ir kez, Q W=haftada b ir kez, N= hasta sa yısı, GA=gü ven aralı ğı. 
aAyarlanm ış en küçük kareler o rtalamaları (LS Orta lama ları) ve 28. haf tada baş langıç 
değe rlerinden itibar en değişimde t edavi gr upları ara sındaki fa rklar, tekrarlı ölçümle re sahip 
bir karışık modelle (MM RM)  modellenmiş ve bu mode lde tedavi, böl ge, başlangıç Hb A1c 
grubu (< %9,0 veya ≥%9,0), haft a ve ha fta baz ında t edavi e tkileşimi sabit faktörl er, 
başlangıç değerleri ise  eşdeğiş ken olarak  kullanılmıştır. 
*p < 0,001, **p < 0,01. 
P-değe rlerinin tü mü üst katlılı k için ayar lanmış p-değe rleridir. 
Anali zler kurt arma  tedavisinden sonraki  ölçümleri ve çal ışma ilacının erken  
sonlandır ılmasından so nra yapılan öl çümleri içe rmez. 
 
Açlık  plazma glukozu  
Dapagliflozinin tek başına metformin (günde bir defa 10 mg dapaglifloz in veya günde iki defa 5 
mg dapagliflo zin) vey a metformin in, sitagliptin, sülfonilüre ya da insülin ile kombinasyonu  
ilave ediler ek yapılan  tedavi sonucun da, AKŞ düzey lerind e plas ebo i le kar şılaştırıldığında 16. 
(günde 2 defa 5 mg)  veya 24. haftada  (-0,58 mmol/L ila 0,18 mm ol/L [-10,4 mg/dL  ila 3,3 
mg/dL]), is tatistik sel olarak a nlamlı düşüşler  meyd ana gelmiştir (-1,90  mm ol/L ila - 1,20 
mmol/L [-34,2 mg/dL ila -21,7 mg/dL ]). Bu etki, tedavinin bi rinci hafta sında  gözlenmiştir ve 
104. ha ftaya kadar  uzatılan çal ışmalarda  devam e tmiştir. 
 
Dapagl iflozin 10 mg ve uzatılmış  salımlı eksenat id kombin asyonu 28. haftada AKŞ’de anlam lı 
şekilde d aha fazla d üşüşle sonuçl anmıştır: -3,66 mm ol/l (-65,8 mg/dl ), tek başına da paglif lozin 
için - 2,73 mm ol/l (- 49,2 mg/dl) ile (p < 0,001)  ve tek başına eksenat id için -2,54 m mol/l (- 45,8 
mg/dl)  ile (p < 0,001)  karşılaştırılmalı. 
 Y
alnızca bu konunun  araştırıldığı  bir çalışmada eGFR  değeri ≥ 45 ila < 60 mL/da k/1,73 m2 olan 
diyabet li hastalar da da pagliflozin  ile uygulan an tedavi 24 hafta da AKS ’de azalmalar ortaya 
çıkarmıştır: plaseboyla e lde edilen  -0,27 mm ol/L’ye karşılık ( -4,87 mg/dL)  -1,19 mmol/L          
(-21,46 mg/dL)  (p=0,001). 
 
Post-prandiyal gl ukoz 
Sitaglip tine metforminle ilave  olarak  10 mg dapagliflozin tedavisi,  24 haftada,  2 saatlik 
post- prandiyal  glukoz  düzeyinde azalma lar ile sonuç lanmış  olup bu etki 48. haftaya kadar  
devam etmiştir. 
 
 
                                                                          23/3 1 Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış  salıml ı eksenat id kombinasyonu, her iki t ıbbi ürünün tek 
başına uygulama sına kıyasla 28. haft ada 2. saatlik post-prandiyal gluk oz düzeyinde anlamlı 
şekilde daha fazla dü şüşle sonuç lanm ıştır. 
 
Vücut ağırlığı  
Dapagliflozinin te k başına metformin veya metformin in, sitagliptin, sülf onilüre ya da insülin 
(metformin içeren ilave oral glukoz düşürücü  tıbbi ürünl er varl ığında veya yokluğunda ) ile 
kombinasyonu ilave  edilerek yapılan  tedavi sonucunda  24. haftada vücut  ağırlığında 
istatist iksel olarak anlamlı  düşüş sağlanmış tır (p<0,0001, Tablo  4, 5 ve 6 ). Bu etkiler uzun  süreli 
çalışmalarda korunm uştur.  48. ha ftada,  plaseboya  kıyas la metformin artı sitagliptine il ave t edavi  
olarak da pagliflozin için fark  -2,07 kg’dı r. 102. haftada,  plaseboya kıya sla m etformi ne ilave 
tedavi olarak veya plaseboya kıyasla i nsüli ne ilave o larak dapagl iflozin  için fark sırasıyla  -2,14 
ve -2,88 kg’dı r. 
 
Aktif kontrollü  bir eşdeğerlik çalışmasında metformine ilave tedavi olarak dapaglifloz in, 
glipizide kı yasla 52. haf tada vücut ağırlığında - 4,65 kg’ lık istatistiksel olarak anlamlı bi r azalma 
(p<0,0001, Tablo 3) ile  sonuçla nmış ve bu, 104. ve 208. haftada korun muştur (sıra sıyla -5,06 kg 
ve -4,38 kg).  
 D
apagl iflozin 10 mg ve uzatılmış  salımlı eksenatid  komb inasyonu, her iki t ıbbi ürünün tek 
başına uygula masına kı yasla anlamlı şekilde daha fazla ki lo kaybı  ile sonuç lanm ıştır (Tab lo 
8). 
 Vücut bileşimini de ğerlendirmek üze re çift ener jili X- ışını abs orpsiyometr isinin (DXA) 
kullanı ldığı, 182 diyabetik  birey ile gerçe kleştirilen 24 haftal ık bir ç alışma, yağsız doku veya 
sıvı kaybı yerine DX A ile ölçüldüğünde, plasebo ve metfor min ile karşılaştırıldığında 10 mg 
dapagliflozin ve metformin ile sırasıyla vücut ağırlığında ve vücut  yağ küt lesinde düşüşl erin 
olduğunu göstermi ştir. Dapagliflozin  ve metformin  ile ted avi s onucunda, many etik rezonan s 
görüntül eme alt çalışmasında  plasebo  ve metformin  tedav isi ile karşılaştır ıldığında  iç organ 
yağ dokusunda sa yısal azalma  gözlen miştir. 
 
Kan basıncı  
13 plasebo kont rollü çalışmanın  önceden  tanımlanmış  olan birle ştirilmiş analizinde, 24. haftada  
10 mg dapagliflozin  ile tedav i, sistolik  kan basıncında  başlangıca göre -3,7 mm Hg ve diyast olik 
kan bas ıncında başlang ıca göre -1,8 mmHg  değişiklik ile sonuç lanırken aynı  değerler  plasebo  
grubu için sırasıyla -0,5 mm Hg ve -0,5 mm Hg olmuştur. 104 haftaya kada r benzer  azalm alar 
gözlenmi ştir. 
 Dapagl iflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinas yonu, tek başına dapag liflozin     
(-1,8 mmH g, p < 0,05)  ve tek başına uzat ılmış  salımlı eksenat ide (- 1,2 mmHg, p < 0,01)  kıyasla 
28. ha ftada si stolik kan bas ıncında anlamlı  şekild e daha fazla dü şüşle (-4,3 m mHg)  
sonuç lanm ıştır. 
 Yete rince kont rol altına al ınamayan ti p 2 diyab eti ve hiper tansiyonu ( bir çalışma da bir  ACE-I ya 
da ARB  ile önceden m evcut stabil tedav iye ve diğer çalışmada ACE -I ya da ARB art ı bir ilave 
antihiper tansif tedaviye rağmen)  olan toplam 1.062 hasta,  iki adet 12-haftalık, plasebo- 
kontrollü çalışmada  dapagliflozin 10 mg  ya d a plasebo  ile tedavi  edilmi ştir. Her iki çalışmada,  
12. haftada dapag liflozin 10 mg  artı alışıldık ant idiyabet ik tedavi, Hb A1c’de düze lme sağ lamış 
ve pla sebo açısından düze ltilm iş sistolik kan basıncında  sırasıyla ortalama  3,1 ve 4,3 m mHg 
azalma sağlamış tır. 
  
 
 
                                                                          24/3 1 Yalnızca bu konunun araştırıld ığı bir çalışmada eGFR  değe ri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1,73 m2 olan 
diyabetli has talarda dapa glifloz in ile uygulanan ted avi 24 haftada oturur pozisyondaki  sistolik 
kan basıncında aza lmalar ortaya ç ıkarm ıştır: plaseboyla  elde edilen -1,7 mm Hg’ye karşılı k -4,8 
mmHg (p <  0,05). 
 
Başlangıç HbA1c de ğeri ≥ %9 olan hastalar  
Başlangıçta HbA 1c değe ri ≥ %9,0 olan bireylerle gerçekleştirilen  önceden  tanımlanm ış olan 
bir analizd e metformin e ilave tedavi olarak 10 mg da paglif lozin ile tedavi s onucunda  24. 
haftada HbA1c’de istatistikse l olarak an lamlı düşüş ler elde edilmi ştir (düzelt ilmiş  başlangıca 
göre orta lama değişik lik: dap agliflozin ve pl asebo için sı rasıyla -%1,32%  ve -%0,53).  
 
Orta derecede böbrek y etmezliği  görülen  hastalarda glisemik kontrol KBH  3A (eGFR ≥ 45 ila 
< 60 mL/dak/1,73 m2)  
Dapagli flozinin etkililiği  yalnızca bu konunun araştırıldığı bir çalışmada  eGFR  değeri  ≥45 i la 
<60 mL/d ak/1,73 m2 olan ve olağan bakı mla yeterli  glisemik kontr ol sağlanamay an diyabet li 
hastalarda değe rlendir ilmiştir.  Dapaglif lozinle uygulanan tedavi H bA1c’de  ve vücut ağ ırlığında 
plaseboya kı yasla azalmala r orta ya çıkarmıştır  (Tablo 9).   
 
Tablo 9. eGFR değeri  ≥ 45 ila < 60 m L/dak/1 ,73 m2 olan di yabetli hastalard a 
dapaglifl ozinle yap ılan plase bo kontrollü bir ç alışmanın 24. Haf ta so nuçları 
 
 
 
 Dapaglifl ozina 
10 mg  Plaseboa 
Nb 159 161 
HbA1c  (%) 
Başlangı ç (ort alama)  
Başlangıca göre  değiş imb 
Plaseboya  kıyas la farkb 
(%95 GA)   
8,35 
-0,37 
-0,34* 
(-0,53, -0,15)  
  
8,03 
-0,03 
Vücut  ağırlığı (kg) 
Başlang ıç (ort alama)  
Başlangı ca göre  değiş iklik yüzdesic 
Plaseb oya kıyas la fark yüzdes indeki değişikli kc 
(%95 GA)  
92,51 
-3,42 
-1,43* 
(-2,15, -0,69)   
88,30 
-2,02 
 a Metformin veya me tform in hidroklorür dapagliflozin ve plasebo grupl arında hast aların 
sırasıyla % 69,4’ünde ve  %64,0’ında olağ an bakımın bir parç asıydı 
b Başlangıç de ğerine göre ayar lanmış  en küçük kareler or talaması 
c Başlangıç değe rine gör e ayarlanmış en küçük ka reler orta lamasından elde edilmiş tir 
* p<0,001 
 
Kardiy ovasküler ve r enal sonuçlar  
Dapagl iflozinin Kardiyovaskü ler Ol aylar Üzerindeki  Etkisi (DE CLARE) çalışması, mev cut arka 
plan tedav isine eklendi ğinde dapagliflo zinin kardiyovasküler  ve renal sonuçlar üze rinde 
plaseboya  kıya sla etkis ini belirlemek üzere gerçekleştirilmiş olan ulusla rarası, çok me rkezli, 
randomiz e, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik  çalışmaydı.  Tüm  hastalarda tip 2  diyabet  ve 
en az iki il ave kardiy ovask üler risk faktörü (erkeklerde yaş ın ≥ 55 olması veya ka dınlar da 
yaşın ≥ 60 olmas ı ve di slipidem i, hipertansiy on ya  da eşzamanlı tü tün kullanı mı durum larından 
bir veya daha fazlas ının mev cut olma sı) ya da kanıtlanmış kardiyovasküler has talık mevcut tu. 
 Randomize edilen 1 7.160 has tanın 6.974’ü (%40,6) kanı tlanmış kar diyovaskül er hastal ığa 
sahipti, 10.186’sında ise  (%59,4) ka nıtlanmış kar diyovas küler ha stalık mevc ut de ğildi. 8.582 
 
 
                                                                          25/3 1 hasta 10 mg dapagliflozine, 8.578’i  ise plasebo randomi ze edildi ve medyan 4,2 yıl 
süresince t akip edi ldi. 
 
Çalışma popüla syonunun or talama yaşı 63,9’ du ve % 37,4’ ü kadındı. Toplamda %22,4’ü ≤ 5 
yıldır diyabe tliydi ve diya betin ortalama süresi 11 ,9 yıldı. Or talama HbA1c %8,3, ortalama 
vücut  kütle indeks i (VKİ) i se 32,1 kg/ m2’ydi. 
 Başlangıç ta hastaların %10 ,0’ı kalp yetm ezliği öyküs üne sah ipti. O rtalama eGFR  85,2 
mL/dak/1,73 m
2’ydi, hastaların %7,4’ ünde  eGFR  < 60 mL/dak/1,7 3 m2’ydi, hastaların 
%30,3’ünde ise  mikroalbüm inüri veya makroalbüminüri (i drarda ki albümin -kreatin oranı  
[UACR] sırasıy la ≥ 30 ila ≤ 300 m g/g veya > 300 mg /g) mevc uttu. 
 Hastal arın çoğu (%98) başlangıçta metformin (%82), insülin  (%41) ve sülfonilüreyi (%43) 
içeren bir ya  da daha f azla diyabet ik ilaç kul lanm ıştır. 
 Birincil sonlanma noktaları,  kardiyovaskül er ölüm, miyokard  infarktüsü ya da iskemik inmeden  
(MACE) oluşan ilk olaya  kadar  geçen s üre ve kalp yetm ezliği iç in ha stane yatışı ya da  
kardiyovaskü ler ölümde n oluşan ilk olaya kadar geçen süre olmuştur. İkincil sonla nma nokta ları 
bir renal  bileşik sonlanma  noktası  ve tüm nedenlere  bağlı mor talite olmuştur. 
 Majör advers kardiy ovasküler olay lar 
Dapagliflozin 10 mg, plaseboya karşı kardiyovaskü ler ölüm, m iyokard  infarktüsü ya da iskemik 
inme bileşimi için daha  kötü olmamıştır (tek-taraflı p < 0 ,001).  
 Kalp ye tmezliği veya k ardiyovask üler ölüm  
Tedavi  etkisinde ki farklılığın kalp yetmezliği nedeniyle has taneye yat ıştan kaynakl andığına ve 
kardiyovaskül er ölüm açıs ından açı k bir fa rklılık o lmadığına işaret etmek tedir (Şek il 1). 
 Dapagl iflozinin plas eboya  kıyas la sah ip olduğu te davi y ararı hem k anıtlanm ış kar diyovas küler 
hastalığı bulunan  hem de bulunmay an hastalarda ve hem başlangıçta  kalp yetmezliği 
bulunan he m de bulunm ayan h astalard a gözl enmiştir. Bu yar ar yaş, cinsiyet, böbrek fonksiyonu  
(eGFR) ve bölgenin aralarında  olduğu ki lit alt grup larda tu tarlılık sergilemiş tir. 
 Birincil ve ikincil  sonlanma  noktalarının  sonuç ları Şekil 1’de gösteril mektedir. MACE için 
dapagliflozinin plasebo karşısında ki üstünl üğü göst erilmemiştir (p=0,172). Bu nedenl e renal 
bileşik son nokta  ve tüm nede nlere bağlı mort alite doğrul ayıcı test prosedürünün  bir parçası 
olarak test edilmemiştir.  
               
 
 
                                                                          26/3 1 Şekil 1: Pri mer birle şik sonl anma n oktaları i le bunlar ın bil eşenleri ve sekonder sonlan ma 
noktaları ile bu nların bileşenler i üzerindek i tedavi e tkileri 
 
 
Renal birle şik sonlanma  noktası şu şekilde tanım lanm ıştır: eG FR’de  devam  eden doğrulanmış  ≥%40’lık düşüş  
(eGFR  <60 mL/d ak/1,73 m2’ye) ve/veya son dönem  böbrek  hastalığı ( ≥ 90 gün diyaliz veya  böbre k nakli, 
devam eden  doğrulanmış eGFR  < 15 mL/da k/1,73 m2) ve/veya renal  ya da  kardi yovasküle r ölüm. 
p değe rleri primer s onlanma noktalar ı için iki yanlı p değerle ridir, sekonder sonlanma nokta ları ve tüm  tekli 
bileşen ler içinse  nominal p değe rleridir. İlk olay meydana  gelene kadar geçen süre Cox orantılı tehlike ler modeli  
kullanılarak  analiz edilmiştir. Tekli bile şenler için il k olayların sayısı  her bir bileşen  için il k olay ların gerçek 
sayısıdır ve birleşik  sonlanm a nokta sındaki ol ayların sayısına eklenmez. 
GA=g üven a ralığı. 
 
Nefropati  
Dapagl iflozin doğrulan mış devam eden  eGFR düşüşü, s on dönem  böbrek  hastalığı, renal  veya 
kardiyovasküler ölüm birleş ik olayların ın insidansını  azaltmış tır. Gruplar ar asındaki  farklılık 
renal  bileşenler olan devam eden  eGFR düşüş ü, son dönem  böbrek hastalığı ve r enal ölüm de 
ortaya çık an azalmalardan kaynaklanm ıştır (Şekil  1). 
 N
efropatiye ka dar geçen süre için tehlike oranı (HR) (sürek li eGFR azal ması, son evre böbrek 
hastalığı ve renal  ölüm) plaseb oya kar şı dapaglif lozin için 0,53 ( %95 GA 0,43, 0,66) ol muştur. 
 Ayrıca,  plasebo ile ka rşılaştırıld ığında  dapag liflozin yeni b aşlangıçlı sü rekli albüminüriyi 
azaltmış  (HR 0,79 [%95 GA 0,72, 0,87])  ve makroa lbüminüride daha f azla gerile me sağ lamıştır 
(HR 1,82 [ %95 GA 1,51, 2,20] ). 
 
Metformin 
İleriye dönük randomize (UKPDS ) bir çalışma , tip 2 diyabette yoğun kan glukoz kontrolünün 
uzun sürel i yararın ı ortaya koym uştur. Tek başına diyetin yetersiz olmasının ardından metformin 
ile tedavi edilen fazla kilol u hastal arda yapılan  sonuç ların an alizi şunları göstermiş tir: 
 
− Tek başı na diyet (43.3 olay/1,000 hasta yı lı; p=0.0023) ile kombine sülfonilür e ve insül in 
monote rapi gr uplarına (40.1 ol ay/1,000 has ta yılı; p=0.0034) göre metformin grubunda 
diyabete bağlı her hangi bi r komplikasyonun m utlak r iskin de anlamlı bir azalma (29.8 
olay/1,000 hasta yılı) , 
− Diyabete bağlı  herhangi bir mortali tenin  mutlak riskinde anl amlı bir azalma: Metformin 7.5 
olay/1,000 hasta yılı, tek başına diyet 12.7 ol ay/1,000 hasta- yılı, p=0.017, 
− Genel mortalitenin mutla k riskinde a nlamlı bir azalma:  Metformin ile  13.5 olay/1,000 hasta 
yılı, tek b aşına diyet ile 20.6 olay/ 1,000 hast a yılı, (p =0.011) ve kombi ne sülfonilüre ve  
insülin monoterapi gruplarında 18.9 olay/1,000 hasta yılı (p=0.021) ,  
 
 
                                                                          27/3 1 − Miyokard infarktüsünün mutla k riskinde a nlamlı bir azalma:  Metformin 11 olay/1,000 hasta 
yılı, tek başına diyet 18 olay/1,000 hasta yılı (p=0. 01). 
 
Pediyatrik popüla syon 
Avrupa İlaç Ajansı, tip 2 diabetes mellitusta pediyatrik pop ülasyonun tüm alt kümelerinde 
dapag liflozin/metformin  ile yap ılan çalışmaların sonuçlarını sunma y ükümlülüğünden feragat 
etmiştir ( pediyatrik kullanım hakkında bilgi iç in bkz. B ölüm 4.2) . 
 
5.2. Fa rmakoki netik özellik ler 
Genel Öz ellikler  
Dapagliflozin/metfo rmin  kombinasyon tabletlerin, ayrı tabletler olarak bi rlikte uygulanan 
dapagliflozin ve uzatılmış salımlı metformin hidroklorüre ka rşılık gelen dozların ın eşz amanlı 
uygulamasının biyoeşde ğer olduğu kabul edilmektedir. 
 Sağlıklı bireylerde günde 2 defa 5 mg  ve günde bir defa 10 mg  dapaglif lozin kullanımına ait 
farmak okineti k veri ler karşıl aştırılmıştır.  Günde 2 defa 5 mg dapagliflozin uygulaması günde bi r 
defa 1 0 mg dapagliflozi n uygulamas ına göre 24 saati n üzerin de bir peryo d için benzer toplam 
maruziyetler  (EAA
ss) vermektedir. Günde 2 def a 5 mg dapagliflozin uygulam asının günde bir  
defa 1 0 mg dapagli flozin uygulaması  ile karşılaştırılması  dapagliflozin doruk pl azma 
konsantrasyonlar ında (C maks) düşüş, pla zma dapagliflozin  konsantrasyonlarına  (Cmin) doğru 
yükselme ile sonuçlanmıştır.  
 
Yiyecek ile et kileşim 
Dapagliflozi n/me tformin  kombinasyon tabletlerin  sağlıklı gönüllülerde, açlık dur umu ile 
karşılaştırıldığında yüksek ora nda yağ  içeren b ir öğün sonrası nda uygulanm ası hem 
dapagliflozin hem de metformin için a ynı boyutta maruziyet ile sonuçl anmıştır.  Öğün sonrası 
uygulanma sı, 1 ila 2 saatlik  gecikmeye ve plazma  doruk konsantrasyonlarında dapagliflozin için 
%29, met formin için %17 azalmaya nede n olmuştur. Bu değişimler klinik olarak anlamlı 
bulunmamıştır.  
 
Pediatrik popülasyon 
Pediatrik popüla syonda fa rmakokinetik çalışma  yapılmamıştır.  
CALİRA -MET’ in içeri ğindeki etkin maddelerin farmakokinetik özellikleri  aşağıda belirtilmiştir.  
 
Dapagliflozin 
Emilim 
Dapagl iflozin, oral uygulam a sonrasında  hız la ve  iyi ab sorbe edilmektedir. Maksim um 
dapa gliflozin plazma konsantrasyonlar ına (C maks) gene llikle  aç karnına uygulamad an sonraki iki 
saat içeri sinde ula şılmaktadır.  Günde bir kez 10 mg dapa gliflozin dozlarından  sonra geometrik 
ortala ma kararl ı durum  dapaglif lozin Cmaks ve EAA τ değerleri  sırasıyla  158 ng/m L ve 628 ng 
s/mL  olmuştur. 10 mg dozunun uygulanmas ından s onra dapa gliflozinin mutlak  oral 
biyoya rarlan ımı %78 olmaktadır. 
 
Dağılım  
Dapag liflozin yakla şık %91 oranı nda proteine bağlanmaktad ır. Proteine bağlanma oranı  farklı 
hastalık duru mlarından etkil enme mektedir (örn. böbre k v eya kar aciğer ye tmezliği). 
Dapagl iflozinin or talama kararlı  durum da ğılım hacmi  118 L ’dir. 
 
Biyot ransformasyon  
Dapagli flozin büyük ölçüde metabol ize olarak, başlıca inakt if bir metab olit olan dapaglifloz in 3-
O-glukuronide  metabol ize olma ktadı r. Da pagliflozin 3-O-glukur onid veya di ğer metabolitler    
glukoz  düşürü cü etkile re katkı da bulunmamaktadır. Dapa gliflozin 3-O-glukuro nid oluşumuna 
 
 
                                                                          28/3 1 karaciğer ve  böbrekte bul unan bi r enzim  olan U GT1A9 aracılık eder ve CYP’nin ar acılık ettiği 
metabol izma in sanda mi nör bir klerens yolağı dır. 
 
Elim inasyon 
Dapagl iflozinin ortalama plazma terminal yarı  ömrü (t1/2) sağlıklı bireyle re tek oral 10 mg 
dapagliflozin dozunun uygulanma sından sonra  12,9 saattir. İntravenöz uygulan an 
dapag liflozinin  ortalama toplam sistemik klerensi 207 mL/dak olarak ölçülmüştür. 
Dapagliflozin ve i lgili me tabolitle ri ba şlıca idrar yo lu ile elimine olur ve bunun % 2’den azı 
değişmemiş  dapag liflozin şeklindedir. 50 mg [14C]-dapa gliflozin  dozunun uygulan masından 
sonra %96’ sı geri kazanılm ış olup, bunun %75’i  idrarda ve % 21’i feçestedir. Feçes te dozun 
yakla şık %15’i  ana ilaç ola rak atılmış tır. 
 
Doğrusal/doğrusal  olmayan durum  
Dapagl iflozin ma ruziyeti, 0,1 mg i la 500  mg aralığında da paglif lozin dozu ndaki a rtış ile orantılı 
olarak  artmıştır ve 24 haftaya kadarki tekrarlı günlük doz  uygulamala rı ile farmakokinetiğin de 
zaman içi nde d eğişiklik olmam ıştır. 
 
Hastalardaki  karak teris tik özellikler 
Böbrek yetmez liği 
Kara rlı durumda (7 gün süreyle günde bir kez 20 mg dapagl iflozin), tip 2 diab etes mellitus u 
ve hafif,  orta veya  ağır derecede böbrek yetme zliği olan bireylerde (i oheksol  plazma klerensi i le 
belirlenmi ştir) ortalama  sistemik dapagliflozin  maruziyet i, böbre k fonksiyonu normal olan tip 2 
diabet es me llitusu olan  bireylere göre sırasıyla %32, %60 ve %8 7 daha yüksek ol muştur. Kar arlı 
durumda 24 sa atlik üriner glukoz  atılımı, böbrek  fonksiyonu  ile yüks ek derecede ilişkili 
olup tip 2 diabetes mellitusu  ve normal böbrek fonksi yonu olan bireyle rde veya hafif, or ta veya 
ağır derecede böbrek yet mezliği olan hastalarda sırasıyla 85, 52, 18 ve 11 g glukoz/gün atı lımı 
tespit edilm iştir. Hem odiyalizin dapag liflozin ma ruziyetine etkisi bilinm emektedir.  
 
Karaci ğer            yetmezli ği 
Hafif  veya orta de recede karaciğer  yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh s ınıf A ve B ), 
ortalama da pagliflozin C maks ve EAA d eğerleri, sağlıklı, benzer  özellikle re sahip kont rol 
bireylere kı yasla sırasıyla %12’ye ve %36’ya  kadar daha  yüksek olmuştu r. Bu farkl ılıkların 
klinik olarak anl amlı olmadığı  kabul e dilmişti r. Ağır derecede ka raciğer yetme zliği o lan 
bireyle rde (Child-Pugh sınıf C) dapaglif lozini n or talama C maks ve EAA  değe rleri, benz er 
özelliklere sahip sağlıklı kontrollerden sı rasıyla  %40 ve %67 daha yüksek bulunmuş tur. 
 
Geriyatrik hastal arda ( ≥ 65 yaş) 
70 yaşına kada rki bi reylerde tek b aşına yaşa bağlı maruziyette klinik olarak anlamlı bir  artış 
olmamak tadır. Bununla bi rlikte,  böbre k fon ksiyonunda ya şa bağlı düşüş nedeni yle artmış 
maruziyet bekle nebilir. 70 yaşı n üzerindeki hastalard a maruziyet ile ilgi li sonuçlar a 
varabilmek için yeterli veri  bulunma maktadır. 
 
Cinsiyet  
Kadın larda ortala ma da pagliflozin EAA ss değe rinin erkeklere oranla  %22 daha yüksek olduğu  
tahmin edil mektedir. 
 
Irk 
Beyaz,  Siyah veya Asyalı ırklar arasında  sistemik maruz iyet açısından klinik olarak anlaml ı 
herhangi bir  farklı lık bulunmamaktadır.  
 
Vücut ağırlığı  
Dapagl iflozin maruziyet inin, a rtan ağırlıkla düş tüğü bulunmuş tur. Bu nedenle  düş ük vücut 
 
 
                                                                          29/3 1 ağırlığına sa hip hasta larda  maruziyet biraz da ha yüksek olabilir  ve yüks ek vücut  ağırlığına sah ip 
hastalarda ise maruz iyet biraz daha d üşük olabi lir. Bununla bir likte maruzi yette ki farklılıkla r 
klinik açı dan önemli kabul edilmem ektedir.  
 
Pediyatrik popüla syon 
Tip 2 diabetes mellitusu olan  10- 17 yaş çoc uklarda ki farmakokinetik ve farmakodinamik 
(glukozüri) verileri tip 2 diabetes mellitusu olan yetişkinle rde göz lenen ver iler ile benzerdir.  
 
Metformin  
Emilim  
Metforminin ora l tek dozundan so nra, T maks’a 2.5 s aatte ulaşılır.  500 mg  veya 850 mg me tformin 
tabletinin mut lak b iyoyar arlanımı sağlıklı bireylerde yakla şık %50 - 60’dır. O ral dozdan sonr a, 
feçesle at ılan emilmemi ş kısım %20-30’ dur. 
 
Oral uygulama sonrasında metforminin  emilim i satüre edilebil ir ve tam de ğildir. Metformi n 
emilim fa rmakokinetiğinin  doğrusal olmadığı  düşün ülmekt edir. Önerilen metformin  dozlar ı ve 
doz uygulama program ında kara rlı durum plazma konsantrasyonlar ına 24-48 saatte ulaşılır ve 
düzeyler genell ikle 1 mikr ogram/m L’den küçüktür. Kont rollü klinik çalışmal arda maksimum    
metformin  plazma düze yleri (Cmaks) maksimum do zlarda bil e 5 mikr ogram/m L’yi geçmemi ştir). 
 
Dağı lım 
Plazma p roteinle rine bağlanma  ihmal edilebil ir düzeydedir. Metformin eri trositler içine d ağılım 
göstermektedir. Kan doruk kons antrasy onu plazma doruk k onsantrasyonunda n düşüktür  ve her 
ikisine ya klaşık  olarak ay nı sürede ula şılır. Dağılımın ikincil kompa rtmanını  en büy ük 
olasılıkla kırmızı kan hücreleri oluşturm aktadı r. Or talama da ğılım hacmi ( Vd) 63 - 276 L 
arasında de ğişmekt edir. 
 
Biyotransformasyon 
Metformin idrar y oluyla, değişmemi ş halde at ılır. İnsanla rda metaboliti saptanmam ıştır. 
 
Eliminasyon 
Metforminin renal kle rensi > 400 m L/dakikadır; bu de ğer metforminin  glome rüler filtrasyon 
ve tübüle r sekresy onla elimine edildi ğini g östermektedir. Oral dozu takiben g örünü rdeki 
terminal eliminasy on yarılanma ömrü yakla şık 6.5 s aattir. 
 Hastalardaki  karakteristik ö zellikler 
Böbr ek yetmezliği  
Böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda (ölçülen kreatinin kle rensine da yalı olarak ), kreatinin  
klerensinde az alma ile orantılı olarak metforminin plazma ve  kanda yarı ömrü uzar ve renal  
klerensi azalır.  Bu ise  metforminin plazma kons antrasyonlar ında artış oluşturur. 
 5.3. Klin ik öncesi güven lilik veri leri 
Dapagliflo zin ve metforminin e şzamanlı uygulanması  
Klinik olmayan veriler , insanlar  için tekrarl ı doz toksis itesine ait konva nsiyonel çalışmalar a 
bağlı özel bir tehlike  ortay a koyma mıştır. Aşağıdaki verile r etkin maddelerin  klinik öncesi  
bireysel  güvenlik bil gilerin i yansıt maktadır . 
 
Dapagliflozin  
Klinik dışı ve riler; güvenlilik  farmakoloji si, tekrarlı  doz toksisitesi, genotoks isite, kars inoje nik 
potansiy el ve fertilite yi kapsayan  standart çalışmalar doğru ltusunda insanlar  için özel  bir tehlike  
ortaya koyma mıştır. Da pagliflozin farel erde veya s ıçanl arda, i ki yıll ık karsinojenisite  
çalışma larında  değerlendiri len dozl arın herh angi bi rinde tü mör oluş umuna ned en olmamıştır. 
 
 
                                                                          30/3 1 Üreme toksisites i ve ge lişimse l toks isite 
Yeni  sütten kes ilen jüvenil sıçan lara doğruda n dapag liflozin uygulaması ve ge belik  (insanda 
böbrek matür asyonu a çısından gebeliğin ikinci  ve üçüncü trimesterlerine  kar şılık gelen 
dönem ler) ile em zirme dönemi  sırasındaki dola ylı maruziy et, ayrı ayrı, yavrularda böbrek pelvis 
ve tübüler dilatasyon insi dans ve/veya ş iddetinde art ış ile ilişkilidir. 
 
Jüvenil toksisite çalışmasında, dapaglif lozin genç sı çanlara 21. postna tal günde n itibaren 
postnatal  90. güne kadar doğrudan uyguland ığında tüm doz düz eyleri nde renal pelvis ve tübüler 
dilatasyonlar bildi rilmi ştir; yav rularda, test edilen en düşük dozda  maruziyet, ma ksimum 
önerilen  insan  dozunun ≥ 15 katı  olmuş tur. Bu bulgular, tüm dozlar da gözlenen do zla ilişkili 
böbrek a ğırlığ ı artışı ve makr oskopik  böbrek büyümesi ile ilişkilendir ilmiştir. Jüvenil 
hayvanlarda g özlenen renal  pelvik ve tübüler  dilatasyonlar  yaklaşık  1 aylık iyile şme döne minde 
tamamen geri dönüş ümlü  olmam ıştır. 
 Başka bi
r prenatal  ve postna tal gelişim çalışma sında anne sıçanlara gebe liğin 6. gününden 
postnatal  21. güne kadar doz  uygulanmıştır  ve yavrular  intra ut erin ve emzirme yoluyla ilaca 
dolaylı olarak maruz bı rakılmış tır (sütt e ve yavrularda dapagliflozin  maruziyetini değ erlendirme  
amaçl ı bir ek çalışma gerçe kleştirilmi ştir). İlaç uygul anan  dişi hayvanların er işkin yavrularında  
renal pelv is dilatasyon insidans ında veya şiddetinde artış görülmüş; anc ak bu e tkiler sadece test 
edilen en yüks ek dozda  meydana gelmiştir (ka rşılık gelen m aterna l ve yavru da pagli flozin 
maruziyet leri maks imum önerilen ins an dozunda insa n değe rinin  sırasıyla  1.415 ve 137 ka t üstü 
olmuşt ur). Bunl ar dışında ki gelişimse l toksi site etkileri yavrular ın vüc ut ağırlıklarında dozla 
ilgili dü şüşleri ile sınırlı olmuş ve sad ece ≥15 mg/kg/g ün dozlarında görülmüş tür (m aksimum 
önerilen insan dozunda insan değe rlerinin ≥29 ka tı olan yavru  maruziyetler i ile ilişkili). 
Maternal toksisite sadec e test edi len en yüksek dozda görülmüş  ve vücut  ağırlığında  ve 
dozla bir likte yem tüketimi nde geç ici azalmalar ile sınırlı kalm ıştır. Gelişimsel toksis ite 
açısından adver s etk inin görülme diği d üzey  (NOAE L), yani test edil en en düşük doz, 
maksimum önerilen  insan dozunda  insa n değ erinin yakla şık 19 ka tı olan maternal sistemik 
maruziyet ile ilişk ilidir. 
 S
ıçanlar ve t avşanlardaki ek embriyo-fetal gelişim çalış malarında  dapaglif lozin, her  türde 
başlıca organo genez dönem lerine denk ge len ar alıklarda uygulanm ıştır. Tavşanlarda tes t edilen 
dozların herhan gi bir inde ma ternal ya da gelişimsel tok sisite gözlenmemiştir; tes t edilen en 
yüksek doz, maksimum ö nerilen insan dozunun  yakla şık 1.191 katı si stemik  mar uziyet  ile 
ilişkili dir. Da pagliflozin, sıçanlarda,  maksimum önerilen insan dozunun 1.441 ka tına kadarki 
maruziyet lerde embri yoletal ya da te ratojenik et ki göste rmemiştir.  
 
Metformin  
Metforminin kli nik ön cesi verileri, güvenlilik fa rmakoloj isi, tekrarlı do z toksisitesi, 
genotoksis ite, karsinoje nik potans iyel ve üre me toksisitesini inc eleyen klasik  çalışmal arda 
insanlar  için öze l bir tehlikenin varl ığını göstermemekt edir. 
           
 
 
                                                                          31/3 1 6.   FARM ASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin l istesi 
Polivinilp irolidon VA 64 
Polivinilp irolidon K9 0F 
Mikrokristalin selülo z 
Kros karmelloz s odyum 
Magnezyum stearat   
Saf su  
 
Kaplam a malzemesi  
Polivinil alko l 
Makrogol/PEG  
Talk 
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demiro ksit (172)  
 
6.2. Ge çimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geç imsizliği bu lunma maktadı r. 
 6.3. Raf ömr ü 
24 ay  
 6.4. Sakla maya yönel ik öz el tedbi rler 
25ºC alt ındaki oda sıcakl ığında s aklayınız. 
 6.5. Ambala jın niteliği ve i çeriği 
56 film kaplı  tablet  içeren PVC/P E/PVD C - A l foly o bliste r ve kart on kutu ambalaj  
 6.6. Beşerî  tıbbi  üründen arta kalan mad deler in imhası ve d iğer özel  önlemler 
Kullanılmam ış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Ambala j Atıklarının Kont rolü Yönet melik” lerine uygun ol arak im ha edilm elidir. 
 7.   RUHSAT S AHİBİ  
SANOVE L İLAÇ  SAN. VE TİC. A.Ş. 
34394 Şişli – İstanbul  
 8.   RUHSAT NUM ARASI 
2024/606  9.   İLK RUHSAT  
TARİHİ RUHSAT  YENİLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat t arihi: 26.12.2024 
Ruhs at y enileme  tarihi:  
 10. KÜB ’ÜN 
YENİ LENM E TARİHİ  
