KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRIUMEQ 50 mg/600 mg/300 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her film kaplı tablette:
Dolutegravir sodyum .................. 52,6 mg (50 mg dolutegravire eşdeğer)
Abakavir sülfat ............................ 702 mg (600 mg abakavire eşdeğer)
Lamivudin ................................... 300 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir yüzüne "572 Trı" ibaresi oyulmuş, mor, bikonveks, film kaplı oval tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TRIUMEQ, erişkinler ve 40 kg ve üzerindeki 12 yaşından büyük adolesanların İnsan
Bağışıklık Eksikliği Virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Abakavir içeren ürünlerle tedaviye başlamadan önce, hangi ırka ait olduğundan bağımsız
olarak, HIV enfeksiyonu bulunan bireylerin hepsinde HLA-B*5701 allel taşıyıcısı taraması
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
TRIUMEQ tedavisine, HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından
başlanmalı ve izlenmelidir.
Erişkin ve adolesan popülasyon (en az 40 kg ağırlığında):
TRIUMEQ’in erişkin ve adolesan popülasyonda önerilen dozu günde bir kere bir tablettir.
TRIUMEQ, sabit doz kombinasyonu olduğu ve dozun düşürülmesi mümkün olmadığı için,
vücut ağırlığı <40 kg olan erişkinlerde ve adolesanlarda kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
1TRIUMEQ, yiyecek ile beraber ya da aç karnına alınabilir.
TRIUMEQ’in etkin maddeleri olan dolutegravir, abakavir veya lamivudinin birinin
kullanımının sonlandırılması veya dozunun ayarlanması gerektiğinde bu etkin maddelerin ayrı
ayrı preparatları bulunmaktadır. Bu etkin maddelerden birinin kullanımının sonlandırılması
veya dozunun ayarlanması gerektiğinde, her bir preparatın kendi ürün bilgileri dikkate
alınmalıdır. İlaç-ilaç etkileşimlerine (örneğin; rifampisin, karbamazepin, okskarbazepin,
fenitoin, fenobarbital, St. John’s wort (sarı kantaron), etravirin (güçlendirilmiş proteaz
inhibitörü olmadan), efavirenz, nevirapin veya tipranavir/ritonavir) bağlı olarak bir doz
ayarlamasının gerektiği durumda dolutegravirin ayrı bir preparatı bulunmaktadır (bkz. Bölüm
4.4 ve 4.5).
Eğer bir doz alımı unutulursa ve bir sonraki doz ile arasında 4 saatten fazla süre varsa,
hatırlanır hatırlanmaz atlanan doz alınmalıdır. Bir sonraki dozun zamanı 4 saat içindeyse,
unutulan doz atlanmalı ve daha sonrasında ilaç normalde kullanıldığı şekilde kullanılmaya
devam edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
TRIUMEQ’in, kreatinin klirensi <30 mL/dk olan hastalarda kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm
5.2). Hafif veya orta düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması
gerekmemektedir. Buna karşın, kreatinin klirensi <50 mL/dk olan hastalarda lamivudin
maruziyeti anlamlı şekilde artar (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Abakavir, ilk olarak karaciğer tarafından metabolize edilir. Orta veya şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalar için bir klinik veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, gerekli olmadıkça
bu hastalarda TRIUMEQ kullanımı önerilmemektedir. Hafif düzeyde (Child-Pugh skoru 5-6)
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, mümkünse abakavir plazma düzeylerinin takibi de dahil
olmak üzere, yakın takip gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşından küçük çocuklarda TRIUMEQ kullanımının etkililiği ve güvenliliği henüz
belirlenmemiştir. Bu hasta popülasyonuna ilişkin bir veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Dolutegravir, abakavir veya lamivudinin 65 yaş ve üzeri hastalarda kullanımı üzerine sınırlı
veri mevcuttur. Genç hastalara kıyasla, yaşlı hastalarda farklı doz kullanımı gerekliliğine
ilişkin veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.2). Böbrek fonksiyonunda azalma ve hematolojik
parametrelerde değişiklik gibi yaşa bağlı değişiklikler nedeniyle, bu yaş grubunda dikkatli
olunmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Dolutegravir, abakavir, lamivudin veya ürünün içeriğindeki yardımcı maddelerin herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda TRIUMEQ kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.4, Bölüm 4.8 ve Bölüm 6.1).
2HLA-B*5701 allel taşıyıcısı olanlarda kontrendikedir.
Dalfampridin olarak da bilinen fampridin, dofetilid veya pilsikainit dahil olmak üzere;
organik katyon taşıyıcısı 2 (OCT2)’nin substratları olan ve dar terapötik pencereli tıbbi
ürünlerle birlikte eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bkz. Bölüm 4.8):
Hem abakavir hem de dolutegravir aşırı duyarlılık reaksiyonları (ADR) riskine neden olur
(bkz. Bölüm 4.8) ve çoklu organ tutulumuna işaret eden semptomlarla birlikte ateş ve/veya
döküntü gibi başka semptomlarla ortak özellikler gösterir. TRIUMEQ ile oluşan ADR’ye
abakavir veya dolutegravirin neden olup olmadığını saptamak klinik açıdan mümkün
değildir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları abakavir ile daha sık gözlenmiştir; bunların bazıları
doğru bir şekilde tedavi edilmediğinde yaşamı tehdit edici ve bazı durumlarda ölümcül
olabilir. HLA-B*5701 allel testi pozitif çıkan hastalarda abakavirle ADR görülme riski
yüksektir. Buna karşın, abakavirle ADR bu alleli taşımayan hastalarda düşük bir sıklıkta
bildirilmiştir.
Bu nedenle, aşağıdakilere mutlaka uyulması gerekir:
- Tedaviye başlamadan önce mutlaka HLA-B*5701 durumunun belgelenmesi gerekir.
- TRIUMEQ tedavisine; HLA-B*5701 durumu pozitif olan hastalarda veya daha önce
abakavir içeren bir tedavi programı almış olan, abakavir ADR’sinden şüphe edilen ve
HLA-B*5701 durumu negatif hastalarda asla başlanmamalıdır.
- ADR’den şüphe edilmesi durumunda, HLA-B*5701 alelinin yokluğunda bile,
TRIUMEQ tedavisi gecikmeden kesilmelidir. TRIUMEQ tedavisinin aşırı duyarlılığın
ortaya çıkmasından sonra durdurulmasındaki gecikme ani ve yaşamı tehdit eden bir
reaksiyonla sonuçlanabilir. Karaciğer aminotransferaz ve bilirubin değerleri de dahil
olmak üzere klinik durum takip edilmelidir.
- ADR şüphesiyle TRIUMEQ tedavisi durdurulduktan sonra TRIUMEQ veya abakavir
veya dolutegravir içeren başka herhangi bir tıbbi ürüne asla yeniden
başlanmamalıdır.
- Abakavirle şüpheli bir ADR sonrasında abakavir içeren ürünlere yeniden başlamak
semptomların saatler içerisinde aniden geri dönmesine neden olabilir. Bu tekrar genellikle
ilk tablodan daha şiddetlidir ve yaşamı tehdit eden hipotansiyona ve ölüme sebep olabilir.
- Abakavir ve dolutegravire yeniden başlanmasının önüne geçebilmek için, ADR şüphesi
yaşanan hastalara geri kalan TRIUMEQ tabletlerini imha etmeleri söylenmelidir.
ADR’lerin klinik açıklaması
Aşırı duyarlılık reaksiyonları klinik çalışmalarda dolutegravir ile tedavi edilen hastaların
<%1’inde bildirilmiş olup, döküntü, yapısal bulgular, bazen de ciddi karaciğer reaksiyonları
dahil organ fonksiyon bozukluğu özelliği göstermiştir.
Abakavirle ADR klinik çalışmalarda ve ruhsatlandırma sonrası takip sırasında iyi bir şekilde
karakterize edilmiştir. Bu reaksiyonlar tedavi sırasında herhangi bir anda ortaya
çıkabilse de semptomlar genellikle abakavir tedavisine başladıktan sonraki ilk altı haftada
(medyan ortaya çıkma süresi 11 gün) görülmüştür.
3Abakavirle oluşan ADR’lerin neredeyse hepsinde ateş ve/veya döküntü yer alır. Abakavirle
ADR’nin parçası olarak gözlenen solunum yolu ve gastrointestinal semptomlar dahil diğer
işaret ve semptomlar Bölüm 4.8’de (Seçilmiş advers reaksiyonlarla ilgili açıklamalar)
ayrıntılı olarak açıklanmaktadır. Daha da önemlisi bu tür semptomlar solunum yolu
hastalığı (pnömoni, bronşit, farenjit) veya gastroenterit olarak ADR’ye yanlış tanı
konmasına yol açabilir. Bu ADR ile ilişkili semptomlar tedavinin devam etmesiyle
kötüleşerek yaşamı tehdit eder hale gelebilir. Bu semptomlar genellikle abakavirin
kesilmesiyle kendiliğinden geçer.
Seyrek olarak, ADR semptomları dışındaki nedenlerle abakavir tedavisini bırakan hastalarda
abakavir tedavisine yeniden başladıktan sonra saatler içerisinde (bkz. Bölüm 4.8, Seçilmiş
advers reaksiyonlarla ilgili açıklamalar) yaşamı tehdit eden reaksiyonlar yaşanmıştır. Bu tür
hastalarda abakavire yeniden başlama tıbbi yardıma kolaylıkla ulaşılabilecek ortamlarda
gerçekleştirilmelidir.
Laktik asidoz/steatoz ile birlikte ciddi hepatomegali:
Abakavir ve lamivudin dahil tek başına veya kombinasyon halinde antiretroviral nükleozit
analoğu kullanımında ölümcül vakalar dahil steatoz ile birlikte ciddi hepatomegali ve laktik
asidoz bildirilmiştir. Bu vakaların çoğu kadınlardan oluşmuştur.
Laktik asidozun geliştiğine dair klinik belirtiler genel halsizlik, anoreksi ve ani
açıklanamayan kilo kaybı, gastrointestinal semptomlar ile solunum semptomları (dispne ve
taşipne) olabilir.
Özellikle karaciğer hastalığı için bilinen risk faktörleri olan hastalara TRIUMEQ verilirken
dikkatli olunmalıdır. Hepatitle birlikte veya hepatit olmaksızın laktik asidozun klinik veya
laboratuvar belirtilerinin görüldüğü hastalarda (transaminaz yükselmelerinin olmadığı
durumlarda bile hepatomegali ve steatoz durumları olabilir) TRIUMEQ tedavisine ara
verilmelidir.
Kilo ve metabolik parametreler:
Antiretroviral tedavi sırasında kiloda ve kan lipit ve glukoz düzeylerinde artış görülebilir. Bu
tür değişiklikler hastalık kontrolü ve yaşam tarzı değişiklikleri ile ilişkili olabilir. Lipitler ve
kilo için bazı vakalarda tedavinin etkisine dair bir kanıt bulunmaktadır. Kan lipitlerinin ve
glukozunun takibi HIV tedavi kılavuzları referans alınarak yapılmalıdır. Lipit bozuklukları
klinik açıdan uygun olduğu şekilde yönetilmelidir.
Karaciğer hastalığı:
TRIUMEQ’in güvenliliği ve etkililiği altta yatan önemli karaciğer bozuklukları olan
hastalarda henüz belirlenmemiştir. TRIUMEQ, orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2).
Kronik aktif hepatit dahil, daha önceden karaciğer fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda
kombinasyon antiretroviral tedavi sırasında karaciğer fonksiyonu anormalliklerinin sıklığında
artış vardır ve bu hastaların standart uygulamalara göre izlenmesi gerekir. Bu tür hastalarda
karaciğer hastalığında kötüleşme bulgusu varsa tedavinin kesilmesi veya tedaviye ara
verilmesi düşünülmelidir.
Kronik hepatit B veya C:
4Antiretroviral kombinasyon tedavisi uygulanan kronik hepatit B veya C hastalarında şiddetli
ve ölümcül potansiyeli olan hepatik advers reaksiyon riski artmıştır. Eş zamanlı hepatit B
veya C antiviral tedavisi alan hastalar için, bu tıbbi ürünlerin Kısa Ürün Bilgisi’ne
başvurulmalıdır.
TRIUMEQ, hepatit B’ye karşı etki gösteren lamivudin içerir. Abakavir ve dolutegravirin
böyle bir etkisi yoktur. Lamivudin monoterapisinin genellikle hepatit B için yeterli bir tedavi
olmadığı düşünülmektedir çünkü hepatit B direnci gelişmesi riski yüksektir. TRIUMEQ
hepatit B ile ortak enfeksiyonu olan hastalarda kullanılacaksa, bu durumda genellikle ek bir
antiviral ilaca gerek duyulur. Tedavi kılavuzlarına başvurulması gerekir.
TRIUMEQ kullanımı hepatit B virüsü ile ortak enfeksiyonu olan hastalarda kesilirse,
lamivudinin kesilmesi hepatitin akut alevlenmesiyle sonuçlanabileceğinden, hem karaciğer
fonksiyonu testleri hem de HBV replikasyonu belirteçleriyle periyodik takip önerilir.
İmmün Reaktivasyon Sendromu:
Ciddi bağışıklık yetmezliği olan HIV ile enfekte hastalarda kombine antiretroviral tedaviye
(KART) başlandığında, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı inflamatuvar bir
reaksiyon gelişerek ağır klinik durumlara veya semptomların kötüleşmesine yol açabilir. Tipik
olarak, bu tür reaksiyonlar KART’a başlandıktan sonraki ilk haftalar veya aylar içinde
gözlenir. Bununla ilgili verilebilecek uygun örnekler sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya
fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis jiroveci pnömonisidir (genellikle PCP
olarak adlandırılır). Tüm inflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve gerekli durumlarda
tedaviye başlanmalıdır. Otoimmün hastalıkların da (örneğin, Graves hastalığı veya otoimmün
hepatit) immün reaktivasyonu sırasında meydana geldiği bildirilmiştir, ancak bu bildirilen
hastalıkların başlama zamanı birbirinden farklıdır ve bu olaylar tedaviye başladıktan aylar
sonra da meydana gelebilir.
Dolutegravir tedavisinin başlangıcında hepatit B ve/veya C ortak enfeksiyonu bulunan bazı
hastalarda immün rekonstitüsyon sendromuyla tutarlı karaciğer kimya değerlerinde
yükselmeler gözlenmiştir. Hepatit B ve/veya C ortak enfeksiyonu bulunan hastalarda
karaciğer değerlerinin izlenmesi önerilir (bu bölümde daha önce geçen ‘Kronik hepatit B veya
C’ başlığına ve ayrıca Bölüm 4.8’e bakınız).
İn utero maruziyet sonrası mitokondriyal fonksiyon bozukluğu:
Nükleozit ve nükleotit analoglarının; en fazla stavudin, didanozin ve zidovudin ile bildirilmek
üzere, mitokondriyal fonksiyonlar üzerinde değişik derecelerde etkilenmeye yol açabileceği
düşünülmektedir. HIV negatif bebeklerin in utero ve/veya postnatal nükleozit analoglarına
maruz kalmaları halinde mitokondriyal fonksiyon bozukluğu geliştiği bildirilmiştir ve bu
durum daha çok zidovudin içeren tedavi rejimleri ile ilişkilendirilmiştir. Bildirilen başlıca
advers reaksiyonlar hematolojik bozukluklar (anemi, nötropeni) ve metabolik bozukluklardır
(hiperlaktatemi, hiperlipasemi). Bu reaksiyonlar sıklıkla geçicidir. Geç ortaya çıkan bazı
nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) nadiren bildirilmiştir.
Nörolojik bozuklukların geçici veya kalıcı olup olmadığı şu anda bilinmemektedir. Nükleozit
ve nükleotit analoglarına in utero maruz kalan, bilinmeyen etiyolojiye bağlı ciddi klinik
bulgular sergileyen (özellikle nörolojik bulgular) çocukların hepsi bu bilgiler yönünden
değerlendirilmelidir. Bu bulgular, HIV’nin dikey geçişini önlemek için hamile kadınlarda
antiretroviral tedavi kullanılmasıyla ilgili mevcut ulusal önerileri etkilememektedir.
5Miyokard infarktüsü:
Gözlemsel çalışmalar miyokard infarktüsü (MI) ve abakavir kullanımı arasında bir ilişki
olduğunu göstermiştir. Bu çalışmalara esas olarak antiretroviral tedavi alan hastalar dahil
edilmiştir. Klinik çalışma verileri, kısıtlı sayıda hastada MI geliştiğini ve bu riskte küçük bir
artışın ekarte edilemeyeceğini göstermektedir. Genel olarak, gözlemsel kohort ve randomize
çalışmalardan elde edilen veriler tutarsızdır ve abakavir tedavisi ve MI riski arasındaki olası
nedensel bir ilişkiyi ne doğrulamakta ne de reddetmektedir. Günümüzde bu riskte potansiyel
bir artışı izah edebilecek kesin bir biyolojik mekanizma bilinmemektedir. TRIUMEQ reçete
edilirken, tüm değiştirilebilir risk faktörlerini (örneğin; sigara, hipertansiyon, hiperlipidemi)
en aza indirgemek için gerekli önlemler alınmalıdır.
Osteonekroz:
Etiyolojisinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, bifosfonatlar, alkol tüketimi, şiddetli
immünosüpresyon, artmış beden kitle indeksi) olduğu düşünülmekle birlikte, başta ileri HIV
hastalığı olan ve/veya uzun süreli KART alan hastalarda olmak üzere, osteonekroz vakaları
bildirilmiştir. Hastalara; eklem ağrısı ve acısı, eklem katılığı veya hareket güçlüğü geliştiğinde
hekime başvurmaları önerilmelidir.
Fırsatçı enfeksiyonlar:
Hastalara TRIUMEQ veya başka bir antiretroviral tedavinin HIV enfeksiyonunu
iyileştiremeyeceği ve bu hastalarda fırsatçı enfeksiyonlar ve HIV enfeksiyonunun başka
komplikasyonlarının gelişmeye devam edebileceği anlatılmalıdır. Bu nedenle, bu hastalar
HIV ile ilişkili hastalıkların tedavisinde tecrübeli hekimler tarafından yakın tıbbi gözetim
altında tutulmalıdır.
Orta düzeyde böbrek yetmezliği olan kişilerde kullanım:
TRIUMEQ kullanan ve kreatinin klerensi 30 ila 49 ml/dakika olan hastalarda lamivudin
maruziyeti (EAA), kreatinin klerensi 50 ml/dakika ve üzeri olan hastalardakinden 1,6 ila 3,3
kat daha yüksek olabilir. Dozu ayarlanmış lamivudin alan ve kreatinin klerensi 30 ila 49
ml/dakika olan hastalarda TRIUMEQ’i ayrı ayrı bileşenlerine kıyaslayan ve randomize,
kontrollü çalışmalardan elde edilen güvenlilik verileri bulunmamaktadır. Zidovudin ile
kombinasyon halindeki lamivudine ait orijinal ruhsatlandırma çalışmalarında, yüksek
lamivudin maruziyetleri yüksek hematolojik toksisite (nötropeni ve anemi) oranları ile
bağlantılı olmuştur, ancak nötropeni veya anemiye bağlı tedavi sonlandırmasının her biri
çalışmaya katılan bireylerin %1’inden daha azında görülmüştür. Lamivudinle ilişkili diğer
advers olaylar (gastrointestinal ve hepatik bozukluklar gibi) görülebilir.
Uzun süreli kreatinin klerensi 30 ila 49 ml/dakika olan ve TRIUMEQ kullanan hastalar,
lamivudinle ilişkili advers olaylar (özellikle hematolojik toksisiteler) açısından izlenmelidir.
Yeni veya daha da kötüleşen nötropeni veya anemi gelişmesi durumunda lamivudin ürün
bilgileri doğrultusunda lamivudinin dozunun ayarlanması gerekir ki bu TRIUMEQ ile
mümkün değildir. Tedavi rejiminin düzenlenmesi için TRIUMEQ tedavisi sonlandırılmalı ve
TRIUMEQ’in ayrı ayrı bileşenleri kullanılmalıdır.
İlaç rezistansı:
Dolutegravirin integraz inhibitörlerine rezistans geliştirmiş hastalarda önerilen dozu günde iki
kez 50 mg olduğundan, integraz inhibitör direnci olan hastalarda TRIUMEQ kullanımı
önerilmez.
6İlaç etkileşimleri: Rifampisin, karbamazepin, okskarbazepin, fenitoin, fenobarbital, St. John’s
wort (sarı kantaron), etravirin (güçlendirilmiş proteaz inhibitörü olmadan), efavirenz,
nevirapin veya tipranavir/ritonavir ile birlikte kullanıldığında dolutegravirin önerilen dozu
günde 2 kez 50 mg’dır (bkz. Bölüm 4.5).
TRIUMEQ, polivalan katyon içeren antasitlerle birlikte kullanılmamalıdır. TRIUMEQ’in, bu
tıbbi ürünlerden 2 saat önce veya 6 saat sonra alınması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Yemekle birlikte alındığında, TRIUMEQ ve kalsiyum, demir veya magnezyum içeren
takviyeler veya multivitaminler aynı zamanda alınabilir. Eğer TRIUMEQ aç karnına
alınıyorsa; kalsiyum, demir veya magnezyum içeren takviyelerin veya multivitaminlerin
TRIUMEQ’ten en az 2 saat sonra veya 6 saat önce alınması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Dolutegravir, metformin konsantrasyonlarını artırabilir. Metformin ile dolutegravirin birlikte
kullanılmaya başlandığı veya bırakıldığı durumlarda, glisemik kontrolün sağlanması için,
metforminin dozunun ayarlanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5). Metformin, böbrek
yoluyla atıldığından, dolutegravirle birlikte verildiğinde böbrek fonksiyonlarının takibi
önemlidir. Bu kombinasyon, orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (evre 3a kreatinin
klerensi [CrCl] 45–59 mL/dk) laktik asidoz riskini artırabilir ve bu nedenle dikkatli bir
yaklaşım önerilmektedir. Metformin dozunun azaltılması önemle değerlendirilmelidir.
Lamivudinin kladribinle kombinasyonu önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).
TRIUMEQ, ilaç-ilaç etkileşimlerine bağlı olarak dolutegravirin dozunun ayarlanmasının
gerektiği durumlar dışında; dolutegravir, abakavir, lamivudin veya emtrisitabin içeren başka
tıbbi ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
TRIUMEQ; dolutegravir, abakavir ve lamivudin ihtiva ettiği için bu etkin maddelerin her biri
ile olabilecek etkileşimler TRIUMEQ için de geçerlidir. Dolutegravir, abakavir ve lamivudin
arasında klinik açıdan anlamlı bir ilaç etkileşimi olması beklenmez.
Diğer tıbbi ürünlerin dolutegravir, abakavir ve lamivudinin farmakokinetiği üzerindeki etkisi:
Dolutegravir vücuttan ağırlıklı olarak üridin difosfat glukuronozil transferaz (UGT) 1A1 ile
metabolizması yoluyla atılır. Dolutegravir ayrıca UGT1A3, UGT1A9, CYP3A4, P-
glikoprotein (P-gp) ve meme kanseri direnç proteininin (BCRP) de substratıdır. Bu nedenle,
TRIUMEQ ve UGT1A1, UGT1A3, UGT1A9, CYP3A4 ve/veya P-gp’yi engelleyen diğer
tıbbi ürünlerin birlikte kullanılması dolutegravirin plazma konsantrasyonunu artırabilir. Bu
enzimleri veya taşıyıcıları indükleyen tıbbi ürünler dolutegravirin plazma konsantrasyonunu
düşürerek dolutegravirin terapötik etkisini azaltabilir (bkz. Tablo 1).
Dolutegravirin emilimi bazı anti-asit tıbbi ürünler ile azalır (bkz. Tablo 1).
Abakavir UGT (UGT2B7) ve alkol dehidrojenaz ile metabolize olur; UGT enzimleri
indükleyicileri (örneğin; rifampisin, karbamazepin ve fenitoin) veya inhibitörleriyle (örneğin,
valproik asit) veya alkol dehidrojenaz yoluyla vücuttan atılan bileşiklerle birlikte alınması
abakavire maruziyeti değiştirebilir.
7Lamivudin böbrek yoluyla temizlenir. İdrardan lamivudinin aktif renal salgısı organik katyon
taşıyıcı (OCT) 2 ve çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyon taşıyıcıları (MATE1 ve MATE-2K)
aracılığıyla olur. Bu taşıyıcıların bir inhibitörü olan trimetoprimin lamivudin plazma
konsantrasyonlarını artırdığı gösterilmiştir, ancak bu artış klinik açıdan anlamlı olmamıştır
(bkz. Tablo 1). Dolutegravir bir OCT2 ve MATE1 inhibitörüdür, ancak bir çapraz çalışma
analizine dayanarak lamivudin konsantrasyonlarının, dolutegravir ile birlikte uygulandığında
veya uygulanmadığında benzer olduğu saptanmıştır. Bu durum dolutegravirin in vivo ortamda
lamivudin maruziyeti üzerinde etkisi olmadığına işaret etmektedir. Lamivudin aynı zamanda
hepatik alım taşıyıcısı OCT1’in substratıdır. Hepatik eliminasyon lamivudin klirensinde
minör bir rol oynadığından OCT1’in inhibisyonu nedenli ilaç etkileşimlerinin klinik olarak
anlamlı olması olası görülmemektedir. Abakavir ve lamivudin in vitro olarak BCRP ve P-
gp’nin substratları olsalar da, abakavir ve lamivudinin mutlak biyoyararlanımlarının yüksek
olması nedeniyle (bkz. Bölüm 5.2), bu atım taşıyıcı inhibitörlerinin abakavir veya lamivudin
konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı etkileri olası görülmemektedir.
Dolutegravir, abakavir ve lamivudinin diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetiği üzerindeki etkisi:
In vivo ortamda dolutegravirin CYP3A4’ün bir substratı olan midazolam üzerinde etkisi
olmamıştır. In vivo ve/veya in vitro verilere göre, dolutegravirin CYP3A4, CYP2C9 ve P-gp
gibi majör enzim veya taşıyıcıların substratı olan tıbbi ürünlerin farmakokinetiğini etkilemesi
beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
In vitro ortamda dolutegravir OCT2 ve MATE1 renal taşıyıcılarını inhibe etmiştir. In vivo
ortamda hastalarda kreatinin klirensinde % 10-14’lik bir azalma gözlenmiştir (sekretuvar
fraksiyon OCT2 ve MATE-1 taşınmasına bağlıdır). In vivo ortamda dolutegravir, vücuttan
atılımı OCT2 ve/veya MATE-1’e bağlı olan tıbbi ürünlerin (örneğin; dofetilid, pilsikainit,
dalfampridin olarak da bilinen fampridin, metformin) plazma konsantrasyonlarını artırabilir
(bkz. Tablo 1).
In vitro ortamda dolutegravir renal alım organik anyon taşıyıcıları (OAT)1 ve OAT3’ü inhibe
etmiştir. OAT substratı tenofovirin in vivo farmakokinetiği üzerinde etkisi olmamasına
dayanarak OAT1’in in vivo inhibisyonu olası değildir. OAT3’ün inhibisyonu in vivo ortamda
çalışılmamıştır. Dolutegravir, vücuttan atılımı OAT3’e bağlı olan tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonlarını artırabilir.
In vitro ortamda abakavir, CYP1A1’i inhibisyon potansiyeli ve CYP3A4 aracılı
metabolizmayı inhibisyon için sınırlı potansiyel göstermiştir. Abakavir, MATE1’in
inhibitörüdür; bu durumun klinik etkileri bilinmemektedir.
In vitro ortamda lamivudin, OCT1’in ve OCT2’nin inhibitörüdür; bu durumun klinik etkileri
bilinmemektedir.
Bazı antiretroviraller ve antiretroviral olmayan tıbbi ürünlerle belirlenen ve teorik olarak
mümkün olan etkileşimlerin listesi Tablo 1’de verilmektedir.
Etkileşim tablosu:
Dolutegravir, abakavir, lamivudin ile birlikte kullanılan tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler
Tablo 1’de verilmektedir (artış “↑” ile, azalma “↓” ile, değişiklik olmaması “↔” ile,
konsantrasyon-zaman eğrisinin altında kalan alan “EAA” olarak, gözlenen maksimum
konsantrasyon “C ” olarak, doz aralığının sonundaki konsantrasyon “Cτ” olarak
maks
belirtilmiştir). Tablonun kapsamlı olduğu düşünülmemelidir; sadece çalışma yapılan sınıflar
gösterilmektedir.
8Tablo 1: İlaç Etkileşimleri
Tedavi alanlarına göre tıbbi Etkileşim geometrik Eş zamanlı kullanım
ürünler ortalama değişim (%) önerileri
ANTİRETROVİRAL TIBBİ ÜRÜNLER
Non-nükleozit Revers Transkriptaz İnhibitörleri
Güçlendirilmiş proteaz Dolutegravir ↓ Güçlendirilmiş proteaz
inhibitörleri olmaksızın EAA ↓ %71 inhibitörleri olmaksızın
etravirin/dolutegravir C ↓ %52 etravirin, plazma dolutegravir
maks
Cτ ↓ %88 konsantrasyonunu azaltmıştır.
Güçlendirilmiş proteaz
Etravirin ↔ inhibitörleri olmaksızın
(UGT1A1 ve CYP3A etravirin kullanan hastalarda
enzimlerinin önerilen dolutegravir dozu
indüksiyonu) günde iki kez 50 mg’dır.
TRIUMEQ bir sabit doz
kombinasyonu olduğundan,
güçlendirilmiş proteaz
inhibitörleri olmaksızın
etravirinin eş zamanlı
uygulandığı süre boyunca
TRIUMEQ’ten yaklaşık 12
saat sonra ek bir 50 mg
dolutegravir tablet
uygulanmalıdır (bu doz
ayarlaması için dolutegravirin
ayrı bir preparatı mevcuttur.
Bkz. Bölüm 4.2).
Lopinavir+ritonavir+etravirin / Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerektirmez.
Dolutegravir EAA ↑ %11
C ↑ %7
maks
Cτ ↑ %28
Lopinavir ↔
Ritonavir ↔
Etravirin ↔
Darunavir+ritonavir+etravirin / Dolutegravir ↓ Doz ayarlaması gerektirmez.
Dolutegravir EAA ↓ %25
C ↓ %12
maks
Cτ ↓ %36
Darunavir ↔
Ritonavir ↔
Etravirin ↔
9Efavirenz/Dolutegravir Dolutegravir ↓ Efavirenz ile birlikte
EAA ↓ %57 kullanıldığında dolutegravirin
C ↓ %39 olağan dozu günde iki kere 50
maks
Cτ ↓ %75 mg’dır. TRIUMEQ bir sabit
doz kombinasyonu
Efavirenz ↔ (tarihsel olduğundan, efavirenzin eş
kontroller) zamanlı uygulandığı süre
(UGT1A1 ve CYP3A boyunca TRIUMEQ’ten
enzimlerinin yaklaşık 12 saat sonra ek bir 50
indüksiyonu) mg dolutegravir tablet
uygulanmalıdır (bu doz
ayarlaması için dolutegravirin
ayrı bir preparatı mevcuttur.
Bkz. Bölüm 4.2).
Nevirapin/Dolutegravir Dolutegravir ↓ Nevirapin ile birlikte
(Çalışılmamıştır; kullanımı, enzim indüksiyonu
indüksiyon nedeniyle nedeniyle, dolutegravir plazma
maruziyette efavirenzle konsantrasyonunu düşürebilir.
gözlenene benzer bir Bu ilaçların eş zamanlı
azalma beklenmektedir.) kullanımı henüz
çalışılmamıştır. Nevirapinin
dolutegravir maruziyeti
üzerindeki etkisi, efavirenzinki
ile benzer veya daha düşüktür.
Nevirapin ile birlikte
kullanıldığında dolutegravirin
olağan dozu günde iki kere 50
mg’dır. TRIUMEQ bir sabit
doz kombinasyonu
olduğundan, nevirapinin eş
zamanlı uygulandığı süre
boyunca TRIUMEQ’ten
yaklaşık 12 saat sonra ek bir 50
mg dolutegravir tablet
uygulanmalıdır (bu doz
ayarlaması için dolutegravirin
ayrı bir preparatı mevcuttur.
Bkz. Bölüm 4.2).
Rilpivirin Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerektirmez.
EAA ↑ %12
C ↑ %13
maks
Cτ ↑ %22
Rilpivirin ↔
10Nükleozit Revers Transkriptaz İnhibitörleri (NRTİ)
Tenofovir Dolutegravir ↔ TRIUMEQ nükleozit ters
EAA ↑ %1 transkript inhibitörleriyle
C ↓ %3 birleştirildiğinde doz ayarı
maks
Cτ ↓ %8 gerekmez.
Tenofovir ↔
Emtrisitabin, didanozin, Hem lamivudin
Etkileşim çalışılmamıştır.
stavudin, zidovudin (TRIUMEQ’teki) hem de
embrisitabin sitidin analogları
olduğundan (yani hücre içi
etkileşim riski), TRIUMEQ’in
embrisitabin içeren ürünlerle
birlikte kullanılması önerilmez
(bkz. Bölüm 4.4).
Proteaz İnhibitörleri
Atazanavir/Dolutegravir Dolutegravir ↑ Doz ayarlaması gerektirmez.
EAA ↑ %91
C ↑ %50
maks
Cτ ↑ %180
Atazanavir ↔ (tarihsel
kontroller)
(UGT1A1 ve CYP3A
enzimlerinin inhibisyonu)
Atazanavir+ritonavir Dolutegravir ↑ Doz ayarlaması gerektirmez.
/Dolutegravir EAA ↑ %62
C ↑ %34
maks
Cτ ↑ %121
Atazanavir ↔
Ritonavir ↔
Tipranavir+ritonavir Dolutegravir ↓ Tipranavir/ritonavir ile birlikte
/Dolutegravir EAA ↓ %59 kullanıldığında dolutegravirin
C ↓ %47 önerilen dozu günde iki kere
maks
Cτ ↓ %76 50 mg’dır. TRIUMEQ bir sabit
doz kombinasyonu
Tiranavir ↔ olduğundan,
Ritonavir ↔ tipranavir/ritonavirin eş
(UGT1A1 ve CYP3A zamanlı uygulandığı süre
enzimlerinin boyunca TRIUMEQ’ten
indüksiyonu) yaklaşık 12 saat sonra ek bir 50
mg dolutegravir tablet
uygulanmalıdır (bu doz
ayarlaması için dolutegravirin
ayrı bir preparatı mevcuttur.
Bkz. Bölüm 4.2).
11Fosamprenavir+ritonavir Dolutegravir ↓ Fosamprenavir/ritonavir
/Dolutegravir EAA ↓ %35 dolutegravir
C ↓ %24 konsantrasyonlarını düşürür;
maks
Cτ ↓ %49 ancak sınırlı veriye dayanarak,
Faz III çalışmalarda ilacın
Fosamprenavir ↔ etkililiğini azaltmadığı
Ritonavir ↔ görülmüştür. Doz ayarlaması
(UGT1A1 ve CYP3A gerektirmez.
enzimlerinin
indüksiyonu)
Lopinavir+ritonavir / Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerektirmez.
Dolutegravir EAA ↓ %4
C ↔ %0
maks
Cτ ↓ %6
Lopinavir ↔
Ritonavir ↔
Lopinavir+ritonavir / Abakavir
Abakavir EAA ↓ %32
Darunavir+ritonavir/ Dolutegravir ↓ Doz ayarlaması gerektirmez.
Dolutegravir EAA ↓ %22
C ↓ %11
maks
Cτ ↓ %38
Darunavir ↔
Ritonavir ↔
(UGT1A1 ve CYP3A
enzimlerinin
indüksiyonu)
DİĞER ANTİVİRAL AJANLAR
Daklatasvir/Dolutegravir Dolutegravir ↔ Daklatasvir, dolutegravirin
EAA ↑ %33 plazma konsantrasyonlarını
C ↑ %29 klinik olarak anlamlı ölçüde
maks
Cτ ↑ %45 değiştirmemiştir. Dolutegravir
Daklatasvir ↔ daklatasvirin plazma
konsantrasyonlarını
değiştirmemiştir. Doz
ayarlaması gerektirmez.
ANTİİNFEKTİF ÜRÜNLER
12Trimetoprim/sülfametoksazol Etkileşim çalışması Hastada böbrek yetmezliği
(ko-trimaksazol)/Abakavir yapılmamıştır. yoksa TRIUMEQ dozunun
ayarlanması gerekmez (bkz.
Trimetoprim/sülfametoksazol Lamivudin: Bölüm 4.2).
(ko-trimaksazol)/Lamivudin (5 EAA ↑%43
gün süreyle günde bir kere 160 C ↑%7
maks
mg/800 mg/300 mg tek doz)
Trimetoprim:
EAA ↔
Sülfametoksazol:
EAA ↔
(organik katyon taşıyıcı
inhibisyonu)
ANTİMİKOBAKTERİYELLER
Rifampisin/Dolutegravir Dolutegravir ↓ Rifampisin ile birlikte
EAA ↓ %54 kullanıldığında dolutegravirin
C ↓ %43 olağan dozu günde iki kere 50
maks
Cτ ↓ %72 mg’dır. TRIUMEQ bir sabit
(UGT1A1 ve CYP3A doz kombinasyonu
enzimlerinin olduğundan, rifampisinin eş
indüksiyonu) zamanlı uygulandığı süre
boyunca TRIUMEQ’ten
yaklaşık 12 saat sonra ek bir 50
mg dolutegravir tablet
uygulanmalıdır (bu doz
ayarlaması için dolutegravirin
ayrı bir preparatı mevcuttur.
Bkz. Bölüm 4.2).
Rifabutin Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerektirmez.
EAA ↓ %5
C ↑ %16
maks
Cτ ↓ %30
(UGT1A1 ve CYP3A
enzimlerinin
indüksiyonu)
13ANTİKONVÜLSANLAR
Karbamazepin/Dolutegravir Dolutegravir ↓ Karbamazepin ile birlikte
EAA ↓ %49 kullanıldığında dolutegravirin
C ↓ %33 önerilen dozu günde iki kere
maks
Cτ ↓ %73 50 mg’dır. TRIUMEQ bir sabit
doz kombinasyonu
olduğundan, karbamazepinin
eş zamanlı uygulandığı süre
boyunca TRIUMEQ’ten
yaklaşık 12 saat sonra ek bir 50
mg dolutegravir tablet
uygulanmalıdır (bu doz
ayarlaması için dolutegravirin
ayrı bir preparatı mevcuttur.
Bkz. Bölüm 4.2).
Fenobarbital/Dolutegravir Dolutegravir↓ Bu metabolik indükleyicilerle
Fenitoin/Dolutegravir (Çalışma yapılmamıştır. birlikte kullanıldığında
Okskarbazepin/Dolutegravir UGT1A1 ve CYP3A dolutegravirin önerilen dozu
enzimlerinin indüksiyonu günde iki kere 50 mg’dır.
nedeniyle azalma TRIUMEQ bir sabit doz
beklenmektedir; kombinasyonu olduğundan, bu
karbamazepin ile metabolik indükleyicilerin eş
gözlemlenene benzer zamanlı uygulandığı süre
maruziyet azalması boyunca TRIUMEQ’ten
beklenmektedir) yaklaşık 12 saat sonra ek bir 50
mg dolutegravir tablet
uygulanmalıdır (bu doz
ayarlaması için dolutegravirin
ayrı bir preparatı mevcuttur.
Bkz. Bölüm 4.2).
ANTİHİSTAMİNLER (HİSTAMİN H2 RESEPTÖR ANTAGONİSTLERİ)
Ranitidin Etkileşim çalışması Doz ayarlaması gerektirmez.
yapılmamıştır.
Klinik açıdan anlamlı
etkileşim olası değildir.
Simetidin Etkileşim çalışması Doz ayarlaması gerektirmez.
yapılmamıştır.
Klinik açıdan anlamlı
etkileşim olası değildir.
14SİTOTOKSİKLER
Kladribin/Lamivudin Etkileşim çalışması TRIUMEQ’in kladribin ile eş
yapılmamıştır. zamanlı kullanımı önerilmez
(bkz. Bölüm 4.4).
In vitro ortamda
lamivudin, kladribinin
hücre içi
fosforilasyonunu
engelleyerek klinik
ortamda kombinasyon
durumunda kladribinde
olası bir etkililik kaybı
riskine yol açar. Ayrıca,
bazı klinik bulgular
lamivudin ile kladribin
arasında olası bir
etkileşimi
desteklemektedir.
OPİOİDLER
Metadon/Abakavir Abakavir Hastaların büyük bir
(14 gün süreyle günde bir kere EAA ↔ çoğunluğunda olasılıkla
40 ila 90 mg /600 mg tek dozu C ↓ %35 metadon dozunun ayarlanması
maks
takiben 14 gün süreyle günde gerekmez, ancak kimi zaman
iki kere 600 mg) Metadon: metadon dozunun yeniden titre
CL/F ↑ %22 edilmesi gerekebilir.
RETİNOİDLER
Retinoid bileşikleri Etkileşim çalışması Doz ayarlaması önerecek
(örneğin, izotretinoin) yapılmamıştır. düzeyde yeterli veri mevcut
değildir.
Alkol dehidrogenaz
(abakavir bileşeni) ile
ortak atılım yolağı olduğu
göz önüne alındığında
olası bir etkileşim söz
konusudur.
ÇEŞİTLİ MADDELER
Alkol
Etanol/Dolutegravir Etkileşim çalışması Doz ayarlaması gerektirmez.
Etanol/Lamivudin yapılmamıştır.
(alkol dehidrogenaz
inhibisyonu)
Etanol/Abakavir Abakavir:
(0,7 g/kg tek doz/600 mg tek EAA ↑ %41
doz) Etanol:
EAA ↔
15Sorbitol
Sorbitol solüsyonu Tek doz lamivudin oral TRIUMEQ ile sorbitol veya
(3,2 g, 10,2 g, 13,4 solüsyonu, 300 mg diğer osmotik etki gösteren
g)/Lamivudin polialkoller veya monosakkarit
Lamivudin: alkolleri (ksilitol, mannitol,
EAA ↓ %14; %32; %36 laktitol veya maltitol gibi)
C ↓ %28; %52, %55 içeren tıbbi ürünlerin birlikte
maks
kronik kullanımı mümkün
olduğunca engellenmelidir.
Kullanımın engellenemediği
durumlarda HIV-1 viral
yükünün daha sıkı takibi
değerlendirilmelidir.
Potasyum kanalı blokerleri
Fampridin (Dalfampridine Fampridin ↑ OCT2 taşıyıcısının inhibisyonu
olarak da bilinir.)/Dolutegravir ile artmış fampridin plazma
konsantrasyonu nedeniyle,
dolutegravirin birlikte
uygulanmasının nöbetlere yol
açma potansiyeli vardır;
birlikte uygulama
çalışılmamıştır. Fampridinin
TRIUMEQ ile birlikte
uygulanması kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
Antiaritmikler
Dofetilid Dofetilid ↑ Dolutegravirin eş zamanlı
kullanımı, OCT2 taşıyıcısının
Pilsikainit Pilsikainit ↑ inhibisyonu yoluyla dofetilid
veya pilsikainit plazma
konsantrasyonunu artırma
potansiyeline sahiptir; eş
zamanlı kullanım
çalışılmamıştır.
TRIUMEQ ve dofetilidin veya
pilsikainidin eş zamanlı
kullanımı, yüksek dofetilid
veya pilsikainit
konsantrasyonuna bağlı yaşamı
tehdit eden toksisite potansiyeli
nedeniyle kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3).
16Antasitler ve takviyeler
Magnezyum/alüminyum içeren Dolutegravir ↓ Magnezyum/alüminyum içeren
antasitler/Dolutegravir EAA ↓ %74 antiasitler, TRIUMEQ
C ↓ %72 uygulamasının belirli bir
maks
zaman aralığı dışında
(Polivalan iyonlara (TRIUMEQ alımından
kompleks bağlanma) minimum 2 saat sonra ya da 6
saat önce) alınmalıdır.
Kalsiyum Dolutegravir ↓ Yemekle birlikte alındığında,
takviyeleri/Dolutegravir EAA ↓ %39 TRIUMEQ ve kalsiyum, demir
C ↓ %37 veya magnezyum içeren
maks
C ↓ %39 takviyeler veya multivitaminler
24
(Polivalan iyonlara aynı zamanda alınabilir. Eğer
kompleks bağlanma) TRIUMEQ aç karnına
Demir takviyeleri/Dolutegravir Dolutegravir ↓ alınıyorsa, bu gibi takviyeler
EAA ↓ %54 TRIUMEQ alımından
C ↓ %57 minimum 2 saat sonra ya da 6
maks
C ↓ %56 saat önce alınmalıdır.
24
(Polivalan iyonlara
kompleks bağlanma) Dolutegravir maruziyetinde
Multivitaminler (kalsiyum, Dolutegravir ↓ belirtilen azalmalar,
demir ve magnezyum EAA ↓ %33 dolutegravirin ve bu
içeren)/Dolutegravir C ↓ %35 takviyelerin açlık durumunda
maks
C ↓ %32 alımınında görülmüştür.
24
Tokluk durumunda, kalsiyum
veya demir takviyeleri ile
birlikte alımı takiben
maruziyette görülen
değişiklikler yemek etkisi ile
değişmiştir ve bu tokluk
durumunda uygulanan
dolutegravir ile sağlanan
maruziyete benzer bir
maruziyete yol açmıştır.
Kortikosteroidler
Prednizon Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerektirmez.
EAA ↑ %11
C ↑ %6
maks
Cτ ↑ %17
17Antidiyabetikler
Metformin/Dolutegravir Metformin ↑ Metformin kullanan hastalarda
Dolutegravir ↔ TRIUMEQ’e başlarken veya
Günde bir kere durdururken glisemik
dolutegravir 50 mg ile kontrolün sağlanması için
birlikte uygulandığında: metformin dozunun
Metformin ayarlanması düşünülmelidir.
EAA ↑ %79 Orta şiddetli böbrek yetmezliği
C ↑ %66 olan hastalarda metformin
maks
Günde iki kere dolutegravir ile birlikte
dolutegravir 50 mg ile kullanıldığında, artmış
birlikte uygulandığında: metformin konsantrasyonuna
Metformin bağlı artmış laktik asidoz riski
EAA ↑ %145 nedeniyle, metformin dozunun
ayarlanması düşünülmelidir
C ↑ %111
maks
(bkz. Bölüm 4.4).
Bitkisel ürünler
Sarı kantaron (St. John’s wort) Dolutegravir ↓ St John’s wort ile birlikte
/Dolutegravir (Çalışma yapılmamıştır. kullanıldığında dolutegravirin
UGT1A1 ve CYP3A önerilen dozu günde iki kere
enzimlerinin indüksiyonu 50 mg’dır. TRIUMEQ bir sabit
nedeniyle azalma doz kombinasyonu
beklenir; karbamazepin olduğundan, sarı kantaronun
ile gözlemlenene benzer (St. John’s wort) eş zamanlı
maruziyet azalması uygulandığı süre boyunca
beklenmektedir.) TRIUMEQ’ten yaklaşık 12
saat sonra ek bir 50 mg
dolutegravir tablet
uygulanmalıdır (bu doz
ayarlaması için dolutegravirin
ayrı bir preparatı mevcuttur.
Bkz. Bölüm 4.2).
Oral kontraseptifler
Etinil estradiyol (EE) ve Dolutegravirin etkisi: Dolutegravirin luteinleyici
norgestromin EE ↔ hormon (LH), folikül stimülan
(NGMN)/Dolutegravir EAA ↑ %3 hormon (FSH) ve progesteron
C ↓ %1 üzerinde farmakodinamik bir
maks
etkisi mevcut değildir.
Dolutegravirin etkisi: TRIUMEQ ile birlikte
NGMN ↔ kullanıldığında, oral
EAA ↓ %2 kontraseptif dozunun
C ↓ %11 ayarlanması gerekmez.
maks
Antihipertansifler
18Riociguat/Abakavir Riociguat ↑ Riociguat dozunun azaltılması
gerekebilir. Doz önerileri için
In vitro olarak, abakavir riociguatın ürün bilgilerine
CYP1A1’i inhibe eder. bakınız.
Tek bir dozluk (0,5 mg)
riociguatın TRIUMEQ
kullanan HIV
hastalarında eş zamanlı
uygulanması, sağlıklı
bireylerde bildirilen
geçmişe yönelik riociguat
EAA ’sı ile
(0-∞)
karşılaştırıldığında,
yaklaşık 3 kat daha
yüksek riociguat EAA
(0-
’sına neden olmuştur.
∞)
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yapılmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: 1. trimesterde D, 2 ve 3. trimesterde C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, etkili bir kontrasepsiyon yönteminin
düşünülmesi de dahil olmak üzere, TRIUMEQ’in bir bileşeni olan dolutegravir ile nöral tüp
defektlerinin olası riski hakkında uyarılmalıdır (aşağıya bakınız).
Eğer bir kadın hasta gebe kalmayı planlıyorsa, TRIUMEQ tedavisine devam edilmesinin
yararları ve riskleri hasta ile tartışılmalıdır.
Gebelik dönemi
Dolutegravir/Abakavir/Lamivudinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı
farmakolojik etkileri bulunmaktadır.
TRIUMEQ gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Botswana’daki bir doğum sonuç sürveyans çalışmasından elde edilen insan deneyimi, gebe
kalım (konsepsiyon) zamanında dolutegravir içermeyen tedavi rejimlerine maruz kalan
annelerde 19.361 doğumda 21 vakaya (%0,11: 95% GA %0,07, %0,17) kıyasla, nöral tüp
defektleri için gebe kalım (konsepsiyon) zamanında dolutegravir içeren tedavi rejimleri
kullanan annelerde 3.591 doğumda 7 vaka (%0,19; 95% GA %0,09, %0,40). şeklinde küçük
bir artış göstermiştir.
19Genel popülasyonda nöral tüp defekti insidansı 1.000 canlı doğumda 0,5-1 vaka şeklindedir
(%0,05-0,1). Çoğu nöral tüp defektleri, gebe kalım (konsepsiyon) sonrasında (son menstrüal
periyottan yaklaşık 6 hafta sonra) embriyonik gelişimin ilk 4 haftası içerisinde ortaya çıkar.
TRIUMEQ tedavisi sırasında gebelik ilk trimesterde tespit edilirse, başka bir antiretroviral
rejime geçişe kıyasla TRIUMEQ tedavisine devam edilmesinin yararları ve riskleri
gestasyonal yaş ve nöral tüp defekti gelişiminin kritik zaman periyodu hesaba katılarak hasta
ile tartışılmalıdır.
Antiretroviral Gebelik Kaydından elde edilen veriler, gebelik sırasında dolutegravire maruz
kalan 600’den fazla kadında majör doğum kusurlarının riskinde bir artış göstermemektedir,
ancak bu veriler mevcut durumda nöral tüp defektlerinin riskini belirlemek için yeterli
değildir.
Dolutegravir ile hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksikolojisi çalışmalarında, nöral tüp
defektleri de dahil olmak üzere, bir advers gelişim sonucu belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde dolutegravire maruziyete ilişkin 1000’den fazla
sonuç, feto/neonatal toksisite riskinde artışa ilişkin bir kanıt göstermemiştir. TRIUMEQ,
öngörülen faydanın fetüse olası riskten fazla olduğu durumlarda gebeliğin ikinci ve üçüncü
trimesterlerinde kullanılabilir.
Dolutegravir, insanlarda plasentayı geçer. HIV ile yaşayan gebe kadınlarda, dolutegravirin
medyan fetal göbek kordonu konsantrasyonu maternal periferal plazma konsantrasyonu ile
karşılaştırıldığında yaklaşık 1,3 kat daha fazla olmuştur.
Dolutegravirin yenidoğanlar üzerindeki etkisine dair yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Lamivudin ile ilgili olarak, büyük miktarda veri (birinci trimesterden 5200’ün üzerinde sonuç)
malformatif toksisite olmadığını göstermektedir. Makul sayıda veri (birinci trimesterden elde
edilen 1200’ün üzerinde sonuç) abakavirde malformatif toksisite olmadığını göstermektedir.
Abakavir ve lamivudin hücresel DNA replikasyonunu inhibe edebilir ve hayvan modellerinde
abakavirin karsinojenik olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu bulguların klinik
geçerliliği bilinmemektedir.
Mitokondriyal fonksiyonda bozukluk:
Nükleozit ve nükleotit analoglarının in vitro ve in vivo ortamlarda değişken seviyede
mitokondriyal hasara neden olduğu gösterilmiştir. Nükleozit analoglarına in utero ortamda
ve/veya doğumdan sonra maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal fonksiyonda
bozukluk bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Laktasyon dönemi
Dolutegravir, anne sütüne küçük miktarlarda geçmektedir (maternal plazmaya medyan
dolutegravir anne sütü oranı 0,033 olarak gösterilmiştir). Dolutegravirin
neonatlardaki/infantlardaki etkileri üzerine yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Abakavir ve metabolitleri emziren sıçanların sütünde tespit edilmiştir. Abakavir aynı zamanda
insan sütüne de geçmektedir.
20HIV tedavisi gören 200’den fazla anne-çocuk çiftinden elde edilen verilere göre, lamivudin
serum konsantrasyonunun HIV tedavisi gören annelerin emzirdiği infantlarda çok düşük
(maternal serum konsantrasyonunun %4’ünden azı) olduğu ve infantlar 24 haftalık döneme
ulaştıklarında devamlı olarak tespit edilemeyecek seviyelere düştüğü görülmüştür. Abakavir
ve lamivudinin 3 aydan küçük bebeklere uygulandığındaki güvenlilik verisi
bulunmamaktadır.
HIV ile yaşayan kadınların bulaşmayı önlemek için bebeklerini emzirmemeleri
gerekmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Dolutegravir, abakavir veya lamivudinin insan erkek veya kadın üremesi üzerine herhangi bir
veri yoktur. Hayvan çalışmalarında erkek ve dişi fertilitesi üzerinde dolutegravir, abakavir
veya lamivudinin herhangi bir etkisine rastlanmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TRIUMEQ’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir çalışma
yapılmamıştır. Dolutegravir tedavisi sırasında hastalara baş dönmesinin raporlandığı
konusunda bilgi verilmelidir. Hastaların araç ve makine kullanma yeteneği üzerine karar
verirken, hastaların klinik durumu ve TRIUMEQ’in advers reaksiyon profili de göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
Dolutegravir ve abakavir/lamivudin ile ilişkili olma olasılığı bulunan veya mümkün olduğu
düşünülen ve en sık bildirilen advers reaksiyonlar bulantı (%12), uykusuzluk (%7), sersemlik
(%6) ve baş ağrısıdır (%6).
Aşağıda yer alan advers reaksiyonların birçoğu, abakavir aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişen
hastalarda sıkça görülür (bulantı, kusma, diyare, ateş, letarji ve döküntü). Bu nedenle, bu
belirtilerin herhangi birinin görüldüğü hastalar aşırı duyarlılık reaksiyonu varlığı açısından
dikkatlice değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Çok seyrek olmakla birlikte, abakavir aşırı
duyarlılık reaksiyonunun ekarte edilmediği durumlarda, eritema multiforme, Stevens Johnson
sendromu veya toksik epidermal nekroliz bildirilmiştir. Bu tür durumlarda abakavir içeren
tıbbi ürünler kalıcı olarak sonlandırılmalıdır.
Dolutegravir ve abakavir/lamivudin ile ilişkilendirilen ve bazı hastalarda görülen en şiddetli
advers olay, döküntü ve şiddetli karaciğer etkilerini de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonudur
(Bölüm 4.4’e ve seçilmiş advers reaksiyonlarla ilgili bu bölümde yer alan açıklamalara
bakınız).
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi:
Klinik çalışma ve ruhsatlandırma sonrası deneyimlerde TRIUMEQ bileşenleriyle tedaviyle en
azından ilişkili olma olasılığı bulunan advers reaksiyonlar Tablo 2’de vücut sistemi, organ
sınıfı ve mutlak sıklık değerine göre gösterilmektedir. Sıklıklar; çok yaygın (≥1/10), yaygın
(≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000),
21çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak
tanımlanmıştır.
Tablo 2: Faz IIb-Faz IIIb klinik çalışmalardan veya pazarlama sonrası deneyimden elde
edilen havuzlanmış verilerin analizinde dolutegravir + abakavir/lamivudin
kombinasyonu ile ilişkili advers reaksiyonlar ve diğer antiretrovirallerle kullanıldığında
klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden elde edilen dolutegravir,
abakavir ve lamivudin ile tedaviye ilişkin advers reaksiyonların tablo halinde özeti
Sıklık Advers reaksiyon
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın Nötropeni1, anemi1, trombositopeni1
olmayan:
Çok seyrek: Saf kırmızı hücre aplazisi1
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın Aşırı duyarlılık (bkz. Bölüm 4.4)
Yaygın İmmün rekonstitüsyon sendromu (bkz. Bölüm 4.4)
olmayan:
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Anoreksi1
Yaygın Hipertrigliseridemi, hiperglisemi
olmayan:
Çok seyrek: Laktik asidoz1
Psikiyatrik hastalıkları
Çok yaygın: Uykusuzluk
Yaygın: Anormal rüyalar, depresyon, kabus, uyku bozukluğu, anksiyete1
Yaygın İntihar düşüncesi veya intihar girişimi (özellikle önceden depresyon ya da
olmayan: psikiyatrik hastalık öyküsü olan hastalarda), panik atak
Seyrek İntihar (özellikle daha önceden depresyon veya psikiyatrik rahatsızlık öyküsü
olan hastalarda)
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Baş dönmesi, somnolans, letarji1
Çok seyrek: Periferik nöropati1, parestezi1
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Öksürük1, nazal semptomlar1
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın: Kusma, flatulans, karın ağrısı, üst karın ağrısı, karın şişliği, karın rahatsızlığı,
gastro-özofageal reflü hastalığı, dispepsi
Seyrek: Pankreatit1
Hepato-biliyer hastalıkları
22Yaygın Alanin aminotransferaz (ALT) ve/veya aspartat aminotransferaz (AST)
yükselmeleri
Yaygın Hepatit
olmayan:
Seyrek: Akut hepatik yetmezlik1, bilirubinde yükselme2
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, kaşıntı, alopesi1
Çok seyrek: Eritema multiforme1, Stevens-Johnson sendromu1, toksik epidermal nekroliz1
Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Eklem ağrısı1, kas bozuklukları1 (miyalji dahil1)
Seyrek: Rabdomiyoliz1
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Yorgunluk
Yaygın: Asteni, ateş1, bitkinlik1
Araştırmalar
Yaygın: CPK artışları, kilo artışı
Seyrek: Amilaz artışları1
1Bu advers reaksiyon, diğer antiretrovirallerle kullanıldığında dolutegravir, abakavir veya
lamivudin için klinik çalışmalar veya pazarlama sonrası deneyimde veya TRIUMEQ ile
pazarlama sonrası deneyimde gözlenmiştir.
2Transaminazlarda yükselme ile birlikte.
Seçilmiş advers reaksiyonlarla ilgili açıklamalar:
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Gerek abakavir gerekse dolutegravir aşırı duyarlılık reaksiyonları (ADR) riskiyle
ilişkilendirilmiştir; bunlar abakavirle daha sık olarak gözlenmiştir. Bu tıbbi ürünlerin her
birinde gözlenen aşırı duyarlılık reaksiyonu (aşağıda açıklanmaktadır) ateş ve/veya döküntü
ile çoklu organ yetmezliğine işaret eden diğer semptomlar gibi bazı ortak özellikler paylaşır.
Her ne kadar abakavire verilen reaksiyon tedavi sırasında herhangi bir zamanda görülebilse
de, hem abakavir hem de dolutegravirle bağlantılı reaksiyonlarda reaksiyonların ortaya
çıkmasına kadar geçen süre normalde 10-14 gündür. ADR klinik zeminde bertaraf
edilemiyorsa TRIUMEQ tedavisinin gecikmeden durdurulması şarttır ve TRIUMEQ veya
diğer abakavir veya dolutegravir içeren ürünlere asla yeniden başlanmaması gerekir.
TRIUMEQ ile bir ADR olduğundan şüphe edilmesi durumunda hastanın tedavisi konusunda
daha ayrıntılı bilgi almak için lütfen Bölüm 4.4’e bakınız.
Dolutegravire aşırı duyarlılık
Semptomlar döküntü, genel bulgular, bazen şiddetli karaciğer reaksiyonları da dahil olmak
üzere organ fonksiyon bozukluklarından oluşur.
Abakavire aşırı duyarlılık
Bu ADR’nin işaret ve semptomları aşağıda verilmiştir. Bunlar klinik çalışmalar veya
ruhsatlandırma sonrası gözetim sırasında saptanmıştır. Aşırı duyarlılık reaksiyonu görülen
hastaların en az %10’unda bildirilenler koyu harflerle vurgulanmıştır.
23Aşırı duyarlılık reaksiyonları görülen hastaların neredeyse tümünde, sendromun parçası
olarak, ateş ve/veya döküntü (genellikle makülopapüler veya ürtiker) görülür, ancak
reaksiyonlar döküntü veya ateş olmadan da meydana gelebilir. Diğer önemli semptomlar
arasında gastrointestinal, solunum yolu veya letarji ve halsizlik gibi genel semptomlar
bulunabilir.
Cilt Döküntü (genellikle makülopapüler veya ürtiker)
Gastrointestinal yol Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı, ağız ülserasyonu
Solunum yolu Dispne, öksürük, boğaz ağrısı, erişkin solunum distres sendromu,
solunum yetmezliği
Çeşitli Ateş, letarji, halsizlik, ödem, lenfadenopati, hipotansiyon,
konjonktivit, anafilaksi
Nörolojik/Psikiyatrik Baş ağrısı, paraestezi
Hematolojik Lenfopeni
Karaciğer/pankreas Yükselmiş karaciğer fonksiyon testleri, hepatit, karaciğer
yetmezliği
Kas ve iskelet sistemi Miyalji, seyrek olarak miyoliz, artralji, yükselmiş kreatin
fosfokinaz
Üroloji Yükselmiş kreatinin, böbrek yetmezliği
Bu ADR’ye bağlı semptomlar tedavi devam ettikçe kötüye gider ve yaşamı tehdit edici
olabilir; seyrek olarak ölümle sonuçlanmıştır.
Abakavirle ADR sonrasında abakavire yeniden başlamak semptomların saatler içerisinde
hemen dönmesine neden olur. ADR’nin bu tekrarı genellikle ilk ortaya çıkışından daha
şiddetlidir ve yaşamı tehdit eden hipotansiyon ve ölüm içerebilir. Abakaviri bırakmadan önce
başlıca aşırı duyarlılık semptomlarından sadece biri (yukarıya bakınız) bulunan hastalarda
abakivire yeniden başladıktan sonra da sık olmasa bile benzer reaksiyonlar görülmüştür; çok
seyrek olarak önceden ADR semptomu olmayan tedaviye yeniden başlayan hastalarda da
(yani daha önce abakavire toleransı olduğu düşünülen hastalarda) görülmüştür.
Metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında kilo ile kan lipid ve glukoz seviyeleri artabilir (bkz. Bölüm
4.4).
Osteonekroz
Özellikle bilinen risk faktörlerine sahip, ileri evre HIV hastalığı veya uzun süreli KART
maruziyeti olan hastalarda osteonekroz olguları bildirilmiştir. Bu hastalığın sıklığı
bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4.).
24İmmün reaktivasyon sendromu
KART tedavisine başlandığında şiddetli bağışıklık yetersizliği bulunan HIV enfeksiyonlu
hastalar asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir yanıt
verebilir. Otoimmün bozukluklar (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) da bildirilmiştir.
Buna karşın, başlangıca kadar bildirilen süre daha değişkendir ve bu olaylar tedaviye
başlandıktan aylar sonra da ortaya çıkabilir (bkz. bölüm 4.4).
Laboratuar kimya değerlerindeki değişiklikler:
Dolutegravir tedavisinin ilk haftasında serum kreatinin değerlerinde artış görülmüştür ve bu
artış 96 hafta boyunca stabil kalmıştır. SINGLE çalışmasında, 96 haftalık tedavi sonrasında
başlangıç değerine göre ortalama 12,6 mcgmol/L değerinde bir değişim gözlenmiştir. Bu
değişikliklerin, glomerular filtrasyon hızında bir değişimi yansıtmadığından, klinik açıdan
önemli olmadıkları düşünülmektedir.
Ayrıca dolutegravir tedavisiyle ağırlıklı olarak egzersizle ilişkili, asemptomatik kreatinin
fosfokinaz (CPK) değerlerinde artış bildirilmiştir.
Hepatit B veya C ile ortak enfeksiyon (ko-enfeksiyon):
Dolutegravirin Faz III çalışmalarında, başlangıç karaciğer kimyası testlerinin normalin üst
sınırının (ULN) 5 katını geçmemesi şartıyla, hepatit B ve/veya C ortak enfeksiyonu bulunan
hastaların çalışmalara dahil edilmesine izin verilmiştir. Genelde, hepatit B ve/veya C ortak
enfeksiyonu bulunan hastalardaki güvenlilik profili hepatit B veya C ortak enfeksiyonu
bulunmayan hastalarda gözlenene benzer olmuştur, ancak AST ve ALT anormalliği oranları
tüm tedavi grupları için hepatit B ve/veya C ortak enfeksiyonu olan alt grupta daha yüksektir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonda TRIUMEQ’in etkileriyle ilgili klinik çalışma verisi
bulunmamaktadır. Bileşenler adölesanlarda (12-17 yaş arası) ayrı ayrı araştırılmıştır.
Adölesanları (12-17 yaş arası) tedavi etmek için diğer antiretroviral ajanlarla birlikte tek
olarak kullanılan dolutegravire ait sınırlı verilere göre, erişkin popülasyonda gözlenenlerin
dışında ek advers reaksiyon tipine rastlanmamıştır.
Abakavir ve lamivudin preparatları kendi başına ayrı ayrı ve ikili bir nükleozit temelinde ART
kullanmamış ve ART kullanmış HIV enfeksiyonlu pediyatrik hastaların tedavisinde
antiretrovitral tedavi kombinasyonu olarak araştırılmıştır (üç aylıktan küçük bebeklerde
abakavir ve lamivudin kullanımıyla ilgili veriler sınırlıdır). Erişkin popülasyonda
gözlenenlerin dışında ek advers reaksiyon tipine rastlanmamıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
254.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bulgu ve belirtiler:
Advers reaksiyon olarak listelenenler dışında; dolutegravir, abakavir veya lamivudinin akut
doz aşımına ilişkin spesifik bir bulgu veya belirti tespit edilmemiştir.
Tedavi:
Doz aşımı, klinik olarak endike olduğu ve mümkün olduğu durumlarda ulusal zehir merkezi
tarafından önerildiği şekilde tedavi edilmelidir. TRIUMEQ’in doz aşımına yönelik spesifik bir
tedavi yoktur. Doz aşımı görülürse, hastaya gerektiğinde uygun takip ile destekleyici tedavi
verilmelidir. Lamivudin diyalize olabildiği için, henüz çalışılmamış olsa da, doz aşımı
tedavisinde sürekli hemodiyalizden yararlanılabilir. Abakavirin peritoneal diyaliz veya
hemodiyaliz ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Dolutegravir plazma proteinlerine yüksek
düzeyde bağlandığı için, diyaliz ile büyük ölçüde atılması muhtemel değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviraller, HIV enfeksiyonunun tedavisi için
antiviraller, kombinasyon
ATC kodu: J05AR13
Etki mekanizması:
Dolutegravir, integraz aktif bölgesine bağlanarak ve HIV replikasyon siklusu için gerekli olan
retroviral deoksiribonükleoik asit (DNA) entegrasyonunun zincir transfer basamağını bloke
ederek HIV integrazını inhibe eder.
Abakavir ve lamivudin, HIV-1 ile HIV-2’in etkili selektif inhibitörleridir. Hem abakavir hem
de lamivudin, günde bir kere alınan dozu destekleyecek şekilde uzatılmış intraselüler
yarılanma ömrü ile aktif kısımlar olan 5’-trifosfata (TP) hücre içi kinazlar aracılığıyla
metabolize olur (bkz. Bölüm 5.2). Lamivudin-TP (sitidinin bir analogu) ve karbovir-TP
(abakavirin aktif trifosfat formu, guanozinin bir anaolgu), HIV revers transkriptazın (RT)
substratları ve kompetitif inhibitörleridir. Buna karşın, ana antiviral aktivite, monofosfat
formunun viral DNA zincirine eklenmesi ile gerçekleşir ve zincir terminasyonu ile
sonuçlanır. Abakavir ve lamivudin trifosfatlar, konak hücre DNA polimerazına anlamlı
düzeyde daha az afinite sergiler.
Farmakodinamik etkiler:
In vitro antiviral etkililik
Dolutegravir, abakavir ve lamivudinin; dönüştürülmüş T hücre hattı, monosit/makrofaj türevi
hatlar ve aktif periferik kan mononükleer hücrelerin primer kültürleri (PMBC) ve
monosit/makrofajlar dahil olmak üzere, birçok hücre tipindeki HIV laboratuvar suşları ve
klinik izolatlarının replikasyonunu inhibe ettiği gösterilmiştir. Viral replikasyon üzerinde
%50 etki için gerekli konsantrasyon (IC – yarı maksimum inhibitör konsantrasyonu), virüs
50
ve konak hücre tipine göre değişkenlik göstermiştir.
Dolutegravirin, PBMC kullanarak yapılan laboratuvar suşlarında IC değeri 0,5 nM olup, bu
50
değer MT-4 hücreleri kullanıldığında 0,7-2 nM arasında değişmiştir. Benzer IC değerleri,
50
26alt tipler arasında anlamlı farklılıklara rastlanmaksızın klinik izolatlar ile de gözlenmiştir. 24
HIV-1 türünün (A, B, C, D, E, F ve G ve O grubu) incelendiği panelde, ortalama IC değeri
50
0,2 nM olmuştur (aralık 0,02-2,14). Üç HIV-2 izolatı için ortalama IC değeri 0,18 nM
50
olmuştur (aralık 0,09-0,61).
Abakavirin, HIV-1IIIB ve HIV-1HXB2’in laboratuvar suşlarına karşı ortalama IC değeri
50
1,4 ila 5.8 mcgM olmuştur. HIV-1’in laboratuvar suşlarına karşı lamivudinin medyan veya
ortalama IC değerleri 0,007 ila 2,3 mcgM olmuştur. HIV-2’nin (LAV2 ve EHO)
50
laboratuvar suşlarına karşı abakavirin ortalama IC değeri 1,57 ila 7,5 mcgM; lamivudinin
50
ise 0,16 ila 0,51 mcgM olmuştur.
HIV-1 Grup M alt tiplerine (A-G) karşı abakavirin IC değerleri 0,002 ila 1,79 mcgM, Grup
50
O’ya karşı 0,022 ila 1,21 mcgM ve HIV-2 izolatlarına karşı ise 0,024 ila 0,49 mcgM
olmuştur. Lamivudin için HIV-1 alt tiplerine (A-G) karşı IC değerleri 0,001 ila 0,170
50
mcgM, Grup O’ya karşı 0,030 ila 0,160 mcgM ve periferik kan mononükleer hücrelerinde
HIV-2 izolatlarına karşı ise 0,002 ila 0,120 mcgM olmuştur.
Afrika ve Asya’da tedavi edilmemiş 37 hastanın HIV-1 izolatları (CRF01_AE, n=12;
CRF02_AG, n=12; ve Alt tip C veya CRF_AC, n=13), CRF02_AG izolatlarında görülen
abakavir için 2,9 ve 3,4 kat değişiklik haricinde, abakavire (IC ’de <2,5 kat değişiklik) ve
50
lamivudine (IC ’de <3,0 kat değişiklik) duyarlı bulunmuştur. Antiviral tedavi almamış
50
hastalarda test edilen lamivudin aktivitesi ise Grup O izolatlarında yüksek düzeyde duyarlı
bulunmuştur.
Abakavir ve lamivudin kombinasyonu, alt tip olmayan B izolatları ve HIV-2 izolatlarına
karşı hücre kültüründe antiviral etkililik sergilemiştir. Bu etkililik, alt tip B izolatlarının
antiviral etkililiğine eşdeğerdir.
Diğer antiviral ajanlar ile birlikte kullanıldığında antiviral etkililik
In vitro çalışmalarda, dolutegravir ve diğer antiretroviraller ile antagonistik etki
görülmemiştir (test edilen ajanlar: stavudin, abakavir, efavirenz, nevirapin, lopinavir,
amprenavir, enfuvirtid, maravirok, adefovir ve raltegravir). Bununla birlikte, ribavirinin
dolutegravir etkililiği üzerinde belirgin bir etkisine rastlanmamıştır.
Nükleozit revers transkriptaz inhibitörleri (didanozin, emtrisitabin, lamivudin, stavudin,
tenofovir, zalsitabin veya zidovudin), nükleozit olmayan revers transkriptaz inhibitörü
nevirapin veya proteaz inhibitörü amprenavir ile birlikte kullanıldığında, abakavirin hücre
kültüründe antiviral etkililiği antagonize edilmemiştir.
In vitro çalışmalarda, lamivudin ve diğer antiretrovirallerin (test edilen ajanlar: abakavir,
didanozin, nevirapin, zalsitabin ve zidovudin) antagonistik bir etkisine rastlanmamıştır.
İnsan serumunun etkileri
%100 insan serumunda, dolutegravir aktivitesi için ortalama değişiklik 75 kat olmuştur. Bu
durum, 0,064 mcg/mL’lık protein için ayarlanmış bir IC değeri ile sonuçlanmıştır. İn vitro
90
plazma proteinine bağlanma çalışmaları, abakavirin terapötik konsantrasyonlarında insan
plazması proteinlerine yalnızca düşük ila orta derecede (yaklaşık %49) bağlandığını
göstermektedir. Lamivudin ise, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetik özellikler
gösterir ve düşük plazma protein bağlanma kapasitesi sergiler (<%36).
27Direnç:
In vitro direnç: (dolutegravir)
In vitro direnç gelişimini çalışmak üzere seri pasajlar kullanılmıştır. 112 günlük pasaj
sırasında HIVIII laboratuvar suşu kullanıldığında, seçilen mutasyonlar yavaşça görünmüştür
ve S153Y ve S153F pozisyonlarında substitüsyon gözlenmiştir. Bu mutasyonlar, klinik
çalışmalarda dolutegravir ile tedavi edilen hastalarda seçilmemiştir. NL432 suşu kullanılarak,
E92Q (3 kat değişiklik) ve G193E (3 kat değişiklik) mutasyonları seçilmiştir. Bu
mutasyonlar, daha önce mevcut raltegravir direnci olan ve daha sonra dolutegravir ile tedavi
edilen hastalarda seçilmiştir (dolutegravirin sekonder mutasyonları olarak listelenmiştir).
Alt tip B klinik izolatları kullanılarak yapılan daha ileri seleksiyon deneylerinde, beş izolatın
tümünde (20. haftadan sonra ve devamında) R263K mutasyonları görülmüştür. C alt tipinde
(n=2) ve A/G (n=2) izolatlarında, bir izolatta integraz R263K sübstitüsyonu ve iki izolatta ise
G118R sübstitüsyonu seçilmiştir. Antiretroviral tedavi klinik programına katılan ve İNİ
tedavisi almamış Alt tip B ve C bulunan iki hastada, in vitro olarak dolutegravir duyarlılığına
ilişkin herhangi bir etki görülmeksizin, R263K bildirilmiştir. G118R, yönlendirilmiş
mutasyon bölgesinde dolutegravir duyarlılığını azaltmıştır (10 kat değişiklik), ancak Faz III
programında dolutegravir verilen hastalarda saptanmamıştır.
Raltegravir/elvitegravirin primer mutasyonları (Q148H/R/K, N155H, Y143R/H/C, E92Q,
T661), tek mutasyon olarak dolutegravirin in vitro duyarlılığını etkilemez. Sekonder integraz
inhibitör ile ilişkili mutasyonlar olarak listelenen mutasyonlar (raltegravir/elvitegravir için)
bölgeye yönlendirilmiş mutantlarla yapılan deneylerde primer mutasyonlara ilave edildiğinde
(Q148 hariç), dolutegravir duyarlılığı yabanıl tip düzeyinde ya da yakınında kalır. Q148
mutasyon virüslerinin mevcut olması durumunda, dolutegravirin kat değişikliğindeki artış
sekonder mutasyon sayısında artış olarak yansır. Q148 bazlı mutasyonların (H/R/K) etkisi,
bölgeye yönlendirilmiş mutasyonlarla yapılan in vitro pasaj deneylerinde elde edilen
sonuçlar ile de uyumlu bulunmuştur. N155H veya E92Q’da NL432 suşu bazlı yönlendirilmiş
mutantlar ile çalışılan seri pasajlarda, başka direnç seçimi saptanmamıştır (yaklaşık 1
değişmemiş kat değişikliği). Buna karşın, Q148H mutasyonu ile pasaja başlandığında (1 kat
değişiklik), sekonder mutasyonlar ile ilişkili çok sayıda raltegravirin biriktiği görülmüştür ve
bu da kat değişikliğinde >10 kat artış ile sonuçlanmıştır. Klinik olarak ilişkili fenotipik kesim
değeri (yabanıl tip virüse kıyasla kaç kat değiştiği) henüz belirlenmemiş olup, genotipik
direnç sonuç için daha iyi bir gösterge olmuştur.
Raltegravir kullanan hastalarda 705 raltegravir dirençli izolat, dolutegravir duyarlılığı
açısından incelenmiştir. Bu klinik izolatların %94’üne karşı dolutegravir <10 kat değişiklik
göstermiştir.
In vivo direnç (dolutegravir)
Faz IIb ve Faz III çalışmalarda daha önce dolutegravir + 2 nükleozit analoğu revers
transkriptaz inhibitörleri (NRTİ) kullanan ve daha önce tedavi edilmemiş hastalarda, integraz
sınıfına veya NRTİ sınıfına karşı direnç gelişmemiştir (n=876, 48-96 haftalık takip).
Daha önce tedavi edilmiş fakat başarılı olunmamış, integraz sınıfı ile tedavi edilmemiş
hastalarda (SAILING çalışması), araştırmacının uygun gördüğü temel bir rejim (BR) ile
kombine edilen dolutegravir ile tedavi edilen 354 hastanın 4’ünde integraz inhibitör
substitüsyonları gözlenmiştir (48 haftalık takip). Bu dört hastanın ikisinde benzersiz bir
R263K integraz sübstitüsyonu mevcuttur ve maksimum kat değişikliği 1,93 olmuştur, bir
28hastada polimorfik V151V/I integraz sübstitüsyonu mevcuttur ve maksimum kat değişikliği
0,92 olmuştur, bir diğerinde ise önceden mevcut olan integraz mutasyonlarına rastlanmıştır
ve bu hastanın integraz kullanmış veya bulaş yoluyla integraza dirençli bir virüs ile enfekte
olmuş olabileceği varsayılmaktadır. R263K mutasyonu da in vitro olarak seçilmiştir
(yukarıya bakınız).
In vitro ve in vivo direnç (abakavir ve lamivudin)
In vitro ve in vivo olarak abakavire dirençli HIV-1 izolatları seçilmiştir ve bunlar revers
transkriptaz (RT) enziminin kodon bölgesindeki (M184V, K65R, L74V ve Y115F kodonları)
spesifik genotip değişiklikleriyle ilişkilidir. In vitro abakavir seçiminde, önce M184V
mutasyonu oluşmuştur ve bu da IC değerinde yaklaşık 2 kat artış ile sonuçlanmıştır. Bu,
50
abakavirin klinik kesim değerinde görülen 4,5 kat değişikliğin altındadır. İlacın artan
konsantrasyonlarında devam eden pasajda ikili RT mutantları 65R/184V ve 74V/184V veya
üçlü RT mutantı 74V/115Y/184V için seçim yapılmıştır. İki mutasyonun abakavir
duyarlılığında 7-8 kat değişiklik gözlenmiştir ve duyarlılıkta 8 kattan fazla değişiklik olması
üç mutasyonun kombinasyonu için gerekmiştir.
Lamivudine karşı HIV-1 direnci, viral RT’nin aktif bölgesine yakın M184I veya M184V
aminoasit değişikliğinin gelişmesini içerir. Bu varyant hem in vitro ortamda hem de
lamuvidin içeren ART ile tedavi edilen HIV-1 ile enfekte hastalarda artar. M184V
mutasyonlarının in vitro ortamda lamivudin duyarlılığı önemli düzeyde azalmıştır ve in vitro
viral replikatif kapasitesi de düşmüştür. M184V, abakavir direncinde yaklaşık 2 kat artış ile
ilişkili olup, abakavirin klinik direncini etkilememektedir.
Abakavire karşı dirençli izolatların da lamivudin duyarlılığı azalmıştır. Abakavir/lamivudin
kombinasyonunun M184V/I sübstitüsyonu ile veya olmaksızın K65R sübstitüsyonu ve L74V
artı M184V/I sübstitüsyonu olan virüslere karşı duyarlılığı da azalmıştır.
Dolutegravir veya abakavir veya lamivudin ve Pİ veya NNRTİ’ler gibi diğer sınıf
antiretroviraller arasında çapraz direnç olası değildir.
Elektrokardiyogram üzerindeki etkileri:
Dolutegravirin, klinik dozunun yaklaşık 3 katı fazlasında QTc aralığı üzerinde tedavi ile
ilişkili bir etki gözlenmemiştir. Abakavir veya lamivudin ile benzer çalışmalar yapılmamıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
HIV ile enfekte, daha önce tedavi almamış hastalarda TRIUMEQ etkililiği birkaç çalışmadan
elde edilen verilerin analizine dayanmaktadır. Bu analize; randomize, uluslararası, çift kör,
aktif kontrollü iki çalışma (SINGLE (ING114467) ve SPRING-2 (ING113086)),
uluslararası, açık etiketli, aktif kontrollü bir çalışma (FLAMINGO (ING114915)) ve
randomize, açık etiketli, aktif kontrollü, çok merkezli, eşit etkililik çalışması (ARIA
(ING117172)) dahil edilmiştir.
STRIIVING çalışması (201147), hiçbir sınıfa karşı belgelenmiş direnci olmayan virolojik
olarak süprese olgularda yürütülen randomize, açık etiketli, aktif kontrollü, çok merkezli, eşit
etkililik tedavi değişimi çalışmasıdır.
SINGLE çalışmasında 833 hasta, sabit abakavir-lamivudin (DTG+ABC/3TC) dozu veya
sabit efavirenz-tenofovir-emtrisitabin (EFC/TDF/FTC) dozu ile birlikte günde bir kere 50 mg
29dolutegravir ile tedavi edilmiştir. Başlangıçta medyan hasta yaşı 35’tir; katılımcıların %16’sı
kadın, %32’si beyaz olmayan ırktandır; %7’sinde hepatit C koenfeksiyonu vardır ve %4’ü
CDC Sınıf C’dir. Bu özellikler tedavi grupları arasında da benzerdir. 48. haftada alınan
sonuçlar (ana başlangıç eş değişkenleri ile elde edilen sonuçlar dahil), Tablo 3’te
gösterilmektedir.
Tablo 3: 48. haftada SINGLE çalışmasının randomize tedavi kolunun virolojik
sonuçları (anlık algoritma)
48. hafta
DTG 50 mg + EFV/TDF/FTC
ABC/3TC günde bir günde bir kere
kere n=419
n=414
HIV-1 RNA <50 kopya/mL %88 %81
Tedavi farklılığı* %7,4 (%95 GA: %2,5, %12,3)
Virolojik yanıtsızlık† %5 %6
48. hafta penceresinde virolojik veri yok %7 %13
Nedenleri
Advers olay veya ölüm nedeniyle %2 %10
çalışmanın/çalışma ilacının sonlanması‡
Başka bir nedene bağlı olarak %5 %3
çalışmanın/çalışma ilacının sonlanması§
Çalışma devam ederken çalışma 0 <%1
penceresinde eksik veriler
Başlangıç kovaryanslarına göre HIV-1 RNA <50 kopya/mL
Başlangıç plazma viral yükü ile HIV-1 n/N (%) n/N (%)
RNA <50 kopya/mL (kopya/mL)
≤100.000 253/280 (%90) 238/288 (%83)
>100.000 111/134 (%83) 100/131 (%76)
Başlangıç CD4+ (hücre/mm3)
<200 45/57 (%79) 48/62 (%77)
200 ila <350 143/163 (%88) 126/159 (%79)
≥350 176/194 (%91) 164/198 (%83)
Cinsiyet
Erkek 307/347 (%88) 291/356 (%82)
Kadın 57/67 (%85) 47/63 (%75)
Irk
Beyaz ırk 255/284 (%90) 238/285 (%84)
Afrikalı-Amerikalı/Afrika kalıtımlı/Diğer 109/130 (%84) 99/133 (%74)
Yaş (yıl)
<50 319/361 (%88) 302/375 (%81)
≥50 45/53 (%85) 36/44 (%82)
*Başlangıç sınıflandırma faktörlerine göre düzenlendi.
†Etkililik eksikliği veya etkililik kaybı nedeniyle 48. haftadan önce çalışmadan ayrılan
hastaları ve 48. hafta penceresinde kopya sayısı ≥50 olan hastaları içermektedir.
‡Analiz penceresi sırasında tedaviye ilişkin virolojik veri yoksa, 1. günden 48. haftaya kadar
herhangi bir zaman noktasında gerçekleşen advers olay veya ölüme bağlı çalışmadan çekilen
30hastaları içermektedir.
§Hastanın bilgilendirilmiş onamını geri çekmesi, takip dışı kalması, taşınması ve protokol
sapması gibi nedenleri kapsar.
Not: ABC/3TC=KIVEXA/EPZICOM sabit doz kombinasyonu (FDC) formunda abakavir
600 mg, lamivudin 300 mg.
EFV/TDF/FTC=Atripla FDC formunda efavirenz 600 mg, tenofovir disoproksil 245 mg,
emtrisitabin 200 mg.
N=her tedavi kolunda bulunan hasta sayısı
Birincil 48 haftalık analizde dolutegravir + ABC/3TC grubunda virolojik baskılama yapılan
hastaların oranı EFV/TDF/FTC grubundakinden üstündür (p=0,003). Başlangıç HIV RNA
seviyesine (< veya >100.000 kopya/mL) göre tanımlanan olgularda aynı tedavi farklılığına
rastlanmamıştır. ABC/3TC + DTG ile viral baskılamaya kadar geçen medyan süre daha
kısadır (28’e karşı 84 gün, p <0,0001). CD4+ T hücresi sayısında başlangıca göre ayarlanan
ortalama değişimin sırasıyla 267 hücreye karşı 208 hücre/mm3 olduğu saptanmıştır (p
<0,001). Hem viral baskılamaya kadar geçen süre hem de başlangıca göre değişim analizleri
önceden belirlenmiştir ve çokluluk ayarlaması yapılmıştır. 96. haftada alınan yanıt sırasıyla
%80’e karşı %72 olmuştur. Sonlanım noktasındaki farklılık istatistiksel açıdan anlamlı
kalmaya devam etmiştir (p=0,006). DTG+ABC/3TC ile istatistiksel açıdan daha yüksek
yanıtlar, viral yük sınıflandırmasından bağımsız olarak, EFV/TDF/FTC grubundaki
AE’lerden kaynaklanan yüksek çalışmayı bırakma oranı nedeniyle alınmıştır. 96. haftadaki
genel tedavi farklılıkları yüksek ve düşük başlangıç viral yükü olan hastalar için geçerli
olmuştur. SINGLE çalışmasının açık etiketli fazının 144. haftasında virolojik süpresyon
devam etmiştir, DTG + ABC/3TC kolu (%71), EFV/TDF/FTC koluna (%63) daha üstün
olmuştur ve tedavi farkı %8,3’tür (2,0, 14,6).
SPRING-2 çalışmasında 822 hasta günde bir kez 50 mg dolutegravir veya günde iki kez 400
mg raltegravir 400 mg (körlenmiş) ile tedavi edilmiştir ve her ikisi de sabit dozlu ABC/3TC
(%40 civarında) veya TDF/FTC (%60 civarında) ile açık etiketli olarak verilmiştir. Başlangıç
demografi bilgileri ve alınan sonuçlar Tablo 4’te özet olarak verilmektedir. Dolutegravirin,
abakavir/lamivudin ile geçmiş tedavi programı olan hasta alt seti içindekiler dahil,
raltegravirle eşdeğer olduğu saptanmıştır.
Tablo 4: SPRING-2 çalışmasında randomize tedavinin demografi bilgileri ve virolojik
sonuçları (anlık algoritma)
Günde bir Günde iki kez 400
kez mg RAL + 2 NRTİ
50 mg DTG + N=411
2 NRTİ
N=411
Demografi bilgileri
Medyan Yaş (yıl) 37 35
Kadın %15 %14
Beyaz olmayan ırk %16 %14
Hepatit B ve/veya C %13 %11
CDC sınıf C %2 %2
ABC/3TC omurga tedavisi %41 %40
48. hafta etkililik bulguları
HIV-1 RNA <50 kopya/mL %88 %85
31Tedavi farkı* %2,5 (%95 GA: %-2,2, %7,1)
Virolojik yanıt yok† %5 %8
48.hafta aralığında virolojik veri yok %7 %7
Nedenleri
Advers olay veya ölüm nedeniyle
%2 %1
çalışmaya/çalışma ilacına devam edilmemesi ‡
Diğer nedenlerden dolayı çalışmaya/çalışma
%5 %6
ilacına devam edilmemesi §
ABC/3TC kullananlarda HIV-1 RNA <50 kopya/mL %86 %87
96. hafta etkililik bulguları
HIV-1 RNA <50 kopya/mL %81 %76
Tedavi farkı* %4,5 (%95 GA: %-1,1, %10,0)
ABC/3TC kullananlarda HIV-1 RNA <50
%74 %76
kopya/mL
*Başlangıç katmanlandırma faktörlerine göre ayarlanmıştır.
†48. haftadan önce etkililik kaybı nedeniyle çalışmayı bırakan olgular ve 38. hafta aralığında
≥50 kopya olan olguları içerir.
‡Birinci günden 48. haftaya kadar olan süreyi kapsayan analizin herhangi bir zaman
aralığında advers olay veya ölüm nedeniyle çalışmadan ayrılan olguları, eğer bu durum analiz
aralığı sırasındaki tedaviyle ilgili herhangi bir virolojik veriye neden olmadıysa, içerir.
§Protokol ihlali, takip edilememe ve onamını geri çekme gibi nedenleri içerir.
Notlar: DTG = dolutegravir, RAL = raltegravir.
FLAMINGO çalışmasında 485 hasta günde bir kez 50 mg dolutegravir veya günde bir kez
800 mg/100 mg darunavir/ritonavir (DRV/r) ile ve her ikisi de ABC/3TC (%33 civarında)
veya TDF/FTC (%67 civarında) olacak şekilde tedavi edilmiştir. Tedavilerin hepsi açık
etiketli olarak verilmiştir. Başlıca demografi özellikleri ve alınan sonuçlar Tablo 5’te özet
halinde verilmektedir.
Tablo 5: FLAMINGO çalışmasında randomize tedavinin demografi bilgileri ve virolojik
sonuçları (anlık algoritma)
Günde bir Günde bir kez 800 mg +
kez 100mg DRV+RTV +
50 mg DTG 2 NRTİ
+ 2 NRTİ N=242
N=242
Demografi bilgileri
Medyan yaş (yıl) 34 34
Kadın %13 %17
Beyaz olmayan ırk %28 %27
Hepatit B ve/veya C %11 %8
CDC sınıf C %4 %2
ABC/3TC omurga tedavisi %33 %33
48. hafta etkililik bulguları
HIV-1 RNA <50 kopya/mL %90 %83
Tedavi farkı* %7,1 (%95 GA: %0,9, %13,2)
Virolojik yanıt yok† %6 %7
3248.hafta aralığında virolojik veri yok %4 %10
Nedenleri
Advers olay veya ölüm nedeniyle
çalışmaya/çalışma ilacına devam %1 %4
edilmemesi‡
Diğer nedenlerden dolayı
çalışmaya/çalışma ilacına devam %2 %5
edilmemesi§
Aralık sırasında veri eksik ama çalışmada
<%1 %2
var
ABC/3TC kullananlarda HIV-1 RNA <50
%90 %85
kopya/mL
Viral baskılamaya kadar geçen medyan süre** 28 gün 85 gün
*Başlangıç katmanlandırma faktörlerine göre ayarlanmıştır, p=0,025.
†48. haftadan önce etkililik kaybı nedeniyle çalışmayı bırakan olgular ve 38. hafta aralığında
≥ 50 kopya olan olguları içerir.
‡Birinci günden 48.haftaya kadar olan süreyi kapsayan analizin herhangi bir zaman aralığında
advers olay veya ölüm nedeniyle çalışmadan ayrılan olguları, eğer bu durum analiz aralığı
sırasındaki tedaviyle ilgili herhangi bir virolojik veriye neden olmadıysa içerir.
§Protokol ihlali, teakip edilememe ve onamını geri çekme gibi nedenleri içerir.
** p< 0,001.
Notlar: DRV + RTV= darunavir + ritonavir, DTG = dolutegravir
96. haftada, dolutegravir grubunda virolojik süpresyon (%80) DRV/r grubuna (%68) üstün
olmuştur (ayarlanmış tedavi farkı [DTG-(DRV+RTV)]: %12,4; %95 GA: [4,7, 20,2]). 96.
haftada cevap oranları DTG+ABC/3TC için %82 ve DRV/r+ABC/3TC için %75 olmuştur.
Randomize, açık etiketli, aktif kontrollü, çok merkezli, paralel grup, eşit etkililik çalışması
ARIA’da (ING117172), daha önceden ART almamış HIV-1 ile enfekte 499 kadın 1:1
oranında DTG/ABC/3TC FDC 50 mg/600 mg/300 mg veya atanavir 300 mg + ritonavir 100
mg + tenofovir disproksil/emtrisitabin 245 mg/200 mg (ATV+RTV+TDF/FTC FDC) alacak
şekilde randomize edilmiştir. Tüm ilaçlar günde bir kez uygulanmaktadır.
Tablo 6: ARIA randomize tedavisinin demografikleri ve 48. hafta virolojik sonuçları
(anlık algoritma)
DTG/ABC/3TC ATV+RTV+
FDC TDF/FTC FDC
N=248 N=247
Demografi bilgileri
Medyan Yaş (yıl) 37 37
Kadın %100 %100
Beyaz olmayan %54 %57
Hepatit B ve/veya C %6 %9
CDC sınıfı C %4 %4
48. Hafta etkililik sonuçları
HIV-1 RNA <50 kopya/mL %82 %71
Tedavi farkı 10,5 (%3,1 ila %17,8) [p=0,005]
Virolojik başarısızlık %6 %14
33Nedenler
Pencere içindeki veriler 50 c/mL eşiğinin altında %2 %6
değildir.
Etkililik olmadığı için bırakılmıştır. %2 <%1
Eşik altında olmanın dışında nedenlerle bırakma %3 %7
Virolojik veriler yok %12 %15
AO ya da ölüm nedeniyle ayrılma %4 %7
Diğer nedenlerle bırakma %6 %6
Pencere sırasında çalışma içinde eksik veriler %2 %2
AO: Advers olay
HIV-1: insan immün yetmezlik virüsü tip 1
DTG/ABC/3TC FDC: abakavir/dolutegravir/lamivudin sabit doz kombinasyonu
ATV+RTV+TDF/FTC FDC: atazanavir + ritonavir + tenofovir disproksil/emtrisitabin sabit
doz kombinasyonu
STRIIVING (201147), daha önce herhangi bir tedavi başarısızlığı olmayan ve herhangi bir
sınıfa karşı raporlanmış bir direnç bulunmayan hastalarda yapılan 48 haftalık, randomize, açık
etiketli, aktif kontrollü, çok merkezli eşit etkinlik çalışmasıdır. Virolojik olarak baskılanmış
(HIV-1 RNA <50 c/mL) gönüllüler randomize olarak (1:1) güncel ART rejimine (2 NRTI artı
bir PI, NNRTI ya da INI) devam etmek ya da günde bir kez ABC/DTG/3TC FDC’ye geçmek
üzere (Erken Geçiş) randomize edilmiştir. Eş zamanlı Hepatit B enfeksiyonu temel hariç
tutulma kriterlerinden biri olmuştur.
Hastalar çoğunlukla beyaz (%66) ya da siyah (%28) erkek cinsiyetli (%87) meydana
gelmiştir. Önceki temel bulaşma yolları homoseksüel (%73) ya da heteroseksüel (%29) temas
olmuştur. Pozitif HCV serolojisi bulunanların oranı %7 bulunmuştur. İlk ART başlangıcının
medyan süresi yaklaşık 4,5 yıl olmuştur.
Tablo 7: STRIIVING randomize tedavisinin sonuçları (anlık algoritma)
24. haftada ve 48. haftada çalışma sonuçları (plazma HIV-1 RNA <50 c/mL) – anlık
analiz (ITT-E popülasyonu)
ABC/DTG/3TC Güncel Erken Geçiş Geç Geçiş
FDC ART ABC/DTG/3TC ABC/DTG/3TC
N=275 FDC FDC
n (%) N=278 N=275 N=244
n (%) n (%) n (%)
Sonuç zaman 1. gün ila 24. 1. gün ila 1. gün ila 48. 24. hafta ila 48.
noktası hafta 24. hafta hafta hafta
Virolojik başarı %85 %88 %83 %92
Virolojik %1 %1 <%1 %1
Başarısızlık
Nedenler
Pencere içindeki %1 %1 <%1 %1
veriler eşiğin
altında değildir
Virolojik veri yok %14 %10 %17 %7
34AO ya da ölüm %4 %0 %4 %2
nedeniyle
ayrılma
Diğer nedenlerle %9 %10 %12 %3
bırakma
Pencere sırasında %1 <%1 %2 %2
çalışma içinde
eksik veriler
ABC/DTG/3TC FDC=abakavir/dolutegravir/lamivudin sabit-doz kombinasyonu; AO=advers
olay; ART=antiretroviral tedavi; HIV-1=insan bağışıklık yetmezliği virüsü tip 1;
ITT-E = tedavi amaçlı maruziyet
ABC/DTG/3TC FDC grubundaki virolojik baskılanma (HIV-1 RNA <50 kopya/mL) (%85),
24. haftada güncel ART gruplarından (%88) istatistiksel olarak daha kötü olmamıştır.
Orandaki düzeltilmiş fark ve %95 GA [güncel ART’ye karşı ABC/DTG/3TC] %3,4, %95 GA
[-9,1, 2,4] olmuştur. 24 haftadan sonra geriye kalan tüm gönüllüler ABC/DTG/3TC FDC’ye
geçmiştir (Geç Geçiş). 48. haftada Erken ve Geç Geçiş gruplarında benzer virolojik
baskılanma düzeyleri korunmuştur.
SINGLE, SPRING-2 ve FLAMINGO çalışmalarında tedavisi başarısız olan hastalarda
yeniden (de novo) direnç:
Bahsedilen bu üç çalışmada dolutegravir + abakavir/lamivudin ile tedavi edilen hastaların
herhangi birinde integraz sınıfı veya NRTİ sınıfına karşı yeniden direnç geliştiği tespit
edilmemiştir.
Karşılaştırma grubunda ise TDF/FTC/EFZ ile (SINGLE; NNRTİ’ye bağlı direnç görülen altı,
önemli NRTI direnci görülen bir) ve 2 NRTİ’ler + raltegravir ile (SPRING-2; önemli NRTİ
direnci görülen dört, raltegravir direnci görülen bir) tipik direnç tespit edilirken, 2 NRTİ’ler +
DRV/RTV ile tedavi edilen hastalarda yeniden direnç saptanmamıştır (FLAMINGO).
Pediyatrik popülasyon:
48 haftalık çok merkezli, açık etiketli Faz I/II çalışmada (P1093/ING112578), dolutegravirin
farmakokinetik parametreleri, güvenliliği, tolerabilitesi ve etkililiği, HIV-1 ile enfekte
yenidoğanlarda, çocuklarda ve adolesanlarda kombine rejim olarak değerlendirilmiştir.
24. haftada, günde bir kere dolutegravir ve OBR ile tedavi edilen (35 mg, n=4; 50 mg, n=19)
23 adolesan hastanın 16’sında (%69) (12-17 yaş) 50 kopya/mL’den daha düşük viral yük
elde edilmiştir. Toplam 23 çocuk ve adolesanın 20’sinin (%87) başlangıç HIV-1 RNA veya
HIV-1 RNA <400 c/mL’sinde 24. haftada >1 log10 c/mL düşüş gözlenmiştir. Dört hastada
ise virolojik yanıtsızlık mevcuttur. Bu hastaların hiçbirinde virolojik yanıtsızlık zamanında
İNİ direncine rastlanmamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
TRIUMEQ tabletin dolutegravir monoterapisine ve abakavir/lamivudin sabit doz
kombinasyon tabletine (ABC/3TC FDC) biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir. Bu bulgu,
sağlıklı kişilerde (n=66) 1x50 mg dolutegravir tablet ile 1x600 mg abakavir/300 mg
35lamivudin tablete (aç karnına) kıyasla, tek doz 2 yönlü TRIUMEQ çapraz biyoeşdeğerlik
çalışmasında elde edilmiştir. TRIUMEQ tablet üzerinde çok yağlı yiyeceklerin etkisi, bu
çalışmada bir alt grup içerisinde değerlendirilmiştir (n=12). Aç karına alınan tablete kıyasla,
TRIUMEQ’in çok yağlı yiyecekler ile birlikte alınmasından sonra dolutegravirin plazma
C ve EAA değeri, sırasıyla %37 ve %48 oranında artmış olup, bu durum klinik olarak
maks
anlamlı değildir (bkz. Emilim). Çok yağlı yiyecekler ile birlikte TRIUMEQ uygulamasını
takiben abakavir ve lamivudin plazma maruziyeti üzerindeki etkisi, ABC/3TC FDC ile
gözlenen etkilere benzerdir. Bu bulgular, TRIUMEQ’in yiyeceklerle birlikte veya tek başına
alınabileceğini göstermektedir.
Dolutegravir, lamivudin ve abakavirin farmakokinetik özellikleri aşağıda açıklanmaktadır.
Emilim:
Dolutegravir, abakavir ve lamivudin oral uygulamayı takiben hızlıca emilir. Dolutegravirin
mutlak biyoyararlanımı henüz bilinmemektedir. Oral abakavir ve lamivudinin mutlak
biyoyararlanımı, erişkinlerde sırasıyla yaklaşık %83 ve %80-85’tir. Maksimum serum
konsantrasyonuna kadar geçen ortalama süre dolutegravir için yaklaşık 2-3 saat (tablet
formülasyonu için doz sonrası), abakavir için 1,5 saat ve lamivudin için 1,0 saattir.
Sağlıklı kişiler ve HIV-1 ile enfekte hastalar arasında dolutegravir maruziyeti genel olarak
benzer olmuştur. HIV-1 ile enfekte erişkinlerde günde bir kere dolutegravir 50 mg’yi takiben,
kararlı hal farmakokinetik parametreleri, popülasyon farmakokinetik analizlerine göre
(geometrik ortalama [%CV]), EAA = 53,6 (27) mcg.saat/mL, C = 3,67 (20) mcg/mL
(0-24) maks
ve C = 1,11 (46) mcg/mL’dir. Tek doz abakavir 600 mg’yi takiben ortalama (CV) C =
min maks
4,26 mcg/mL (%28) ve ortalama (CV) EAA = 11,95 mcg.saat./mL (%21) şeklindedir. Yedi
∞
gün boyunca günde bir kere 300 mg lamivudinin çoklu oral uygulamasını takiben, ortalama
(CV) kararlı hal C = 2,04 mcg/mL (%26) ve ortalama EAA = 8,87 mcg.saat./mL
maks 24
(%21)’dir.
TRIUMEQ’in yağ açısından zengin bir öğünle uygulanmasını takiben dolutegravirin plazma
C ve EAA değeri, aç karnına TRIUMEQ uygulamasını takiben olana kıyasla, sırasıyla
maks
%37 ve %48 daha yüksektir. Abakavir için C değerinde %23 azalma görülürken, EAA
maks
değişmemiştir. Lamivudin maruziyeti aç ve tok karnına benzerdir. Bu bulgular TRIUMEQ’in
aç veya tok karnına alınabileceğini göstermektedir.
Dağılım:
Dolutegravirin görünen dağılım hacmi (süspansiyon formülasyonunun uygulamasını takiben,
Vd/F), 12,5 L olarak hesaplanmıştır. Abakavir ve lamivudin ile yapılan intravenöz
çalışmalarda, bu maddelerin ortalama görünen dağılım hacmi sırasıyla 0,8 ve 1,3 L/kg olarak
bildirilmiştir.
In vitro verilere dayanarak, dolutegravir insan plazma proteinlerine yüksek oranda (>99)
bağlanır. Dolutegravirin plazma proteinlerine bağlanması dolutegravir konsantrasyonundan
bağımsızdır. İlaç ile ilişkili total kan ve plazma radyoaktivite konsantrasyon oranı 0,441 ila
0,535 arasında değişmektedir. Bu durum kan hücre komponentlerinde minimum düzeyde
radyoaktivite ilişkisi olduğunu göstermektedir. Dolutegravirin plazmada bağlanmamış
fraksiyonu, orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda görüldüğü üzere, düşük serum
albümin düzeylerinde (<35 g/L) artar. In vitro plazma proteinine bağlanma çalışmaları,
abakavirin tedavi konsantrasyonlarında insan plazması proteinlerine yalnızca düşük veya orta
36derecede (yaklaşık %49) bağlandığını göstermektedir. Lamivudin ise, terapötik doz
aralığında doğrusal farmakokinetik özellikler gösterir ve in vitro ortamda düşük plazma
protein bağlanma kapasitesi sergiler (<%36).
Dolutegravir, abakavir ve lamivudin beyin-omurilik sıvısında (BOS) mevcuttur.
Daha önce tedavi edilmemiş ve dolutegravir ve abakavir/lamivudin rejimi verilen 13 hastada,
beyin-omurilik sıvısındaki ortalama dolutegravir konsantrasyonu 18 ng/mL olarak
bulunmuştur (bu oran bağlanmamış plazma konsantrasyonu ile kıyaslanabilir düzeyde olup,
IC ’den fazladır). Abakavir çalışmaları, BOS-plazma EAA oranının %30 ile %44 arasında
50
değiştiğini göstermektedir. Pik konsantrasyonların gözlenen değeri, günde iki kere abakavir
600 mg ile 0,08 mcg/mL ila 0,26 mcM’lik abakavirin IC değerinden 9 kat fazladır. Oral
50
uygulamayı takiben 2-4 saatte ortalama BOS/serum lamivudin konsantrasyon oranı yaklaşık
%12 olarak bildirilmiştir. Lamivudinin merkezi sinir sistemine (MSS) gerçek penetrasyon
derecesi ve bunun ilacın klinik etkililiği ile olan ilişkisi bilinmemektedir.
Dolutegravir hem kadın hem de erkek genital yolunda bulunmuştur. Servikovajinal sıvı,
servikal doku ve vajina dokusundaki EAA değeri, kararlı durumda karşılık gelen plazmadaki
değerin %6-10’u olmuştur. Meni ve rektal dokudaki EAA değeri ise, kararlı durumda karşılık
gelen plazmadaki değerin, sırasıyla %7 ve %17’si olmuştur.
Biyotransformasyon:
Dolutegravir primer olarak minör CYP3A bileşiği ile UGT1A1 aracılığıyla metabolize olur
(insan kütle denge çalışmasında uygulanan toplam dozun %9,7’si). Dolutegravir, plazma
dolaşımında bulunan ana bileşiktir; değişmemiş etkin maddenin renal atılımı düşüktür (dozun
<%1’i). Toplam oral dozun %53’ü feçes ile değişmeden atılır. Bunun tümünün veya bir
kısmının emilmeyen etken maddeye veya bağırsak lümeninde ana bileşiği oluşturmak için
bozunabilen glukuronidat konjügatının biliyer atılımına bağlı olup olmadığı bilinmemektedir.
Dolutegravirin eter glukuronidi (toplam dozun %18,9’u), N-dealkilasyon metaboliti (toplam
dozun %3,6’sı) ve benzilik karbon oksidasyonu ile meydana gelen metabolit ile (toplam
dozun %3,0’ı) gösterildiği üzere, toplam oral dozun %32’si idrar ile atılır.
Abakavir, primer olarak karaciğer tarafından metabolize olur ve uygulanan dozun yaklaşık
%2’si değişmeden renal yolla atılır. İnsanlarda metabolizmanın primer yolakları, dozun
yaklaşık %66’sına denk gelen, 5’-karboksilik asit ve 5’-glukuronid üretimi için alkol
dehidrogenaz ve glukuronidasyondur. Bu metabolitler idrar ile atılır.
Lamivudinin metabolizması eliminasyonun minör bir yolunu oluşturur. Lamivudin büyük
oranda değişmemiş olarak renal yolla elimine edilir. Lamivudinin hepatik metabolizmasının
küçük oranda olması (%5-10) nedeniyle, lamivudin ile diğer ilaçlar arasında metabolik
etkileşim gelişmesi ihtimali düşüktür.
İlaç etkileşimi:
In vitro olarak dolutegravirin, sitokrom P (CYP)1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8,
450
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 CYP3A, UGT1A1 ya da UGT2B7 enzimleri veya Pgp, BCRP,
BSEP, organik anyon taşıyıcı polipeptit 1B1 (OATP1B1), OATP1B3, OCT1, MATE2-K,
çoklu ilaç direnci ilişkili protein 2 (MRP2) veya MRP4 taşıyıcıları için doğrudan inhibisyon
göstermemiştir ya da zayıf inhibisyon (IC >50 μM) göstermiştir. In vitro olarak dolutegravir
50
CYP1A2, CYP2B6 ya da CYP3A4’ü indüklememiştir. Bu verilere dayanarak, dolutegravirin
37majör enzimlerin ya da taşıyıcıların substratları olan tıbbi ürünlerin farmakokinetiklerini
etkilemesi beklenmez (bkz. Bölüm 4.5).
In vitro olarak dolutegravir, insan OATP 1B1, OATP 1B3 ya da OCT 1 substratı değildir.
In vitro olarak abakavir CYP enzimlerini (CY1A1 ve CYP3A4’ten (sınırlı potansiyel) dışında,
bkz. Bölüm 4.5) inhibe etmemiş veya indüklememiştir; OATP1B1, OAT1B3, OCT1, OCT2,
BCRP ve P-gp veya MATE2-K’ye zayıf inhibisyon göstermiş veya hiç inhibisyon
sergilememiştir. Bu nedenle, abakavirin bu enzim veya taşıyıcıların substratı olan ilaçların
plazma konsantrasyonlarını etkilemesi beklenmemektedir.
Abakavir önemli ölçüde CYP enzimleri tarafından metabolize edilmez. In vitro olarak
abakavir; OATP1B1, OATP1B3, OCT1, OCT2, OAT1, MATE1, MATE2-K, MRP2 veya
MRP4’ün substratı değildir. Bu nedenle, bu taşıyıcıları etkileyen ilaçların abakavir plazma
konsantrasyonlarını etkilemesi beklenmemektedir.
In vitro olarak lamivudin, CYP enzimlerini (örneğin; CYP3A4, CYP2C9 veya CYP2D6)
inhibe etmemiş veya indüklememiştir; OATP1B1, OAT1B3, OCT3, BCRP, P-gp, MATE1
veya MATE2-K’ye zayıf inhibisyon göstermiş veya hiç inhibisyon sergilememiştir. Bu
nedenle, lamivudinin bu enzim veya taşıyıcıların substratı olan ilaçların plazma
konsantrasyonlarını etkilemesi beklenmemektedir.
Lamivudin önemli ölçüde CYP enzimleri tarafından metabolize edilmez.
Eliminasyon:
Dolutegravirin yarılanma ömrü yaklaşık 14 saattir. Popülasyon farmakokinetik analizinde
görünen oral klirens (CL/F), HIV ile enfekte hastalarda yaklaşık 1 L/saat’tir.
Abakavirin ortalama yarılanma ömrü 1,5 saattir. İntraselüler aktif kısım karbovirtrifosfatın
(TP) geometrik ortalama terminal yarılanma ömrü kararlı durumda 20,6 saattir. Günde iki kez
oral yolla abakavir 300 mg’nin çoklu dozlarını takiben anlamlı bir ilaç birikimi olmamıştır.
Abakavirin atılımı, oluşan metabolitlerin esas olarak idrarla atıldığı karaciğer metabolizması
ile gerçekleşir. Uygulanan abakavir dozunun yaklaşık %83’ü idrarda metabolitler ile
değişmemiş abakavir şeklindedir; gerisi feçesle atılır.
Gözlemlenen lamivudin eliminasyon yarı ömrü 18 ila 19 saattir. Günde bir kere lamivudin
300 mg verilen hastalarda, lamivudin-TP’nin terminal intraselüler yarılanma ömrü 16 ila 19
saattir. Lamivudinin ortalama sistemik klirensi yaklaşık 0,32 l/saat/kg’dır ve ağırlıklı olarak
organik katyonik transport sistemi yoluyla renal klirens (>%70) ile sağlanır. Böbrek
yetmezliği olan hastalar üzerinde yapılan çalışmalarda, böbrek fonksiyon bozukluğunun
lamivudin eliminasyonunu etkilediği gösterilmiştir. Kreatinin klirensi <30 ml/dk olan
hastalarda dozun azaltılması gereklidir (bkz. Bölüm 4.2).
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Dolutegravir farmakokinetiğinin doğrusallığı doz ve formülasyona bağlıdır. Tablet
formülasyonun oral uygulamasını takiben genel olarak dolutegravir doğrusal olmayan bir
farmakokinetik sergilemiştir; 2’den 100 mg’a kadar plazma maruziyetinde dozla orantılı
artışlardan daha düşük değerler gözlenmiştir; diğer yandan, tablet formülasyonu için
dolutegravirde 25 mg’dan 50 mg’a kadar olan dozlarda maruziyet dozla orantılı
38görünmektedir. Lamivudin ve abakavir terapötik doz aralığının üzerinde doğrusal
farmakokinetik sergilemektedir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler):
Randomize, doz aralığı çalışmasında, dolutegravir monoterapi alan HIV-1 enfekte olgularda
(ING111521), 50 mg dozun 11. gününde, HIV-1 RNA’da ortalama 2,5 log azalmayla hızlı
10
ve doza bağımlı antiviral aktivite görülmüştür. 50 mg grubun son dozundan 3 ila 4 gün
sonrasına kadar bu antiviral cevap devam etmiştir.
İntraselüler farmakokinetikler:
Terminal karbovir-TP geometrik ortalama intraselüler yarılanma ömrü 20,6 saat olmuştur.
Abakavirin geometrik ortalama plazma yarılanma ömrü ise, 2,6 saat olmuştur. Günde bir kere
lamivudin 300 mg ile tedavi edilen hastalarda, plazma yarılanma ömrü 5-7 saat iken,
lamivudin-TP’nin terminal intraselüler yarılanma ömrü 16-19 saate yükselmiştir. Bu veriler,
HIV ile enfekte hastaların tedavisinde günde bir kere lamivudin ve abakavir’in kullanımını
destekler niteliktedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Dolutegravir, abakavir ve lamivudinin farmakokinetik verileri ayrı ayrı elde edilmiştir.
Dolutegravir primer olarak karaciğer tarafından metabolize edilir ve atılır. 50 mg’lik tek bir
dolutegravir dozu orta düzeyde (Child-Pugh kategori B) karaciğer yetmezliği olan 8 hastaya
ve eşleştirilmiş 8 sağlıklı erişkin kontrole verilmiştir. Plazmadaki toplam dolutegravir
konsantrasyonu benzer olsa da, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında, orta düzeyde
karaciğer yetmezliği olan hastalarda bağlanmamış dolutegravir maruziyetinde 1,5 ila 2 kat
artış gözlemlenmiştir. Hafif ila orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz
ayarlaması gerekmemektedir. Şiddetli karaciğer yetmezliğinin dolutegravir farmakokinetikleri
üzerindeki etkisi henüz çalışılmamıştır.
Abakavir, primer olarak karaciğer tarafından metabolize edilir. Hafif düzeyde (Child-Pugh
skoru 5-6) karaciğer yetmezliği olan hastalarda 600 mg’lik tek doz abakavirin
farmakokinetikleri araştırılmıştır. Elde edilen bulgular, abakavir EAA değerinde ortalama
1,89 [1,32; 2,70] katlık, yarılanma ömründe ise 1,58 [1,22; 2,04] katlık bir artış olduğunu
göstermiştir. Hafif düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda, abakavir maruziyetinin çok
değişken olması nedeniyle, dozun azaltılmasına ilişkin herhangi bir öneride bulunmak
mümkün değildir.
Orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda elde edilen veriler, lamivudin
farmakokinetiklerinin karaciğer fonksiyon bozukluğu ile anlamlı düzeyde etkilenmediğini
göstermektedir.
Abakavire ilişkin elde edilen verilere dayanarak, orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalarda TRIUMEQ kullanılmamalıdır.
Böbrek yetmezliği:
Dolutegravir, abakavir ve lamivudinin farmakokinetik verileri ayrı ayrı elde edilmiştir.
39Değişmemiş etkin maddenin renal klirensi, dolutegravirin atılımının minör bir yolunu
oluşturur. Şiddetli böbrek yetmezliği (CLcr <30 mL/dk) olan hastaların katıldığı dolutegravir
farmakokinetik çalışmasında, şiddetli böbrek yetmezliği (CLcr <30 mL/dk) olan ve
eşleştirilmiş sağlıklı kontroller arasında klinik açıdan önemli bir farmakokinetik farklılığa
rastlanmamıştır. Dolutegravir diyaliz hastaları üzerinde çalışılmamış olmakla birlikte,
maruziyet farklılıkları beklenmez.
Abakavir, primer olarak karaciğer tarafından metabolize edilir ve uygulanan dozun yaklaşık
%2’si değişmeden renal yolla atılır. Son dönem böbrek hastalığı olan hastalarda abakavirin
farmakokinetikleri böbrek fonksiyonu normal olan hastalarınkine benzerdir.
Lamivudin çalışmaları, plazma konsantrasyonlarının (EAA) azalmış klirense bağlı olarak
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda arttığını göstermektedir.
Lamivudine ilişkin elde edilen verilere göre, kreatinin klirensi <30 mL/dk olan hastalarda
TRIUMEQ’in kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
HIV-1 ile enfekte olan erişkinlerdeki veriler kullanılarak yapılan dolutegravirin popülasyon
farmakokinetiği analizi, yaşın dolutegravir maruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi
olmadığını göstermiştir.
Dolutegravir, abakavir ve lamivudinin 65 yaş ve üzeri hastalarda kullanımı üzerine sınırlı
farmakokinetik verisi mevcuttur.
Pediyatrik popülasyon:
HIV-1 ile enfekte olan ve daha önce ART verilmiş 10 adolesanın (12-17 yaş) katıldığı
dolutegravir farmakokinetik çalışmaları günde bir kere 50 mg dolutegravirin, günde bir kere
dolutegravir 50 mg verilen erişkinlerde gözlenen düzeyde maruziyete neden olduğu
belirlenmiştir.
Günde bir kere 600 mg abakavir ve 300 mg lamivudin ile tedavi edilen adolesan popülasyona
ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Farmakokinetik parametreler erişkinlerde bildirilen veriler ile
kıyaslanabilir düzeydedir.
İlaç metabolize eden enzimlerdeki polimorfizmler:
İlaç metabolize eden enzimlerde dolutegravir farmakokinetiklerinin klinik olarak anlamlı
düzeyde değiştiğini gösteren ortak polimorfizm varlığına ilişkin bir kanıt yoktur. Sağlıklı
kişilerin katıldığı klinik çalışmalardan elde edilen farmakogenomik verilerinin kullanıldığı
bir meta-analizde, UGT1A1 ile normal metabolizma ile ilişkili genotipe sahip olanlara
(n=41) kıyasla, zayıf dolutegravir metabolizmasına işaret eden UGT1A1 (n=7) genotipli
katılımcılarda dolutegravir klirensi %32 oranında düşerken, EAA değeri %46 oranında
yükselmiştir.
Cinsiyet:
Faz IIb ve Faz III erişkin çalışmalarından havuzlanmış farmakokinetik verilerle
gerçekleştirilen popülasyon farmakokinetik analizleri, cinsiyetin dolutegravir maruziyeti
üzerinde klinik olarak ilişkili bir etkisi olmadığını göstermiştir. Cinsiyetin farmakokinetik
40parametreler üzerindeki etkisine göre dolutegravir, abakavir veya lamivudin dozlarının
ayarlanması gerekmemektedir.
Irk:
Faz IIb ve Faz III erişkin çalışmalarından toplanmış farmakokinetik verilerle gerçekleştirilen
popülasyon farmakokinetik analizleri, ırkın dolutegravir maruziyeti üzerinde klinik olarak
ilişkili bir etkisi olmadığını göstermiştir. Tek doz oral uygulamayı takiben izlenen
dolutegravir farmakokinetikleri, Japon katılımcılarda ve Batılı (ABD) katılımcılarda benzer
bulunmuştur. Irkın farmakokinetik parametreler üzerindeki etkisine göre dolutegravir,
abakavir veya lamivudin dozlarının ayarlanması gerekmemektedir.
Eş zamanlı hepatit B veya C enfeksiyonu:
Popülasyon farmakokinetik analizleri, eş zamanlı HCV enfeksiyonunun dolutegravir
maruziyeti üzerinde klinik olarak ilişkili bir etkisi olmadığını göstermiştir. Eş zamanlı HBV
enfeksiyonuna ilişkin sınırlı sayıda farmakokinetik veri mevcuttur (bkz. Bölüm 4.4).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Abakavir ve lamivudin kombinasyonunun etkilerinin araştırıldığı negatif in vivo sıçan
mikronükleus testi haricinde; dolutegravir, abakavir ve lamivudin kombinasyonunun
hayvanlar üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir.
Karsinojenite ve mutajenisite:
In vitro bakteri testinde ve memeli hücre kültürlerinde ve in vivo kemirgen mikronükleus
testinde dolutegravirin mutajenik veya klastojenik olmadığı belirlenmiştir.
Bakteri testlerinde abakavir ve lamivudinin mutajenik olmadığı saptanmıştır; diğer nükleozit
analogları ile benzer şekilde, fare lenfoma testi gibi in vitro memeli testlerinde hücresel
DNA replikasyonunu inhibe eder. Kombinasyon olarak abakavir ve lamivudin ile yapılan in
vivo sıçan mikronükleus testinden elde edilen bulguların negatif olduğu belirlenmiştir.
In vivo çalışmalarda lamivudinin genotoksik aktivite sergilemediği gösterilmiştir. In vitro ve
in vivo çalışmalarda yüksek konsantrasyonlarda abakavirin kromozom hasarına yol açma
olasılığının düşük olduğu belirlenmiştir.
Dolutegravir, abakavir ve lamivudin kombinasyonunun karsinojenik potansiyeli henüz
araştırılmamıştır. Fare ve sıçan modellerinde yapılan uzun dönem çalışmalarda dolutegravirin
karsinojenik olmadığı belirlenmiştir. Sıçan ve farelerde yapılan uzun dönem oral
karsinojenez çalışmalarında, lamivudinin karsinojenik potansiyeli olmadığı bildirilmiştir.
Fare ve sıçanlarda yapılan oral abakavir karsinojenez çalışmalarında, malign ve malign
olmayan tümörlerin insidansında bir artış gözlenmiştir. Her iki türün erkeklerinin preputial
glandında ve dişilerinin klitoral glandında malign tümörlere rastlanmıştır. Ayrıca; sıçan
modelinde erkeklerin tiroid bezinde, dişilerin ise karaciğer, mesane, lenf nodları ve subkutan
dokularında malign tümörler gelişmiştir.
Bu tümörlerin çoğu, farelerde 330 mg/kg/gün ve sıçanlarda 600 mg/kg/gün olan en yüksek
abakavir dozunda oluşmuştur. Fare modelinde preputial gland tümörü ise 110 mg/kg dozda
görülmüştür. Fare ve sıçanlarda hiçbir etkinin gözlenmediği düzeyde belirlenen sistemik
maruziyet, tedavi sırasında insan sistemik maruziyetinin 3 ila 7 katıdır. Bu bulguların klinik
41geçerliliği bilinmemekle birlikte, bu veriler insanlarda klinik yararın karsinojenik riskten
yüksek olduğunu düşündürmektedir.
Tekrarlanan doz toksisitesi:
Günlük yüksek doz dolutegravirin uzun süreli etkisi, sıçanlarda (26 haftaya kadar) ve
maymunlarda (38 haftaya kadar) tekrarlanan oral doz toksisite çalışmalarında araştırılmıştır.
Sıçan ve maymunlarda dolutegravirin primer etkisi, EAA değerlerine göre 50 mg insan klinik
maruziyetinin sırasıyla yaklaşık 38 ve 1,5 katı sistemik maruziyet oluşturacak dozlarda,
gastrointestinal (Gİ) intolerans ve iritasyon olmuştur. Gastrointestinal intoleransın lokal etkin
madde uygulaması ile ilgili olduğu düşünülmektedir. mg/kg veya mg/m2 metrik sistem, bu
toksisitenin uygun güvenlilik belirleyicileridir. Maymunlarda gastrointestinal intolerans; 50
kg ağırlığında bir insan için insan eşdeğer dozunun (mg/kg) 30 katında, günlük total 50 mg
klinik doz için insan eşdeğer dozunun (mg/m2) 11 katında gerçekleşmektedir.
Toksikoloji çalışmalarında, abakavirin sıçan ve maymun modelinde karaciğerin ağırlığını
artırdığı gösterilmiştir, ancak bunun klinik geçerliliği kesin olarak bilinmemektedir.
Abakavirin hepatotoksik olduğuna ilişkin herhangi bir kanıt mevcut değildir. Bununla birlikte,
insanlarda abakavir metabolizmasının otoindüksiyonu veya karaciğer tarafından metabolize
olan diğer tıbbi ürünlerin metabolizmasının indüksiyonu gözlenmemiştir.
İki yıl süreyle abakavir uygulamasını takiben fare ve sıçan modelinde kalpte hafif düzeyde
miyokard dejenerasyonu gözlenmiştir. Sistemik maruziyet, insanlarda beklenen sistemik
maruziyetin 7 ila 21 katına eşdeğer olup, bu bulgunun klinik geçerliliği kesin olarak
bilinmemektedir.
Üreme toksikolojisi:
Hayvan modellerinde yapılan üreme toksikoloji çalışmalarında dolutegravir, lamivudin ve
abakavirin plasentaya geçtiği gösterilmiştir.
Gebeliğin 6 ile 17. günleri arasında sıçanlara 1.000 mg/kg günlük dozlarda oral dolutegravir
uygulaması ile maternal toksisite, gelişim toksisitesi veya teratojenisite gelişmemiştir (EAA
verilerine göre abakavir ve lamivudin ile birlikte kullanıldığında, 50 mg insan klinik
maruziyet dozunun 50 katı).
Gebeliğin 6 ile 18. günleri arasında tavşanlara 1.000 mg/kg günlük dozlarda oral dolutegravir
uygulaması ile gelişim toksisitesi veya teratojenisite gelişmemiştir (EAA verilerine göre
abakavir ve lamivudin ile birlikte kullanıldığında, 50 mg insan klinik maruziyet dozunun 0,74
katı). Tavşanlarda 1.000 mg/kg dozda (EAA verilerine göre abakavir ve lamivudin ile birlikte
kullanıldığında, 50 mg insan klinik maruziyet dozunun 0,74 katı) maternal toksisite (besin
tüketiminde azalma, çok az miktarda dışkılama/idrara çıkma ya da hiç dışkılamama/idara
çıkmama, vücut ağırlığındaki artışın baskılanması) gözlenmiştir.
Yapılan hayvan çalışmalarında lamivudinin teratojenik olmadığı, ancak tavşanlarda,
insanlarda elde edilene kıyasla, nispeten daha düşük olan sistemik maruziyet dozunda erken
embriyonik ölümlerde artışa neden olduğuyla ilgili kanıtlar gösterilmiştir. Sıçanlarda bu etki
çok yüksek sistemik maruziyet seviyesinde bile gözlenmemiştir.
Abakavir sıçanlarda gelişen embriyo ve fetüs için toksisite sergilemiştir, ancak bu durum
tavşanlarda görülmemiştir. Bu bulgular fetüsün vücut ağırlığında düşüş, fetal ödem ve iskelet
42varyasyon/malformasyonunda artış, erken rahim içi ölüm ve ölü doğum olarak sayılabilir. Bu
embriyo-fetal toksisite nedeniyle abakavirin teratojenik potansiyeli olduğu sonucu
çıkarılamaz.
Sıçan modelinde yapılan fertilite çalışmalarında dolutegravir, abakavir ve lamivudinin erkek
ve dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir etkisinin olmadığı gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
D-Mannitol
Mikrokristalize selülöz
Povidon K29/32
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Film kaplama:
Opadry II Mor 85F90057. Bileşimi şu şekildedir:
• Polivinil alkol – kısmi hidrolize
• Titanyum oksit
• Makrogol/PEG
• Talk
• Siyah demir oksit
• Kırmızı demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Orijinal ambalajında nemden korunarak, ağzı sıkıca kapalı şişesinde saklanmalıdır. Şişe
içindeki nem kurutucu madde muhafaza edilmelidir.
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Polipropilen vidalı kapaklı, polietilen kaplı endüksiyon ısı geçirmez tabaka ile kaplı, silikajel
nem çekici içeren, opak beyaz renkli HDPE (yüksek yoğunluklu polietilen) şişelerde
sunulmaktadır.
Bir şişede 30 film kaplı tablet mevcuttur.
43Ambalaj boyutları: 30 tablet, 90 tablet (3 x 30 film kaplı tabletten oluşan çoklu ambalaj)
Tüm ambalaj boyutları pazarda bulunmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Büyükdere Cad. No. 173 1. Levent Plaza B Blok
34394 1. Levent/İstanbul
Telefon: 0 212 339 44 00
Faks: 0 212 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI
2015/793
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.09.2015
Ruhsat yenileme tarihi: 14.10.2020
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
16.02.2023
44