  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HUMALOG MIX 25 100 I U/ml 3 ml  kartuş 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 ml ’de, 100 ünite (3.5 mg’a eşdeğer) rekombinant DNA orijinli, E. coli’de 
üretilmiş insülin lispro içerir. Her kartuşta 300 ünite insülin lisproya eşdeğer 3 ml  
süspansiyon bulunur. 
 
HUMALOG MIX 25, %25 insülin lispro solüsyonu ve %75 insülin lispro protamin 
süspansiyonundan oluşmaktadır. 
 
Yardımcı maddeler:  
Her ml’de 1.76 mg metakrezol ve 0.80 mg fenol bulunur. 
 
Yardımcı maddele r için, 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk süspansiyon 
 
HUMALOG MIX 25 beyaz, ster il bir  süspansiyondur. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
 
HUMALOG MIX25, normal glukoz  homeostazının korunması için insüline 
gereksinim duyan diabete s mellitus lu hastaların  tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
Doz, hastanın gereksinimine göre doktor tarafından belirlenmelidir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
HUMALOG MIX25, yemeklerden  hemen önceki  15 dakika içinde uygulanabili r. 
Gerek  duyulduğunda  HUMALOG MIX25 yemeklerden hemen sonra da kullanılabilir .  
 Uygulama şekli:  
HUMALOG MIX25, sadece subkütan enjeksiyon şeklinde  uygulanmalıdır. 
HUMALOG MIX25, hiç  bir koşulda intravenöz enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır. 
 
  1/14   
Subkütan uygu lama  kolun üst kısmı, uyluk, kalça ya da karına yapılmalıdır. 
Enjeksiyon yapılan bölge ler değiştirilerek  aynı bölge nin ayda bir seferden fazla 
kullanılmama sı sağlanmalıdır .  
 
HUMALOG MIX25 , subkütan uygulandığı sırada bir kan damarına girilmediğinden 
emin olunmalıdır. Uygulamadan sonra, enjeksiyon bölgesine masaj yapılmamalıdır. 
Hastalar uygun enjeksiyon tekniğinin kullanılması konusunda eğitilmelidir. 
 
HUMALOG MIX25’ in subkütan yolla  uygulanmasını takiben Humalog’ un kendi etki 
başlangıcının hızlı olduğu ve  maksimum etkiye çabuk ulaştığı gözlenir. Bu durum, 
HUMALOG MIX25’ in öğünlere çok yakın zamanlarda verilmesine olanak sağlar. 
HUMALOG MIX25 ’in insülin lispro protamin süspansiyon ( BASAL ) bileşeninin etki 
süresi, bazal insülininki (NPH) ile benzerdir. 
 
Herh angi bir insülinin etki süresi kişiden kişiye ya da aynı kişilerde farklı 
zamanlardaki uygulamalarda değişkenlik gösterebilir. Tüm insülin preparatlarında 
olduğu gibi HUMALOG MIX25 ’in etki süresi doz, enjeksiyon yeri, kanlanma , vücut 
sıcaklığı ve fiziksel aktiviteye bağlıdır.  
 
İnsülinin kalem ile uygulanımı:  
Hastalar, tedaviye başlamadan önce ve reçete her yenilendiğinde ürün ile ilgili bilgileri içeren Kullanma Talimatı’nı ve kalem ile ilgili bilgileri içeren Kalem Kullanma Kılavuzu’nu okumalıdır. Hastalar , uygulama kaleminin uygun kullanımı, insülin akışı 
görülene kadar kalemin kullanıma hazır hale getirilmesi ve iğnelerin uygun şekilde imha edilmesi konusunda  eğitilmelidir. Hastalara kalemlerini başkalarıyla 
paylaşmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
Kullanım ile ilgili talimatlar  
Olası hastalık bulaşmasını önlemek için iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kartuş tek bir hasta tarafından kullanılmalıdır.    HUMALOG MIX25, CE işaretli bir kalem ile birlikte önerilen şekilde uygulanmalıdır.  
 
A) Dozun hazırlanması:  
 Kullanmadan hemen önce HUMALOG MIX25 içeren kartuşu, içerdiği insülin süspansiyonu bulanık ya da süt gibi bir görünüm alıncaya kadar, iki elinizin arasında 
on kez ileri geri yuvarlayın ız ve ardından yine on kez 180° yukarı aşağı çevirerek 
karıştırın ız. Bulanık ya da süt gibi bir görünüm oluşmazsa, yukarıda belirtilen işlemi 
içerik karışıncaya kadar tekrar edin iz. Kartuşların içinde, karışmayı kolaylaştırmak 
için küçük bir cam boncuk bulunur. Dozun tam olarak ölçülmesini engelleyebilecek 
köpürmelere neden olabileceğinden, kartuş çok şiddetli çalkalanmamalıdır.  Kartuşlar sık sık kontrol edilmeli ve içinde topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar kartuşun dibi ya da duvarına yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa kullanılmaması gerekir.  
  
  2/14   
Aşağıdaki bilgiler  genel bir açıklamadır. İğnenin takılması ve insülin enjeksiyonunun 
yapılması üreticinin insülin kalemiyle birlikte verdiği Kalem Kullanım Kılavuzu’na 
göre uygulanmalıdır. 
 
B) Dozun enjeksiyonu:  
 
1. Ellerinizi yıkayın ız. 
 2. Enjeksiyon bölgesini seçiniz . 
 3. Enjeksiyon yapılacak bölgeyi uygun şekilde temizleyin iz.  
 4. İğnenin dış kapağını çıkartınız . 
 5. Geniş bir alanı gererek ya da sıkıştırarak cildi sabitleştirin. İğneyi tarif edildiği 
şekilde batırın ız. 
 6. Düğmeye basın ız. 
 7. İğneyi enjeksiyon yerinden çıkartınız  ve enjeksi yon bölgesine birkaç saniye hafif 
bir basınç uygulayınız . Enjeksiyon bölgesini ovuşturmayınız .  
 8. Enjeksiyonun hemen ardından, i ğnenin dış kapağını kullanarak iğneyi kalemden 
çıkartınız  ve emniyetli bir biçimde atın ız. 
 
9. Enjeksiyon yapılan bölgeler değiştiri lerek aynı bölgenin ayda bir seferden fazla 
kullanılmaması sağlanmalıdır.  
 C) İnsülinlerin karıştırılması: 
 HUMALOG MIX 25 kartuşlar başka bir insülini kartuş içinde karıştırmak, kartuş 
içerisindeki insülini seyreltmek  veya tekrar doldurulmak üzere tasarlanmam ıştır.  
 HUMALOG MIX 25’in diğer insülin lerin karıştırılması hakkında herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır  (Bkz. b ölüm 6.2) . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde insülin gereksinimi azalabilir.   
Karaciğ er yetmezliği durumunda glukoneojenez kapasitesinin ve insülin yıkımının 
azalmasına  bağlı olarak insülin gereksinimi azalabilir. Bununla beraber, kronik 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, insülin rezistansındaki artış, insülin gereksiniminin artmasına neden olabilir.  
 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve 
insülin dozunda ayarlama gerekebilir.  
 
  3/14   
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklara insülin lispronun uygulanması yalnızca regüler insüline 
göre beklenen bir yarar olması durumunda düşünülmelidir.   
Geriyatrik popülasyon:  
HUMALOG MIX25 yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
İnsülin lispro veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. 
 Hipoglisemi sırasında . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Uyarılar  
HUMALOG MIX25 hiç  bir koşulda intravenöz yoldan uygulanmamalıdır. 
 
Humalog regüler insan insülininden hızlı etki başlangıcı ve aktivitenin kısa olması 
açısından farklılık gösterir. Böylece, HUMALOG MIX 25 dozu öğünlerden hemen 
önceki  15 dakika içinde  yapılmalıdır.  
 HUMALOG MIX25 de dahil olmak üzere insülinlerle ilgili görülen en yaygın advers etki hipoglisemidir. Tüm insülinlerle olduğu gibi, hipogliseminin zamanlaması değişik insülin formülasyonlarında farklılıklar gösterir. Diyabetli hastalarda glukoz 
monitorizasyonu tavsiye edilir.    İnsülinde yapılan herhangi bir değişiklik dikkatle ve medikal gözlem altında yapılmalıdır.  
  Önlemler  
Genel  Hastalar, insülin ve diğer alternatif tedavilerin potansiye l riskleri hakkında 
bilgilendirilmelidir. Hastalar ayrıca, insülinin uygun saklama koşulları, enjeksiyon teknikleri, uygulama süresi, öğün planlamasına eklenmesi, düzenli fiziksel aktivite, düzenli kan glukoz seviyesi monitorizasyonu, periyodik hemoglobin A
1c testi, 
hipoglisemi ve hipergliseminin fark edilmesi ve yönetilmesi ve diyabet 
komplikasyonlarının periyodik değerlendirilmesi konusunda da bilgilendirilmelidir. 
 
Hipokalemi: Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci , ventri küler ar itmi ve ölüme neden  
olabilir. HUMALOG MIX25 ve diğer insülinlerin etki farklılığı nedeniyle klinik 
olarak yan etki  görülme riski olan  hastalarda (örneğin oruç tutan, otonomik nöropatisi 
olan veya potasyum düşürücü ilaçlar kullanan ya da serum potasyum düzeylerine hassasiyet gö steren ilaç olan hastalar) dikkat edilmelidir.  
 
Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG  MIX25 ’in etki süresi değişik 
bireylerde ya da aynı kişide değişik zamanlarda enjeksiyon bölgesi, kan desteği, 
sıcaklık ve fiziksel aktiviteye bağlı olarak far klılıklar göster ebilir.  
  4/14   
Hasta fiziksel aktivitesini veya her zamanki yemek planını değiştirdiğinde hangi 
insülin olursa olsun doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Hastalık, duygusal rahatsızlık veya stres sırasında  da insülin gereksinimleri değişebilir.  
 
Hipoglisemi — Diğer insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG MIX25 
uygulamasıyla ilişkili hipoglisemik reaksiyonlar  olabilir. Serum glukoz 
konsantrasyonlarındaki hızlı değişim diyabetli hastalarda glukoz değerinden bağımsız olarak hipoglisemi semptomlarını uyarabilir.  
 Hipogliseminin değişik veya daha az belirgin olan erken uyarı semptomlarını oluşturabilen koşullar; uzun süreli diyabet, yoğun insülin tedavisi, diyabetik sinir hastalığı ya da beta blokörler gibi tıbbi ürünlerin kullanımıdır. 
 
Alerji  Lokal Alerji - Tüm insülin tedavilerinde olduğu gibi, hastalarda enjeksiyon bölgesinde 
kızarıklık, şişkinlik veya kaşıntı olabilir. Bu minör reaksiyonlar birkaç gün ile birkaç haftada düzelir. Bazen, bu reaksiyonlar cilt temizleme malzemeleri içindeki iritanlar veya uygun olmayan enjeksiyon teknikleri gibi insülinden başka faktörlerle de ilişkili 
olabilir.  
 
Sistemik Alerji -  Sık olmayan ancak potansiyel olarak daha ciddi olan insüline genel 
alerji tüm vücutta döküntüye (kaşıntı dahil), nefes kesilmesine, t ansiyon düşmesi, hızlı 
nabız, hırıltılı solunum veya terlemeye neden olabilir. Anafilaktik reaksiyonun dahil olduğu ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edebilir. Krezolün enjeksiyonluk 
preparatlarda yardımcı madde olarak kullanılması sonucu lokali ze reaksiyonlar ve 
yaygın kas ağrısı  bildirilmiştir.  
 Antikor oluşumu - Klinik çalışmalarda, insan insülini ve insülin lispro ile çapraz 
reaksiyon gösteren antikorlar insan insülini karışımları ve insülin lispro karışımları tedavi gruplarında da gözlenmiş tir.  
 Hastanın, başka bir insülin tipi veya markasına geç irilmesi kesinlikle tıbbi gözetim 
altında gerçekleştirilmelidir. Doz, marka (üretici), tip (regüler, NPH, lente v.s.) tür 
(hayvan, insan, insan insülin analoğu) ve/veya üretim yöntemindeki (rekombinant DNA teknolojisi ile üretilen insüline karşı hayvan kökenli insülin) farklılıklar, doz 
ayarlanmasını gerektirebilir.  
 
Hayvan kökenli insülinden insan kökenli insüline geçen birkaç hastada uyarıcı nitelikteki erken hipoglisemi semptomlarının derecesinin önceki insüline göre azaldığı 
ya da değişikliğe uğradığı bildirilmiştir. Düzeltilmemiş hipoglisemi ya da hiperglisemi reaksiyonları, bilinç kaybı, koma ya da ölüme neden olabilir. 
 
Yetersiz dozların kullanılması ya da tedavinin kesilmesi, özellikle insülin e bağımlı 
diyabetlilerde ölümcül potansiyeli bulunan hiperglisemiye ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.  
 Böbrek yetmezliğinde insülin gereksinimi azalabilir. Glukoneojenez kapasitesinde ve insülin yıkımında azalmaya bağlı karaciğer yetmezliği olan hasta larda insülin 
  5/14   
gereksinimi azalabilir, ancak kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda insülin 
direncindeki artış insülin gereksinimlerinde artışa yol açabilir.   Hastalık ya da duygusal bozukluklarda insülin gereksiniminde artış olabilir.  
 
Fiziksel aktivitesinde artış olan ya da alıştıkları beslenme tarzını değiştiren hastalarda da doz ayarlaması gerekebilir. Öğünden hemen sonra yapılan egzersiz hipoglisemi riskini artırabilir.  
12 yaşın altındaki çocuklara insülin lispronun uygulanması yalnızca regüler i nsüline 
göre beklenen bir yarar olması durumunda düşünülmelidir.   HUMALOG MIX25’i n pioglitazon ile kombine kullanımı:  
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi riski taşıyan hastalarda, pioglitazon insülin ile kombine olarak kullanıldığında kalp yetmezliği vakal arı bildirilmiştir. Eğer 
HUMALOG MIX25  ve pioglitazonun kombine kullanımı düşünülüyorsa, bu göz 
önünde bulundurulmalıdır. Kombine tedavi uygulandığında hastalar kalp yetmezliğinin belirtileri ve semptomları, kilo artışı ve ödem bakımından gözetilmelidir. K ardiyak semptomlarda bozulma olduğu takdirde pioglitazon 
kesilmelidir.  
 Bu tıbbi ürün, alerjik reaksiyonlara sebep olabilecek metakrezol maddesini içermektedir.  
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle e tkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
 
Oral kontraseptifler, kortikosteroidler veya tiroid replasman tedavisinde kullanılan 
bileşikler, danazol, diüretik, beta
2 stimülanları (ritodrin, salbutamol, terbutalin) gibi 
hiperglisemik aktivite gösteren ilaçlar insülin gereksiniminde  artışa yol açabilir.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar, sa lisilatlar (örneğin asetilsalisilik asit), sülfa  grubu 
antibiyotikler, bazı antidepresanlar ( monoamin oksidaz inhibitörleri , selektif serotonin 
geri alım inhibitörleri), bazı anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (kaptopril, 
enalapril), anjiyotensin II reseptör blokörleri, beta blokörler, oktreotid ya da alkol gibi 
hipoglisemik aktivite gösteren bileşikler kullanıldığında insülin dozunun azaltılması 
gerekebilir.   Beta-adrenerjik  blokör ilaçlar bazı hastalarda hipogliseminin semptomlarını 
maskeleyebilir.  
HUMALOG MIX25’in diğer insülinler ile k arıştırılması hakkında bilgi mevcut 
değildir (Bkz. bölüm 4.2 ve 6.2 ) . 
 HUMALOG MIX25 ile birlikte başka ilaçlar kullanılırken doktora danışılmalıdır
 
(Bkz. bölüm 4.4).  
  
  6/14   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve l aktasyon   
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptiflerin kullanımı insülin gereksiniminde artışa yol açabilir. (Bkz. 
Bölüm 4.5)  
 Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya da kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri t avsiye edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Teratojenik etkiler – Gebe sıçanlar ve tavşanlar üzerinde sırasıyla 4 ve 0.3 keze kadar 
parenteral  dozlarda (vücut yüzey alanına bağlı olarak ortalama insan dozu ortalama 40 
ünite/gün) üreme çalışmaları yapılmıştır. Sonu çlar, HUMALOG MIX25 ’in fertilitede 
azalmaya veya fetüste zarara yol açtığına dair herhangi bir belirti göstermemiştir. 
Ancak, HUMALOG MIX25 ’in gebe kadınlarda yapılmış yeterli sayıda kontrollü 
çalışması mevcut değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan üreme çalışmaları her zaman insan üzerindeki etkilerini tahmin edebilmek için yeterli olmadığından, HUMALOG  
MIX25  gebe kadınlara sadece kesinlikle gereksinim duyulduğunda verilmelidir. 
 Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler insülin lispronun gebelik 
üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Gebelik sırasında insül in tedavisi gören hastada (insüline bağımlı diyabet ya da 
gestasyonel diyabet) diyabet kontrolü büyük önem taşır. Genellikle, insülin gereksiniminde ilk trimesterde azalma, ikinci ve üçüncü trimesterlerde artış gözlenir. Diyabetli hastalara, gebe kaldıklar ında ya da kalmayı düşündüklerinde durumu 
doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Diyabetli hastaların gebeliği sırasında glukoz düzeylerinin ve genel sağlık durumlarının dikkatle izlenmesi gerekir. 
 
Laktasyon dönemi  
İnsülin lispronun insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. Emzirilen  çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da HUMALOG  MIX25  tedavisinin durdurulup 
durdurulmaya cağına,  tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve HUMALOG  MIX25  tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
  7/14   
Emziren diyabetli annelerin HUMALOG MIX25  dozunda, beslenme tarzında ya da 
her ikisinde değişiklik yapılması gerekebilir. 
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Üreme yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır . 
 
4.7 Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
 
Hastanın konsantre olabilme ve reaksiyon gösterme yetileri, hipoglisemi ne deniyle 
azalabilir. Bu durum, söz konusu yetilerin özellikle önemli olduğu durumlarda (Örn; 
araç sürme ya da makine kullanma gibi) risk yaratabilir.  
 
Hastalar araç kullanımı sırasında hipoglisemiyi engelleyecek önlemler almaları konusunda uyarılmalıdır. Bu özellikle uyarıcı hipoglisemi belirtileri azalmış ya da 
bunların farkına varmayan ya da sık sık hipoglisemi atağı geçiren hastalarda önemlidir. Bu gibi durumlarda hasta araç kullanımı konusunda uyarılmalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İnsülin tedavisi gören bi r diyabet hastasında en yaygın  görülen advers reaksiyon  
hipoglisemidir. Ciddi hipoglisemi bilinç kaybına ve ileri vakalarda da ölüme neden olabilir. Hipoglisemi hem insülin dozu hem de hastanın diyeti ve egzersizi gibi diğer 
faktörlerin sonucu olduğundan hipoglisemi için spesifik bir sıklık belirlenmemiştir.  
 Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır: 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın  (≥1/100 ila <1/10), yaygın  olmayan (≥1/1,000 ila <1/100), 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000), çok seyrek ( <1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın:  
Lokal alerji. İ nsülin enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, şişme ve kaşıntı görülebilir. Bu 
durum genellikle birkaç gün ile birkaç hafta arasında ortadan kaybolur. Bazen alerji , 
insülinden çok, deriyi temizlemekte kullanılan tahriş edici maddelere ya da uygun 
olmayan enjeksiyon tekniğine bağlı olabilir.   Seyrek:  
Sistemik alerji ( insüline karşı genel bir alerji durumudur ). Sistemik alerji tüm vücutta 
döküntülere, solunum güçlüğüne, hırıltılı solunuma, kan basıncında azalmaya, kalp ritminde artışa ya da terlemeye yol açabilir. Ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edici özellikte olabilir.  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Enjeksiyon bölgesi  reaksiyonla rı, lipodistrofi , kaşıntı, döküntü 
 
Özellikle za yıf metabolik kontrolün yoğunlaştırılmış insülin tedavisi ile iy ileştirildiği 
durumlar olmak üzere insülin tedavisi sırasında ödem vakaları bildirilmiştir. 
 
  8/14   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatl andırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türki ye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99)
 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Serum glukoz konsantrasyonları ; insülin düzeyleri, kullanılabilir  glukoz  miktarı ve 
diğer metabolik süreçler arasındaki karmaşık etkileşimlerin bir sonucu olduğundan, 
insülinlerin spesifik bir doz aşımı tanımlaması yoktur. Hipoglisemi insülinin alınan besinlere ya da enerji harcamalarına göreceli olarak fazla gelmesinin bir sonu cu olarak 
ortaya çıkabilir.  Ürün dozunda ve öğün planında düzenleme veya egzersiz gerekebilir. 
 Hipoglisemi ile birlikte dikkat dağınıklığı , konfüzyon, çarpıntı, baş ağrısı, terleme ve 
kusma olabilir.  
 
Hafif hipoglisemi atakları, glukoz, şeker ya da şekerl i ürünlerin oral yolla alınmasına 
yanıt verebilir.  
 
Orta düzeyde hipoglisemi intramü sküler ya da subkütan glukagon uygulanması ve 
hasta yeterince iyileştikten sonra oral karbonhidrat verilmesi ile düzeltilebilir. Glukagona yanıt vermeyen hastalara, intrave nöz glukoz  çözeltisi uygulanmalıdır.  
 
Hasta komada ise, intramü sküler ya da subkütan glukagon uygulanmalıdır. Ancak 
glukagon mevcut olmadığında ya da hasta glukagona yanıt vermediğinde intravenöz glukoz çözeltisi uygulanmalıdır. Bilinç kaybı düzeldikten he men sonra hastaya yemek 
yedirilmelidir.  
 Belirgin k linik iyileşme olduktan sonra da hipoglisemi tekrarlayabileceğinden, sürekli 
karbonhidratlı gıda alımı sağlanmalı ve hasta gözlem altında bulundurulmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grubu: HUMALOG MIX25 insülin lispro (hızlı etkili insan insülin analoğu) ve insülin lispro protamin süspansiyonu (orta etkili insan insülin analog u) 
ATC k odu: A10A D04 
 Etki mekanizması: İnsülin lispronun asıl etkisi, glukoz metabolizmasının regülasyonudur.   Buna ilaveten insülin çeşitli dokularda bir takım anabolik ve anti -katabolik etkilere 
sahiptir. Bu etkiler, kas dokusunda glikojen, yağ asitleri, gliserol ve protein sentezi ile amino asit alımının artışı, glikojenoliz, glikon eojenez, ketojenez, lipoliz, protein 
katabolizması ve amino asit açığa çıkışının azalması biçiminde gerçekleşir.  
  9/14   
İnsülin lispronun hızlı bir etki başlangıcına sahip olması (yaklaşık 15 dakika), regüler 
insüline göre öğünlere daha yakın bir zamanda uygulanmasına olanak verir ; regüler 
insülin öğünlerden 30- 45 dakika önce, insülin lispro ise öğüne başlamadan hemen 
önce ya da 15 dakika öncesine kadar uygulanabilir . HUMALOG MIX2 5’in subkütan 
uygulanımından sonra , insülin lispronun etkisinin çabuk başladığı ve hızla tepe 
etkisine  ulaştığı görülür. İnsülin lispro prota min süspansiyonun ( BASAL ) aktivite 
profili 15 saatten uzun süre sonunda izofan insülin (NPH) ile benzerdir.  
 Tip 1 ve Tip 2 diyabetli hastal arla yapılan klinik çalışmalar , HUMALOG MIX25 ile 
postprandiyal hipergliseminin %70 NPH insülin ve %30 regüler insülin karışımına göre daha iyi kontrol edildiğini göstermiştir. Bir klinik çalışmada kan glukoz 
seviyesinde gece ( saat 3:00’de ) az bir artma (0.38 mmol/L ) görülmüştür. 
 
Aşağıdaki şekilde, HUMALOG MIX25  ve insülin lispro protamin süspansiyonu 
(BASAL )’in  farmakodinamik özellikleri gösterilmiştir.  
 
 
Yukarıdaki şekil, kişinin kan glukoz konsantrasyonlarını açlı k kan şekerinin 
seviyesine yakın düzeylerde tutmak için gerekli zamana bağlı olarak değişen bağıl  
glukoz miktarını yansıtmakta olup, bu insülinlerin zaman içinde glukoz metabolizması  
üzerindeki etkilerinin bir göstergesidir.  
 
İnsülin lispro ile glukodinamik cevap, böbrek veya karaciğer fonksiyon 
bozukluğundan etkilenmez. Bir glukoz klamp çalışma sı sırasında, insülin lispro ile 
regüler  insan insülini arasındaki glukodinamik farklılıklar böbrek fonksiyonların 
derecesi  farklı olan birçok hasta üzerinde ortaya konmuştur. 
 
İnsülin lispronun molar açıdan insan insülinine eşdeğer olduğu belirlenmiştir  ancak  
insülin lispro daha hızlı ve daha kısa süreli etkiye sahiptir.  
 
İki 8 aylık açık etiketli çaprazlamalı çalışmada, insülin tedavisine yeni başlamış veya bir veya iki insülin enjeksiyonu kullanmakta olan tip 2 diyabetli hastalar 4 ay boyunca 
HUMALOG MI X25 (metforminle birlikte günde iki kez) ve insülin glargini 
(metforminle birlikte günde bir kez) randomize bir şekilde kullanmışlardır. Aşağıdaki 
tabloda ayrıntılı bilgi verilmiştir.  
 
 
Hipoglisemik aktivite  
Zaman (saat)              Humalog Mix25  
--------   Humalog BASAL  
  10/14   
 İnsülin -kullanmamış 
hastalar  
n= 78  Geçmişinde insülin 
kullanmış hast alar 
n= 97  
Sonlanım noktasında ortalama toplam  
günlük insülin dozu  0.63 U/kg  0.42 U/kg  
Hemoglobin A1c -azalması1 %1.30 
(başlangıç ortalama=%8.7)  %1.0  
(başlangıç 
ortalama=%8.5)  
Ortalama kombine sabah/akşam 2 saatlik 
postprandiyal kan şekeri düşüşü1 3.46 mM 2.48 mM  
Ortalama açlık kan glukozunda azalma1 0.55 mM  0.65 mM  
Sonlanım  noktasında hipoglisemi insidansı  %25 %25 
Kilo alımı2 2.33 kg  0.96 kg  
1Başlangıçtan HUMALOG MIX25 tedavisi sonuna kadar             
2 İlk çaprazlama dönemde HUMALOG MIX25’e rand omize olan hastalarda 
 
5.2 Farmakokin etik ö zellikler  
Genel Özellikler  
 
Emilim: 
Diyabetik olmayanlar ve tip 1 (insüline bağımlı) diyabetli hastalarda yapılan 
çalışmalarda HUMALOG MIX25’in hızlı etkili bileşeni olan insülin lispronun, 
regüler insan insülininden daha hızlı emildiği gösterilmiştir. Diyabetik olmayanlara 
0.1-0.4 U/kg dozlarda subkütan olarak verilen Humalog ile doruk serum 
konsantrasyonu dozlama sonrası 30- 90. dakikalarda gözlenmiştir. Diyabetik 
olmayanlar regüler insan insülini ile eşdeğer dozl ar aldığında doruk serum 
konsantrasyonları dozlamadan 50- 120. dakikalarda oluşmuştur. Benzer sonuçlar tip 1 
diyabetli hastalarda görülmüştür.  
 
 
Sağlıklı diyabetik olmayan hastalara HUMALOG MIX25 veya Humulin 70/30’un subkütan 
enjeksiyonundan sonra se rum immünoreaktif insülin konsantrasyonları  
 
HUMALOG MIX25’i n emilimi iki fazlıdır. Erken faz insülin lisproyu ve hızlı etki 
başlangıcının farklı özelliklerini temsil eder. Geç faz ise insülin lispro protamin 
süspansiyonunun uzatılmış etkisini temsil eder.  30 sağlıklı diyabetik olmayan hastaya 
subkütan yolla 0.3 U/kg HUMALOG MIX25 uygulandığında, dozlamadan 30 ila 240. dakikalarda (medyan 60. dakika) pik serum konsantrasyonları göz lenmiştir. Benzer 
sonuçlar tip 1 diyabetli hastalarda bulunmuştur. Humalog’un hızlı emilim özellikleri 
HUMALOG MIX25 ile de korunmuştur.               Humalog Mix25  
 . . . . .  Humulin 70/30  
Dozlamadan sonraki süre, saat  Serum IRI konsantra syon u, mU/L  
  11/14   
Yukarıdaki şekil HUMALOG MIX25 ve Humulin 70/30’un serum insülin 
konsantrasyonlarına karşı süre eğrilerini temsil etmektedir. HUMALOG MIX25’in Humulin 70/30’a göre daha hızl ı bir emilime sahip o lduğu tip 1 diyabetli hastalarda 
doğrulanmıştır.   
Dağılım: 
HUMALOG MIX25’in radyo  işaretli dağılım çalışmaları yapılmamıştır. Ancak, 
Humalog enjeksiyonundan sonra dağılım hacmi regüler insan insülini ile benzer olup 0.26 – 0.36 L/kg arasındadır.   
Biyotra nsformasyon:  
HUMALOG MIX25 ile insan metabolizma çalışması gerçekleştirilmemiştir.  Hayvanlarda yapılan çalışmalarda HUMALOG MIX25’in hızlı etkili bileşeni olan Humalog metabolizması regüler insan insülini ile benzerdir.   
Eliminasyon: 
HUMALOG MIX25’in iki  emilim fazı vardır. Bunlardan hızlı olanı karışımda olan 
insülin lisproyu,  uzatılmış fazı da insülin lispro protamin süspansiyonunu temsil eder. Diğer orta etkili insülinler gibi HUMALOG MIX25 uygulamasından sonra uzatılmış insülin lispro protamin süspansiyonu emilimi nede niyle anlamlı terminal faz 
yarılanma ömrü hesaplanamamaktadır.  
 İnsülin lispronun farmakokinetiği, subkütan enjeksiyondan sonra hızla absorbe edilen 
ve enjeksiyondan sonraki 30 ila 70 dakika içinde kanda pik düzeyine erişen bir bileşiği  
göstermektedir. İnsülin lispro protamin süspansiyonunun farmakokinetik özelliği NPH gibi orta etkili insülinlerle uygunluk gösterir. HUMALOG MIX25’in farmakokinetiği her iki bileşenin tek tek farmakokinetik özelliklerini yansıtmaktadır. Bu kinetik özellik ler klinik açıdan değerlendirilecek olursa, glukoz tüketim eğrilerinin 
incelenmesi daha uygun olacaktır (bkz. bölüm 5.1).  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan h astalarda, regüler insan insülini ile karşılaştırıldığında, 
insülin lispro daha hızlı emilir. Böbrek fonksiyonlarının derecesi farklı olan tip 2 diyabetli hastalarda insülin lispro ve regüler insan insülini arasındaki farmakokinetik farklılıkların genel olarak sürdürüldüğü ve böbrek fonksiyonundan bağımsız olduğu gösterilmiştir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, regüler insan insülini ile karşılaştırıldığında, insülin lispro daha hızlı emilir ve atılır.  
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
İn vitro  testlerde insülin reseptör bölgelerine bağlanma ve büyüme hücreleri üzerine 
etkileri incelendiğinde insülin lispro insan insülinine benzerlik göstermiştir. Ayrıca yapılan çalışmalarda, insülin lispronun bağlanmış olduğu insülin reseptörlerinden 
  12/14   
ayrılma özelliğ inin insan insülini ile aynı olduğu görülmüştür. Akut, 1 ay ve 12 ay 
süreli toksisite çalışmaları anlamlı toksisite bulguları göstermemiştir.  
 
Yapılan hayvan çalışmalar ında, insülin lispro in fertilite, embriyotoksisite ya da 
teratojenite etkisi göstermemiştir .   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı m addelerin l istesi  
Protamin sülfat Metakrezol (1.76 mg/ml)  
Fenol (0.80 mg/ml)  
Gliserol Dibazik sodyum fosfat.7H
2O 
Çinko oksit  
Enjeksiyonluk su 
pH’ı 7.0 -  7.8’e  ayarlamak için hidroklorik asit ve sodyum hidroksit  kullanılabilir.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
HUMALOG MIX25 ile diğer insülinlerin karıştırılıp kullanımı çalışılmamıştır. 
Uyumluluk çalışmalarının olmadığı durumda, bu ilaç başka tıbbi ürünler  ile 
karıştırılmamalıdır.  
 HUMALOG MIX25  ile diğer insülinlerin karıştırılıp kullanımı çalışılmamıştır. 
Uyumluluk çalışmalarının olmadığı durumda, bu ilaç başka tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
 6.3 Raf ömrü  
 
Kullanımdan önce:  
36 ay . 
 
Kullanıma başladıktan sonra:  
28 gün  
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
Kullanımdan  önce:  
Buzdolabında 2- 8°C arasında saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp 
kullanmayınız. A şırı sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız.  
 Kullanıma başladıktan sonra:  
Kartuş kaleme yerleştirildikten sonra süspansiyon 30°C’nin altındaki s ıcaklık larda 
saklanarak 28 gün boyunca kullanılabilir. Bu süreden sonra kullanılmamalıdır.  
Buzdolabında saklamayınız . Kaleme yerleştirilmiş kartuşları iğne takılı olarak 
saklamayınız.  
   
  13/14   
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Süspansiyon, butil veya halobutil  disk kapak ve piston ve alü minyum emniyet kapsülü 
ile kapatılmış tip I flint cam kartuşlardadır. Kartuş tıpası ve/veya cam ka rtuşa 
dimetikon veya silikon emülsiyonu ile muamele edilmiş olabilir.  
 
5 x 3 mL HUMALOG MIX 25 100 I U/ml süspansiyon içeren kartuş  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, ‘Tıbbi Atıkların Kontrol 
Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri’ne uygun 
olarak imha edilmelidir.    
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Lilly İlaç Ticaret Ltd Ş ti 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  34660 Üsküdar / İstanbul
 
 Tel : 0 216 554 00 00 Faks: 0 216 474 71 99  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
108/22  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 01 Ağustos  2000 
Ruhsat yenileme tarihi: 12 Nisan 2006  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
  14/14 