1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız : Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CUVITRU 2 g/10 mL S.C. uygulama için enjeksiyonluk çözelti  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 mL çözelti  200 mg insan normal imm ünoglobulin i (SCIg) * içerir .  
*En az % 98 immünoglobulin G (IgG) saflıkta . 
 
Her 10 mL’lik flakon , 2 g insan normal immünoglobulin i içerir.  
 
IgG alt sınıflarının dağılımı (yaklaşık değerler):  
IgG1 ≥ %56,9 
IgG2 ≥ %26,6 
IgG3 ≥ %3,4 
IgG4 ≥ %1,7 
 
İmmünoglobulin A ( IgA) içeriği en fazla 280 mikrogram/ mL’dir . 
 
İnsan  bağış çılardan alınan  plazmadan üretilmiştir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Subkutan enjeksiyon için çözelti  
 
Berrak ve renksiz ila açık sarı veya açık kahverengi  renkte çöz elti  
 
pH 4 ,6 ila 5 ,1 (salin içinde % 1 oranında seyr eltmeyle ölçülür ) 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Subk utan uygulama ya (SCIg)  yönelik  endikasyonlar  
 
Yetişkin, çocuk ve adölesanlarda (0-18 yaş) replasman tedavisi:   
• Antikor üretimi nin bozulduğu  primer  immün yetmezlik  (PİY)  sendromları (bkz Bölüm 
4.4).  
2 • Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin yetersiz kaldığı 
ve kanıtlanmış spesifik antikor yetmezliği (SAE)* olan ya da serum IgG düzeyi <4 g/L 
olan hastalarda sekonder immün yetmezliklerde (SİY) kullanılır.  
 
*Kanıtlanmış SAE: IgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen aşılarına 
en az 2 kat artış sağlanamaması.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Replasman tedavisi, immün yetmezlik tedavisinde deneyimli bir doktorun gözetiminde 
başlatılmalı ve izlenmelidir.   
 
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
Doz ve doz rejimi endikasyona bağlıdır.  
 
Ürün subkutan yoldan uygulanmalıdır.  
 
Replasman tedavisinde  hastadaki farmakokinetik ve klinik yanıta bağlı olarak dozun bireysel 
olarak ayarlanması gerekebilir. Düşük kilolu ya da kilolu hastalarda vücut ağırlığına bağlı doz 
düzenlemesi gerekebilir.  Bir rehber olarak aşağıdaki doz rejimleri verilmektedir.  
 
Primer immün yetmezlikte replasman tedavisi (4.1’de belirtildiği şekilde):  
Doz rejimi, en az 5 ila 6 g/ L'lik bir IgG çukur seviyesine (bir sonraki infüzyondan önce ölçülür) 
ulaşmalı ve yaşa göre serum IgG'nin referans aralığı içinde tutulmalıdır. En az 0 ,2 ila 0 ,5 g/kg 
(1 ila 2 ,5 mL/kg) vücut ağırlığı kadar bir yükleme doz gerekebilir. Bunun, en fazla 0 ,1 ila 0 ,15 
g/kg’lık günlük dozla birkaç güne bölünmesi gerekebilir. Kararlı hal IgG seviyeleri elde 
edildikten sonra, 0 ,3 ila 1 g/kg'lık düzeyde bir kümülatif aylık doza ulaşmak için tekrarlanan 
aralıklarla idame dozlar uygulanır (ayrıntılar için bölüm 5.2'ye bakınız). Her bir ayrı dozun 
farklı anatomik bölgelere enjekte edilmesi gerekebilir.  
 
Çukur seviyeleri enfeksiyon insidansı ile birlikte ölçülmeli ve değerlendirilmelidir. Enfeksiyon 
oranını azaltmak için dozu arttırmak ve daha yüksek çukur seviyelerini hedeflemek gerekli 
olabilir .  
 
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisi (4.1’de belirtildiği şekilde):  
Tekrarlanan aralıklarla uygulanan önerilen doz  0,2  ila 0,4 g/kg düze yinde kümülatif aylık doza 
ulaşmaktadır. Her bir dozun farklı anatomik bölgelere enjekte edilmesi gerekebilir.  
IgG çukur seviyeleri ölçülmeli ve enfeksiyon varlığı ile birlikte değerlendirilmelidir. Doz,  
enfeksiyona karşı en iyi korumayı sağlayacak gerekli şekilde düzenlenmelidir, ısrarcı 
enfeksiyonu  olan hastalarda doz artırımı gerekebilirken, enfeksiyonu kalmayan hastalarda 
dozun azaltılması  düşünülebilir.  
 
Uygulama şekli  
 
Sadece subkutan kullanım içindir.  
 
CUVITRU , uygulama öncesinde partiküler  madde ve renk değişimi açısından görsel olarak 
incelenmelidir. Partikül er madde ve/veya renk değişikliği gözlenirse kul lanılmamalıdır.   
 
İnfüzyon, CUVITRU 'nun enjektörün içine aktarılmasından hemen sonra başlatılmalıdır. 
Uygulamanın iki saate kadar sürmesi öngörülmektedir. C UVITRU 'nun gerekli doz veya 3 uygulama hızına bağlı olarak iki saatten daha kısa bir süre uygulanması mümkün değil ise , 
gerekli doz bölün meli ve farklı infüzyon bölgelerine uygulan malıdır . CUVITRU  iki saatten uzun 
bir süre silikonlu enjektörlerde kalırsa, görünür parçacıklar oluşabilir. Daha fazla bilgi için 
bölüm 4.4'e bakınız.  
 
CUVITRU  seyreltilmemelidir.  
 
Evde tedavi için subkutan infüzyon , evde tedavi için hastalara rehberlik etme konusunda 
deneyimli bir doktor tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.  İmmünoglobulinlerin subkutan 
uygulanması için uygun olan infüzyon pompaları  veya enjektör  ile manuel uygulama  
kullanılabilir. Hasta veya hasta bakıcı, enjektör pompasının kullanımı  (cihaz yardımlı) veya bir 
enjektör  ile (manuel uygulama) , infüzyon teknikleri, tedavi günlüğünün tutulması, olası ciddi 
advers reaksiyonların tanınması ve bu reaksiyonların  görülmesi  durumda alınacak önlemler 
konusunda eğitilmeli dir. (bkz. Bölüm 4.4)  
 
CUVITRU , batın, uyluk, üst kol ve yan kalça gibi bölgelere enjekte edilebilir.  
 
Her bir bölge için infüzyon hızının ve infüzyon hacminin ayarlanması, hastanın tolerabilitesine  
bağlıdır.  
 
İnfüzyon hızı  
 
CUVITRU  aşağıdakiler kullanılarak infüze edilebilir:  
• bir infüzyon cihazı veya  
• bir enjektör  ile manuel uygulama yoluyla.  
 
Tavsiye edilen ilk infüzyon hızı, her bir hastanın ihtiya cına bağlıdır. Hastanın takdirine bağlı 
olarak ve sağlık uzmanlarının kararına dayanarak, a rdışık infüzyonların infüzyon hızında bir 
artış düşünülebilir.  
 
Cihaz destekli infüzyon:  
 
İlk uygulama hızının 10 mL/saat/infüzyon bölgesi olarak kullanılması tavsiye edilir. İyi tolere 
edildiyse (bakınız bölüm 4.4), uygulama hızı en az 10 dakika aralıklarla ilk iki infüzyon için 
maksimum 20 mL/saat/infüzyon bölgesine kadar arttırılabilir. Daha sonraki infüzyonlar için 
infüzyon hızı tolere edildiği şekilde artırılabilir.  
 
Aynı anda birden fazla pompa kullanılabilir. Belirli bir bölgeye uygulanan ürün miktarı değişir. 
Bebeklerde ve çocuklarda infüzyon bölgesi her 5 -15 mL'de bir değiştirilebilir. Yetişkinlerde 30 
mL'nin üzerindeki dozlar hasta tercihine göre bölünebilir. İnfüzyon bölgelerinin sayısı için bir 
sınır bulunmamaktadır . 
 
Manuel uygulama infüzyonu:  
 
CUVITRU , tek bir infüzyon bölgesinde bir enjektör  kullanılarak uygulanabilir. Ek bölgelere 
uygulama gerekiyorsa, yeni bir steril enjeksiyon iğnesi kullanılmalıdır.  
 
Önerilen maksimum infüzyon hızı dakikada yaklaşık 1 -2 mL'dir. 
Uygulama hızı, her bir subkutan infüzyon  bölgesine ve o bölgedeki her bir hastanın subkutan 
doku miktarına bağlı ola rak, her hastanın lokal toleransına göre ayarlanmalıdır.  4  
Belirli bir bölgeye infüze edilen ürün miktarı değişi klik gösterir . Bebek ve çocuklarda infüzyon 
yeri 5 -15 m L'de bir değiştirilebilir. Yetişkinlerde 30 m L'nin üzerindeki dozlar hasta tercihine 
göre bölünebilir.  
 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği :  
CUVITRU’nun böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklar ve adölesanlardaki (0-18 yaş) pozoloji, her bir endikasyon için vücut ağırlığı na göre 
verildiğinden ve yukarıda belirtilen endikasyonların klinik sonuçlarına göre ayarlandığından 
yetişkinlerden farklı değildir.  
 
CUVITRU ile 0  ila 2 yaş arası çocuklarda hiçbir klinik çalışma yapılmamıştır, ancak 
immünoglobülinlerle ilgili deneyimler, 0  ila 2  yaş arası çocuklarda CUVITRU  ile tedaviye 
yönelik hiçbir zararlı etki beklenemeyeceğini düşündürmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
CUVITRU’nun yaşlı hastalardaki güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık (bkz. Bölüm 4.4).  
• Ciddi IgA yetmezliği ve insan immünoglobulin tedavisine aşırı duyarlılık öyküsü  olan 
hastalarda.  
• CUVITRU intravasküler veya intramüsküler olarak verilmemelidir.  
 
4.4. Özel k ullanım  uyarılar ı ve önlemler i 
CUVITRU  yanlışlıkla kan damarı içine uygulanırsa hastalar şok geliştirebilir.  
 
Bölüm 4.2  ’de önerilen infüzyon hızı ve uygulama talimatları yakından takip edilmelidir. 
Hastalar infüzyon süresi boyunca herhangi bir semptom için yakından izlenmeli ve dikkatle 
gözlem lenmelidir. Ürün iki saatten uzun bir süre silikonlu bir enjektörde kalırsa, görünür 
parçacıklar oluşabilir.  
 
İnsan normal immünoglobulini ni ilk kez alan hastalarda veya  nadir en insan normal 
immünoglobulin ürününün değiştirildiği veya bir önceki infüzyonda n sonra uzun bir ara verilen  
hasta larda belirli advers reaksiyonlar daha sık ortaya çıkabilir.   
 
Aşağıdaki kurallara uyulması ile olası komplikasyonlar genellikle engellenebilir   
• Ürün başlangıçta yavaşça enjekte edilmelidir (bkz. bölüm 4.2)   
• Hastaların infüzyon süresi boyunca semptom lar açısından dikkatle izlen diğinden emin 
olunmalıdır . Özellikle, daha önce insan normal immünoglobulini almamış hastalar, bir 
başka üründen geçiş yapmış hastalar veya bir önceki infüzyonundan beri uzun bir süre 5 geçmiş hastalar, olası advers belirtilerin tespit edilmesi için ilk infüzyon süresince ve 
ilk infüzyondan sonra bir saat süreyle izlenmelidir.  
 
Diğer tüm hastalar uygulama  sonrası  en az 20 dakika süreyle gözlenmelidir.  
 
Advers reaksiyon durumunda,  uygulama hızı düşürülmeli veya infüzyon durdurulmalıdır. 
Şiddetli aşırı duyarlılık veya anafilaktik tip reaksiyonların şüphesi, enjeksiyonun derhal 
durdurulmasını gerektirir. Gerekli tedavi, advers reaksiyonun niteliğine ve şiddetine bağlıdır. 
Şok durumunda şok için standart medikal tedavi uygulanmalıdır.  
 
Hastalar manuel uygulamaya başladığında advers olayların sayısında ve ciddiyetinde bir artış 
meydana gelebilir. Sonuç olarak, manuel uygulama için düşünülen hastalar, tıbbi olarak 
istikrarlı  olmalı ve ciddi advers reaksiyonları tanıma ve alınması gereken önlemler konusunda 
yeterince eğitilmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık  
Gerçek alerjik reaksiyonlar seyrek tir. Bu reaksiyonlar, ö zellikle  dikkatli tedavi edilmesi 
gereken anti -IgA antikorları olan hastalarda ortaya çıkabilir. Anti-IgA antikorları olan, 
subkutan IgG ürünleri ile tedavinin tek seçenek olduğu hastalar, sadece yakın tıbbi gözetim 
altında CUVITRU ile tedavi edilmelidir. C UVITRU  eser miktarda IgA içerir (280 
mikrogram/ml'den fazla değildir) . 
 
İnsan normal immünoglobulini nadiren , insan normal immünoglobulin ile daha önce tedaviyi 
tolere eden hastalarda dahi, anafilaktik reaksiyon ile birlikte kan basıncında düşüşü 
indükleyebilir . 
 
Tromboembolizm  
İmmünoglobülinlerin kullanımı ile miyokard enfarktüsü, inme, derin ven trombozu ve 
pulmoner emboli dahil olmak üzere arteriyel ve venöz tromboembolik olaylar 
ilişkilendirilmiştir. Trombotik olaylar için daha önceden risk faktörleri (ileri yaş, hipertansiyon, 
diabetes mellitus ve vasküler hastalık veya trombotik epizod öyküsü , edinilmiş veya kalıtsal 
trombofilik bozuklukları olan hastalar, uzun süreli immobilizasyonu olan hastalar, ağır 
hipovolemik hastalar, kan viskozitesini artıran hastalıkları olan hastalar gibi)  bulunan 
hastalarda  dikkatli olunma lıdır. Hastalar, nefes darlığı, ekstremite lerde  ağrı ve şişli k fokal 
nörolojik defisitler ve göğüs ağrıs  dahil olmak üzere  tromboembolik olayların ilk semptomlar ı 
hakkında bilgilendirilmeli ve hastalara semptomların başlaması halinde hemen hekimler i ile 
iletişime geçmeleri  tavsiye edilmelidir.  
 
Uygulamadan önce hastalarda yeterli hidrasyon sağlanmalıdır . Hiperviskozite riski taşıyan 
hastalarda tromboz bulguları ve semptomları izlenmeli ve kan viskozitesi değerlendiri lmelidir.  
 
Böbrek komplikasyonları  
Özellikle sukroz içeren ürünler olmak üzere (CUVITRU  sükroz içermemektedir ) 
immünoglobulin tedavisi alan hastalarda, böbrekle ilgili şiddetli advers reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Bunlar arasında akut böbrek yetmezliği, akut tübüler nekroz, proksimal tübüler 
nefropati ve ozmotik nefroz vardır. Böbrek komplikasyonları riskini artıran faktörler arasında, 
bunlarla sınırlı olmamakla birlikte önceden var olan böbrek yetmezliği, diabetes mellitus, 
hipovolemi, eş  zamanlı nefrotoksik ilaç kullanımı , kişinin 65 yaş üz eri olması , sepsis, 
hiperviskozite ve paraproteinemi bulunmaktadır.  
 6 Aseptik Menenjit Sendromu (AMS)  
Aseptik menenjit sendromunun (AMS) CUVITRU  dahil immüno globulin tedavileri ile ilişkili 
olduğu bildirilmiştir  (bakınız  Bölüm 4.8 İstenmeyen Etkiler – Pazarlama sonrası) . AMS kadın 
hastalarda daha sık görülebilir.  
 
İmmünoglobulin tedavisinin sonlandırılması , AMS'nin birkaç gün içerisinde  sekelsiz olarak 
remisyonuyla sonuçlanabilir. Semptomlar genellikle immünoglobulin tedavisini takip eden 
birkaç saat ila 2 gün içinde başlar. Beyin omurilik sıvısı çalışmaları, ağırlıklı olarak granülositik 
serilerden mm3 başına birkaç bin hücreye kadar pleositoz ve birkaç yüz mg/ dL'ye kadar 
yükselmiş protein düzeyleri açısından sıklıkla pozitiftir.  
 
Hastalar şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, uykuya meyilli olma, ateş, fotofobi , bulantı ve kusmayı 
kapsayan ilk semptomlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Hemoliz  
CUVITRU , hemolizinler gibi davranabilen ve immünoglobulin ile kırmızı kan hücrelerinin 
(RBC) in vivo kaplanmasını indükleyebilen kan grubu antikorları içerir. Bu, pozitif doğrudan 
bir antiglobulin reaksiyonuna (DAT, doğrudan Coombs testi) ve nadiren hemolize nede n 
olabilir. Gecikmiş hemolitik anemi, artmış RBC sekestrasyonuna bağlı olarak immünoglobulin  
tedavisinin ardından gelişebilir. İntravasküler hemoliz ile uyumlu akut hemolitik anemi 
bildirilmiştir.  
 
Serolojik test ler ile etkileşim  
İmmünoglobulin enjek siyonundan  sonra, pasif olarak  transfer edilmiş  çeşitli antikorların hasta 
kanında geçici olarak yükselmesi , serolojik testlerde yanıltıcı pozitif sonuçlara yol açabilir, 
örneğin, Hepatit A, Hepatit B, kızamık ve suçiçeği. Eritrosit antijenlerine karşı antikorların 
(örn. A, B, D) pasif geçişi, kırmızı hücre antikorları için bazı serolojik testlere örneğin, 
doğrudan antiglobulin testine (DAT, doğrudan Coombs testi) engel olabilir.  
 
CUVITRU  tedavisi, fungal enfeksiyonların teşhisine yönelik beta -D-glukanların saptanmasına 
bağlı analizlerde yanlış pozitif okumalara yol açabilir; bu, ürünün infüzyonundan sonraki 
haftalarda devam edebilir.  
 7  
 
Ayrıca;  
CUVITRU kullanılması gerekiyorsa hekim tarafından, hastalık yapıcı etkenlerin hastaya 
bulaşmasını önlemek için uygun aşıların (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırılması önerilebilir.  
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Listelenen uyarılar ve önlemler hem yetişkinler hem de çocuklar için geçerlidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Zayıflatılmış canlı virüs aşıları : 
İmmünoglobulin uygulaması, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve suçiçeği gibi canlı 
zayıflatılmış virüs aşılarının etkililiğini en az 6 hafta  olmak üzere , 3 aya kadar bir süre için 
bozabilir. C UVITRU  uygulamasından sonra zayıflatılmış canlı virüs aşıları ile aşılamadan önce 
3 aylık bir zaman geçmelidir. Kızamık durumunda, bu bozulma 1 yıla kadar devam edebilir. 
Bu nedenle kızamık aşısı alan hastalar da antikor durumları kontrol edilmelidir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon  
Listelenen etkileşimler hem yetişkinler hem de çocuklar için geçerlidir.  Virüs güvenliği  
 
CUVITRU, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob (v -CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. CUVITRU’da 
Varyant Creutzfel dt-Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, 
klasik Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. 
Alınan önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık 
bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu azaltılmıştır. Bütün önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcıların bu 
ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte 
(fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan 
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  8 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar /Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
CUVITRU’nun çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
 
Gebelik  dönemi  
Hekimler potansiyel riskleri dengelemeli ve sadece şüphesiz ihtiyaç duyulduğunda CUVITRU 
reçetelemelidir.  
 
CUVITRU’nun  insan gebeliğinde kullanımı nın güvenliliği kontrollü klinik çalışmalarda 
değerlendirilmediğinden  hamile kadınlar da dikkatli kullanılmalıdır . İmmünoglobulin 
ürünlerinin  plasentadan geçtikleri ve bu geçişin üçüncü trimesterde giderek arttığı  gösterilmiştir. 
İmmünoglobülinlerle olan klinik deneyim lere göre , hamilelik sürecinde veya fetüs ve 
yenidoğanda zararlı etkilerin beklenemeyeceğini düşündürmektedir.   
 
Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -veya 
/ doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Bu nedenle gebe kadınl ara verilirken dikkatli olunmalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
CUVITRU’nun insan gebeliğinde kullanımın güvenliliği kontrollü klinik çalışmalarda 
değerlendirilmediğinden,  emziren anneler de dikkatli kullanılmalıdır .  
 
İmmünoglobulinler anne sütüne geçer ve yenidoğanın mukozalarından girebilecek 
patojenlerden korunmasında yardımcı olabilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İmmünoglobülinlerle olan klinik deneyim lere göre , fertilite üzerinde zararlı etkilerin 
beklenemeyeceğini düşündürmektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler i 
Araç ve makine kullanma yeteneği, CUVITRU ile ilişkili bazı advers reaksiyonlardan dolayı 
bozulabilir. Tedavi sırasında advers reaksiyonlar yaşayan hastalar, araç ve makine kullanmadan 
önce bu  reaksiyonların düzelmesini  beklemelidir.  
 
  9 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Titreme , baş ağrısı, baş dönmesi, ateş, kusma, alerjik reaksiyonlar, bulantı, artralji, düşük kan 
basıncı  ve orta  şiddette  bel ağrısı gibi advers reaksiyonlar zaman zaman ortaya çıkabilir.  
 
Nadiren insan normal immünoglobulinler,  hasta daha önceki uygulamalarda herhangi bir aşırı 
duyarlılık göstermemiş olsa dahi,  kan basıncında ani bir düşüşe ve izole vakalarda, anafilaktik 
şoka neden olabilir.  
 
İnfüzyon bölgesinde şişlik, acı, kızarıklık, sertlik , lokal ize sıcaklık , lokal ağrı, kaşıntı, morarma 
ve döküntü  gibi lokal reaksiyonlar  sıklıkla meydana gelebilir.  
 
Bulaşıcı ajanlara ilişkin güvenlilik bilgileri için Bölüm 4.4. bakınız.  
 
Advers reaksiyonların tablosal  özeti  
Subkutan olarak uygulanan CUVITRU'nun güvenliliği primer immün yetmezliği (PID) olan 
122 hastada iki prospektif, açık etiketli, kontrolsüz, çok merkezli çalışmada değerlendir ilmiştir.  
 
Lokal advers reaksiyonların (AR'ler) çoğu (% 98 ,8) hafif şiddetteydi . Bir hasta lokal bir AR 
(ağrı) nedeniyle tedaviyi bırak mıştır.  CUVITRU  ile tedavi edilen 122 hastadan 112'si çalışmayı 
tamam lamıştır .  
 
Aşağıda sunulan tablo MedDRA sistem organ sınıflandırmasına (SOC ve Tercih Edilen Terim 
Seviyesi) göre yapılmıştır.  Advers olayların sıklığı, şu kriterler kullanılarak değerlendirilmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 ,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 ,000 ila <1/1 ,000); çok seyrek (<1/10 ,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 1: CUVITRU klinik çalışmalarında Advers Reaksiyonların (ADR’lar) sıklığı  
CUVITRU klinik çalışmalarında Advers Reaksiyonların (ADR’lar) sıklığı  
MedDRA  
Sistem Organ Sınıfı  Advers reaksiyon  Hasta başına sıklıka İnfüzyon 
başına sıklıkb 
Sinir sistemi  hastalıkları  
 Baş ağrısı  Çok yaygın  Yaygın  
Baş dönmesi ni de içeren 
sersemlik hali  Yaygın  Yaygın olmayan  
Yanma hissi  Yaygın olmayan  Seyrek  
Migren  Yaygın  Seyrek  
Somnolans  Yaygın  Seyrek  
Vasküler hastalıklar  Hipotansiyon  Yaygın  Seyrek  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare  Çok yaygın  Yaygın  
Bulantı  Çok yaygın  Yaygın olmayan  
Alt abdominal ağrısı  Yaygın olmayan  Seyrek  
Abdominal ağrı  Yaygın  Yaygın olmayan  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Pruritus  Yaygın  Seyrek  
Ürtiker  Yaygın  Seyrek  
Kas-iskelet 
bozuklukları , bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Miyalji Yaygın  Yaygın olmayan  
 
Lokal reaksiyon  Çok yaygın  Yaygın  10 Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  • İnfüzyon bölgesi nde 
eritem (Enjeksiyon 
bölgesi nde eritem 
dahil)  Çok yaygın  Yaygın  
• Enjeksiyon bölgesi 
ağrısı (İnfüzyon 
bölgesi rahatsızlığı 
ve infüzyon bölgesi 
ağrısı dahil)  Çok yaygın  Yaygın  
• İnfüzyon bölgesinde 
şişlik  Yaygın  Yaygın olmayan  
• Enjeksiyon 
bölgesinde pruritus 
(infüzyon bölgesinde 
pruritus dahil)  Yaygın  Yaygın olmayan  
• İnfüzyon bölgesinde 
ürtiker  Yaygın  Yaygın olmayan  
• İnfüzyon bölgesinde 
morarma  Yaygın  Seyrek  
• İnfüzyon bölgesinde 
ödem  Yaygın olmayan  Seyrek  
Yorgunluk  Çok yaygın  Yaygın olmayan  
Ağrı Yaygın  Seyrek  
Araştırmalar  Pozitif Anti-GAD 
antikor testi Yaygın olmayan  Seyrek  
Pozitif doğrudan 
Coombs testi  Yaygın olmayan  Seyrek  
a Hasta başına sıklık, CUVITRU'ya bağlı olmaksızın tüm AO'larla ilişkili hastaların sayısı kullanılarak 
hesaplan maktadır.  
b İnfüzyon başına sıklık, CUVITRU’ya bağlı olmaksızın tüm AO'larla ilişkili infüzyonların sayısı kullanılarak 
hesaplanmaktadır.  
 
Tablo 2 : Pazarlama Sonrası Advers Reaksiyonlar (AR’ler)  
Pazarlama Sonrası Advers Reaksiyonlar (AR’ler)  
MedDRA  
Sistem Organ Sınıfı  Advers reaksiyon  Sıklık  
Enfeksiyonlar ve 
Enfestasyonlar  Aseptik menenjit  Bilinmiyor  
 
Başka bir subkuan immüno globulin ürününün pazarlama sonrası kullanımı sırasında 
tanımlanmış ve bildirilmiş ek advers reaksiyonlar;  paraestezi, tremor, taşikardi, dispne, 
laringospazm ve göğüs rahatsızlığı dır. 
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyondaki güvenlilik profili, yetişkin bireylere benzerdi.  
 
 
 11 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
CUVITRU’nun d oz aşımı sonuçları bilinmemektedir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: immün serum ve immünoglobulinler, normal insan immünoglobulini  
 
ATC kodu: J06BA01  
 
Etki mekanizması  
İnsan normal immünoglobulini  esas olarak , enfeksiyöz ajanlara karşı geniş spektrum lu 
antikorlar bulunan  immünoglobulin G (IgG) içerir.  
 
İnsan normal immünoglobulini, normal popülasyonda bulunan IgG antikorlarını içerir. Bu, 
genellikle 1000 bağıştan  az olmayan plazma havuzundan hazırlanır. Doğal insan plazmasındaki 
ile benzer  orantılı olarak immünoglobulin G alt sınıflarının bir dağılımı vardır. Bu tıbbi ürünün 
yeterli dozları, anormal derecede düşük immünoglobulin G seviyelerini normal seviyeye geri 
getirebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda immünoglobulinlerin etkisinde yetişkinlere kıyasla teorik veya gözlenen 
farklılıklar yoktur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
CUVITRU’nun subkutan yoldan uygulanmasını takiben yaklaşık 3 gün sonra pik serum 
seviyeleri elde edilir.  
 
Dağılım:   
CUVITRU ile yapılan bir klinik araştırmada hastalar (n = 48), haftalık medyan 0 ,125 g/kg'lık 
dozlar aldığında 52 haftalık bir süre boyunca sürekli IgG çukur düzeylerine (medyan 8 ,26 g/l) 
ulaşmıştır.  
 
CUVITRU'nun klinik araştırmasından elde edilen veriler, serum IgG çukur düzeylerinin, 0 ,3 ila 
1 g/kg vücut ağırlığı/4 haftalık doz rejimleriyle sürdürülebileceğini göstermektedir. 
CUVITRU'nun farmakokinetiği, 12 yaş ve üstü 31 PID hastasında faz 3 etkililik ve güvenlilik 
çalışmasında değerlendirildi. Farmakokinetik sonuçlar aşağıdaki tabloda sunulmak tadır.  
 
 12  
Haftada Bir kez, İki Haftada bir kez veya daha Sık Dozlama (haftada 2 -7 kez)  
CUVITRU'nun haftada iki kez veya daha sık dozajının farmakokinetik (PK) karakterizasyonu, 
popülasyon PK’ine dayalı modelleme ve simülasyon kullanılarak gerçekleştirilmiştir. Serum 
IgG konsantrasyon verileri, PID olan 32 benzersiz pediyatrik ve yetişkin hastadan alınan 724 
örnekten oluşuyordu. PK modelleme ve simülasyonu, CUVITRU'nun iki haftada bir iki kat 
haftalık dozda uygulanmasının haftalık uygulama ile karşılaştırıldığında, iki haftalık bir aralık 
boyunca üst üste binen IgG maruziyetine yol açtığını ön görmüştür. Buna ek olarak, PK 
modelleme ve simülasyonu ayrıca, aynı toplam haftalık doz için haftada 2 -7 kez verilen 
CUVITRU infüzyonlarının (sık aralıklı dozlama) da 2 haftalık bir aralık boyunca üst üste binen 
IgG maruziyetine yol açtığını öngörmüştür.  
 
Biyotransformasyon:  
IgG ve IgG -kompleksleri retiküloendotelyal sistemin hücrelerinde parçalanır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda immünoglobulinlerin farmakokinetiğinde yetişkinlere kıyasla teorik veya gözlenen 
farklılıklar yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İmmüno globulinler, insan vücudunun normal bileşenleridir.  
 
İmmün oglobulinler için klinik olmayan veriler, konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi ve 
toksisite çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir risk ortaya koymaz. CUVITRU, 
hayvanlara subkutan olarak verildiğinde lokal olarak iyi tolere edil miştir . Hayvanlarda 
tekrarlanan doz toksisitesi ve üreme toksisitesi çalışmaları, heterolog proteinlere karşı antikor 
gelişiminin uyarılması ve antikor gelişimiyle müdahalesi nedeniyle yapılamaz.  
 
CUVITRU ’nun karsinojenik potansiyelini veya fertilite üzerindeki etkisini değerlendirmek için 
uzun süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır. %10'luk  İmmünoglobulin  için bir in vitro  
mutajenite testi yapıl mış ve gözlemlenen mutajenite kanıtı bulunmamıştır . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Glisin  
Enjeksiy onluk su  
 CUVITRU'nun Farmakokinetik Parametreleri  
Parametre  CUVITRU  
Medyan  (% 95 GA), N=31  
EAA  (eğri altındaki alan)  [g*gün/l]  62,52 (57 ,16 ila 68 ,86) 
EAA / (Doz/Ağırlık)  
[(g*gün/l)/(g/kg)]  589,49 (448 ,40 ila 638 ,81) 
Görünür klirens [ml/kg/gün]  1,70 (1 ,57 ila 2 ,23) 
Cmaks [g/l] 9,80 (9 ,31 ila 10 ,62) 
Cmin [g/l] 8,04 (7 ,30 ila 8 ,99) 
Tmaks [saat]  73,92 (69 ,82 ila 120 ,08) 13 6.2. Geçimsizlikler  
CUVITRU 'nun diğer tıbbi ürünlerle uygulanması önerilmemektedir.  
 
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından , bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle  karıştırılmamalıdır.  
 
CUVITRU  seyreltilmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Ürünü dondurmayın ız. 
 
Işıktan korumak için flakonu karton kutusunda saklayın ız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bromobutil tıpa lı Tip I cam flakonda 10 mL çözelti.  
 
Her bir ambalaj 1 flakon içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Ürünün buzdolabında saklanması durumunda, açılmamış flakonlar kullanımdan önce en az 90 
dakika boyunca oda sıcaklığında bırakılmalı ve uygulama sırasında oda sıcaklığında 
tutulmalıdır. Mikrodalga fırınlar dahil ısıtma cihazları kullanmayınız.  
 
Bulanık veya birikintili çözeltiler kullanılmamalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tı bbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" ve 
" Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Takeda  İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Ltd. Şti.  
Adres:  River Plaza  Büyükdere Cad. Bahar Sok. No:13 Kat:24  
34394 Levent , Şişli  – İstanbul, Türkiye  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/ 59 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  19.03.2021  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 