000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
1/23 
 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
UNİKLAR® 500 mg Film Kaplı  Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Klaritromisin    500 mg   
 
Yardımcı maddeler:   
Kroskarmelloz sodyum   72 mg 
Propilen glikol   13.57 mg 
 
Yardımcı maddeler  için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Film kaplı tablet  
Düzgü n yüzeyli, sarı renkli, eliptik  bikonveks film kaplı tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
UNİKLAR yetişkinlerde ve 12 ya şından b üyük çocuklarda a şağıdaki durumlarda  belirti len 
mikroorganizmalar ın duyarl ı suşlarının sebep oldu ğu, hafiften orta dereceye kadar  olan 
enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir.  
 
1) Üst solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pyogenes ’in sebep olduğu  farenjit/tonsi llit; 
Haemophilus influenzae, Moraxella  catarrhalis veya Streptococcus  pneumoniae ’nın sebep 
olduğu akut maksiller sinüzit.   
 
2) Alt solunum yolu enfeksiyonları: Haemophilus influenzae, Haemophilus  parainfluenzae, 
Moraxella catarrhalis veya Streptococcus pneumoniae ’nın sebep olduğu  kronik bronşitin  akut 
bakteriyel alevlenmeleri; Haemophilus influenzae, Mycoplasma  pneumoniae, Streptococcus 
pneumoniae veya  Chlamydia pneumoniae (TWAR) ’nın sebep  olduğu toplumdan edinilmiş  
pnömoni.   
 
3) Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Staphylococcus aureus veya Strepto coccus  
pyogenes ’e bağlı komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları. Abseler genellikle  
cerrahi drenaj gerektirir.   
 
4) Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare ’ye bağlı yaygın veya lokal  
mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium c helonae, Mycobacterium fortuitum ve 
Mycobacterium kansasii ’ye bağlı lokal enfeksiyonlar.  000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
2/23 
 
  
5) Klaritromisin CD4 lenfosit sayıları 100/mm3’e eşit veya daha az olan HIV enfeksiyonlu  
hastalarda, yaygın Mycobacterium avium kompleksi (MAC) enfeksiyonu profilaksisin de 
kullanılır.   
 
6) Klaritromisin asit s upresyonunda duodenum ülserinin nüksünün azaltılmasında H. pylori  
eradikasyonu için endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji :  
Yetişkinler için Doz Rehberi  
 
ENFEKSİYON  12 saatte bir doz  Normal süre (gün)  
Üst solunum yolu enfeksiyonları  250 mg  
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg  6-14 
- Farenjit/Tonsi llit 
- Akut m aksiller  sinüzit  250 mg  
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg  6-14 
Alt solunum yolu enfeksiyonları  250 mg  
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg  6-14 
Aşağıdaki suşlara bağl ı kronik 
bronşitin akut alevlenmelerinde    
- S. pneumonieae  
- M. catarrhalis  
- H. influenzae  250 mg 
250 mg 
500 mg 7-14 
7-14 
7-14 
Aşağıdakilere bağlı pnömonide    
- S. pneumoniae  
- M. pneumoniae  250 mg 
250 mg 7-14 
7-14 
Komplike olmayan deri ve 
yumuşak doku enfeks iyonları  250 mg 6-14 
 
Mikobakteriyel enfeksiyonlar: Mikobakteriyel enfeksiyonlu yetişkin hastalarda önerilen  
başlangıç dozu günde 2 defa 500 mg ’dır. Eğer 3 ila 4 hafta içinde klinik veya bakteriyolojik  
yanıt elde edilmezse, doz günde 2 defa 1000 mg ’a çıka rtılabilir. Yaygın MAC  
enfeksiyonlarının tedavisine, klinik ve mikrobiyolojik yarar sağlanıncaya kadar devam  
edilmelidir. Klaritromisin diğer antimikobakteriyel ilaçlarla kombinasyon halinde  
uygulanmalıdır.  
 000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
3/23 
 
 Tüberküloz olmayan mikobakteriyel enfeksiyonları n tedavisi doktorun kararına göre devam  
etmelidir.  
 
MAC profilaksisi: Yetişkinler için tavsiye edilen klaritromisin dozu günde 2 defa 500  
mg’dır. 
 
H. pylori eradikasyonunda doz : H. pylori  eradikasyonu için şu doz rejimleri önerilmektedir.  
 
Üçlü tedavi reji mi: 
Günde 2 defa 500 mg klaritromisin, g ünde 2 defa 1000 mg amoksisilin ve g ünde 2 defa 30  mg 
lansoprazol ile birlikte 10 g ün uygulan ır. 
Günde 2 defa 500 mg klaritromisin, g ünde 2 defa 1000 mg amoksisilin ve g ünde 2 defa 20  mg 
omeprazol ile birlikte 10 g ün uygulan ır. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Üst solunum yolu ve komplike olmayan deri enfeksiyonlar ı için gereken 6 -14 g ünlük 
tedavinin d ışında, normal tedavi s üresi 7 -14 gündür. 
 
Uygulama şekli:  
Tabletler a ç ya da tok karn ına ve her g ün ayn ı saatte yutulmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek  yetmezliği : 
Orta derecede b öbrek yetmezli ği (kreatinin kl erensi 30 -60 ml/dakika) olan hastalarda doz 
ayarlamas ına gerek yoktur.  
Ciddi b öbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 30 ml/dakikadan az) olan hast alarda g ünlük doz  
yarı yarıya azalt ılmalıdır. Ciddi b öbrek yetmezli ği olan hastalar i çin günlük maksimum doz  
500 mg ’dır. 
Günlük 500 mg ’dan daha az doz ile sonu çlanan doz azalt ımları için, diğer klaritromisin  
form ülleri ( örn. klaritromisin oral s üspansiyonl ar) bu hasta pop ülasyonlar ında kullan ılabilir. 
Bu hastalarda tedaviye 14 g ünden uzun s üre devam edilmemelidir.  
 
Karaci ğer yetmezliği :  
Karaci ğer fonksiyonu bozuk hastalara UN İKLAR  uygulan ırken dikkatli  olunmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Klaritromisin tab letler  12 ya şından k üçük çocuklarda çalışılmad ığından çocuklara 
verilmemelidir. Bu ya ş altındaki çocuklarda kullan ılmak üzere s üspansiyon formlar ı 
bulunmaktad ır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Şiddetli renal bozuklu ğu olan ya şlı hastalarda, doz ayar ı düşünülmelid ir. 
 000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
4/23 
 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
UNİKLAR , makrolid antibiyotiklere ya da i çindeki herhangi bir maddeye kar şı bilinen a şırı 
duyarl ılığı olan hastalarda kontrendikedir (B kz. B ölüm 6.1).  
 
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullan ılmas ı QT uzamas ı ve ventrik üler taşikardi, 
ventrik üler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden  olabilece ğinden 
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin.  
 
Klaritromisinin ergot alkaloidleri ( örn. ergotamin ve dihidroergotamin) ile be raber  
kullan ılmas ı ergot toksisitesine neden olabilece ğinden kontrendikedir.  
 
Klaritromisinin oral midazolam ile e ş zamanl ı kullan ımı kontrendikedir.  
 
Klaritromisin QT uzamas ı ya da torsades de pointes dahil ventrik üler kardiyak aritmi öyküsü 
olan hastalar a verilmemelidir (B kz. B ölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri ve  
Bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
Hipokalemi (QT aral ık uzamas ı riski) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.  
 
Böbrek bozuklu ğu ile birlikte şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda klaritromisin  
kullan ılmamal ıdır. 
 
Klaritromisin, rabdomiyolizi de i çeren miyopati art ışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile b üyük 
ölçüde metabolize olan HMG -CoA red üktaz inhibit örleri (statinler; lovastatin  veya  
simvastatin) ile e ş zamanl ı olarak kullan ılmamal ıdır. 
 
Kolşisinin renal ya da hepatik yetmezli ği olan hastalarda, klaritromisin (ve di ğer güçlü 
CYP3A4 inhibit örleri) ile e ş zamanl ı kullan ımı kontrendikedir (B kz. B ölüm 4.4. Özel 
kullan ım uyar ıları ve önlemleri ve B ölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 
etkile şim şekilleri).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
H. pylori  enfeksiyonunun tedavi edilmesi için klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal  
tedavinin kullanılması, ila ca dirençli organizmaların artışına neden olabilir.  
 
Klaritromisin, diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar hariç,  
gebe kadınlarda kullanılmamalıdır. Eğer bu ilaç alımı esnasında gebelik oluşursa hasta  
fetusun uğrayacağı pot ansiyel zararlar konusunda bılgilendirilmelidir. Tavsiye edilen  
maksimum insan dozları ile tedavi edilen insanlardan elde edilen serum seviyelerinin 2 -17 
katı plazma seviyelerini oluşturan dozlar uygulanan maymun, sıçan, fare ve tavşanlarda  
klaritromisinin  hamilelik te ve/veya embriyo -fetal gelişiminde advers etkileri tespit  edilmişt ir 
(Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).  
 000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
5/23 
 
 Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan  
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar . Eğer süper enfeksiyon meydana gelirse, uygun  
tedaviye başlanmalıdır.  
 
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin  eş 
zamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdı r (B kz. Bölüm 4.5. Diğ er tı bbi ürünler ile  
etkileşimler ve  diğer etkileşim şekilleri).  
 
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği,  
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru ş/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer 
tıbbi ürünler ile eş  zamanlı kullanımında dikk atli olunmalıdı r (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi  
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdı r (Bkz. Bölüm 4.3 . Kontrendikas yonlar).  
 
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının 
değerlendirildiği bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş 
hastalarda, tedavi bitiminden bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm 
riskinde artış gözlenmiştir. Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike 
değildir. Risk artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer 
epidemiyolojik çalışmalar değişken sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi 
olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Psödomembranöz kolit  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz  
kolit görülmüştür ve şiddeti hafift en hayatı tehdit eden dereceye kadar uzanabilir.  Dolayısıyla, 
antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulunan hastalarda bu  teşhisin 
değerlendirmeye alınması önem taşır.  
 
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD) klaritromisin de dah il olmak üzere hemen  
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften  
ölümcül kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile ’nin 
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florasın da değişikliğe yol açar.  
 
CDAD antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır.  
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDAD  
oluşumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alın masını gerektirir.  Antibakteriyel 
ajanlarla tedavi, kalın barsağın normal florasını değiştirir ve klostridyumların  aşırı üremesine 
sebep olabilir. Çalışmalar, Clostridium difficile ’nin ürettiği bir toksinin  antibiyotiğe bağlı 
kolitin esas nedeni olduğunu g östermiştir.  
 
Psödomembranöz kolit teşhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler başlatılmalıdır.  
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine yanıt  
verirler. Orta ile şiddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi , protein desteği ve Clostridium  
difficile kolitine karşı etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmalıdır.  000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
6/23 
 
  
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerinin şiddetlendiği  
bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Klaritro misin başlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısıyla karaciğer fonksiyon u bozuk 
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ile karaciğer  
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatoselüler ve/veya kolestatik hep atiti de  
içeren hepatik disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve  
genellikle geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve  
genellikle altta yatan şiddetli hastalık ve/veya eş  zamanlı ilaç kul lanımı ile ilişkilidir.  
Anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve  
semptomları ortaya çıktığında klaritromisin hemen kesilmelidir.  
 
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek yetmezliği olan hastalarda  dikkatli  olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer  yetmezliği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun  olabilir.  
 
Kolşisin toksisitesi  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte  kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları  
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır.  
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiş tir (B kz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  
etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri). Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması  
gereken durumlarda hastalar kolşisin toksisitesi klinik belirtileri açısından gözlenmelidir.  
Kolşisin dozu, kolşisin ve klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda azaltı lmalıdır.  
Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan  
hastalarda kontrendikedir (B kz. Bölüm 4.3 . Kontrendikasyonlar ). 
 
Makrolid antibiyotikler  
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde oldu ğu gibi di ğer makro lid antibiyotiklerle  
çapraz rezistans olas ılığı da düşünülmelidir.  
Klaritromisin ile di ğer ototoksik ila çlar ve özellikle aminoglikozi dlerin e ş zamanl ı 
kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. Tedavi s ırasında ve sonras ında vestibular ve i şitme 
işlevleri izlenme lidir.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar/İnsülin  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eş  zamanlı kullanımı, önemli  
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve rosiglitazon gibi  
belirli hipoglisemik ilaçl arla eş  zamanlı olarak kullanıldığı nda, klaritromisin CYP3A 
enziminin inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi  durumlarda 
glukoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Oral antikoagülanlar  
Klaritromisin varfarin ile b irlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin  
zamanında önemli artış riski vardır. Hastalar eş  zamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan  
kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilmelidir.  000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
7/23 
 
  
HMG -CoA redüktaz inhibi törleri (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eş  zamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük  
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eş  zamanlı tedavinin  
plazma konsantrasyonlarını art ırarak rabdomiy oliz dahil m iyopati riskini art ırması nedeniyle  
kontrendikedir (B kz. Bölüm 4.3 . Kontrendikasyonlar ). Bu statinler ile eş  zamanlı  olarak 
klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz raporlanmıştır. Klaritromisin ile tedavi  kaçınılmaz 
ise tedavi sırasında lovastatin veya simvastatin ile terapiye ara verilmelidir.  
 
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler  
ile eş  zamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en düşük  
dozunun yazılması öneril mektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin  (örn. 
fluvastatin) kullanımı değerlendirilebilir.  
 
Klaritromisin, CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eş  zamanlı kullanıldığında  dikkatli 
olunmalıdı r (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibbi ürünler ile etki leşimler ve diğer etkileşim  şekilleri).  
 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoni ae’nın makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda n 
edinilmiş  pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  
Hastane kökenli pnömonide k laritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon  halinde 
kullanılmalıdır.  
 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus  ve 
Streptococcus pyogenes  ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin  
yapılması önemlidir. Beta -laktam ant ibiyotiklerin kullanılamadığı ( örn. al erji nedeniyle)  
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak  
makrolidlerin yaln ızca Corynebacterium minutissimum  (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar,  
akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin  
tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.  
 
Anafilaksi, Stevens -Johnson Se ndromu, toksik epidermal nekroliz, DRESS ve Henoch -Schonlein 
purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen  klaritromisin 
tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Sodyum:  
UNİKLAR her bir film kaplı tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir ; yani aslında 
‘sodyum içermez’.   
 
Propilen glikol:  
UNİKLAR her bir film kaplı tablette propilen glikol içerir. Bu madde yetişkinlerde ancak 400  
mg/kg üzerindeki dozlarda (çocuklarda 200  mg/kg üzerinde) alkol benzeri sempto mlara neden 
olabilir.  
 
 000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
8/23 
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
 
Sisaprid, p imozid, astemizol ve terfenadin : 
Klaritromisin ile birlikt e sisaprid kullanan hastalarda, yükselmiş sisaprid seviyeleri  
görülmüştür. Bu, özellikle kalp hastalarında QT aralığı uzaması  ve ventriküler taşikardi,  
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir.  
Klaritromisin ve pimozidi birlikte kullanan hastalarda benzer etkiler görülmüştü r (Bkz. B ölüm  
4.3. Kontrendikasyonla r). 
 
 
Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin seviyelerini artırdıkları ve  
bu artışın kalp hastalarında zaman zaman QT aralığı uzaması , ventriküler taşikardi,  
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı  
bildirilmiş tir (B kz. B ölüm 4.3.  Kontrendikasyonlar ). 14 gönüllü ile yapılan bir çalışmada,  
klaritromisin ve terfenadinin birlikte uygulanmas ı, terfenadinin asit metabolitinin kandaki  
seviyesinin 2 -3 kat artması ve tespit edilebilir hiçbir klinik etkiye sebep olmayan QT aralık  
uzaması ile sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer 
etkiler görülmüştür.  
 
Ergot  alkaloidleri:  
Pazarlama sonrası raporlar klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin birlikte  
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm  
ve iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğ unu göstermektedir.  
Klaritromisin ve ergot alkaloidlerinin eş zamanlı  verilmesi kontrendikedir (B kz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Etravirin:  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14 -OH-
klaritromisin  konsant rasyonu artmıştır. 14-OH-klaritromisin Mycobacterium avium  
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite  
değişebilir; bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.  
 
Diğer İlaçların Klaritro misin Üzerindeki Etkileri  
 
CYP3A indükleyici ilaçlar:  
CYP3A  indükleyicisi  ilaçlar (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St. John’s 
wort bitkisi) klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol 
açan subterap ötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin  
plazma düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı  olarak 
bu ilacın düzeyi artabilir (B kz. Kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi).  Rifabu tin ve 
klaritromisinin eş  zamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken  klaritromisin serum 
düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
 
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli  
etki gösterir; k laritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.  000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
9/23 
 
  
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin,  
rifampisin, rifabutin ve rifape ntin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece  
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R) -hidroksi -klaritromisini (14 -OH-klaritromisini)  
artırarak klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14 -OH-klaritromisinin  
mikrobiyoloj ik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte  
enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.  
 
Flukonazol:  
21 sağlıklı gönüllüye günlük 200 mg flukonazol  ile birlikte günde 2 kez 500 mg kl aritromisin 
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (C min) ve eğri  
altındaki alan (AUC) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmüştür. Flukonazol ile eş zamanlı  
verilmesinden aktif metabolit 14 -OH-klaritromisinin sabit durum kon santrasyonları anlamlı  
derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Ritonavir:  
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte  uygulandıkları 
farmakokinetik bir çalışma, klaritromis in metabolizmasında belirgin bir  inhibisyon ile 
sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte uygulanması ile klaritromisin in Cmaks’unu %31,  Cmin’unu 
%182 ve EAA ’ını %77 oranında artırmıştır. 14 -[R]-hidroksiklaritromisin oluşumunun 
tamamen  inhibe olduğu görülmüşt ür. Klaritromisinin geniş terapötik  penceresi nedeniyle 
böbrek  fonksiyonu normal olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte,  
böbrek bozukluğu olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CL CR 30-60 ml/dak  olan 
hastalarda klaritromisin  dozu %50 azaltılmalıdır. CL CR<30 ml/dak  olan hastalarda, doz %75  
azaltılmalıdır. Günde 1 g ’dan daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile  
uygulanmamalıdı r (Bkz. B ölüm 4 .2. Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Renal fonksiyonları  azalmış hastalarda farmakolo jik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve  
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz  
ayarlamaları düşünü lmelidir (B kz. Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri).  
 
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri  
 
Antiaritmikler : 
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıyla oluşan torsades de  pointes 
bildiren pazarla ma sonrası raporlar  vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte  klaritromisin 
verilmesi sırasında QTc uzaması açısından elektrokar diyografiler ile izlenmesi  gereklidir. Bu 
ilaçların serum düzeyleri klaritromisin tedavisi sırasında izlenmelidir.  
 
CYP3A -kaynaklı etkileşimler : 
CYP3A ’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile primer  olarak CYP3A tarafından  metabolize 
edilen bir ilacın bi rlikte verilmesi bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik  ve hem de 
advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir.  CYP3A enzim 
substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik  sınırına sahip se (örn. 000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
10/23 
 
 karbam azepin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı  olarak metabolize ediliyorsa, 
diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer mümkünse, CYP3A tarafından primer olarak metabolize edilen ilaçların serum  
konsantras yonları klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması 
düşünülmelidir. A şağıdaki ila çların veya ila ç sınıflarının ayn ı CYP3A izozimi taraf ından  
metabolize edildi ği bilinmekte veya bundan ku şkulan ılmaktad ır: 
Alfentanil, bromokriptin, alp razolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisaprid,  
siklosporin, disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazolam,  
omeprazol, oral antikoag ülanlar ( örn. varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil,  
simvastatin, sirolimus,  takrolimus, terfenadin, triazolam, vinblastin, fenitoin, hek zobarbital,  
teofilin ve valproat. Bu liste daha kapsaml ı olabilir.  
 
Teofilin, karbamazepin : 
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda,  
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede am a istatistiksel olarak anlamlı (P≤ 0.05) bir  
artış olduğunu göstermiştir. Doz un azaltılması gerekebilir.  
 
Omeprazol : 
Sağlıklı yetişkinlerde, 500 mg klaritromisin ve 40 mg omeprazol her 8 saatte bir  birlikte 
uygulandığında, omeprazol kararlı durum plaz ma konsantrasyonlarında (C maks, EAA 0-24 ve T ½ 
sırasıyla %30, %89 ve %34) artış gör ülmüştür. Omeprazolün tek başına verildiği  durumda 
ortalama 24 saatlik gastrik pH 5 .2 olarak bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı  verilmesinde 
ise 5.7 olarak tespit edilmiştir.  
 
Ranitidin bizmut sitrat : 
Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat ile  klaritromisinin  birlikte 
uygulanması ranitidin  bizmut ve 14 -hidroksiklaritromisinin plazma  konsantrasyonlarının artışı 
ile sonuçlanmıştır.  
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil : 
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi olara k, CYP3A ile metabolize  
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı v erilmesi ile inhibe edilebilir. 
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz  
inhibit ör maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, ta dalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin  
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
 
Tolterodin  
Tolterodin in primer metabolizma yolu sitokrom P450 ’nin 2D6 izoformu (CYP2D6)  aracılığı 
iledir. Fakat, CYP2D6 ’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan  
metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A ’nın inhibisyonu  
anlamlı derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin  
dozajındaki bir düşüş CYP3A inhibitörleri, örneğin CYP2D6 ’yı zayıf metabolize eden  
toplulukta klaritromisin kullanımı, varlığında gerekli olabilir.  
 
 
 000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
11/23 
 
 Triazolobenzodiazepinler (örn . alprazolam, midazolam, triazolam) : 
Midazolam klaritromisin tablet ( günde 2 kez 500 mg ) ile birlikte verildiğinde, mid azolamın  
AUC değeri intravenöz uygulamadan sonra 2 .7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat  
artmıştır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır.  
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, h asta doz ayarlaması için  
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer  
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A ’ya bağımlı olmayan  
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin  ile klinik olarak  
önemli etkileşim söz konusu değildir. Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş  
zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi  sinir sistemi (MSS) etkileri ( örn. 
uykululuk hali ve konf üzyon) bildirilmi ştir. Hastalar ın artm ış MSS farmakolojik etkileri  
açısından izlenmeleri önerilmektedir.  
 
Diğer İlaç Etkileşimleri  
 
Kolşisin : 
Kolşisin hem CYP3A ’nın hem de dışarı -akış taşıyıcısı (efflux transporter ) olan P -
glikoprotein ’in (Pgp) bir substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidler in CYP3A ve Pgp ’yi 
inhibe ettikleri  bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya 
CYP3A ’nın klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa neden olabilir . 
Hastalar  kolşisin toksisitesinin klinik semptom ları yönü nden  izlenmelidir. Kolşisin, böbrek ve 
karaciğer  fonksiyonu normal olan hastalarda klaritromisin ile birlikte uygulandığında kolşisin 
dozu  azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer  
yetmezliği o lan hast alarda kontrendikedir (B kz. B ölüm 4.3 . Kontrendikasyonlar  ve Bölüm 
4.4. Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri ). 
 
Digoksin : 
Digoksinin efflux transporter  olan P -glikoprotein (Pgp) için  bir substrat olduğu 
düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp ’yi inhibe ettiği  bilinmektedir.  Klaritromisin ile 
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp ’nin klaritromisin tarafından inhibe  edilmesi digoksin 
maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin  alan hastalarda 
artmış serum digoksin konsantrasyon ları pazarlama sonrası gözlem  çalışmalarında 
bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan  digoksin toksisitesi 
ile uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin ve  klaritromisini birlikte 
kullanırlarken serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelid ir. 
 
Zidovudin : 
HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin  uygulanması, 
zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin  eş zamanlı 
uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve  zidovudin 
dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması ile önlenebilir. Bu etkileşim,  klaritromisin 
süspansiyon ile birlikte zido vudin veya dideoksinozin alan p ediyatrik HIV  enfekte  hastalarda 
gözlenme miştir. Bu etkileşim , klaritromisin intravenöz infüzyon ile  uygulandığında muhtemel 
değildir.  
 
 
 000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
12/23 
 
 Fenitoin ve valproat : 
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile  metaboliz e olduğu 
düşünülmeyen ilaçlar ( örn. fenitoin ve valproat) aras ındaki etkileşime  ilişkin spontan ya da 
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eş  zamanlı  kullanıldığında 
serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı  bildirilmiştir.  
Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkile şimine dair in-vivo insan verisi bulunmamaktadır;  
aprepitant, eletriptan, halofantrin ve ziprasidon. Fakat, in-vitro  verilerin bu ilaçların CYP3A  
substratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla birlikte uygulanmasında  
dikkatli olunmal ıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte  
uygulanmamalıdır.  
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, metilpredni zolon,  
vinblastin ve silostaz ol etkileşimlerine dair spontan  veya yayınlanmış raporlar o lmuştur.  
 
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri  
 
Atazanavir : 
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A ’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü  
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin ( günde 2 kez 500 mg ) 
atazanavir ( günd e 1 kez 400 mg ) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa  
ve 14 -OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC değerinde %28  
artışa yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları  
normal olan hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan  
hastalarda (kreatinin kl erensi 30 -60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin  
klerensi <30 mL/dak olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanıl arak 
klaritromisin dozu %75 azaltılmalıdır. 1000 mg ’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin  
proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir.  
 
Kalsiyum kanal blokerleri : 
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal  
blokerleri ( örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları  
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda h ipotansiyon, bradiaritmi ve  
laktik asidoz gözlenmiştir.  
 
İtrakonazol : 
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A ’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift  
yönlü ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini  
yükseltebilir ken, itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  
 
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik  
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir . 
 
Sakinavir : 
Klaritromisin ve sak inavirin he r ikisi de CYP3A ’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü  
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  
 000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
13/23 
 
 Klaritromisin ( günde 2 kez 500 mg) ve sak inavir (yumuşak jel kapsüller, günde 3 kez 
1200 mg ) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye veri lmiştir. Sakinavirin ortalama sabit 
durum  eğri altındaki alan (AUC) ve minimum konsantrasyonu (C min) tek başına sak inavir 
alımına  göre %177 ve % 187 olarak saptanmıştır. Klaritromisin in AUC ve C maks değerleri tek 
başına  klaritromisin alımına göre yaklaşık % 40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki 
ilacın  çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak 
verilmesi  halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu 
kullanımında  ilaç etkileşim çalışmalar ının gözleml eri sak inavir sert jelatin kapsül 
kullanımındaki etkileri  temsil etmeyebilir. Tek başına sak inavir tedavisi ilaç etkileşim 
çalışmalarındaki gözlemler  sakinavir/ritonavir tedavisindeki e tkileri temsil etmeyebilir. 
Sakinavir ritonavir ile birlikt e eş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin 
üzerindeki potansiyel etkileri  düşünü lmelidir (B kz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri, Ritonavir ). 
 
Didanosin : 
HIV enfekte yetişkin hastalarda, klaritrom isin tabletlerinin didanosin ile eş zamanlı 
uygulanması  sonucu, didanosin farmakokinetiğinde istatistiksel olarak önemli bir değişiklik 
tespit  edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik k ategorisi: C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
  
Gebelik dönemi:  
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından gebelik  
sırasında kullanımının güvenli liği saptanmamıştır. Bu nedenle, UNİKLAR’ın  dikkatli biçimde 
yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi:  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki g üvenli liği saptanmam ıştır. Klaritromisin anne  sütüne 
geçer. 
  
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Fertilite ve üreme  çalışmalar ında, 150 -160 mg/kg/g ünlük dozlar erkek ve di şi sıçanlar ın, 
östrus siklusunda, fertilitede, do ğumda ve yavrular ın say ı ve ya şamas ında hi çbir advers etkiye 
sebep olmam ıştır (Bkz. B ölüm 5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri ). 
  
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkil er 
Klaritromisinin araç ve makine  kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç  
ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli hastaların  
araç ya da makine kullanması öncesinde dikk ate alınmalıdır.   
 000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
14/23 
 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pedi yatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen  
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers  
reaksiyonlar genellikle haf if şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güven lilik profili 
ile uyumludur.  
 
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından  
önceden mikobakteriyel enfeksiyon u olan ve olmayan hasta popülasyonları arası nda anlamlı  
fark bulunmamıştır.  
 
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve  
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . Her bir sıklık grubunda advers  
reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.  
 
 
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Rea ksiyonlar  
Sistem Organ 
Sınıfı  Yaygın  
(≥1/100 ile 1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1.000 ile <1/100)  Bilinmeyen  
(mevcut veri ile  
sıklığı hesaplanamayan)*  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Kandidiazis,  
vajinal enfeksiyon  Psödomembran öz kolit,  
erizipel, eritrazma  
Kan ve lenf  
sistemi  
hastal ıkları  Lökopeni, n ötropeni, 
eozinofili  Agran ülositoz,  
trombositopeni  
Bağışıklık sistemi  
hastal ıkları  Hipersen sitivite  Anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Anoreksi, iştah azalması  Hipoglisemi  
Psikiyatrik  
hastalıklar  İnsomni  Anksiyete  Psikotik bozukluk, konfüzyon 
durumu, deperson alizasyon, 
depresyon, dezoryantasyon, 
halüsinasyon, anormal 
rüyalar, mani  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Disguzi, baş ağrısı, tat 
değişikliği  Baş dönmesi, tremor  Konvülsiyon, a guzi, p arosmi, 
anosmi, parestezi  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   Vertigo, duyma bozukluğu, 
tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak 
hastalıklar   Elektrokardiyogramda 
uzamış QT,  palpitasyonlar  Torsade s de pointes, 
ventriküler taşikardi  
Vasküler 
hastalıklar    Hemoraji  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare, kusma,  dispepsi,  
bulantı,  karın ağrısı  Gastrit, stomatit, glossit,  
abdominal distansiyon, 
konstipasyon, ağız 
kuruluğu, erüktasyon, 
flatulans  Akut pankreatit, dilde renk 
değişikliği, dişte renk 
değişikliği  000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
15/23 
 
 Hepato -bilier 
hastalıklar  Anormal karaciğer 
fonksiyon testleri  Kolestaz, hepatit, alanin  
aminotransferaz artışı, 
aspartat aminotransferaz 
artışı, gama glutamil 
transferaz artışı  Hepatik yetmezlik, 
hepatoselüler sarılık  
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları  Döküntü, hiperhid roz Pruritus, ürtiker  Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz, 
eozinofili ve sistemik 
semptomlu ilaç döküntüsü 
(DRESS), akne,  
Henoch -Schonlein purpurası  
Kas iskelet 
bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları    Miyopati  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları    Renal yetmezlik, interstisy el 
nefrit  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Halsizlik, asteni, göğüs 
ağrısı, titreme, yorgunluk   
Araştırmalar   Kanda alkal en fosfataz 
artışı, kan laktat 
dehidro jenaz artışı  Uluslar arası normalleştirilmiş 
oran artışı, protrombin 
zamanında uzama, anormal 
renkte idrar  
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının ya da ilaç 
ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadı r. Klaritromisin için hasta kullanımı en az 
1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.  
 
Klaritromisin ve kol şisin birlikte kullan ıldığında, özellikle ya şlılarda olmak üzere ve baz ıları 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda ortaya çıkan kol şisin toksisi tesi bildirimleri vard ır. Bu  
hastalar ın baz ılarında ölümler bildirilmi ştir (B kz. Bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ıları ve 
önlemleri ve B ölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri ). 
 
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Hastalar  
 
Mikoba kteriyel enfeksiyonlar i çin uzun s üre yüksek doz klaritromisin ile tedavi edilen AIDS  
hastalar ı veya ba ğışıklık sistemi bozuk di ğer hastalarda, olas ılıkla klaritromisin  uygulamas ıyla 
ilişkili advers etkileri birlikte seyreden HIV hastal ığının veya di ğer hastalıkların altta yatan 
belirtilerinden ay ırt etmek genellikle zordur.  
 
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam g ünlük dozu ile tedavi edilen yeti şkin hastalar  
tarafından en s ık bildirilen advers reaksiyonlar: Bulant ı, kusma, tat de ğişiklikleri, kar ın ağrısı, 
diyare, d öküntü, gaz, ba ş ağrısı, konstipasyon, duyma bozuklu ğu, SGOT ve SGPT  
yükselmesidir. Daha d üşük sıklıkta dispne, insomni ve a ğız kurulu ğu bildirilmi ştir. İnsidans  
açısından 1000  mg ve 2000  mg tedavisi aras ında fark saptanmazken, g ünlük 4000  mg 
klaritromisin tedavisinde insidans 3 -4 kat artm ıştır. 
 
Bağışıklık sistemi bozulmu ş bu hastalarda testin en y üksek ya da en d üşük düzeyi d ışına çıkan 
laboratuvar de ğerleri analiz edilmi ştir. Bu analize g öre günlük toplam 1000  mg ya da  2000  mg 000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
16/23 
 
 klaritromisin kullanan hastalar ın yakla şık %2 -3’ünde SGOT ve SGPT d üzeyleri  yüksek ve 
beyaz kan h ücresi ile trombosit say ısı normalden d üşük bulunmu ştur. Bu iki tedavi  grubunda 
daha az oranda kan üre nitrojeninde y ükselme saptanm ıştır. Günlük 4000 mg doz  grubunda 
beyaz kan h ücresi d ışındaki t üm paramatrelerde insidans biraz daha y üksek olmu ştur. 
 
Laboratuar Bulgularında Değişiklikler  
Klinik açıdan önemli olabilecek laboratuar bulgularındaki değişimler şunlardır:  
Karaciğer: Yükselmiş SGPT (ALT) <%1, SGOT (AST) <%1, GGT < %1, alkalen fosfataz  
<%1, LDH <%1 ve total billirubin < %1. 
Hematoloji: Azalmış lökosit sayısı < %1 ve yüksek protrom bin zamanı %1.  
Böbrek: Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavis i 
Aşırı mik tarlarda klaritromisin a lımının, gastrointestinal (mide -barsak ) semptomları vermesi 
beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan ve 8 g klaritromisin almış olan bir hast ada mental  
durumda değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür.  Aşırı doza 
eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici 
tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi, klaritromisinin serum  
seviyeleri hemodiyaliz veya peritone al diyalizden etkilenm ez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistem ik kullanılan antibakteriyeller -Makrolidler  
ATC kodu: J01FA09  
 
UNİKLAR  (Klaritromisin) bir semi -sentetik makrolid antibi yotiktir.  
Kimyasal adı, 6 -O-metileritromi sin A ’dır. Klaritromisin, duyarlı bakterinin 50S ribozom 
alt birimlerine bağlanarak ve protein sentezini engelleyerek antibakteriyel etki gösterir. 
14-OH-klaritromisin metaboliti de klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivite 
taşımaktadı r. 
 
Mikrobiyoloji  
Klaritromisinin standart bakteri suşlarına ve klinik izolatlara karşı mükemmel in vitro aktivite  
gösterir. Geniş bir aerob ve anaerob gram pozitif ve gram negatif organizma ya karşı yüksek 
bir pot ense sahiptir. Klaritromisinin minimum inhibisyon konsantras yonları  (MİK) genellikle 
eritromisin M İK’lerinde n bir log2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür.  
 000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
17/23 
 
 İn vitro veriler klaritromisinin ayrıca, Legionella pneumophila ve Mycoplasma  
pneumoniae ’ye karşı mükemmel bir aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir. Aynı zamanda  
Mycobacterium avium  kompleksi (MAC) organizmalarına da etkilidir. Helicobacter  pylori ’ye 
karşı bakterisid etki gösterir. Klaritromisinin bu etkisi asit pH ’ya göre, nötr pH ’da daha 
güçlüdür. İn vitro ve in vivo veriler bu antibiyotiğin klinik olarak önem t aşıyan  
mikobakteriyel türlere karşı aktivitesinin olduğunu göstermektedir. İn vitro veriler  
Enterobacteriaceae , Pseudomonas  türleri ve laktozu fermente etmeyen diğer gram negatif  
basillerin klaritromisine duyarlı olmadığını göstermektedir.  
 
Klaritromisinin  aşağıdaki organizmaların çoğu suşlarına karşı, hem in vitro olarak, hem de  
klinik enfeksiyonlarda etkili olduğu gösterilmiş tir (B kz. B ölüm 4.1. Terapötik endikasyonla r 
ve Bölüm 4. 2. Poz oloji ve uygulama şekli):  
 
 
Gram pozitif aeroblar: Staphylococcus aure us, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus  
pyogenes, Listeria monocytogenes . 
 
Gram negatif aeroblar: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella  
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila . 
 
Diğer aeroblar: Mycoplasma pneu moniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR) . 
 
Mikobakteriler Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium chelonae,  
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium kompleksi  (MAC) : Mycobacterium avium  
ve Mycobacterium intracellulare , 
 
Beta-laktamaz üre timinin klaritromisin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur.  
 
NOT:  Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu suşları klaritromisine  
dirençlidir.  
 
Helicobacter: Helicobacter pylori . 
 
Helicobacter pylori ile peptik ülser hastal ığı arasında g üçlü bir ba ğlantı vardır. Duodenu m 
ülseri olan hastalar ın %90 ile %100 ’ü bu patojenle enfektedir. H. pylori eradikasyonunun  
duodenum ülser n üksünü azaltt ığı ve dolay ısıyla antisekretu var tedavinin s ürdürülmesi  
gereksinimini azaltt ığı gösterilmi ştir. 
 
Klaritromisin a şağıdaki mikroorganizmalar ın çoğu su şuna kar şı in vitro aktivite  
göstermektedir; ancak, klaritromisinin bu mikroorganizmalar ın neden oldu ğu klinik  
enfeksiyonlar ın tedavisindeki g üvenli liği ve etkinli ği yeterli ve iyi kontroll ü klinik  
çalışmalarda belirlenmi ş değildir.  
 
Gram pozitif aeroblar : Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C.F.G), Viridans  
grubu streptococci . 
 000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
18/23 
 
 Gram negatif aeroblar : Bordetella pertussis, Pasteurella multocida . 
 
Gram pozitif anaeroblar : Clostridium perfringens, Pe ptococcus niger, Propionibacterium  
acnes.  
 
Gram negatif anaeroblar : Bacteroides melaninogenicus . 
 
Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum . 
 
Kampilobakterler: Campylobacter jejuni  
 
Klaritromisinin başlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bir metabolit olan 14 -OH-
klaritromisindir. Bu metabolit, iki katı daha aktif olduğu H. influenzae dışında çoğu organizma 
için ana bileşik kadar aktif veya ondan 1 -2 kat daha az aktiftir. Ana bileşik ve 14 -OH metaboliti,  
H. influenzae üzerinde bakteri yel suşlara bağlı olarak in vitro ve in vivo olarak aditif veya 
sinerjik etki yapmaktadır. Bununla beraber, Mycobacterium avium  kompleksi (MAC) 
izolatlarına karşı, 14 -OH metaboliti klaritromisine nazaran 4 -7 kat daha  az etkilidir. 
Mycobacterium avium kompl ekslerine karşı, bu etkinliğin klinik önemi  bilinmemektedir.  
 
Duyarlılık testleri  
Zon çaplarının ölçüldüğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılığının en hassas tahminlerini 
vermektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılık testi için 15 mcg klaritromisin e mdirilmiş diskler 
kullanılmaktadır (Kirby -Bauer difüzyon testi); bu disk testindeki inhibisyon zon çapları ile 
klaritromisinin M İK değerleri arasında korelasyon vardır. M İK değerleri buyyon veya agar 
dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir.  
 
Bu prosedürle, la boratuardan gelen bir rapordaki “duyarlı ” ifadesi, enfeksiyon etkeni olan  
organizmanın tedaviye yanıt verebileceğini göstermektedir. Rapordaki “dirençli ” ifadesi,  
enfeksiyon etkeni olan organizmanın tedaviye yanıt vermeyebileceğini göstermektedir. 
Rapordak i “ara duyarlılık ” ifadesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz olabileceğini veya yüksek  
dozlar kullanıldığında organizmanın duyarlı olabileceğini göstermektedir. (Bu son ifade aynı  
zamanda orta derecede duyarlı olarak da belirtilebilir).  
 
Duyarlı, dirençl i ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgili olarak lütfen ülkeye veya  
bölgeye özgü bilgilere başvurunuz.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Klaritromisin, antimikrobiyal etkiye sahip bir antibiyotiktir. Etanol, metanol ve asetonitrild e 
biraz çözünür, suda çözünmez.  
 
Emilim:  
Klaritromisin, oral uygulamada n sonra, gastrointestinal (mide –barsak) kanaldan hızla  absorbe 
edilir. Klaritromisin tabletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %50 ’dir. Dozdan hemen önce 
besin alımı klaritromisinin biyo yararlanımın ı ortalama %25 artırmaktadır. Toplamda bu artış 000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
19/23 
 
 minör bir artıştır ve önerilen doz rejimlerinde küçük bir klinik anlamlılık taşır. Bu nedenle 
klaritromisin aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Günde iki defa 500 mg dozunda, klaritromisin ve hidrok sillenmiş metaboliti için kararlı  
durum C maks değerine beşinci dozda ulaşılır. Beşinci ve yedinci dozlardan sonra klaritromisin 
için kararlı durum C maks ortalama 2.7 ile 2.9 mcg/ml ve hidroksillenmiş metaboliti için 0.88  
ile 0.83 mcg/ml ’dir. 500 mg doz düz eyinde yarılanma ömrü ana ilaç için 4.5 ile 4.8 saat iken,  
14-hidroksiklaritromisin için 6.9 ile 8.7 saattir. Kararlı durumda 14 -hidroksiklaritromisin 
düzeyleri klaritromisin dozuyla orantılı olarak artmaz ve klaritromisin ve hidroksillenmiş 
metabolitinin görünür yarılanma ömürleri daha yüksek dozlarda daha uzun olma 
eğilimindedir.  
 
Dağılım:  
Klaritromisin ve metaboliti 14 -OH-klaritromisin vücut dokularına ve sıvılarına kolayca  
dağılır. Az sayıda hastadan alınan sınırlı veriler, klaritromisinin oral dozlarda n sonra beyin  
omurilik sıvısında anlamlı düzeylere ulaşmadığını düşündürmektedir. Dokulardaki 
konsantrasyonlar, serum konsantrasyonlarından birkaç kat daha yüksektir. Doku ve serum  
konsantrasyonlarından örnekler aşağıda gösterilmektedir.  
 
KONSANTRASYON (12  saatte bir 250 mg dozdan sonra)  
Doku Tipi  Doku  (mcg/g)  Serum  (mcg/ml)  
Bademcik  1.6 0.8 
Akciğer  8.8 1.7 
 
 
Biyotransformasyon:  
Her 12 saatte bir 250 mg ’lık bir doz ile, ana metaboliti 14 -OH-klaritromisin, yaklaşık 0.6  mcg/ml ’lik 
kararlı durumda pik kons antrasyonunu v erir ve eliminasyon yarı ömrü 5 -6 saattir. Her 12 
saatte bir 500 mg ’lık bir doz ile, 14 -OH klaritromisinin kararlı -durumda pik  
konsantrasyonları, biraz daha yüksektir (1  mcg/ml ’ye kadar) ve eliminasyon yarı ömrü 
yaklaşık 7 saattir. Her iki do zda da, bu metabolitin kararlı -durum konsantrasyonlarına 
gene llikle 2 -3 günde ulaşılır.  
 
Eliminasyon : 
Oral yoldan tek doz olarak 250 mg veya 1200 mg klaritromisin verilen erişkin insanlarda  
idrarla atılım, düşük dozlarda atılımın %37.9 ’undan ve yüksek dozl arda %46.0 ’ından  
sorumludur. Fekal eliminasyon bu dozların sırasıyla %40.2 ve %29.1 ’inden sorumludur  
(bunlar arasında sadece tek bir dışkı örneğinde atılım oranı %14.1 olan bir kişi de  
bulunmaktadır).   
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Klaritromisinin d oğrusal olmayan bu farmakokinetik davranışı, daha yüksek dozlarda 
14-hidroksilasyon ve N -demetilasyon ürünlerinin oluşumundaki genel azalmayla beraber, 
klaritromisinin doğrusal olmayan metabolizmasının daha yüksek dozlarda daha belirgin  
olduğunu göstermekt edir.  
 000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
20/23 
 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Sağlıklı bireylerin  karaciğer yetmezliği olan bir grup ile karşılaştırıldığı bir çalışmada  günde 
iki defa 250 mg klaritromisin ve üçüncü gün tek doz 250 mg klaritromisin verildikten  sonra 
gruplar arasında kararlı durum plazma düzeyleri ve klaritromisinin sistemik klerensi  
yönünden anlamlı bir fark bulunmamıştır. Buna karşılık, 14 -OH metabolitinin kararlı durum  
konsantrasyonları karaciğer yetmezliği olan olguların grubunda belirgin ölçüde da ha 
düşüktür. Ana bileşiğin 14 -hidroksilasyon yoluyla metabolik klerensindeki bu azalma, ana  
ilacın renal klerensindeki artışla kısmen dengelenmekte ve sonuçta ana ilaç için, karaciğer  
yetmezliği olan ve sağlıklı bireylerde kıyaslanabilir kararlı durum düze yleri ortaya  
çıkmaktadır. Bu sonuçlar orta derecede veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan ama böbrek  
fonksiyonu normal bireylerde doz ayarlamasına gerek olmadığını göstermektedir.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olanlarda, klaritromisin ve 14 -OH me taboliti i çin plazma d üzeyleri yar ı 
ömür, C maks ve C min daha y üksektir ve EAA daha b üyüktür. K elim ve üriner at ılım düşüktür. Bu 
parametreler aras ındaki fark ın derecesi, b öbrek bozuklu ğunun derecesi ile orant ılıdır; böbrek 
yetmezli ği ne kadar şiddetli ise,  fark o derecede anlaml ıdır (Bkz. B ölüm 4. 2. Pozoloji  ve 
uygulama şekli).  
 
Yaşlılarda:  
Yaşlılarda, hem ana ila ç hem de 14 -OH metaboliti i çin dola şımdaki plazma d üzeyleri daha  
yüksek, eliminasyon ise daha yava ştır. Ancak, klaritromisinin renal klerensi krea tinin 
klerensiyle korele edildi ğinde iki grup aras ında fark bulunmaz. Bu sonu çlara dayanarak  
klaritromisinle ilgili etkilerin, bireyin ya şı değil böbrek fonksiyonuyla ili şkili oldu ğuna karar  
verilmi ştir. 
 
Mycobacterium avium enfeksiyonları  
HIV enfeksiyonlu  yetişkin hastalara her 12 saatte bir uygulanan 500 mg klaritromisin dozunu  
takiben gözlenen klaritromisin ve 14 -OH klaritromisin kararlı durum konsantrasyonları, 
sağlıklı gönüllülerden elde edilene benzerdir. Ancak Mycobacterium avium enfeksiyonlarını  
tedavi etmek için gerekli olabilen daha yüksek dozlarda klaritromisin konsantrasyonları çok  
daha yüksek olabilir. Günde iki doza bölünmüş olarak 1000 ve 2000 mg/gün alan erişkin HIV  
enfeksiyonlu hastalarda kararlı durum klaritromisin C maks değerleri sırasıyla  2 ile 4 mcg/ml ve  
5 ile 10 mcg/ml arasındadır. Bu yüksek dozlarda eliminasyon yarı ömürleri, normal bireylerde 
olağan dozlarda görülenlere kıyasla uzamış gibi görünmektedir. Bu dozlarda gözlenen daha 
yüksek plazma konsantrasyonları ve daha uzun eliminasyo n yarı ömürleri klaritromisinin 
doğrusal olmadığı bilinen farmakokinetiği ile uyumludur.  
 
Birlikte omeprazol uygulaması  
Omeprazol ile klaritromisin birlikte kullanıldığında, tek başına omeprazol kullanımına kıyasla 
ortalama omeprazol EAA 0-24 %89 daha yükse k ve omeprazol T ½ için harmonik ortalama %34 
daha yüksektir. Klaritromisin ile omeprazol birlikte uygulandığında klaritromisinin kararlı 
durum C maks, C min ve EAA 0-8 değerleri, klaritromisinin plaseboyla verilmesiyle elde edilen 
değerlere göre sırasıyla %10 , %27 ve %15 artış gösterir.  000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
21/23 
 
  
Kararlı durumda, gastrik mukoza klaritromisin konsantrasyonları tek başına klaritromisin 
grubuyla karşılaştırıldığında klaritromisin/omeprazol grubunda dozdan altı saat sonra yaklaşık 
25 kat daha yüksektir.  
 
Dozdan 6 saat so nra, klaritromisin omeprazol ile birlikte verildiğinde, klaritromisinin 
ortalama gastrik doku konsantrasyonları, klaritromisin + plaseboya göre ortalama 2 kat daha 
yüksektir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut, Subkronik ve Kronik Toksisite:  Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek  
ve/veya maymunlarda çalışmalar yapılmıştır. Uygulama süresi, 6 birbirin i takip eden ay 
süresince tek bir oral dozdan tekrarlanan günlük dozlara kadar uzanmıştır. Akut fare ve sıçan  
çalışmalarında, 5 g/kg vücut ağırlığındaki tek bir gavajı takiben, 1 sıçan ölmüş, ölen fare  
olmamıştır. Dolayısıyla, medyan letal doz 5 g/kg ’dan (uygulama için en yüksek fizibl doz)  
daha büyüktür.  
 
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda 
klaritromisine maruz kalan primatlarda  klaritromisin  ile ilişkilendirilebilecek hiçbir advers 
etki görülme miştir . Benzer şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 
mg/kg/gün  dozuna veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün dozun a maruz kalan sıçanlarda da hi çbir 
advers etki  görülmemiştir . 50 mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 
mg/kg/gün  dozunu 6 ay, advers etki görülmeksizin tolere eden köpekler in, klaritromisine daha 
hassas  olduğu gözlenmiştir.  
 
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalışmala rda, toksik dozlarda beliren önemli klinik belirtiler;  
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidra tasyon ve  
hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan ikisi 8 ’inci tedavi 
günü nde ölmüştür; 28 gü n boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin uygulanan bazı yaşayan 
maymunlarda, bazı izole durumlarda sarı renkli feçes görülmüştür.  
 
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karaciğerdi. Bütün türlerde 
hepatotoksisite gelişimi, alkalin fosfataz, al anin v e aspartat amino transferaz, ga ma-glutamil  
transferaz ve/veya laktik dehidrogenazın ser um konsant rasyonlarındaki erken artışlarıyla, 
tespit edilebilirdi. İlacın kesilmesi, bu spesifik parametrelerin konsantrasyonlarının normale 
dönüşü ile sonuçlan mıştır. 
 
Çeşitli çalışmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile diğer lenf dokuları ve 
böbreklerdi. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz yaşı  
akması sadece köpeklerde görül müştür . 400 mg/kg/gün ’lük yoğun dozda, baz ı köpekler ve 
maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem görülmüştür . 
 
Fertilite, Üreme ve Teratojenite:  Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük  
dozlar erkek ve dişi sıçanların, östrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve  
yaşamasında hiçbir advers etkiye sebep olmamıştır.  000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
22/23 
 
  
Wistar (po) ve Spraque -Dawley (po ve IV) sıçanlarında iki teratojenite çalışması, Yeni 
Zelanda tavşanlarında bir çalışma ve sinomolog maymunlarda bir çalışma, klaritromisinden  
kaynaklanan bir teratojenite  göstermemiştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer koşullarda 
Sprague -Dawley s ıçanlarda yap ılan ilave bir çalışmada, istatiksel olarak önemsiz insidansta  
(yakla şık %6) kardiyovask üler anomaliler olu şmuştur. Bu anomaliler, koloni i çindeki genetik 
değişimler in spontan ifadesine ba ğlı görünmektedir. S ıçanlarda yap ılan iki çalışmada, 
insanlarda kullan ılan g ünlük klinik dozun üst limitinin (500 mg BID) 70 kat ı doz 
uygulanmas ını takiben de ğişken insidansta (%3 ’den %30 ’a) konjenital damak yar ığı 
görülmüştür; günlü k klinik dozun 35 katı uygulandığında bu anomalinin görülmemesi,  
maternal ve fetal toksisite olduğunu, ama teratojenite olmadığını ifade eder . 
 
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID) üst limitinin yaklaşık 10 katı 
uygulandığında, gebeliğin 20 ’inci gününden itibaren maymunlarda embriyonik kayıba  
(düşüğe) sebep olmuştur. Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal toksisitesine 
bağlanmıştır. Mak simum günlük dozun yaklaşık 2.5 -5 katı uygulanan gebe maymunlardaki ek 
bir çalışmada, fetusa herhang i bir zarar gelmemiştir.  
 
1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunun yaklaşık 70 katı) dozunun 
uygunlandığı farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite açısından açıkça negatiftir ve  
80 gün boyunca günde kg başına 500 mg ’a kadar doz (maks imum günlük insan klinik 
dozunun yaklaşık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalışmasında, klaritromisinin bu  
çok yüksek dozlarına böylesine uzun -süre maruz kalmaktan dolayı erkek fertilitesinde 
fonksiyonel bir bozukluğa rastlanmamıştır . 
 
Mutajenite : Klaritromisinin mutajenik potansiyelini değerlendirmek için hem aktivite 
edilmemiş hem de sıçan -karaciğer -mikrozom aktivite edilmiş test sistemleri (Ames Testi)  
kullanılarak çalışmalar yapılmıştır. Bu çalışmaların sonucunda, 25  mcg/petri ’lik veya daha az  
ilaç konsant rasyonlarında hiç bir mutajenik potansiyel deliline rastlanma mıştır . 50 mcg ’lık 
konsantrasyonda ilaç test edilen bütün suşlar için toksik  bulunmuştur . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kroskarmelloz sodyum  
Prejelatiniz e nişasta  
Silikon dioksit  
Povidon  
Stearik asit  
Magnezyum stearat  
Talk 
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropil metilselüloz  
Propilen glikol  
Sorbitan monooleat  
Hidroksipropil selüloz  000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
23/23 
 
 Titanyum dioksit  (E171)  
Kinolin sarısı (E104) lakı 
Vanilin  
Sorbik asit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değil.   
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altında ki oda sıcaklığında  ve ambalajında  saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 film kaplı  tablet içeren PVC /PE/PVDC/Al uminyum  folyo  blister  ambalajda, karton kutuda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0 (212) 337 38 00  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
188/5 6 
 
9. İLK RU HSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28.08.1998  
Ruhsat yenileme tarihi: 10.09.2013  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 