KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VELARİX 800 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir film tablet 800 mg sevelamer hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Krem renkli, eliptik, bikonveks film kaplı tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
VELARİX, hemodiyaliz veya periton diyaliz alan yetişkin hastalarda hiperfosfataminin
kontrolünde endikedir. VELARİX, kalsiyum destekleyici suplementleri, 1,25 dihidroksi
Vitamin D veya analoglarından bir tanesini içeren multipl tedavi yaklaşımı kapsamında renal
3
kemik hastalığının gelişimini kontrol etmek için kullanılmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Başlangıç dozu:
Fosfat bağlayıcı almayan hastalar için, serum fosfat seviyeleri baz alınarak önerilen
VELARİX başlangıç dozu günlük 2,4 g veya 4,8 g’dır. VELARİX günde 3 kez yemeklerle
birlikte alınmalıdır.
Fosfat bağlayıcıları almayan hastalarda VELARİX başlangıç dozu
serum fosfat seviyeleri
1,76-2,42 mmol/l (5,5 – 7,5 mg/dl) Günde 3 kez, 1’er film tablet
> 2,42 mmol/l (> 7,5 mg/dl) Günde 3 kez, 2’şer film tablet
Daha önce fosfat bağlayıcı alan hastalarda optimum günlük dozu sağlamak için, serum fosfor
seviyeleri ölçülerek gram bazında eşdeğer VELARİX dozu verilmelidir.
Titrasyon ve idame tedavisi:
Serum fosfor düzeyleri yakından takip edilmelidir ve VELARİX dozu, serum fosfor düzeyi
1,76 mmol/l (5,5 mg/dl) veya daha düşük değere ulaşacak şekilde ayarlanmalıdır. Serum
fosfat seviyesi, stabil serum fosfat düzeylerine ulaşılana kadar her iki ile üç haftada bir ve
daha sonra da düzenli olarak kontrol edilmelidir. Doz, gerekli olduğunda iki haftalık
1 / 10aralıklarda öğün başına 1 tablet artırılabilir veya azaltılabilir. Titrasyon kılavuzu aşağıdaki
tabloda verilmektedir:
Doz titrasyon kılavuzu:
Serum fosfor seviyesi VELARİX dozu
> 5,5 mg/dL (1,76 mmol/l) 2 hafta arayla her öğünde 1 tablet arttırılır
3,5 – 5,5 mg/dL (1,13 – 1,76 mmol/l) Mevcut dozla devam edilir
< 3,5 mg/dL (1,13 mmol/l) Her öğünde 1 tablet azaltılır
Doz aralığı her öğünde 1 ile 5 adet 800 mg film tablet arasında değişebilir.
Serum fosfor seviyesinin 5 mg/dL veya daha düşük bir seviyeye düşürülmesi için tasarlanan
bir Faz 3 çalışmada günlük ortalama doz her öğünde 3 adet VELARİX 800 mg film tablettir.
Çalışılan günlük maksimum doz 13 gramdır.
Bir yıllık klinik çalışmanın kronik fazında kullanılan ortalama gerçek günlük doz 7 gram
sevelamerdir.
Uygulama şekli:
Hastalar VELARİX’i yemekler ile almalı ve reçetelenmiş olan diyet listesine bağlı
kalmalıdırlar. Tabletler bütün olarak yutulmalı, çiğnenmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
VELARİX’in karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanımına ilişkin bilgi
bulunmamaktadır.
Böbrek yetmezliği:
Bu ilacın güvenliliği ve etkinliği prediyaliz hastalarında belirlenmemiştir. Bu hastalarda
VELARİX kullanılması önerilmez.
Pediyatrik popülasyon:
VELARİX’in güvenliliği ve etkinliği 18 yaş altındaki hastalarda belirlenmemiştir. 18 yaşın
altındaki çocuklarda VELARİX kullanılması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
VELARİX’in geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Hipofosfatemi veya bağırsak obstrüksiyonlarında
- Etkin madde sevelamer hidroklorüre veya formülasyonda yer alan yardımcı maddelere
karşı aşırı duyarlılık durumlarında kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
VELARİX’in güvenliliği ve etkililiği aşağıdaki hastalarda çalışılmamıştır:
- Yutma bozukluğu
- Aktif inflamatuar barsak hastalığı
2 / 10- Ciddi veya tedavi edilmemiş gastroparezi, divertiküloz, gastrik içerik retansiyonu ve
anormal veya düzensiz bağırsak hareketleri dahil gastrointestinal motilite bozukluğu,
- Major gastrointestinal cerrahi işlem hikayesi
Dolayısıyla bu bozuklukları olan hastalarda VELARİX kullanıldığı zaman dikkatli
olunmalıdır.
Bağırsak tıkanması ve ileus/subileus
Çok nadir vakalarda, sevelamer hidroklorür ile tedavi sırasında bağırsak tıkanması ve
ileus/subileus oluştuğu gözlenmiştir. Konstipasyon bu duruma öncülük eden belirti olabilir.
Konstipasyon gözlenen hastalar VELARİX ile tedavi edilirken dikkatle izlenmelidir. Ciddi
konstipasyon veya diğer ciddi gastrointestinal semptomlar gelişen hastalarda VELARİX
tedavisi tekrar değerlendirilmelidir.
Yağda çözünen vitaminler
Diyet alımına ve son dönem renal yetmezliğin gidişine bağlı olarak diyaliz hastaları düşük
Vitamin A, D, E ve K seviyeleri geliştirebilir. VELARİX’in, yiyeceklerde bulunan yağda
çözünen vitaminleri bağladığı göz ardı edilemez. Bu nedenle, bu vitaminleri almayan
hastalarda, Vitamin A, D ve E seviyelerini izlemek ve tromboplastin zamanını ölçerek
doğrudan Vitamin K’nın durumunu değerlendirmek düşünülmelidir ve eğer gerekiyorsa
vitaminlerle destekleme yapılmalıdır. Klinik çalışmada A, D, E ve K vitaminleri
ölçülmediğinden, periton diyalizi alan hastalarda bu vitaminlerin ve folik asitin ayrıca
izlenmesi önerilmektedir.
Folat eksikliği
Uzun dönem VELARİX tedavisi sırasında folat eksikliğinin mümkün olmadığını söylemek
için henüz yeterli veri yoktur.
Hipokalsemi/hiperkalsemi
Renal yetmezliği olan hastalarda hipokalsemi veya hiperkalsemi gelişebilir. VELARİX
kalsiyum içermez. Serum kalsiyum düzeyleri diyaliz hastalarının normal takiplerinde
yapıldığı gibi izlenmelidir. Hipokalsemi durumunda elementel kalsiyum takviye olarak
verilmelidir.
Metabolik asidoz
Kronik renal yetmezliği olan hastalar gelişen metabolik asidoza yatkındır. Sevelamer ile
tedavi edilen hastalardaki daha düşük bikarbonat seviyelerinin kalsiyum bazlı bağlayıcılar
kullanan hastalar ile karşılaştırıldığı birçok klinik çalışmada diğer fosfor bağlayıcılarından
sevelamere geçişte asidozun daha da kötüleştiği bildirilmiştir. Dolayısıyla serum bikarbonat
seviyelerinin yakından takip edilmesi önerilmektedir.
Peritonit
Diyaliz alan hastalar, kullanılan diyaliz modalitesine spesifik olarak bazı enfeksiyon risklerine
karşı açıktır. Peritonit, periton diyalizi (PD) alan hastalarda bilinen bir komplikasyondur ve
sevelamer hidroklorür ile yapılan çalışmalarda birçok peritonit vakası bildirilmiştir.
Dolayısıyla, PD alan hastalar, peritonit ile ilişkili herhangi bir belirti veya semptomun acil
teşhisi ve tedavisi ile birlikte uygun aseptik tekniğin kullanıldığının garanti altına alınması
için yakından takip edilmelidir.
3 / 10Yutma ve tıkanma zorlukları
VELARİX tablet ile ilgili yaygın olmayan sıklıkta yutma zorlukları raporlanmıştır. Bu
vakaların birçoğu yutma bozuklukları veya özofagus anormallikleri gibi komorbid
rahatsızlıkları olan hastaları içermektedir. Bu sebeple yutmada güçlük çeken hastalarda
VELARİX dikkatli kullanılmalıdır.
Hipotiroidizm
Sevelamer hidroklorür ve levotiroksini birlikte kullanan hipotiroidizm hastalarında yakın
takip önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Uzun süreli kronik tedavi
Sevelamerin bir yıldan fazla kronik kullanımına ait veri henüz bulunmadığından, Sevelamerin
uzun süreli kronik tedavi esnasındaki potansiyel emilimi ve birikimi tamamıyla dışlanamaz.
(Bkz. Bölüm 5.2)
Hiperparatiroidizm
VELARİX hiperparatiroidizmin kontrolünde tek başına endike değildir. Sekonder
hiperparatiroidizmli hastalarda VELARİX, multipl tedavi yaklaşımı düşüncesi ile kalsiyum
takviyeleri içerebilen 1,25-dihidroksi Vitamin D veya analoglarından bir tanesi ile intakt
3
paratiroid hormon (iPTH) seviyesini düşürmek amacıyla kullanılmalıdır.
Serum klorürü
Klorür; bağırsak lumeninde fosfor için değiştirildiğinden serum düzeyleri RENAGEL tedavisi
boyunca artabilir. Her ne kadar, klinik çalışmalarda klinik olarak önemli bir serum klorür
yükselmesi gözlenmese de, serum klorür seviyesi diyaliz hastalarının rutin takiplerinde
yapıldığı gibi izlenmelidir. Bir gram VELARİX yaklaşık olarak 180 mg (5.1 mEq) klorür
içermektedir.
İnflamatuvar gastrointestinal hastalıklar
Sevelamer kristallerinin varlığı ile ilişkili olarak, gastrointestinal kanalın farklı bölümlerinde
ciddi inflamatuar bozukluk vakaları hemoraji, perforasyon, ülserasyon, nekroz, kolit ve
kolon/caecal kitle gibi ciddi komplikasyonları içeren) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
İnflamatuar bozukluklar sevelamer kesildikten sonra çözülebilir. Ciddi gastrointestinal
semptomlar gelişen hastalarda sevelamer hidroklorür tedavisi yeniden değerlendirilmelidir.
VELARİX’in içerisinde bulunan mannitol olması gereken dozdan az olduğu için herhangi bir
uyarı gerektirmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diyaliz
Diyaliz hastalarında etkileşim çalışmaları diyaliz hastalarında yürütülmemiştir.
Siprofloksasin
Sağlıklı gönüllülerde sevelamer hidroklorür ile yapılan bir tek doz çalışmasında, eşzamanlı
olarak kullanılan siprofloksasinin biyoyararlanımı % 50 oranında düşmüştür. Dolayısıyla
sevelamer hidroklorür, sipofloksasin ile eş zamanlı kullanılmamalıdır.
4 / 10Antiaritmik ilaçlar ve antiepileptik ilaçlar
Aritmi kontrolü için antiaritmik ilaçlar alanlar ile nöbetlerin kontrolü için antiepileptik ilaçlar
kullanan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu ilaçlarla birlikte VELARİX’in
kullanılması halinde dikkatli olunmalıdır.
Levotiroksin
Pazarlama sonrası deneyim sırasında, sevelamer hidroklorür ve levotiroksinin birlikte
kullanımda çok nadir olarak TSH değerlerinde artış bildirilmiştir. Dolayısıyla her iki ilacı
kullanan hastalarda TSH seviyelerinin yakından takip edilmesi önerilmektedir.
Transplantasyon hastalarında siklosporin, mikofenolat mofetil ve takrolimus
Transplantasyon hastalarında sevelamer hidroklorürün siklosporin, mikofenolat mofetil ve
takrolimusun birlikte kullanımı ile herhangi bir klinik komplikasyon (graft reddi gibi)
olmaksızın siklosporin, mikofenolat mofetil ve takrolimus seviyelerinde düşüş bildirilmiştir.
Etkileşim olasılığı göz ardı edilmemelidir ve mikofenolat mofetil, siklosporin ve takrolimus
ile kombine kullanımda ve bırakılması sonrasında bu ilaçların kan konsantrasyonlarının
yakından takip edilmesi düşünülmelidir.
Digoksin, varfarin, enalapril veya metoprolol
Sağlıklı gönüllülerde yapılan etkileşim çalışmalarında, sevelamer hidroklorürün digoksin,
varfarin, enalapril veya metoprololün biyoyararlanımı üzerine etkisi görülmemiştir.
Proton pompası inhibitörleri
Pazarlama sonrası deneyim sırasında sevelamer hidroklorür ile birlikte proton pompası
inhibitörü kullanan hastalarda çok nadir olarak fosfat değerlerinde artış bildirilmiştir.
Biyoyararlanım
Sevelamer hidroklorür absorbe edilmediğinden diğer ilaçların biyoyararlanımlarını
etkileyebilir. Herhangi bir ilaç uygulanacağı zaman, biyoyararlanımındaki düşüşün klinik
olarak güvenlilik ve etkililik üzerinde belirgin bir etkisinin olması söz konusuysa, bu ilaç
VELARİX kullanmadan en az bir saat önce ya da kullandıktan 3 saat sonra alınmalıdır veya
doktor kan düzeylerini izlemeyi göz önünde bulundurmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
VELARİX’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Sevelamer hidroklorürün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli beri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. VELARİX gerekli olmadıkça (sadece
açıkça gereksinim duyulduğu durumlarda, yarar/risk oranı dikkate alınmak suretiyle) gerektiği
durumlar haricinde gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
5 / 10Sevelamerin yüksek dozda farelere uygulandığı hayvan çalışmalarında bazı üreme
toksisiteleri gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Sevelamerin ayrıca folik asit de dahil olmak
üzere bazı vitaminlerin emilimini azalttığı gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.3).
RENAGEL hamilelerde sadece eğer çok açık ihtiyaç varsa ve anne ve fetüsün her ikisi için de
dikkatli bir risk/yarar analizi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Sevelamerin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Emzirme veya VELARİX tedavisinden birine devam etmeye karar verilirken çocuğun
emzirmeden ve annenin VELARİX’ten sağlayacağı yarar göz önünde bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
VELARİX ile üreme yeteneği ve fertilite üzerine insanlarda yapılan klinik çalışma
bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, bağıl vücut yüzey alanına göre
insanlara eşdeğer dozda, yani 13 g/gün olan klinik çalışma dozunun 2 katı dozunda
sevelamere maruziyetin erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi bozmadığını göstermiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sevelamerin araç ve makine kullanım yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tedavi süresi 54 haftaya varan 244 hemodiyaliz hastası ve tedavi süresi 12 hafta olan 97
periton diyalizi hastasını kapsayan paralel tasarımlı çalışmalarda, muhtemelen ve tahminen
sevelamer hidroklorür ile ilişkili olarak gözlenen en sık görülen (hastaların ≥ %5’i)
istenmeyen etkiler sistem organ sınıflandırmasına göre gastrointestinal hastalıklardır. Bu
çalışmalarda (299 hasta), kontrolsüz klinik çalışmalarda (384 hasta) ve pazarlama sonrası
spontan raporlamalar sonucu sevelamer hidroklorür ile ilişkili veriler görülme sıklıklarına
göre listelenmiştir. Bildirilme sıklıkları şu şekildedir: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100, <
1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100), nadir (≥ 1/10000, < 1/1000), çok nadir (<
1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde
sınıflandırılmıştır.
MedDRA Sistem Çok Yaygın Yaygın Çok seyrek Bilinmiyor
Organ Sınıfları Yaygın olmayan
Bağışıklık Hipersensitivite*
sistemi
hastalıkları
Metabolizma ve Asidoz,
beslenme serum klorür
hastalıkları değerlerinde
yükselme
6 / 10Gastrointestinal Bulantı, Diyare, Karın ağrısı,
hastalıklar kusma dispepsi, bağırsak
flatulans, üst tıkanması,
karın ağrısı, ileus/subileus,
konstipasyon divertikülit,
bağırsak
perforasyonu1,
gastrointestinal
hemoraji*1,
bağısak
ülseri*1,
gastrointestinal
nekroz*1, kolit*1,
bağırsak kütlesi*1
Deri ve deri Kaşıntı,
altı doku döküntü
hastalıkları
Araştırmalar Bağırsakta
kristal
birikintisi*1
*pazarlama sonrası deneyim
1 Bkz. Bölüm 4.4'teki inflamatuar gastrointestinal hastalıklar uyarısı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
Sevelamer hidroklorür, normal sağlıklı gönüllülere herhangi bir istenmeyen etki
görülmeksizin sekiz gün süresince 14 gram/ gün (17 adet VELARİX 800 mg film tablete
ekivalan) dozunda verilmiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapotik grup : Hiperkalemi ve hiperfosfatemi tedavisinde kullanılan ilaçlar
ATC Kod : V03A E02
VELARİX etkin madde olarak metal ve kalsiyum içermeyen, absorbe edilmeyen ve bir fosfor
bağlayıcı poli (allilamin hidroklorür) polimeri olan sevelamer içermektedir. Sevelamer
7 / 10polimer iskeletten bir karbon ile ayrılan multipl aminler içerir. Bu aminler bağırsakta kısmen
protone olur ve iyon ve hidrojen bağlanması yoluyla fosfor molekülleri ile reaksiyona girer.
Bu şekilde, besin yolundaki fosfor bağlanması ile Sevelamer serumdaki fosfor
konsantrasyonunu düşürür.
Klinik çalışmalarda sevelamerin hemodiyaliz veya periton diyalizi alan hastalarda serum
fosforun düşürülmesinde etkili olduğu gösterilmiştir.
Sevelamer, sadece kalsiyum bazlı fosfor bağlayıcıları kullanan hastalarla karşılaştırıldığında,
büyük bir ihtimalle ürünün kendisinin kalsiyum içermemesi nedeni ile hiperkalsemik
episodların sıklığını düşürür. Fosfor ve kalsiyum üzerindeki etkilerinin bir yıllık takip ile
çalışma süresince korunduğu kanıtlanmıştır.
Sevelamerin in-vitro ve in-vivo deneysel hayvan modellerinde safra asitlerini bağladığı
gösterilmiştir. Kan kolesterolunun düşürülmesi için iyon değişim resinleri ile safra asitlerinin
bağlanması iyi oluşturulmuş bir metotdur. Klinik çalışmalarda ortalama toplam ve LDL
kolesterol % 15-31 oranında düşmüştür. Bu etki 2 haftadan sonra gözlenmiştir ve uzun süreli
tedavide de korunmuştur. Trigliseridler, HDL kolesterol ve albumin değişmemiştir.
Hemodiyaliz hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, sevelamer tek başına serum intakt
paratiroid hormonu (iPTH) üzerinde devamlı ve klinik olarak anlamlı bir etki oluşturmamıştır.
Bununla birlikte periton diyaliz hastalarını içeren 12 haftalık çalışmada kalsiyum asetat alan
hastalar ile karşılaştırıldığında benzer iPTH düşüşü görülmüştür. Sekonder hiperparatrioidizmi
olan hastalarda sevelamer hidroklorür, kalsiyum destekleyici suplementleri, 1,25 dihidroksi
Vitamin D veya analoglarından bir tanesini içermesi nedeni ile multipl tedavi yaklaşımı
3
düşüncesi ile intakt paratiroid hormon (iPTH) seviyesini düşürmek için kullanılmalıdır.
Bir yıllık bir klinik çalışma boyunca, kalsiyum karbonata kıyasla sevelamer hidroklorürün
kemik döngüsü veya mineralizasyon üzerinde herhangi bir yan etkisi olmamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim
Sevelamer hidroklorür sağlıklı gönüllülerde yapılan tek doz farmakokinetik çalışmaya göre
gastrointestinal kanaldan emilmemektedir. Farmakokinetik çalışmalar renal yetmezliği olan
hastalarda yapılmamıştır (Bkz Bölüm 4.4.).
Dağılım
Sevelamerin dağılımına ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon
Sevelamerin biyotransformasyonuna ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon
Sevelamerin eliminasyonuna ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.
8 / 105.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan preklinik çalışmalarda, sevelamer hidroklorürün
insandaki maksimum dozunun 10 katının yağda eriyen D, E ve K (koagülasyon faktörü)
vitaminleri ile folik asitin emilimini azalttığı gösterilmiştir.
Sıçanlarda yapılan bir çalışmada, insandaki dozunun 15-30 katı uygulandığında serum
bakır değerinde yükselme gözlenmiştir. Bu çalışma köpekler veya klinik deneylerle
doğrulanmamıştır.
Mevcut durumda, resmi kanserojenite verisi mevcut değildir. Ancak in vitro ve in vivo
çalışmalar sevelamer hidroklorürün genotoksik potensiyelinin olmadığını
göstermektedir. İlave olarak bu tıbbi ürün gastrointestinal kanaldan emilmemektedir.
Üreme çalışmalarında, tet edilen dozlarda (tavşanlarda 1 g/kg/gün ve sıçanlarda 4.5
g/kg/gün) sevelamer hidroklorür kaynaklı embriyoletalite, foetotoksisite veya
teratojenisite gözlenmemiştir. İnsan için maksimum sevelamer hidroklorür dozu olan 200
mg/kg’ın 8-20 kat fazlasının verildiği dişi sıçanların fetuslarının farklı bölgelerinde
iskelet osifikasyonunda kayıplar gözlenmiştir. Bu yüksek dozda oluşan etkiler D vitamini
ve/veya Vitamin K eksikliğine bağlı olabilir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Her bir film tablette:
Tablet çekirdeğinde;
Mannitol SD 200
Saf su
Etil selüloz
Kolloidal silikon dioksit (200)
Stearik asit
Tablet kaplamasında;
Opadry clear 03K29121*
*HPMC 2910/hipromeloz, triasetin)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf Ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında saklayınız.
Ürünü nemden korumak için şişenin ağzını sıkıca kapayınız.
9 / 106.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda OPA/Al/PVC-Al blister ambalajda 180 tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve atıklarının kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4 34467
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2014/470
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10 / 10