KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
Selovita-K1 10 mg/mL Enjeksiyonluk Çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir SELOVİTA-K1 ampul 1 mL’de 10 mg K vitamini (fitomenadion) içerir.
1
10 mg/mL’lik ampuller safra asidi/lesitin mikst misel çözeltisi şeklindedir. Bir amber cam
ampul, 10 mg K vitamini (dolum hacmi 1,15 mL) bulunan 1 mL’lik berrak sarı renkli mikst
1
misel çözeltisi içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum hidroksit: 4,588 mg
Lesitin: 75,6 mg
Yardımcı maddeler için bkz. Bölüm 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Steril ampul IV
Berrak sarı renkli mikst misel çözelti
Her bir amber cam ampul 1 mL’de 10 mg fitomenadion içerir. Ampul çözeltisi berrak veya
az miktarda opelesan ve açık sarı renginde olup glikokolik asit ve lesitinin mikst misel
karışımında etkin madde içerir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Kumarin tipi antikoagülanlarla doz aşımı, bunların fenilbutazon ile kombinasyonu ve diğer
K hipovitaminoz formları (örn. obstrüktif sarılık ve ayrıca karaciğer ve bağırsak
bozuklukları ve antibiyotikler, sülfonamidler veya salisilatlar ile uzun süreli tedavi) gibi çeşitli
etiyolojilerin oluşturduğu ciddi “hipoprotrombinemi” (örn. Pıhtılaşma faktörleri II, VII, IX ve
X’un eksikliği) sonucunda hemoraji veya hemoraji riski.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
SELOVİTA-K1 ampulleri IV enjeksiyon içindir. Ampul solüsyonu seyreltilmemeli veya
enjekte edilen diğer maddelerle karıştırılmamalıdır ancak uygun olduğunda, %0,9’luk
sodyum klorür veya %5’lik dekstrozun sürekli enfüzyonu sırasında, enfüzyon setinin alt
kısmına enjekte edilebilir.
1/8Standart doz:
Şiddetli veya hayatı tehdit edici hemoraji, örn. antikoagülan tedavi sırasında:
Kumarin antikoagülan kesilmeli ve SELOVİTA-K1 IV enjeksiyonu yavaşça (en az 30 saniye
içerisinde), 5-10 mg’lık dozda, taze dondurulmuş plazma (FFP) veya protrombin kompleks
konsantresi (PCC) ile birlikte verilmelidir. K vitamin dozu gerekli oldukça tekrarlanabilir.
1
Hafif hemoraji ile birlikte veya olmadan, asemptomatik yüksek Uluslararası
Normalleştirilmiş Oranı (INR) olan hastalarda K
1
vitamini tedavisi için doz tavsiyeleri:
Antikoagülan INR İntravenöz K
1
vitamini
Varfarin 5-9 0,5 ila 1,0 mg
0,5 ila 1,0 mg
>9 1,0 mg
Asenokumarol 5-8 1,0 ila 2,0 mg
>8 1,0 ila 2,0 mg
Fenprokumon 5-9 2,0 ila 5,0 mg
>9 2,0 ila 5,0 mg
>10 Kişiye bağlı olarak ayarlanan dozlar
Büyük ve hayatı tehdit edici kanaması bulunan hastalarda K vitamini tedavisi için doz
1
tavsiyeleri:
İntravenöz K
1
Antikoagülan Koşul Eşlik eden tedavi
vitamini
Varfarin Büyük kanama 5,0 ila 10,0 mg FFP veya PCC
Hayatı tehdit edici 10,0 mg FFP, PCC veya
kanama rekombinant faktör VIIa
Asenokumarol Büyük kanama 5,0 mg FFP, PCC veya protrombin
konsantreleri ve faktör VII
Fenprokumon INR<5,0 ile birlikte 5,0 mg PCC
büyük kanama
INR>5,0 ile birlikte 10,0 mg PCC
büyük kanama
FFP: taze dondurulmuş plazma
PCC: protrombin kompleks konsantresi
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Bilgi verilmemiştir.
2/8Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyonlarında şiddetli bozukluk olan hastalarda
SELOVİTA-K1 uygulamasından sonra INR’nin yakın takibi gerekmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
1 yaşın üzerindeki çocuklar: SELOVİTA-K1’in 1 yaşın üzerindeki çocuklarda kullanımına
ilişkin çok az veri bulunmaktadır. Kanamalı çocuklarda herhangi bir doz araştırması
yapılmamıştır. Bu nedenle en uygun doz, tedavi eden hekim tarafından endikasyona ve hastanın
ağırlığına göre belirlenmelidir. K
1
vitaminin IV erişkin dozunun onda birinin tek dozunun,
asemptomatik yüksek (>8) INR’yi klinik olarak sağlıklı çocuklarda tersine çevirmede etkili
olduğu bildirilmiştir. Hastanın INR değeri 2-6 saat sonra ölçülmelidir ve yanıt yeterli değilse
doz tekrarlanabilir. Bu hastalarda vitamin K’ya bağımlı pıhtılaşma faktörlerinin sıklıkla
izlenmesi şarttır.
Yenidoğanlar ve bebekler: Bu hastalarda endikasyon ve pozolojiye uygun olarak
SELOVİTA-K1 2 mg/0,2 mL Pediatrik Çözelti kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar, SELOVİTA-K1 ile antikoagülasyonun durdurulmasına daha duyarlıdırlar. Bu
nedenle bu hasta grubu için doz, tavsiye edilen aralıkların alt sınırında olmalıdır. IV K
1
vitamininin 0,5 ila 1,0 mg arasındaki düşük dozlarının, INR’yi 24 saat içerisinde etkili bir
şekilde <5,0’e düşürdüğü gösterilmiştir (Bkz. 5.2 Farmakokinetik özellikler).
4.3 Kontrendikasyonlar
SELOVİTA-K1, fitomenadion (K vitamini) veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden
1
herhangi birine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
SELOVİTA-K1 ampulleri intramusküler yolla uygulanmamalıdır çünkü IM yol depo
karakteristiği gösterir ve K vitamininin sürekli salınması antikoagülasyon tedavisinin
1
yeniden oluşturulmasını zorlaştırır. Ayrıca antikoagülasyon yapılmış kişilere uygulanan IM
enjeksiyonlar hematom oluşma riski doğurur.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Karaciğer fonksiyonlarında şiddetli bozukluk olan hastalar tedavi edilirken bir Selovita-K1 10
mg/mL Ampul’ün 54,6 mg glikokolik asit içerdiği ve bunun bilirubin yer değiştirici etkisi
olduğu göz önünde bulundurulmalıdır. Karaciğer fonksiyonlarında şiddetli bozukluk olan
hastalarda SELOVİTA-K1 uygulamasından sonra INR’nin yakın takibi gerekmektedir.
Kullanım sırasında ampul bileşenleri berrak olmalıdır. Uygun olmayan saklama sonrası
solüsyon bulanıklaşabilir veya faz ayrımı meydana gelebilir. Bu tip durumlarda, ampul
kullanılmamalıdır.
3/8Kumarin antikoagülanlarının doz aşımına bağlı olarak potansiyel öldürücü veya şiddetli
kanamada SELOVİTA-K1’in intravenöz enjeksiyonları yavaşça uygulanmalı ve 24 saatlik bir
periyot süresince 40 mg’den fazla olmamalıdır.
SELOVİTA-K1 tedavisi tam kan veya kan pıhtılaşma faktörlerinin transfüzyonu gibi daha
çabuk ve etkili bir tedavi ile birlikte yapılmalıdır. Protez kalp kapakçıkları olan hastalara
ciddi veya potansiyel öldürücü kanama tedavisi için transfüzyon uygulandığında yeni
donmuş plazma kullanılmalıdır. Mekanik kalp kapakçığı olan hastalarda, majör kanama
olmadığı müddetçe, K vitamininin kullanımı genellikle tercih edilmez.
1
SELOVİTA-K1’in yüksek dozları (günde 40 mg’den fazla olmamak üzere) eğer
antikoagülan tedavi ile devam edilecekse tercih edilmemelidir çünkü 40 mg’den fazla dozlar
için deneyim bulunmamaktadır ve daha yüksek dozlar beklenmeyen advers reaksiyonlara yol
açabilir. Klinik çalışmalar, önerilen doz için INR’de anlamlı bir düşüş olduğunu göstermiştir.
Kanama ciddi ise, K vitamininin etkisi beklenirken, taze tam kan transfüzyonu gerekli
1
olabilir.
K vitamini heparinin bir antidotu değildir.
1
Enjeksiyon esnasında veya hemen sonrasında ciddi anaflaksi/hipersensitivite
gelişebileceğinden gerekli önlemlerin alınması gerekmektedir.
SELOVİTA-K1, 1 mmol’den (1 mL’de 2,64 mg) az sodyum içerdiğinden sodyum
içermediği kabul edilir.
SELOVİTA-K1 soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü
kullanmayınız.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kumarin antikoagülanlarının antagonizminden farklı olarak anlamlı bir etkileşim
bilinmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediatrik popülasyon:
Etkileşim bilinmemektedir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
4/8Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
SELOVİTA-K1’in çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ve doğum kontrolü üzerine
herhangi bir etkisi bilinmemektedir.
Gebelik dönemi:
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (bkz. Bölüm 5.3)
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.SELOVİTA-K1 gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Yine de tüm ilaçlarda olduğu gibi, SELOVİTA-K1 yalnızca ilacın anneye sağlayacağı
yararın, fetus üzerindeki riskten daha önemli olduğu durumlarda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi:
SELOVİTA-K1’in, yenidoğanlarda K vitamini eksikliğinden kaynaklanan kanamaların
profilaksisi olarak gebe kadınlarda kullanımı önerilmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite:
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers olaylar, sistem organ sınıfına ve sıklığına göre aşağıda listelenmiştir. Sıklıklar şu
şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); izole olgular dâhil çok seyrek
(≤1/10.000).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: SELOVİTA-K1'in intravenöz uygulamasından sonra anafilaktoid reaksiyonlar
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Çok seyrek: SELOVİTA-K1’in intravenöz uygulanmasıyla ilişkili olarak venöz iritasyon veya
flebit
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).
5/84.9 Doz aşımı ve tedavisi
K vitamini hipervitaminozuna bağlı, bilinen bir klinik sendrom bulunmamaktadır. Anti-
1
koagülasyonun yeniden oluşması etkilenebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antihemorajik, vitamin K
ATC kodu: B02BA01
SELOVİTA-K1’in etken maddesi olan K vitamini (fitomenadion), prokoagülan bir
1
faktördür. K vitamini, karaciğerdeki karboksilaz sisteminin bir bileşeni olarak, pıhtılaşma
1
faktörü II (protrombin), VII, IX ve X ve pıhtılaşma inhibitörleri olan protein C ve protein
S’nin geçiş-sonrası karboksilasyonunda rol oynar. Kumarinler, K vitamininin (kinon
1
formundan) K vitamini hidrokinon formuna indirgenmesini inhibe eder ve ayrıca
1
karboksilasyondan sonra oluşan K vitamini epoksidinin, kinon formuna indirgenmesini önler.
1
K vitamini kumarin tipi antikoagülanların (örn. fenprokumon) bir antagonistidir. Ancak
1
heparinin aktivitesini nötrleştirmez; protamin heparinin antagonistidir.
K vitamini kalıtsal hipoprotrombinemide veya ağır karaciğer yetmezliğine bağlı
1
hipoprotrombinemide etkisizdir.
Ampüllerde K vitamini, vücut içinde de bulunan bir taşıma ortamı olan, safra asidi lesitin
1
misellerinin oluşturduğu fizyolojik kollodial sistem aracılığı ile çözülür.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
SELOVİTA-K1 ampulün etkisi intravenöz uygulamadan yaklaşık 1-3 saat sonra başlamaktadır.
Dağılım:
Başlıca dağılım kompartmanı plazma hacmine karşılık gelir. Kan plazmasında K vitamininin
1
%90’ı lipoproteinlere bağlanır (VLDL fraksiyonu). K vitamininin plazmadaki normal
1
konsantrasyonları 0,4-1,2 ng/mL arasında değişir. 10 mg K
1
vitamininin, intravenöz
uygulanmasından bir saat sonraki plazma düzeyi yaklaşık 500 ng/mL ve 12 saatte yaklaşık 50
ng/mL’dir. K
1
vitamini plasentadan kolayca geçemez ve anne sütüne çok az geçer.
Biyotransformasyon:
K
1
vitamini, K
1
vitamini 2,3-epoksid gibi daha polar metabolitlere hızla dönüşür. Bu
metabolitin bir kısmı yeniden K1 vitaminine dönüşmektedir.
6/8Eliminasyon:
Metabolik degradasyonu takiben, K
1
vitamini glukuronid ve sülfat konjügatları şeklinde, safra
ve idrar yoluyla atılır. Erişkinlerdeki terminal yarı-ömür intravenöz uygulamadan sonra 14±6
saat arasında değişmektedir. Uygulanan dozun %10’undan azı idrarla değişmeden atılır.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Geçerli değil.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Diğer:
K
1
vitamininin barsaktaki emilimi, malabsorpsiyon sendromları, ince barsak sendromu,
biliyer atrezi ve pankreas yetmezliği gibi çeşitli durumlarda bozulur. Bu hasta grubu için
doz, önerilen aralığın en alt kısmında olmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değil.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Glikokolik asit
Sodyum hidroksit
Lesitin
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
Stabilite göz önüne alınarak, açık ampullerin kullanılmamış olan içerikleri kullanılamaz ve
atılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
SELOVİTA-K1, 1 mL içerisinde, 10 mg K
1
vitamini (fitomenadion) içeren, 5 ampullük
ambalajlarda sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
7/8Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya çekilir. Testere kullanılmasına gerek yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
HAVER FARMA İlaç A.Ş.
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52/2/1
Beykoz/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2022/675
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.11.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8/8