KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen, yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM' a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SPRAVATO 28 mg burun spreyi, çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir burun sprey cihazı, 28 mg esketamine karşılık gelen esketamin hidroklorür
(32,3 mg) içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Burun spreyi çözelti.
Berrak, renksiz, sulu çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
SPRAVATO, tedaviye dirençli Majör Depresif Bozuklukta (uygun doz ve sürede kullanılan en az
iki farklı antidepresan tedaviye yanıt vermeyen yetişkinlerde mevcut orta ila şiddetli depresif
atakta), SSRI ya da SNRI ile beraber kullanımda endikedir.
Oral antidepresan tedavisi ile birlikte uygulanan SPRAVATO, klinik değerlendirmeye göre bir
psikiyatrik acil durum oluşturan depresif semptomların hızlı bir şekilde azaltılması için akut kısa
süreli tedavi olarak orta ila şiddetli Majör Depresif Bozukluk atağı geçiren yetişkinlerde endikedir.
Çalışılan popülasyonların açıklaması için Bölüm 5.1’e bakınız.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
SPRAVATO’yu reçete etme kararı, bir psikiyatri uzmanı tarafından verilmelidir.
SPRAVATO, bir sağlık çalışanının doğrudan gözetimi altında hastanın kendisi tarafından
uygulanır.
Bir tedavi seansı, nazal SPRAVATO uygulaması ve her uygulama sonrası gözetim döneminden
oluşmaktadır. SPRAVATO’nun uygulanması ve uygulama sonrası gözetimi, uygun klinik
koşullarda gerçekleştirilmelidir.
1Tedavi öncesi değerlendirme
SPRAVATO dozu uygulanmadan önce kan basıncı ölçülmelidir.
Başlangıçtaki kan basıncı yüksek ise, kısa süreli kan basıncı artışları riski ve SPRAVATO
tedavisinin yararı değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Kan basıncı veya kafa içi basıncındaki
artışın ciddi risk teşkil ettiği durumlarda SPRAVATO uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Klinik açıdan stabil olmayan veya belirgin derece kardiyovasküler ya da solunum sistemi
hastalıkları olan kişiler için ek önlemler gereklidir. Bu hastalarda SPRAVATO, uygun
resüsitasyon ekipmanı ve kardiyopulmoner resüsitasyon (kalp masajı) eğitimi almış sağlık
çalışanlarının bulunduğu bir ortamda uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Uygulama sonrası gözlem
SPRAVATO dozu uygulandıktan yaklaşık 40 dakika sonra ve sonrasında klinik açıdan gerekli
oldukça kan basıncı yeniden ölçülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Sedasyon, dissosiyasyon ve kan basıncı yüksekliği ihtimali sebebiyle hastalar, 2 saat boyunca ve
klinik açıdan stabil ve sağlık merkezinden ayrılmaya hazır oluncaya kadar bir sağlık çalışanı
tarafından izlem altında tutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Pozoloji
Tedaviye Dirençli Majör Depresif Bozukluk
SPRAVATO’nun tedaviye dirençli Majör Depresif Bozukluk için kullanımına ilişkin doz
tavsiyeleri Tablo 1 ve Tablo 2’de (65 yaş ve üzeri yetişkinler) gösterilmektedir. Sürdürüm fazında,
hastanın indüksiyon fazının sonunda aldığı doza devam edilmesi önerilmektedir. Doz
düzenlemesi, bir önceki kullanılan dozun etkililiği ve tolere edilebilirliğine göre yapılmalıdır.
Sürdürüm fazında, SPRAVATO dozu remisyonu/yanıtı devam ettirmek amacıyla hastaya özgü
olarak en düşük frekansa indirilmelidir.
28 mg doz için 1 cihaz, 56 mg doz için 2 cihaz ve 84 mg için 3 cihaz olarak düşünülmelidir (bkz.
kullanım kılavuzu).
Tablo 1: Tedaviye dirençli Majör Depresif Bozukluğu olan 65 yaş altı yetişkinlerde
SPRAVATO için önerilen doz
İndüksiyon fazı Sürdürüm fazı
1-4. haftalar: 5-8. haftalar:
Haftada bir kez 56 mg veya 84 mg
1. hafta: (Sürdürüm fazında, hastanın indüksiyon fazının
Birinci doz: 56 mg sonunda aldığı doza devam edilmesi
İkinci doz: 56 mg veya 84 mg önerilmektedir).
2. haftadan 4. haftaya: 9. haftadan itibaren:
Haftada iki kez 56 mg veya 84 mg Hekim tarafından belirlendiği şekilde iki
haftada bir ya da haftada bir 56 mg veya 84 mg.
Remisyonu/yanıtı devam ettirmek için en düşük
21-4. hafta indüksiyon fazında haftalık doz ve en düşük doz sıklığı hastaya özgü
uygulanan iki doz arasında en az bir gün belirlenir.
bırakılması önerilir.
İlk 56 mg dozdan sonra, etkililik ve tolere Tedaviye devam etme gerekliliği düzenli olarak
edebilirliğe bağlı olarak ikinci doz 84 mg’a yeniden incelenmelidir.
yükseltilebilir veya 56 mg’da kalabilir.
Takiben indüksiyon aşamasının sonuna kadar,
her klinik değerlendirmede etkililik ve tolere
edilebilirliğe bağlı olarak sonraki dozlar 84 mg'a
yükseltilebilir (önceki doz 56 mg ise), aynı
kalabilir veya 56 mg'a (önceki doz 84 mg ise)
düşürülebilir.
Sürdürüm fazında tedaviye devam edilip
edilmeyeceği kararı indüksiyon fazının sonunda
tedavi yanıtı değerlendirilerek verilmelidir.
Tablo 2: Tedaviye dirençli Majör Depresif Bozukluğu olan 65 yaş ve üzeri yetişkinlerde
SPRAVATO için önerilen doz
İndüksiyon fazı Sürdürüm fazı
1-4. haftalar: 5-8. haftalar:
Haftada bir 28 mg, 56 mg veya 84 mg; tüm doz
1. hafta: değişiklikleri 28 mg’lık artışlar halinde
Birinci doz: 28 mg yapılmalıdır (Sürdürüm fazında, hastanın
İkinci doz: 28 mg veya 56 mg (tüm doz indüksiyon fazının sonunda aldığı doza devam
değişiklikleri 28 mg’lık artışlar halinde edilmesi önerilmektedir).
yapılmalıdır.)
9. haftadan itibaren:
2. haftadan 4. haftaya: Hekim tarafından belirlendiği şekilde iki
Haftada iki kez 28 mg, 56 mg veya 84 mg haftada bir ya da haftada bir 28 mg, 56 mg veya
(tüm doz değişiklikleri 28 mg’lık artışlar halinde 84 mg; tüm doz değişiklikleri 28 mg’lık artışlar
yapılmalıdır.) halinde yapılmalıdır. Remisyonu/yanıtı devam
ettirmek için en düşük doz ve en düşük doz
1-4. hafta indüksiyon fazında haftalık uygulanan sıklığı hastaya özgü belirlenir.
iki doz arasında en az bir gün bırakılması
önerilir.
İlk 28 mg dozdan sonra, etkililik ve tolere Tedaviye devam etme gerekliliği düzenli olarak
edebilirliğe bağlı olarak ikinci doz 56 mg’a yeniden incelenmelidir.
yükseltilebilir veya 28 mg’da kalabilir.
Takiben indüksiyon aşamasının sonuna kadar,
sonraki dozlar aynı kalabilir veya klinik yargıya
göre etkililik ve tolere edilebilirliğe bağlı olarak
28 mg'lık artışlarla artırılabilir veya azaltılabilir.
3Sürdürüm fazında tedaviye devam edilip
edilmeyeceği kararı indüksiyon fazının sonunda
tedavi yanıtı değerlendirilerek verilmelidir.
Depresyon belirtilerinde düzelme sağlandıktan sonra, tedaviye en az 6 ay süreyle devam edilmesi
önerilir.
Majör Depresif Bozukluğa bağlı psikiyatrik acil durumun akut kısa süreli tedavisi
Yetişkin hastalar (<65 yaş) için önerilen SPRAVATO dozu 4 hafta boyunca haftada iki kez 84
mg'dır. Tolere edilebilirliğe göre 56 mg'a kadar doz azaltımı yapılmalıdır. SPRAVATO ile 4
haftalık tedaviden sonra, klinik karara göre oral antidepresan (AD) tedavisine devam edilmelidir.
Bu hastalarda SPRAVATO ile tedavi, kapsamlı klinik bakım planının bir parçası olmalıdır.
Uygulama öncesi yiyecek ve sıvı alımı ile ilgili tavsiyeler
SPRAVATO uygulamasından sonra bazı hastalar bulantı ve kusma yaşayabileceğinden, hastalara
uygulama öncesi en az 2 saat boyunca bir şey yememeleri ve uygulama öncesi en az 30 dakika
boyunca bir şey içmemeleri söylenmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Nazal kortisosteroid veya nazal dekonjestan
Dozlama gününde nazal kortikosteroid veya nazal dekonjestan uygulamasına ihtiyaç duyan
hastalara, bu tıbbi ürünleri SPRAVATO uygulamasından önceki 1 saat içinde uygulamamaları
söylenmelidir.
Unutulan tedavi seansı/seansları
Tedavinin ilk 4 haftasında tedavi seans(lar)ını kaçıran hastalar mevcut doz programlarına devam
etmelidir.
Tedaviye dirençli Majör Depresif Bozukluğu olan, idame fazı sırasında tedavi seans(lar)ını kaçıran
ve depresyon semptomlarında kötüleşme olan hastalar için, klinik karara göre, önceki doz
programına geri dönülmesi değerlendirilebilir (bkz. Tablo 1 ve 2).
Uygulama şekli:
SPRAVATO yalnızca nazal yoldan kullanıma yöneliktir. Burun sprey cihazı, iki sprey halinde (her
burun deliği için bir) toplam 28 mg esketamin uygulayan bir cihazdır. Tıbbi ürün kaybını önlemek
için, cihaz kullanım öncesi hazırlanmamalıdır. Bir sağlık çalışanının gözetimi altında, l cihaz (28
mg doz için) veya her cihazın kullanımı arasında 5 dakika olacak şekilde 2 cihaz (56 mg doz için)
ya da 3 cihaz (84 mg doz için) kullanılarak hasta tarafından uygulamaya yöneliktir.
Uygulama sonrası hapşırma
Uygulamadan hemen sonra hapşırma meydana gelirse, yeni bir cihaz kullanılmamalıdır.
Ardışık 2 sprey için aynı burun deliğinin kullanılması
Uygulama aynı burun deliğinde gerçekleştirilirse, yeni bir cihaz kullanılmamalıdır.
4SPRAVATO tedavisinin yavaş yavaş azaltılarak sonlandırılması gerekli değildir; klinik
çalışmalara ait veriler temel alındığında, yoksunluk belirtileri riski düşüktür.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
Hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarı gerekli değildir. Diyaliz hastaları
araştırılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği
Hafif (Child Pugh sınıf A) veya orta şiddetli (Child Pugh sınıf B) karaciğer yetmezliği olan
hastalarda doz ayarı gerekli değildir. Bununla birlikte, orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalarda 84 mg olan maksimum doz dikkatle kullanılmalıdır.
SPRAVATO, şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf C) olan hastalarda araştırılmamıştır.
Bu popülasyonda kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon
SPRAVATO’nun, 17 yaş ve altındaki pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililiği
gösterilmemiştir. Bu konuda veri bulunmamaktadır. SPRAVATO’nun, 7 yaş altındaki çocuklarda
ilgili kullanımı bulunmamaktadır.
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri)
Tedaviye dirençli Majör Depresif Bozukluğu olan yaşlı hastalarda, ilk SPRAVATO dozu 28
mg’dır (1. gün, başlangıç dozu, bkz. Tablo 2). Sonraki doz artışları, etkililik ve tolere edilebilirliğe
dayanarak 56 mg veya 84 mg’a kadar 28 mg’lık artışlar halinde yapılmalıdır.
SPRAVATO, Majör Depresif Bozukluğa bağlı psikiyatrik acil durumun akut kısa süreli tedavisi
olarak yaşlı hastalarda çalışılmamıştır.
Tedaviye Dirençli Majör Depresif Bozukluğu olan Japon ve Çinli hastalar
Japon ve Çinli hastalarda SPRAVATO'nun etkinliği araştırılmış, ancak kanıtlanmamıştır (bkz.
Bölüm 5.1).
4.3 Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye, ketamine veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılık.
• Kan basıncı veya kafa içi basıncındaki bir artışın ciddi risk teşkil ettiği hastalar (bkz. Bölüm
4.8):
- Anevrizmal vasküler hastalığı (intrakraniyal, torasik veya abdominal aorta ya da
periferik arteriyel damarlar dahil) olan kişiler.
- İntraserebral hemoraji öyküsü olan hastalar.
- Miyokard enfarktüsü (MI) de dahil yakın tarihli (6 hafta içerisinde) kardiyovasküler
olay.
54.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uyarılar:
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin
başlangıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da
intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi
gereklidir.
İntihar/intihar düşünceleri veya klinik kötüleşme
SPRAVATO'nun intiharı önlemedeki veya intihar düşüncesi veya davranışını azaltmadaki
etkililiği gösterilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). SPRAVATO kullanımı, klinik olarak gerekliyse,
hastalarda ilk SPRAVATO dozundan sonra iyileşme görülse bile hastaneye yatış ihtiyacını ortadan
kaldırmaz.
Özellikle tedavinin erken evrelerinde ve doz değişikliklerinin ardından, tedaviye ek olarak yüksek
risk taşıyanlar başta olmak üzere hastalar yakın gözetim altında tutulmalıdır. Hastalar (ve
hastaların bakım verenleri) klinik kötüleşme, intihar davranışı veya düşünceleri ve olağan dışı
davranış değişikliklerini izlemeleri ve belirtilerin mevcut olması durumunda derhal tıbbi yardım
almaları gerektiğine dair uyarılmalıdır.
Depresyon, intihar düşünceleri, kendine zarar verme ve intihar (intihar ilişkili olaylar) riskinde bir
artış ile ilişkilidir. Bu risk, anlamlı remisyon meydana gelinceye dek devam eder, bu nedenle
hastalar yakından izlenmelidir. İntihar riskinin iyileşmenin erken evrelerinde artış göstermesi,
genelde karşılaşılan bir klinik deneyimdir.
İntihar ilişkili olaylar geçmişine sahip veya tedaviye başlanmadan önce anlamlı derecede intihar
düşünceleri sergileyen hastaların daha büyük bir intihar düşüncesi veya intihar girişimi riski
taşıdığı bilindiğinden, bu hastalar tedavi boyunca dikkatle izlenmelidir.
Nöropsikiyatrik ve motor bozukluklar
Klinik araştırmalarda, SPRAVATO’nun somnolans, sedasyon, dissosiyatif belirtiler, algı
bozuklukları, baş dönmesi, vertigo ve anksiyeteye sebep olduğu rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Bu etkiler dikkat, yargı, düşünme, tepki hızı ve motor becerileri bozabilir. Her bir tedavi seansında,
hastalar klinik karara göre ne zaman stabil kabul edileceklerini değerlendirmek üzere bir sağlık
çalışanının gözetimi altında takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.7).
Solunum depresyonu
Anestezi olarak kullanılan esketamin veya ketaminin yüksek dozlarda hızlı intravenöz
enjeksiyonundan sonra solunum depresyonu meydana gelebilir. Esketamin burun sprey
(SPRAVATO) ile klinik çalışmalarda solunum depresyonu olgusu gözlenmemiştir; nadiren derin
sedasyon vakaları bildirilmiştir. SPRAVATO’nun MSS depresanlarıyla birlikte kullanılması
sedasyon riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.5). Pazarlama sonrası kullanım sırasında,
SPRAVATO'nun MSS depresanları ile kombinasyon halinde kullanımıyla veya obezite, anksiyete,
kardiyovasküler ve solunum rahatsızlıkları gibi komorbiditeleri olan hastalarda nadiren solunum
6depresyonu vakaları gözlenmiştir. Bu olaylar doğası gereği geçici olmuştur ve sözel/dokunsal
stimülasyon veya ilave oksijen sonrasında düzelmiştir. Sedasyon ve solunum depresyonu için
yakın izlem gereklidir.
Kan basıncı üzerindeki etki
SPRAVATO, sistolik ve/veya diyastolik kan basıncında, tıbbi ürünün uygulanmasından yaklaşık
40 dakika sonra pik noktaya ulaşan ve yaklaşık 1-2 saat süren geçici artışlara neden olabilir (bkz.
Bölüm 4.8). Tedavi seansından sonra önemli ölçüde kan basıncı artışı meydana gelebilir.
SPRAVATO, kan basıncı veya kafa içi basıncındaki bir artışın ciddi risk teşkil ettiği hastalarda
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). SPRAVATO reçete edilmeden önce, kardiyovasküler ve
serebrovasküler rahatsızlıkları olan hastalar SPRAVATO’nun potansiyel yararlarının ilgili
risklerden ağır basıp basmadığının belirlenmesi için dikkatle değerlendirilmelidir.
Doz uygulaması öncesi kan basıncının yükseldiği belirlenen hastalarda (genel kural olarak: <65
yaş hastalar için >140/90 mmHg ve ≥65 yaş hastalar için >150/90 mmHg), SPRAVATO ile
tedaviye başlanmadan önce kan basıncını azaltmak için yaşam tarzı ve/veya farmakolojik
tedavilerin belirlenmesi uygun olacaktır. SPRAVATO uygulaması öncesi kan basıncının
yükselmesi durumunda SPRAVATO tedavisini erteleme kararı, bireysel olarak hastalardaki yarar
ve risk dengesi göz önünde tutularak verilmelidir.
Doz uygulamasından sonra kan basıncı izlenmelidir. Kan basıncı dozdan yaklaşık 40 dakika sonra
ve sonrasında, değerler düşene kadar klinik olarak gerekli oldukça ölçülmelidir. Eğer kan basıncı
uzun bir süre yüksek olmaya devam ederse, derhal kan basıncı yönetiminde deneyimli
pratisyenlerden yardım alınmalıdır. Hipertansif kriz belirtileri sergileyen hastalar derhal acil
bakıma sevk edilmelidir.
Kardiyovasküler veya solunum bakımından durumu klinik açıdan anlamlı veya değişken olan
hastalar
Kardiyovasküler veya solunum bakımından durumu klinik açıdan anlamlı veya değişken olan
hastalarda, ancak yarar riskten fazlaysa SPRAVATO ile tedaviye başlanmalıdır. Bu hastalarda
SPRAVATO, uygun resüsitasyon ekipmanı ve kardiyopulmoner resüsitasyon (kalp masajı) eğitimi
almış sağlık çalışanlarının bulunduğu bir ortamda uygulanmalıdır. Değerlendirilmesi gereken
durumlar aşağıdakileri içerebilir, fakat bunlarla sınırlı değildir:
● KOAH dahil anlamlı pulmoner yetmezlik;
● Morbid obezite ile birlikte uyku apnesi (BKİ≥35);
● Hemodinamik instabiliteye yol açan kontrolsüz bradiaritmi ya da taşiaritmileri olan
hastalar;
● MI öyküsüne sahip hastalar. Bu hastalar doz uygulamasından önce klinik açıdan stabil
olmalı ve kardiyak belirti sergilememelidir.
● Hemodinamik açıdan anlamlı valvüler kalp hastalığı ya da kalp yetmezliği (NYHA Sınıf
III-IV).
İlaç suistimali, bağımlılığı, yoksunluğu
İlaç suistimali veya bağımlılığı öyküsü olan kişiler, SPRAVATO’nun suistimali ve kötüye
kullanımı için daha yüksek risk taşıyabilir. SPRAVATO’yu reçete etmeden önce, her bir hastanın
suistimal ve kötüye kullanım riski değerlendirilmeli ve esketamin kullanan hastalar tedavi aldıkları
7süre boyunca ilaç arama davranışı da dahil olmak üzere suistimal ve kötüye kullanım davranışları
ya da durumlarının gelişimi yönünden izlenmelidir.
Uzun süreli ketamin kullanımı ile bağımlılık ve tolerans rapor edilmiştir. Ketamine bağımlı
kişilerde, ketamin tedavisinin sonlandırılmasıyla kriz, anksiyete, titreme, terleme ve palpitasyon
ile karakterize yoksunluk belirtileri bildirilmiştir.
Arketamin ve esketaminin rasemik karışımı olan ketamin, suistimal edildiği rapor edilen bir tıbbi
üründür. SPRAVATO’nun suistimal, kötüye kullanım ve başkasına verilme potansiyeli, bir sağlık
çalışanının doğrudan gözetimi altında uygulanmasıyla minimuma indirilmektedir. SPRAVATO
esketamin içerir ve suistimal ve başkasına verme durumlarına maruz kalabilir.
Diğer risk taşıyan popülasyonlar
SPRAVATO, aşağıda belirtilen hastalıklara sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalar,
SPRAVATO reçete edilmeden önce dikkatle değerlendirilmeli ve ancak yararın riskten ağır
basması durumunda tedaviye başlanmalıdır:
• Psikoz varlığı veya öyküsü
• Mani veya bipolar bozukluk varlığı ya da öyküsünün varlığı
• Yeterli şekilde tedavi edilmeyen hipertiroidizm
• Beyin yaralanması, hipertansif ensefalopati, ventriküler şantlar ile intratekal tedavi veya
intrakraniyal basınç artışı ile ilişkili başka bir hastalık öyküsü.
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri)
SPRAVATO ile tedavi gören yaşlı hastalar harekete geçtiklerinde düşme riskleri daha fazla
olabileceğinden, bu hastalar dikkatle izlenmelidir.
Şiddetli karaciğer yetmezliği
Beklenen maruziyet artışı ve klinik deneyimsizlik nedeniyle, Child Pugh sınıf C (şiddetli)
karaciğer yetmezliği olan hastalarda SPRAVATO önerilmemektedir.
Kronik ketamin kullanımı ile hepatotoksisite rapor edilmiş olduğundan, uzun dönemli
SPRAVATO kullanımına bağlı bu tür bir etki potansiyeli dışlanamaz.
İdrar yolu belirtileri
SPRAVATO kullanımı ile idrar yolu ve mesane ile ilgili belirtiler rapor edilmiştir (bkz. Bölüm
4.8). Tedavi süresince idrar yolu ve mesane ile ilgili belirtilerin izlenmesi ve belirtiler kalıcı
olmaya devam ederse uygun sağlık mesleği mensubuna danışılması önerilmektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
SPRAVATO’nun MSS depresanları (benzodiazepinler, opioidler, alkol gibi) ile eş zamanlı
kullanımı sedasyonu artırabilir, bu nedenle yakından izlenmelidir.
SPRAVATO ile psikostimülanlar (amfetaminler, metilfenidat, modafinil, armodafinil gibi) veya
kan basıncını artırabilecek diğer tıbbi ürünler (örn. ksantin türevleri, ergometrin, tiroit hormonları,
8vazopressin ya da tranilkipromin, selegilin, fenelzin gibi MAO inhibitörleri) birlikte kullanılırken,
kan basıncı yakından izlenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlarda ilaç-ilaç etkileşimleri için herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlarda ilaç-ilaç etkileşimleri için herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebelik sırasında ve doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda
SPRAVATO’nun kullanılması önerilmemektedir.
Gebelik dönemi
SPRAVATO’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvan
çalışmaları, arketamin ve esketamin'in rasemik karışımı olan ketaminin, fetüs gelişiminde
nörotoksisiteyi indüklediğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Esketamin ile benzer bir risk göz ardı
edilemez. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Kadın hastanın SPRAVATO ile tedavi sırasında gebe kalması durumunda, tedavi sonlandırılmalı
ve hasta fetüse yönelik potansiyel risk ve klinik/terapötik seçenekler hakkında mümkün olan en
kısa sürede bilgilendirilmelidir. SPRAVATO, gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Esketaminin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardaki veriler, esketaminin
süte geçtiğini göstermiştir. Anne sütüyle beslenen bebeklere yönelik bir risk dışlanamaz.
Emzirmenin çocuk için yararı ve tedavinin kadın için yararı dikkate alınarak, emzirmenin
bırakılması ya da SPRAVATO tedavisinin sonlandırılması/tedaviden kaçınılması yönünde bir
karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmaları, fertilite ve üreme yeteneğinin esketamin tarafından olumsuz yönde
etkilenmediğini göstermiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SPRAVATO, araç ve makine kullanımı üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Klinik çalışmalarda,
SPRAVATO’nun somnolans, sedasyon, dissosiyatif belirtiler, algı bozuklukları, baş dönmesi,
vertigo ve anksiyeteye sebep olduğu rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). SPRAVATO
uygulamasından önce, hastalara tedavinin ertesi günü dinlendirici bir uykudan sonrasına kadar
9araç veya makine kullanımı gibi tam mental uyanıklık ve motor koordinasyonu gerektiren
potansiyel olarak tehlikeli olabilecek aktivitelerden kaçınması söylenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
SPRAVATO ile tedavi edilen hastalarda en yaygın olarak gözlenen advers reaksiyonlar baş
dönmesi (%31), dissosiyasyon (%27), bulantı (%27), baş ağrısı (%23), somnolans (%18), disguzi
(%18), vertigo (%16), hipoestezi (%11), kusma (%11) ve kan basıncı artışı (%10) olmuştur.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Esketamin ile rapor edilen advers reaksiyonlar, Tablo 3’te listelenmektedir. Belirlenmiş sistem
organ sınıfları içerisinde, advers reaksiyonlar sıklık başlıkları altında aşağıdaki düzene göre
tanımlanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın değil (≥ 1/1.000 ila <
1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 3: Advers reaksiyonların listesi
Sistem Organ Sınıfı Advers İlaç Reaksiyonu
Sıklık
Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek
olmayan
Psikiyatrik hastalıklar dissosiyasyon anksiyete, öforik psikomotor
duygudurum, gerileme,
konfüzyonel durum, duygusal
derealizasyon, rahatsızlık,
irritabilite, görsel disfori
halüsinasyon dahil
halüsinasyon,
ajitasyon, illüzyon,
panik atak, zaman
algısında değişiklik
Sinir sistemi hastalıkları baş dönmesi, baş parestezi, sedasyon, nistagmus,
ağrısı, somnolans, titreme, mental psikomotor
disguzi, hipoestezi bozukluk, letarji, hiperaktivite
dizartri, dikkat
bozukluğu
Göz hastalıkları bulanık görme
Kulak ve iç kulak vertigo tinnitus, hiperakuzi
bozuklukları
Kardiyak hastalıklar taşikardi
Vasküler hastalıklar hipertansiyon
10Solunum, göğüs burunda rahatsızlık, solunum
bozuklukları ve boğaz tahrişi, depresyonu
mediastinal hastalıklar orofaringeal ağrı,
kabuklanmayı da
içeren burun
kuruluğu, burun
kaşıntısı
Gastrointestinal bulantı, kusma oral hipoestezi, ağız aşırı tükürük
hastalıklar kuruluğu salgısı
Deri ve deri altı dokusu hiperhidroz soğuk ter
hastalıkları
Böbrek ve idrar yolu pollakiüri, dizüri,
hastalıkları idrara çıkma aciliyeti
Genel hastalıklar ve anormal hissetme, yürüme
uygulama bölgesine sarhoşluk hissi, güçlüğü
ilişkin hastalıklar asteni, ağlama, vücut
ısısında değişiklik
hissi
Araştırmalar kan basıncı artışı
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Dissosiyasyon
Esketaminin en yaygın psikolojik etkilerinden biri dissosiyasyon (%27) olmuştur. Diğer ilişkili
terimler derealizasyon (%2,2), depersonalizasyon (%2,2), illüzyonlar (%1,3) ve zaman algısında
bozukluğu (%1,2) içermiştir. Bu advers reaksiyonlar, geçici ve kendi kendiyle sınırlı olarak
bildirilmiş ve dozlama gününde meydana gelmiştir. Dissosiyasyon, çalışmalar genelinde %4’ten
düşük insidansla şiddetli olarak bildirilmiştir. Dissosiyasyon belirtileri, tipik olarak dozdan 1,5
saat sonra düzelmiş ve belirtilerin şiddeti tekrarlı tedavilerle zaman içinde azalma eğilimi
göstermiştir.
Sedasyon/somnolans/solunum depresyonu
Klinik çalışmalarda, sedasyon (%9,3) ve somnolans (%18,2) advers reaksiyonları, ağırlıklı olarak
hafif veya orta şiddetli olmuş, dozlama gününde meydana gelmiş ve aynı gün kendiliğinden
düzelmiştir. Sedatif etkiler tipik olarak dozdan 1,5 saat sonra ortadan kaybolmuştur. Somnolans
oranları, uzun süreli tedavi boyunca zaman içinde nispeten stabil olmuştur. Sedasyon durumunda,
solunum sıkıntısı belirtileri gözlenmemiş ve hemodinamik parametreler (yaşamsal bulgular ve
oksijen satürasyonu dahil) normal aralıklar dahilinde kalmıştır. Pazarlama sonrası kullanım
sırasında, nadiren solunum depresyonu vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Kan basıncındaki değişiklikler
Tedaviye dirençli Majör Depresif Bozukluk için yapılan klinik çalışmalarda, SPRAVATO + oral
antidepresanlar alan hastalarda zaman içinde sistolik ve diyastolik kan basıncında (SKB ve DKB)
meydana gelen artışlar, dozdan 40 dakika sonra SKB’de yaklaşık 7 ila 9 mmHg ve DKB’de 4 ila
6 mmHg; dozdan 1,5 saat sonra ise SKB’de 2 ila 5 mmHg ve DKB’de 1 ila 3 mmHg olmuştur
(bkz. Bölüm 4.4). Esketamin + oral antidepresan alan hastalarda, belirgin derecede anormal kan
11basıncı yüksekliklerinin sıklığı SBP (≥40 mmHg artış) için %8 (<65 yaş) ila %17 (≥65 yaş) ve
DBP (≥25 mmHg artış ) için %13 (<65 yaş) ila %14 (≥65 yaş) arasında değişmiştir. SBP artışı (≥
180 mmHg) insidansı %3 ve DBP artışı (≥ 110 mmHg) insidansı %4 olmuştur.
Bilişsel ve hafıza bozukluğu
Uzun süreli ketamin kullanımı veya ilaç suistimali ile bilişsel ve hafıza bozukluğu bildirilmiştir.
Bu etkiler, zaman içinde artış göstermemiş ve ketamin tedavisinin sonlandırılmasıyla eskiye
dönmüştür. Uzun dönemli klinik çalışmalarda, esketamin burun spreyin bilişsel fonksiyon
üzerindeki etkisi zaman içinde değerlendirilmiş ve performans stabil kalmıştır.
İdrar yolu belirtileri
Yüksek dozlarda günlük ve uzun dönemli ketamin kullanımı ile interstisyel sistit vakaları
bildirilmiştir. Esketamin klinik çalışmalarında interstisyel sistit olgularına rastlanmamış; fakat
plasebo ile tedavi gören hastalara kıyasla esketamin ile tedavi gören hastalarda alt idrar yolu
belirtileri (pollakiüri, dizüri, idrar aciliyeti, noktüri ve sistit) daha yüksek bir oranda gözlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
SPRAVATO’nun hasta tarafından aşırı dozda alınma potansiyeli, ürünün tasarımı ve uygulamanın
bir sağlık çalışanının gözetimi altında gerçekleştirilmesiyle minimuma indirilmektedir (bkz.
Bölüm 4.2).
Belirtiler
Sağlıklı gönüllülerde test edilen maksimum tek esketamin burun sprey dozu 112 mg olup toksisite
bulgusu ve/veya advers klinik sonuçlarla ilişkili olmamıştır. Ancak, önerilen doz aralığına kıyasla
112 mg esketamin burun sprey dozu, baş dönmesi, hiperhidroz, somnolans, hipoestezi, anormal
hissetme, bulantı ve kusma gibi advers reaksiyonların daha yüksek oranlarıyla ilişkili olmuştur.
Normal anestetik dozun 25 misli dozda verilen ketamin ile sahip olunan deneyimlere dayanılarak
bu dozda yaşamı tehdit edici belirtiler beklenmektedir. Klinik belirtiler konvülsiyonlar, kardiyak
aritmiler ve solunum arresti olarak tanımlanmıştır. Esketaminin benzer bir supraterapötik dozunun
intranazal yoldan uygulanması olanaklı görünmemektedir.
Yönetim
Esketamin doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımı durumunda, çoklu tıbbi ürün
katılım olasılığı düşünülmelidir. SPRAVATO doz aşımı, klinik belirtilerin tedavisi ve gerekli
izlem ile kontrol altına alınmalıdır. Yakın gözetim ve izlem, hasta iyileşinceye kadar devam
etmelidir.
125. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi; Psikoanaleptikler; Antidepresanlar; Diğer antidepresanlar
ATC kodu: N06AX27
Etki mekanizması
Esketamin, rasemik ketaminin S-enantiomeridir.
Bir iyonotropik glutamat reseptörü olan N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörünün nonselektif,
nonkompetitif bir antagonistidir. NMDA reseptör antagonizmi aracılığıyla esketaminin glutamat
salımında geçici bir artışa neden olarak, α-amino-3-hidroksi-5-metil-4-isoksazolpropionik asit
reseptörü (AMPAR) stimülasyonunda artışlara ve daha sonra sinaptik fonksiyonun duygudurum
ve duygusal davranışın düzenlenmesinde rol oynayan bu beyin bölgelerinde onarılmasına katkıda
bulunabilecek nörotrofik sinyal iletiminde artışlara yol açtığını ileri sürmektedir. Ödül ve
motivasyonla ilgili beyin bölgelerinde dopaminerjik nörotransmisyonun onarılması ve anhedoni
ile ilgili beyin bölgelerinde stimülasyonun azaltılması hızlı yanıta yol açabilir.
Farmakodinamik etkiler
Suistimal potansiyeli
Keyif amaçlı çoklu uyuşturucu kullanıcılarında (n=41) yürütülen bir suistimal potansiyeli
çalışmasında, esketamin burun spreyin (84 mg ve 112 mg) ve pozitif kontrol ilacı intravenöz
ketaminin (40 dakika boyunca infüzyon yoluyla verilen 0,5 mg/kg) tek dozları, öznel “ilacı sevme”
değerlendirmeleri ve diğer öznel ilaç etkisi ölçümlerinde plaseboya kıyasla anlamlı derecede daha
yüksek puanlara neden olmuştur.
Klinik etkililik ve güvenlilik
SPRAVATO burun spreyin etkililik ve güvenliliği, majör depresif bozukluk için DSM-5
kriterlerini karşılayan ve mevcut majör depresyon atağında yeterli dozaj ve sürede uygulanan en
az iki oral antidepresan (AD) tedavisine yanıt vermeyen tedaviye dirençli depresyonlu (TDD)
yetişkin hastalarda (18-86 yaş) yürütülen beş Faz 3 klinik çalışmada araştırılmıştır. 1.833 yetişkin
hasta çalışmaya kaydedilmiş ve bunların 1.601’i SPRAVATO’ya maruz kalmıştır.
SPRAVATO burun spreyinin etkililiği ve güvenliği, Mini Uluslararası Nöropsikiyatrik Görüşme
(MINI) sorularına olumlu yanıt veren orta ila şiddetli MDB'li (majör depresif bozukluk) (MADRS
toplam puanı >28) yetişkin hastalarda (18 ila 64 yaş) yapılan iki Faz 3 klinik çalışmada
araştırılmıştır: B3 (“[Bir anlığına bile olsa] kendinize zarar vermeyi, incitmeyi ya da yaralamayı
düşünüyor musunuz: en azından bunun sonucunda ölebileceğinize dair bir niyet ya da
farkındalıkla; ya da intiharı [yani, kendinizi öldürmeyi] düşünüyor musunuz?”) ve B10 (“Son 24
saat içinde kendinizi öldürme düşüncelerine göre hareket etmeye niyetli misiniz?”). 227'si
SPRAVATO'ya maruz kalan 456 yetişkin hasta kaydedilmiştir.
Tedaviye dirençli depresyon – Kısa dönemli çalışmalar
SPRAVATO, TDD’li hastalarda yapılan üç kısa dönemli (4 haftalık) randomize, çift kör, aktif
kontrollü Faz 3 çalışmada değerlendirilmiştir. TRANSFORM-1 (TRD3001) ve TRANSFORM-2
13(TRD3002) çalışmaları yetişkinlerde (18 ila < 65 yaş) ve TRANSFORM-3 (TRD3005) çalışması
65 yaş ve üzeri hastalarda gerçekleştirilmiştir. TRD3001 ve TRD3002 çalışmalarındaki hastalarda
1. gün tedaviye SPRAVATO 56 mg + yeni başlanan günlük oral AD kombinasyonu ya da yeni
başlanan günlük oral AD + plasebo burun sprey kombinasyonu ile başlanmıştır. Daha sonra
SPRAVATO dozajları, 4 haftalık çift kör indüksiyon fazı boyunca haftada iki kez uygulanan 56
mg dozunda devam ettirilmiş ya da 84 mg’a ya da eşdeğer plasebo burun spreye titre edilmiştir.
56 mg veya 84 mg SPRAVATO dozları, TRD3001 çalışmasında sabit ve TRD3002 çalışmasında
esnektir. TRD3005 çalışmasında, hastaların (65 yaş ve üzeri) tedavisine SPRAVATO 28 mg +
yeni başlanan günlük oral AD kombinasyonu ya da yeni başlanan günlük oral AD + plasebo burun
sprey kombinasyonu ile başlanmıştır (1. gün). SPRAVATO dozları, 4 haftalık çift kör indüksiyon
fazı boyunca haftada iki kez uygulanan 56 mg ya da 84 mg’a veya eşdeğer plasebo burun spreye
titre edilmiştir. TRD3002 ve TRD3005 esnek doz çalışmalarında, SPRAVATO dozunun artışı
klinik karara göre yapılmış ve tolere edilebilirliğe göre azaltılabilmiştir. Yeni başlanan açık etiketli
oral AD (SNRI: duloksetin, uzatılmış salımlı venlafaksin; SSRI: essitalopram, sertralin)
tedavisine tüm çalışmalarda 1. gün başlanmıştır. Yeni başlanan oral AD seçimi, hastanın önceki
tedavi geçmişine dayanılarak araştırmacı tarafından belirlenmiştir. Tüm kısa dönemli
çalışmalarda, birincil etkililik sonlanım noktası MADRS toplam skorunda başlangıçtan 28. güne
kadar meydana gelen değişimdir.
TRD3002, TRD3001 ve TRD3005 çalışmalarındaki hastaların başlangıçtaki demografik ve
hastalık özellikleri Tablo 4’te sunulmaktadır.
Tablo 4: TRD3002, TRD3001 ve TRD3005 için başlangıçtaki demografik özellikler
(tam analiz setleri)
TRD3002 TRD3001 TRD3005
Çalışması Çalışması Çalışması
(N=223) (N=342) (N=137)
Yaş, yıl
Medyan (Aralık) 47 (19; 64) 47 (18; 64) 69 (65; 86)
Cinsiyet, n (%)
Erkek 85 (%38,1) 101 (%29,5) 52 (%38)
Kadın 138 (%61,9) 241 (%70,5) 85 (%62)
Irk, n (%)
Beyaz 208 (%93,3) 262 (%76,6) 130 (%94,9)
Siyah veya Afrikalı 11 (%4,9) 19 (%5,6) --
Amerikalı
Yanıt elde edilmeyen daha önceki oral antidepresanlar (antidepresan tedavi başarısızlığı)
Spesifik antidepresan sayısı, n (%)
2 136 (%61) 167 (%48,8) 68 (%49,6)
3 veya daha fazla 82 (%36,8) 167 (%48,8) 58 (%42,3)
Randomizasyonda yeni başlanan oral antidepresan ilaç, n (%)
SNRI 152 (%68,2) 196 (%57,3) 61 (%44,5)
SSRI 71 (%31,8) 146 (%42,7) 76 (%55,5)
14Çalışmadan ayrılan
(herhangi bir nedenle), 30/227 (%13,2) 31/346 (%9) 16/138 (%11,6)
n/N (%)
TRD3002 esnek doz çalışmasında, 28. günde, SPRAVATO’ya randomize hastaların %67’si 84
mg almıştır. TRD3002 çalışmasında esketamin + yeni başlanan oral AD kombinasyonu, yeni
başlanan bir oral AD (SNRI: duloksetin, uzatılmış salımlı venlafaksin; SSRI: essitalopram,
sertralin) + plasebo burun sprey kombinasyonuna kıyasla klinik olarak anlamlı ve istatistiksel
üstünlük sergilemiş (Tablo 5) ve dozdan 24 saat sonra gibi erken bir sürede belirtilerde azalma
gözlenmiştir.
TRD3001 çalışmasında, yeni başlanan bir oral AD (SNRI: duloksetin, uzatılmış salımlı
venlafaksin; SSRI: essitalopram, sertralin) + plasebo burun sprey kombinasyonuna kıyasla
SPRAVATO + yeni başlanan oral AD kombinasyonu lehine, 4 haftalık indüksiyon fazının
sonunda MADRS toplam puanlarında başlangıca göre meydana gelen değişimde klinik olarak
anlamlı tedavi etkisi gözlenmiştir (Tablo 5). TRD3001 çalışmasında, SPRAVATO 84 mg + oral
AD grubu için tedavi etkisi oral AD + plasebo grubuna kıyasla istatistiksel açıdan anlamlı
olmamıştır.
TRD3005 çalışmasında, 28. günde, SPRAVATO’ya randomize hastaların %64’ü 84 mg, %25’i 56
mg ve %10’u 28 mg alıyordur. TRD3005 çalışmasında, yeni başlanan bir oral AD (SNRI:
duloksetin, uzatılmış salımlı venlafaksin; SSRI: essitalopram, sertralin) + plasebo burun sprey
kombinasyonuna kıyasla SPRAVATO + yeni başlanan oral AD için 4 haftalık indüksiyon fazının
sonunda MADRS toplam puanlarında başlangıca göre meydana gelen değişimde klinik açıdan
anlamlı, fakat istatistiksel olarak önemli olmayan bir tedavi etkisi gözlenmiştir (Tablo 5). Alt grup
analizleri, 75 yaş üzeri popülasyonda sınırlı etkililiği ileri sürmektedir.
Tablo 5: 4 haftalık klinik araştırmalarda MADRS toplam puanında meydana gelen
değişim için primer etkililik sonuçları (ANCOVA BOCF*)
Başlangıçtan
4. haftanın
sonuna
kadar
LS
meydana
ortalama
gelen LS
farkı
Ortalama ortalama
Çalışma
†
başlangıç değişimi (%95 GA)
no. Hasta
puanı (SD) (SE)
Tedavi grubu§ sayısı
SPRAVATO 56 mg
-4,3
TRD3001 + 115 37,4 (4,8) -18,9 (1,3)
(-7,8, -0,8)#
oral AD
15SPRAVATO 84 mg
+ 114 37,8 (5,6) -16,2 (1,3) -1,2
oral AD (-4,7, 2,3)#
Oral AD + plasebo
113 37,5 (6,2) -14,7 (1,3)
burun sprey
SPRAVATO (56 mg
-3,5
veya 84 mg) + oral 114 37,0 (5,7) -17,7 (1,3)
(-6,7, -0,3)‡
TRD3002 AD
Oral AD + plasebo
109 37,3 (5,7) -14,3 (1,4)
burun sprey
SPRAVATO (28
-2,9
mg, 56 mg veya 84 72 35,5 (5,9) -10,1 (1,7)
TRD3005 (-6,5, -0,6)#
mg) + oral AD
(≥65 yaş)
Oral AD + plasebo
65 34,8 (6,4) -6,8 (1,7)
burun sprey
SD = standart sapma; SE = standart hata; LS Ortalaması = en küçük kareler ortalaması; GA = güven aralığı; AD =
antidepresan
* İleriye Taşınan Temel Gözlem kullanılarak ANCOVA analizi: tedaviyi bırakan bir hasta için, depresyon
seviyesinin başlangıç seviyesine döndüğü varsayılır (yani depresyon seviyesi, tedaviye başlamadan önceki ile
aynıdır).
§Nazal yoldan uygulanan esketamin veya plasebo; oral AD = yeni başlanan bir AD (SNRI: duloksetin, uzatılmış
salımlı venlafaksin; SSRI: essitalopram, sertralin)
†En küçük kareler ortalama değişiminde başlangıca göre meydana gelen fark (SPRAVATO + oral AD eksi Oral
AD + plasebo burun sprey)
‡Oral AD + plasebo burun spreyden istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün olan tedavi grubu
#Medyan yansız tahmin (Oral AD + plasebo burun spreye olan farkın ağırlıklı LS ortalamalar kombinasyonu) ve
%95 esnek güven aralığı
Yanıt ve remisyon oranları
Yanıt, MADRS toplam puanında indüksiyon fazının başlangıcına göre meydana gelen ≥ %50
azalma olarak tanımlanmıştır. MADRS toplam puanında başlangıca göre meydana gelen azalmaya
dayanarak, TRD3001, TRD3002 ve TRD3005 çalışmalarında SPRAVATO + oral AD tedavisine
yanıt sergileyen hastaların oranı, 4 haftalık çift kör indüksiyon fazı boyunca oral AD + plasebo
burun spreye göre daha yüksek olmuştur (Tablo 6).
Remisyon, MADRS toplam puanının ≤ 12 olması olarak tanımlanmıştır. Üç çalışmanın tümünde,
oral AD + plasebo burun spreyi kombinasyonuna kıyasla SPRAVATO + oral AD kombinasyonu
ile tedavi edilen hastaların daha büyük bir bölümü 4 haftalık çift kör indüksiyon fazının sonunda
remisyondaydı (Tablo 6).
16Tablo 6: BOCF verilerine göre 4 haftalık klinik çalışmalarda yanıt ve remisyon oranları*
Hasta sayısı (%)
Yanıt oranı† Remisyon
Çalışma oranı‡
No. Tedavi grubu§ 24 saat 1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta 4. Hafta
SPRAVATO
20 21 29 52 61
56 mg + oral 40 (%34,8)
(%17,4) (%18,3) (%25,2) (%45,2) (%53)
AD
SPRAVATO
TRD3001 17 16 25 33 52
84 mg + oral 38 (%33,3)
(%14,9)# (%14) (%21,9) (%28,9) (%45,6)
AD
Oral AD +
5 15 25 42
plasebo burun 8 (%7,1) 33 (%29,2)
(%4,4) (%13,3) (%22,1) (%37,2)
sprey
SPRAVATO
18 15 29 54 70
56 mg veya 84 53 (%46,5)
(%15,8) (%13,2) (%25,4) (%47,4) (%61,4)
TRD3002 mg + oral AD
Oral AD +
11 13 23 35 52
plasebo burun 31 (%28,4)
(%10,1) (%11,9) (%21,1) (%32,1) (%47,7)
sprey
TRD3005 SPRAVATO
(≥ 65 yaş) 28 mg, 56 mg 4 4 9 17
NA 11 (%15,3)
veya 84 mg + (%5,6) (%5,6) (%12,5) (%23,6)
oral AD
Oral AD +
3 8 8 8
plasebo burun NA 4 (%6,2)
(%4,6) (%12,3) (%12,3) (%12,3)
sprey
AD = antidepresan; NA = mevcut değil
* İleriye Taşınan Temel Gözlem: tedaviyi bırakan bir hasta için, depresyon seviyesinin başlangıç seviyesine döndüğü varsayılır
(yani depresyon seviyesi, tedaviye başlamadan önceki ile aynıdır).
§Nazal yoldan uygulanan SPRAVATO veya plasebo; oral AD = yeni başlanan bir AD (SNRI: duloksetin, uzatılmış salımlı
venlafaksin; SSRI: essitalopram, sertralin)
†Yanıt, MADRS toplam puanında başlangıca göre meydana gelen ≥ %50 azalma olarak tanımlanmıştır.
‡Remisyon, MADRS toplam puanının ≤ 12 olması olarak tanımlanmıştır.
#İlk doz SPRAVATO 56 mg + oral AD idi.
Tedaviye dirençli depresyon – Uzun dönemli çalışmalar
Relaps önleme çalışması
Bir relaps önleme çalışmasında, antidepresan etkililiğin devam ettiği gösterilmiştir. SUSTAIN-1
(TRD3003) çalışması, uzun dönemli randomize, çift kör, paralel gruplu, aktif kontrollü, çok
merkezli relaps önleme çalışmasıdır. Depresyon nüksünün önlenmesini değerlendiren primer
sonuç ölçümü, nükse kadar geçen süre olarak ölçülmüştür. Toplam 705 hasta kaydedilmiştir; 437
hasta doğrudan kaydedilmiş, 150’si TRD3001’den ve 118’i TRD3002’den geçiş yapmıştır.
Doğrudan kaydedilen hastalara, 4 haftalık açık etiketli indüksiyon fazında SPRAVATO (haftada
iki kez 56 mg veya 84 mg) + oral AD kombinasyonu uygulanmıştır. Açık etiketli indüksiyon
fazının sonunda, hastaların %52’si remisyona girmiş (MADRS toplam puanı ≤12) ve %66’sı yanıt
vermiştir (MADRS toplam puanında ≥%50 düzelme). Yanıt veren hastalar (455), 12 haftalık
optimizasyon fazında, SPRAVATO + oral AD kombinasyonu ile tedavi almaya devam etmiştir.
17İndüksiyon fazından sonra, hastalar 4 hafta boyunca haftalık olarak SPRAVATO almış ve 8.
haftadan itibaren, doz sıklığını belirlemek için bir algoritma (MADRS’ye dayalı) kullanılmıştır;
remisyondaki hastalara (MADRS toplam puanı ≤12 olan hastalar) iki haftada bir doz uygulanmış,
ancak MADRS toplam puanı >12’ye yükselmişse, hastanın yanıt/remisyonu devam ettirecek en
düşük doz sıklığında tedaviye devam etmesini sağlamak amacıyla doz sıklığı gelecek 4 hafta için
haftalık doz uygulamasına artırılmıştır. On altı haftalık tedavi döneminin sonunda stabil remisyon
(n=176) veya stabil yanıt (n=121) sergileyen hastalar SPRAVATO’ya devam etmek ya da
SPRAVATO’yu bırakıp plasebo burun spreye geçiş yapmak üzere randomize edilmiştir. Stabil
remisyon, optimizasyon fazının son 4 haftasının en az 3’ünde MADRS toplam puanının ≤12
olması ve stabil yanıt, stabil remisyon olmaksızın optimizasyon fazının son 2 haftası için MADRS
toplam puanında başlangıca göre meydana gelen ≥ %50 azalma olarak tanımlanmıştır.
Stabil remisyon
SPRAVATO + oral AD kombinasyonu ile tedaviye devam eden stabil remisyonda olan hastalarda
depresyon belirtilerinin relapsına kadar geçen süre, yeni başlanan bir oral AD (SNRI: duloksetin,
uzatılmış salımlı venlafaksin; SSRI: essitalopram, sertralin) + plasebo burun sprey grubundaki
hastalara kıyasla istatistiksel olarak anlamlı derecede daha uzun olmuştur (Şekil 1). Relaps, ardışık
2 hafta boyunca MADRS toplam puanının ≥ 22 olması ya da kötüleşen depresyon veya relapsa
işaret eden diğer klinik olarak ilgili olaylar için hastaneye yatış olarak tanımlanmıştır. Yeni
başlanan bir oral AD (SNRI: duloksetin, uzatılmış salımlı venlafaksin; SSRI: essitalopram,
sertralin) + plasebo burun sprey grubu için relapsa kadar geçen medyan süre 273 gün iken,
SPRAVATO + oral AD grubu %50 relaps oranına hiç ulaşmadığından, bu grup için medyan değer
tahmin edilememiştir.
18Şekil 1: TRD3003 çalışmasında stabil remisyonda olan hastalarda relapsa kadar geçen
süre (tam analiz seti)
SPRAVATO + Oral AD
Oral AD + Plasebo
Burun Sprey
i
s
e
d
z
ü
y
n
ı
r
a
l
a
t
s
a
h
n
a
y
a
m
l
o
s
p
a
l
e
r
risk altındaki hasta sayısı
SPSRPRAAVVAATOTO + +O Orarla l
AADD
OOrarla Al ADD + +P lPalsaesbeob o
BNurauzna lS Sppreryey
Sürdürüm fazına girmesinden sonraki haftalar
Stabil remisyonda olan hastalar için, 12 ve 24 haftalık çift kör takip döneminde Kaplan-Meier
tahminlerine dayalı relaps oranı SPRAVATO için sırasıyla %13 ve %32; plasebo burun sprey için
sırasıyla %37 ve %46 olmuştur.
Stabil yanıt
SPRAVATO + oral AD kombinasyonu ile tedaviye devam eden stabil yanıt durumunda olan
hastalar için de etkililik sonuçları tutarlı olmuştur: hastaların depresyon belirtilerinin relapsına
kadar geçen süre, yeni başlanan bir oral AD (SNRI: duloksetin, uzatılmış salımlı venlafaksin;
SSRI: essitalopram, sertralin) + plasebo burun sprey grubundaki hastalara kıyasla istatistiksel
olarak anlamlı derecede daha uzun olmuştur (Şekil 2). Yeni başlanan bir oral AD (SNRI:
duloksetin, uzatılmış salımlı venlafaksin; SSRI: essitalopram, sertralin) + plasebo burun sprey
grubu için relapsa kadar geçen medyan süre (88 gün), SPRAVATO + oral AD grubuna (635 gün)
kıyasla daha kısa olmuştur.
19Şekil 2: TRD3003 çalışmasında stabil yanıt durumunda olan hastalarda relapsa kadar
geçen süre (tam analiz seti)
SPRAVATO + Oral AD
Oral AD + Plasebo Burun
Sprey
i
s
e
d
z
ü
y
n
ı
r
a
l
a
t
s
a
h
n
a
y
a
m
l
o
s
p
a
l
e
r
risk altındaki hasta sayısı
SPRAVATO + Oral
AD
Oral AD + Plasebo
Burun Sprey
Sürdürüm fazına girmesinden sonraki haftalar
Stabil yanıt durumunda olan hastalar için, 12 ve 24 haftalık çift kör takip döneminde Kaplan-Meier
tahminlerine dayalı relaps oranı SPRAVATO için sırasıyla %21 ve %21; plasebo burun sprey için
sırasıyla %47 ve %56 olmuştur.
TRD3003 çalışmasına kayıtlar yaklaşık 2 yıla yayılmıştır. Sürdürüm fazı değişken süreli olmuş ve
bir hasta depresyon belirtilerinde relaps yaşayana veya başka sebeple tedaviyi bırakana ya da
gerekli sayıda relaps olayı meydana geldiği için çalışma sonlandırılana dek devam etmiştir.
Maruziyet sayıları, çalışmanın ara analize göre önceden belirlenmiş sayıda relaps olayı meydana
geldiğinde durdurulmasından etkilenmiştir. SPRAVATO + oral AD ile tedavinin ilk 16
haftasından sonra, sürdürüm fazında SPRAVATO’ya medyan maruziyet süresi SPRAVATO ile
tedavi edilen hastalarda (stabil remisyon ve stabil yanıt) 4,2 aydır (aralık: 1 gün ila 21,2 ay). Bu
çalışmada, SPRAVATO sürdürüm fazında hastaların %31,6’sına 6 aydan fazla süreyle ve
%7,9’una 1 yıldan fazla süreyle verilmiştir.
Dozlama sıklığı
Sürdürüm fazında çoğunlukla kullanılan dozlama sıklığı Tablo 7’de gösterilmektedir.
SPRAVATO’ya randomize edilen hastaların %60’ına 84 mg ve %40’ına 56 mg doz verilmiştir.
20Tablo 7: Çoğunlukla kullanılan dozlama sıklığı; sürdürüm fazı (TRD3003 Çalışması)
Stabil Remisyon Stabil Yanıt Verenler
Oral AD + Oral AD +
SPRAVATO Plasebo SPRAVATO Plasebo
+ Oral AD burun sprey + Oral AD burun sprey
(N=90) (N=86) (N=62) (N=59)
Çoğunlukla kullanılan
dozlama sıklığı
Haftada bir 21 (%23,3) 27 (%31,4) 34 (%54,8) 36 (%61)
İki haftada bir 62 (%68,9) 48 (%55,8) 21 (%33,9) 19 (%32,2)
Haftada bir veya iki haftada
7 (%7,8) 11 (%12,8) 7 (%11,3) 4 (%6,8)
bir
Tedaviye dirençli depresyon – Japon hastalarda kısa süreli çalışma
SPRAVATO'nun etkililiği, TDD'li (tedaviye dirençli depresyon) 202 yetişkin Japon hastada
yapılan kısa süreli (4 haftalık) randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmada (TRD2005)
değerlendirilmiştir. Hastalar, mevcut oral AD'ye (antidepresan) ek olarak SPRAVATO sabit doz
28 mg, 56 mg, 84 mg veya plasebo burun spreyi ile 4 haftalık indüksiyon tedavisi almıştır. Birincil
etkililik sonlanım noktası, MADRS toplam skorundaki başlangıçtan 28. güne kadar olan
değişiklikti. Hastaların temel demografik ve hastalık özellikleri, SPRAVATO artı AD ve plasebo
burun spreyi artı AD grupları arasında benzerdir.
TRD2005 çalışmasında, oral AD artı plasebo burun spreyi ile karşılaştırıldığında SPRAVATO artı
oral AD dozlarının herhangi biri için 4 haftalık indüksiyon aşamasının sonunda başlangıca göre
MADRS toplam puanlarında istatistiksel olarak anlamlı bir değişiklik gözlemlenmemiştir (Tablo
8).
21Tablo 8: Japon hastalarda 4 haftalık TRD2005 Çalışması (MMRM) için MADRS
toplam puanındaki değişiklik için birincil etkililik sonuçları
Başlangıçtan
4. haftanın
sonuna
LS ortalama
Ortalama kadar
Hasta farkı
Tedavi Grubu başlangıç meydana
Sayıları (%90 GA)†,#
puanı (SD) gelen LS
ortalama
değişimi
(SE)
SPRAVATO 28 mg + -1
41 38,4 (6,1) -15,6 (1,8)
oral AD -5,77; 3,7
SPRAVATO 56 mg + 0,6
40 37,9 (5,4) -14,0 (1,9)
oral AD -4,32; 5,47
SPRAVATO 84 mg + -0,9
41 35,9 (5,3) -15,5 (1,8)
oral AD -5,66; 3,83
Oral AD + plasebo burun
80 37,7 (5,7) -14,6 (1,3)
sprey
SD = standart sapma; SE = standart hata; LS Ortalaması = en küçük kareler ortalaması; GA = güven aralığı; AD =
antidepresan
†En küçük kareler ortalama değişiminde başlangıca göre meydana gelen fark (SPRAVATO + oral AD eksi Oral AD
+ plasebo burun sprey)
#Dunnett ayarlamasını temel alan güven aralığı.
Tedaviye dirençli depresyon - Çinli hastalarda kısa süreli çalışma
SPRAVATO'nun etkililiği, TDD'li 252 yetişkin hastada (224 Çinli hasta, 28 Çinli olmayan hasta)
yapılan kısa süreli (4 hafta) randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmada da (TRD3006)
değerlendirilmiştir.
Hastalar, yeni başlatılan bir oral AD'ye ek olarak, esnek dozlu SPRAVATO (56 mg veya 84 mg)
veya plasebo burun spreyi ile 4 haftalık indüksiyon tedavisi almıştır. Primer etkinlik sonlanım
noktası, MADRS toplam skorunda başlangıçtan 28. güne kadar olan değişiklikti. Hastaların temel
demografik ve hastalık özellikleri, SPRAVATO artı AD grubu ile plasebo burun spreyi artı AD
grupları arasında benzerdir.
TRD3006 çalışmasında, oral AD artı plasebo burun spreyi alan grup ile karşılaştırıldığında
SPRAVATO artı oral AD alan grup için 4 haftalık indüksiyon aşamasının sonunda başlangıca göre
MADRS toplam puanlarındaki değişiklikte istatistiksel olarak anlamlı bir fark gözlenmemiştir
(Tablo 9).
22Tablo 9: 4 haftalık TRD3006 Çalışması (MMRM) için MADRS toplam puanındaki
değişiklik için birincil etkililik sonuçları
Başlangıçtan
4. haftanın
sonuna
Ortalama kadar LS ortalama
Hasta
Tedavi Grubu başlangıç meydana farkı
sayıları#
puanı (SD) gelen LS (%90 GA)†
ortalama
değişimi
(SE)
Tüm hastalar
SPRAVATO (56 mg veya 84 mg) -2
124 36,5 (5,21) -11,7 (1,09)
+ oral AD -4,64; 0,55
Oral AD + plasebo burun spreyi 126 35,9 (4,5) -9,7 (1,09)
Çinli popülasyon
SPRAVATO (56 mg veya 84 mg) -0,7
110 36,2 (5,02) -8,8 (0,95)
+ oral AD -3,35; 1,94
Oral AD + plasebo burun spreyi 112 35,9 (4,49) -8,1 (0,95)
SD = standart sapma; SE = standart hata; LS Ortalaması = en küçük kareler ortalaması; GA = güven aralığı;
AD = antidepresan
# İki hasta oral AD almamış ve etkinlik analizine dahil edilmemiştir.
† En küçük kareler ortalama değişiminde başlangıca göre meydana gelen fark (SPRAVATO + oral AD eksi
Oral AD + plasebo burun spreyi).
Majör Depresif Bozukluğa bağlı psikiyatrik acil durumun akut kısa süreli tedavisi
SPRAVATO, Mini Uluslararası Nöropsikiyatrik Görüşme (MINI) sorularına olumlu yanıt veren
orta ila şiddetli MDB'si olan yetişkin hastalarda (MADRS toplam puanı >28) iki özdeş Faz 3 kısa
süreli (4 hafta) randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü çalışmada, Aspire I (SUI3001)
ve Aspire II (SUI3002) araştırılmıştır: B3 (“[Bir anlığına bile olsa] kendinize zarar vermeyi,
incitmeyi ya da yaralamayı düşünüyor musunuz: en azından bunun sonucunda ölebileceğinize dair
bir niyet ya da farkındalıkla; ya da intiharı [yani, kendinizi öldürmeyi] düşünüyor musunuz?”) ve
B10 (“Son 24 saat içinde kendinizi öldürme düşüncelerine göre hareket etmeye niyetli misiniz?”).
Bu çalışmalarda, hastalar 4 hafta boyunca haftada iki kez SPRAVATO 84 mg veya plasebo burun
spreyi ile tedavi görmüştür. Tüm hastalara, araştırmacı tarafından belirlendiği şekilde, ilk yatarak
hastaneye yatış ve yeni başlatılan veya optimize edilmiş bir oral antidepresan (AD) tedavisi (AD
monoterapisi veya AD artı güçlendirme) dahil olmak üzere kapsamlı standart bakım (SOC)
tedavisi uygulanmıştır.
Hekimin görüşüne göre, hastanın ani intihar riski nedeniyle akut psikiyatrik hastaneye yatış klinik
olarak gerekliydi. İlk dozdan sonra, 84 mg'lık dozu tolere edemeyen hastalarda SPRAVATO 56
mg'a tek seferlik bir doz azaltılmasına izin verilmiştir.
SUI3001 ve SUI3002'deki hastaların temel demografik ve hastalık özellikleri, SPRAVATO artı
SOC veya plasebo burun spreyi artı SOC grupları arasında benzerdir. Ortanca hasta yaşı 40 (aralık
18 ila 64), %61'i kadın; %73 Kafkas ve %6 Siyah; ve hastaların %63'ü daha önce en az bir intihar
23girişiminde bulunmuştur. Çalışmaya girmeden önce hastaların %92'si antidepresan tedavi
almaktaydı. Çalışma sırasında, standart bakım tedavisinin bir parçası olarak hastaların %40'ı AD
monoterapisi, hastaların %54'ü AD artı güçlendirme rejimi ve %6'sı hem AD monoterapisi/AD
artı güçlendirme rejimi almıştır.
Birincil etkililik ölçüsü, ilk dozdan 24 saat sonra (2. gün) başlangıç MADRS toplam skorundan
değişiklikle ölçüldüğü üzere MDB semptomlarının azalmasıydı.
SUI3001 ve SUI3002'de, SPRAVATO artı SOC, plasebo burun spreyi artı SOC'ye kıyasla birincil
etkililik ölçüsünde istatistiksel üstünlük göstermiştir (bkz. Tablo 10).
Tablo 10: İlk Dozdan 24 Saat Sonra MADRS Toplam Skorunda Başlangıca Göre
Değişim için Birincil Etkililik Sonuçları (Çalışmalar SUI3001 ve SUI3002 (ANCOVA
BOCF*)
Başlangıçtan
İlk Dozdan
24 Saat
LS ortalama
Sonra Kadar
Ortalama farkı
Tedavi Hasta Meydana
Çalışma No. Başlangıç (%95 GA)§
Grubu‡ Sayıları Gelen LS
Puanı (SD)
ortalama
değişimi
(SE)
-3,7
SPRAVATO
112 41,2 (5,87) -15,7 (1,05) (-6,41; -0,92)¶
84 mg + SOC
P=0,006
Çalışma 1
(SUI3001)
Plasebo
burun sprey + 112 41 (6,29) -12,1 (1,03) ---
SOC
-3,9
SPRAVATO
114 39,5 (5,19) -15,9 (1,02) (-6,65; -1,12)¶
84 mg + SOC
P=0,006
Plasebo
Çalışma 1
burun sprey +
(SUI3002)
SOC
113 39,9 (5,76) -12 (1,06) ---
24SPRAVATO -3,8
226 40,3 (5,6) -15,8 (0,73)
84 mg + SOC (-5,69; -1,82)
Havuzlanmış
Çalışmalar 1
Plasebo 225 40,4 (6,04) -12,1 (0,73) ---
ve 2
burun sprey +
SOC
SD = standart sapma; SE = standart hata; LS Ortalaması = en küçük kareler ortalaması; GA = güven aralığı;
SOC=standart bakım
*İleriye Taşınan Temel Gözlem kullanılarak ANCOVA analizi: SUI3001'de 2 hasta (her grupta 1 hasta) 2. gün (ilk
dozdan 24 saat sonra) MADRS toplam puanına sahip değildi ve SUI3002'de 6 hasta (Esketamine'de 4 hasta ve
Plasebo’da 2 hasta) 2. gün (ilk dozdan 24 saat sonra) MADRS toplam puanına sahip değildi. Bu hastalar için,
depresyon düzeyinin başlangıç düzeyine döndüğü (yani depresyon düzeyinin tedavinin başlangıcıyla aynı olduğu)
varsayılır ve başlangıçtan itibaren MADRS toplam puanları analiz için ileriye taşınır.
‡Nazal yoldan uygulanan esketamin veya plasebo
§En küçük kareler ortalama değişiminde başlangıca göre meydana gelen fark (SPRAVATO + SOC eksi plasebo burun
sprey + SOC)
¶Plasebo burun spreyi + SOC'den istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün olan tedavi grupları.
SPRAVATO + SOC ve plasebo + SOC arasındaki 2. günde (ilk dozdan 24 saat sonra) MADRS
toplam skorunda başlangıca göre değişiklikteki tedavi farklılıkları (%95 GA), önceden intihar
girişimi olduğu bildirilen alt popülasyon için (N=284) – 4,7 (-7,16; - 2,24) ve önceden intihar
girişimi bildirmeyen alt popülasyon için (N=166) -2,34 (-5,59; 0,91) olmuştur.
Tedavi yanıtının zaman süreci
Hem SUI3001 hem de SUI3002'de SPRAVATO'nun plaseboya kıyasla tedavi farkı 4 saatten
başlayarak gözlenmiştir. 4 saat ile tedavi aşamasının sonu olan 25. gün arasında, hem SPRAVATO
hem de plasebo grupları iyileşmeye devam etmiştir; gruplar arasındaki fark genel olarak kalmıştır,
ancak 25. gün boyunca zamanla artmadığı görülmüştür. Şekil 3, havuzlanmış çalışmalar SUI3001
ve SUI3002 kullanılarak MADRS toplam puanındaki değişimin birincil etkililik ölçüsünün zaman
sürecini göstermektedir.
25Şekil 3: En Küçük Kareler SUI3001 ve SUI3002*'de Zaman İçinde MADRS Toplam
Puanında Taban Çizgisinden Ortalama Değişim (Havuzlanmış Veri, Güvenlik
Analizi Seti) – ANCOVA BOCF
k
i
l
k
i
ş
i
ğ
e
d
e
d
n
i
s
i
g
z
i
ç
n
a
b
a
t
Plasebo
Ç T ta a S .4 ta a S .4 2 n ü G .4 n ü G .8 n ü G .1 1 n ü G .5 1 n ü G .8 1 n ü G .2 2 n ü G .5 2
*
Not: Bu çalışmalarda, ilk dozdan sonra, 84 mg dozu tolere edemeyen hastalar için bir defaya mahsus SPRAVATO
56 mg'a doz azaltılmasına izin verilmiştir. Hastaların yaklaşık %16'sında SPRAVATO dozu haftada iki kez 84 mg'dan
56 mg'a düşürülmüştür.
Remisyon oranları
Faz 3 çalışmalarda, 4 haftalık çift kör tedavi çalışmaları boyunca tüm zaman noktalarında,
remisyona ulaşan hastaların yüzdesi (çalışma sırasında herhangi bir zamanda MADRS toplam
puanı ≤12), SPRAVATO + SOC grubunda plasebo + SOC grubuna göre daha yüksekti (Tablo 11).
26Tablo 11: MDB Remisyonu Sağlayan Hastalar; Çift Kör Tedavi Aşaması; Tam Etkililik Analizi Seti
Havuzlanmış Çalışmalar
SUI3001 SUI3002
(SUI3001 ve SUI3002)
Plasebo + Plasebo + Plasebo + Plasebo + Plasebo + Plasebo +
SOC SOC SOC SOC SOC SOC
112 112 113 114 225 226
1. gün, ilk dozdan
4 saat sonra
9 (%8) 12 (%10,7) 4 (%3,5) 12 (%10,5) 13 (%5,8) 24 (%10,6)
MDB Remisyonu
Olan Hastalar
2. gün, ilk dozdan
24 saat sonra
10 (%8,9) 21 (%18,8) 12 (%10,6) 25 (%21,9) 22 (%9,8) 46 (%20,4)
MDB Remisyonu
Olan Hastalar
25. gün (ön doz)
MDB Remisyonu 38 (%33,9) 46 (%41,1) 31 (%27,4) 49 (%43) 69 (%30,7) 95 (%42)
Olan Hastalar
25. gün (dozdan 4
saat sonra)
42 (%37,5) 60 (%53,6) 42 (%37,2) 54 (%47,4) 84 (%37,3) 114 (%50,4)
MDB Remisyonu
Olan Hastalar
SOC = standart bakım
Not: Remisyon, ≤12 MADRS toplam puanına dayanmaktadır. Bu kriteri karşılamayan veya herhangi bir nedenle
zaman noktasından önce devam etmeyen hastalar remisyonda kabul edilmez.
İntihar üzerindeki etkiler
Her iki tedavi grubundaki genel hastalar arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark olmamasına
rağmen, Klinik Küresel İzlenim - İntihar Şiddeti - revize edilmiş (CGI-SS-r) ölçeği ile 24 saatlik
sonlanım noktasında ölçülen intihar eğilimlerinin şiddetinde iyileşme yaşanmıştır.
SPRAVATO'nun intiharı önlemedeki uzun vadeli etkililiği belirlenmemiştir.
Pediatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, pediatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda majör depresif
bozukluğun tedavisinde SPRAVATO ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü
ertelemiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
275.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Burun sprey olarak uygulanan 84 mg esketaminin ortalama mutlak biyoyararlanımı yaklaşık
%48’dir.
Esketamin, nazal uygulamanın ardından burun mukozası tarafından hızlıca emilir ve 28 mg doz
uygulamasını takiben 7 dakika içinde plazmada ölçülebilir. Maksimum plazma konsantrasyonuna
kadar geçen süreye (t ), tipik olarak tedavi seansının son nazal sprey uygulamasından 20 ila 40
maks
dakika sonra ulaşılır (bkz. Bölüm 4.2).
Esketamin burun spreyin maksimum plazma konsantrasyonunda (C ) ve plazma
maks
konsantrasyon-zaman eğrisi altındaki alan (EAA ) değerinde, 28 mg, 56 mg ve 84 mg dozlar ile
∞
doza bağlı artışlar meydana gelmiştir.
Esketaminin farmakokinetik profili, tek ve tekrarlı doz uygulamasından sonra benzer olmuş,
esketamin haftada iki kez uygulandığında plazmada birikim gözlenmemiştir.
Dağılım
İntravenöz yoldan uygulanan esketaminin ortalama kararlı durum dağılım hacmi 709 L’dir.
İnsan plazma proteinlerine bağlanan toplam esketamin konsantrasyonu oranı ortalama %43 ila
%45’tir. Esketaminin plazma proteinlerine bağlanma derecesi, hepatik veya renal fonksiyona bağlı
değildir.
Esketamin, P-glikoproteinin (P-gp; çoklu ilaç direnci ilişkili protein 1), meme kanseri direnç
proteininin (BCRP) ya da organik anyon taşıyıcısı (OATP) 1B1 veya OATP1B3’ün substratı
değildir. Esketamin, bu taşıyıcıları veya çoklu ilaç ve toksik bileşen ekstrüzyon 1 (MATE1) ve
MATE2-K taşıyıcılarını ya da organik katyon taşıyıcısı 2 (OCT2), OAT1 veya OAT3’ü inhibe
etmemektedir.
Biyotransformasyon
Esketamin büyük ölçüde karaciğerde metabolize olur. Esketaminin insan karaciğer
mikrozomlarındaki primer metabolik yolağı, noresketaminin oluşturulduğu N-demetilasyondur.
Esketaminin N-demetilasyonundan sorumlu başlıca sitokrom P450 (CYP) enzimleri CYP2B6 ve
CYP3A4’tür. CYP2C19 ve CYP2C9 gibi diğer CYP enzimleri, çok daha az ölçüde katkı
sağlamaktadır. Daha sonra noresketamin, CYP’ye bağlı yolaklar aracılığıyla diğer metabolitlere
metabolize olur ve bunların bazıları glukuronidasyondan geçer.
Eliminasyon
İntravenöz yoldan uygulanan esketaminin ortalama klirensi saatte yaklaşık 89 L’dir. Nazal
uygulama sonrası C ’a ulaşıldıktan sonra, plazmadaki esketamin konsantrasyonlarında ilk
maks
birkaç saat hızlı ve sonrasında daha kademeli bir azalma meydana gelmiştir. Burun sprey olarak
uygulama sonrası ortalama terminal yarılanma ömrü genel olarak 7 ile 12 saat arasında olmuştur.
Radyoaktif işaretli esketaminin intravenöz yoldan alınmasından sonra, uygulanan radyoaktivitenin
yaklaşık %78’i idrarda ve %2’si feçeste görülmüştür. Radyoaktif işaretli esketaminin oral yoldan
28alınmasından sonra, uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %86’sı idrarda ve %2’si feçeste
görülmüştür. Geri kazanılan radyoaktivite, ağırlıklı olarak esketamin metabolitlerinden
oluşmuştur. İntravenöz ve oral uygulama yolları için, dozun %1’inden daha azı idrarla değişmemiş
ilaç olarak atılmıştır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
Esketamin maruziyeti 28 mg’dan 84 mg’a kadar olan doz aralığında artmıştır. C ve EAA
maks
değerlerindeki artış, 28 mg ile 56 mg veya 84 mg arasında doz oransallığından düşük olmuş, fakat
56 mg ve 84 mg arasında neredeyse dozla orantılı olmuştur.
Etkileşimler
Diğer tıbbi ürünlerin esketamin üzerindeki etkisi
Hepatik enzim inhibitörleri
Sağlıklı gönüllülerin, hepatik CYP2B6 aktivitesi inhibitörü olan oral tiklopidin ile ön tedavisi
(esketamin uygulamasından önceki 9 gün boyunca ve esketamin uygulaması gününde günde iki
kez 250 mg), nazal sprey olarak uygulanan esketaminin C değeri üzerinde hiçbir etkiye yol
maks
açmamıştır. Esketaminin EAA değeri, yaklaşık %29 oranında artmıştır. Esketaminin terminal
∞
yarılanma ömrü, tiklopidin ön tedavisinden etkilenmemiştir.
Hepatik CYP3A4 aktivitesi inhibitörü olan oral klaritromisin ile ön tedavi (esketamin
uygulamasından önceki 3 gün boyunca ve esketamin uygulaması gününde günde iki kez 500 mg),
nazal yoldan uygulanan esketaminin ortalama C değerini yaklaşık %11 ve EAA değerini
maks ∞
yaklaşık %4 oranında artırmıştır. Esketaminin terminal yarılanma ömrü, klaritromisin ön
tedavisinden etkilenmemiştir.
Hepatik enzim indükleyicileri
CYP3A4 ve CYP2B6 gibi birden çok hepatik CYP enziminin güçlü bir indükleyicisi olan oral
rifampisin ile ön tedavi (esketamin uygulamasından önceki 5 gün boyunca günde 600 mg), burun
sprey olarak uygulanan esketaminin ortalama C değerini yaklaşık %17 ve EAA değerini
maks ∞
yaklaşık %28 oranında azaltmıştır.
Diğer burun sprey ürünleri
Alerjik rinit öyküsüne sahip ve daha önce çim polenine maruz kalan hastaların burun sprey olarak
uygulanan oksimetazolin ile ön tedavisi (nazal esketamin uygulamasından 1 saat önce uygulanan
2 sprey %0,05 çözelti), esketaminin farmakokinetiği üzerinde minör düzeyde etkili olmuştur.
Sağlıklı gönüllülerin nazal mometazon furoat uygulaması ile ön tedavisi (son mometazon furoat
dozunun nazal esketamin uygulamasından 1 saat önce uygulandığı, 2 hafta boyunca günde 200
mcg), esketaminin farmakokinetiği üzerinde minör düzeyde etkili olmuştur.
Esketaminin diğer ilaçlar üzerindeki etkisi
İki hafta boyunca haftada iki kez nazal yoldan uygulanan 84 mg esketamin, hepatik CYP3A4
substratı olan oral midazolamın (tek 6 mg doz) ortalama plazma EAA değerini yaklaşık %16
∞
oranında azaltmıştır.
29İki hafta boyunca haftada iki kez nazal yoldan uygulanan 84 mg esketamin, hepatik CYP2B6
substratı olan oral bupropionun (tek 150 mg doz) ortalama plazma EAA değerini etkilememiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Özel popülasyonlar
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri)
Burun sprey olarak uygulanan esketaminin farmakokinetiği, yaşlı fakat bunun dışında sağlıklı olan
kişilerle daha genç sağlıklı yetişkinler arasında karşılaştırılmıştır. 28 mg doz ile elde edilen
ortalama esketamin C ve EAA değerleri, yaşlı kişilerde (65 ila 81 yaş) daha genç yetişkinlere
maks ∞
(22 ila 50 yaş) kıyasla sırasıyla %21 ve %18 daha yüksek olmuştur. 84 mg doz ile elde edilen
ortalama esketamin C ve EAA değerleri, yaşlı kişilerde (75 ila 85 yaş) daha genç yetişkinlere
maks ∞
(24 ila 54 yaş) kıyasla sırasıyla %67 ve %38 daha yüksek olmuştur. Esketaminin terminal
yarılanma ömrü, yaşlı ve daha genç yetişkin kişilerde benzer olmuştur (bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek yetmezliği
28 mg esketamin burun sprey dozu uygulandıktan sonra esketaminin C değeri, hafif (CL , 58
maks CR
ila 77 mL/dk), orta şiddetli (CL , 30 ila 47 mL/dk) veya şiddetli (CL , 5 ila 28 mL/dk, diyalizde
CR CR
değil) böbrek yetmezliği olan hastalarda normal böbrek fonksiyonu (kreatinin klirensi [CL ], 88
CR
ila 140 mL/dk) olan hastalara göre ortalama %20 ila %26 daha yüksek olmuştur. EAA değeri,
∞
hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda %13 ila %36 daha yüksek bulunmuştur.
Diyaliz hastalarına burun sprey olarak uygulanan esketamin ile klinik deneyim mevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği
28 mg esketamin dozları ile elde edilen C ve EAA değerleri, Child-Pugh sınıf A (hafif)
maks ∞
karaciğer yetmezliği olan kişilerle sağlıklı kişiler arasında benzer olmuştur. Esketaminin C ve
maks
EAA değerleri, sağlıklı kişilere göre Child-Pugh sınıf B (orta şiddetli) karaciğer yetmezliği olan
∞
kişilerde sırasıyla %8 ve %103 oranında daha yüksek olmuştur.
Child-Pugh sınıf C (şiddetli) karaciğer yetmezliği olan hastalarda, burun sprey olarak uygulanan
esketamin ile klinik deneyim mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Irk
Esketamin burun spreyin farmakokinetiği, sağlıklı Asyalı ve beyaz ırktan kişiler arasında
karşılaştırılmıştır. Tek bir 56 mg’lık esketamin dozu ile elde edilen ortalama plazma esketamin
C ve EAA değerleri, Çinlilerde beyazlara göre sırasıyla %14 ve %33 daha yüksek olmuştur.
maks ∞
Ortalama olarak, beyazlara kıyasla Korelilerde esketamin C değeri %10 daha düşük ve EAA
maks ∞
değeri %17 daha yüksek bulunmuştur. Sağlıklı Japon hastalara ek olarak tedaviye dirençli
depresyonu olan Japon hastaları içeren bir popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır. Bu
analize göre, belirli bir doz için, Japon hastalarda plazma esketamin C ve AUC , Asyalı
maks 24s
olmayan hastalara göre yaklaşık %20 daha yüksektir. Esketaminin plazmada ortalama terminal
yarılanma ömrü, Asyalı kişilerde 7,1 ila 8,9 saat ve beyazlarda 6,8 saat olmuştur.
Cinsiyet ve vücut ağırlığı
Popülasyon PK analizine dayanarak, esketamin burun spreyin farmakokinetiğinde cinsiyet ve
toplam vücut ağırlığı (>39 ila 170 kg) için anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir.
30Alerjik rinit
Burun sprey olarak uygulanan 56 mg’lık tek bir esketamin dozunun farmakokinetiği, sağlıklı
kişilerle karşılaştırıldığında çim polenine maruz kalan alerjik rinitli kişilerde benzer olmuştur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geleneksel tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, nörotoksisite, üreme toksisitesi ve karsinojenik
potansiyel çalışmalarından elde edilen klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlikeyi
göstermemiştir. Ketamin ile yapılan hayvan çalışmaları, gelişimsel nörotoksisite bulgusu
göstermiştir. Esketaminin gelişmekte olan fetüs üzerindeki nörotoksik etki potansiyeli göz ardı
edilemez (bkz. Bölüm 4.6).
Genotoksisite
Esketamin, Ames testinde metabolik aktivasyon ile veya metabolik aktivasyonsuz mutajenik etki
sergilememiştir.
Esketaminin genotoksik etkileri, tarama in vitro mikronükleus testinde metabolik aktivasyon
varlığında görülmüştür. Bununla birlikte, sıçanlarda yapılan in vivo kemik iliği mikronükleus
testinde ve sıçan karaciğer hücrelerinde yapılan in vivo Comet testinde, intravenöz yoldan
uygulanan esketamin genotoksik özellikler göstermemiştir.
Üreme toksisitesi
Ketaminin nazal yoldan sıçanlara uygulandığı embriyo-fetal gelişimsel toksisite çalışmasında,
yavrular, EAA değerlerine göre insanlardaki maruziyetin 6 misline kadar maruziyete yol açan
dozlarda maternale toksisite varlığında advers olarak etkilenmemiştir. Ketaminin nazal yoldan
tavşanlara uygulandığı embriyo-fetal gelişimsel toksisite çalışmasında, maternal olarak toksik
dozlarda iskelet malformasyonları gözlenmiş ve fetal vücut ağırlığı azalmıştır. EAA değerlerine
göre tavşanlardaki maruziyet insanlardaki maruziyet bölgesindeydi.
Hafif ila orta dereceli anesteziye yol açan dozlarda yürütülen yayımlanmış hayvan çalışmaları
(primatlar dâhil), hızlı beyin gelişimi ya da sinaps gelişim sürecinde anestetik ajan kullanımının
gelişmekte olan beyinde, uzun süreli biliş eksiklikleri ile ilişkili olabilecek hücre kaybına neden
olduğunu göstermiştir. Bu klinik dışı bulguların klinik anlamlılığı bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit monohidrat
Disodyum edetat
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
316.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Klorobutil kauçuk tıpalı Tip-I cam flakon. Doldurulan ve tıpalanan flakon, manuel olarak aktive
edilen burun sprey cihazı içine monte edilir. Cihaz, iki sprey uygular.
Her bir paket içinde, her bir cihaz yalıtılarak kapatılmış blistere ayrı olarak ambalajlanmıştır.
1, 2 veya 3 burun sprey cihazı içeren ambalaj boyutları.
Tüm ambalaj boyutları pazarlanmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj
Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
32Aşağıdaki bilgiler yalnızca sağlık çalışanlarına yöneliktir:
Kullanım Kılavuzu
SPRAVATO
(esketamin)
Burun Sprey Cihazı
Her cihazda 28 mg
Her bir burun sprey cihazı, iki sprey halinde toplam 28 mg esketamin uygular.
Önemli
Bu cihaz, bir sağlık mesleği mensubunun gözetimi altında hasta tarafından uygulanmak için
tasarlanmıştır. Hastayı eğitip denetlemeden önce, bu Kullanım Kılavuzunun tamamını okuyunuz.
Yardıma mı ihtiyacınız var?
İlave yardım almak veya geri bildiriminizi paylaşmak istiyorsanız, Ruhsat Sahibinin iletişim
bilgileri için Kullanma Talimatına bakınız.
33Burun Sprey Cihazı
Gösterge
Uç
Bir cihaz 2 sprey içerir.
Burun yuvası
(Her bir burun deliği için 1 sprey)
____________________
GGöösstteerrggee
2 yeşil nokta (0 mg uygulandı)
Parmak yuvası
Cihaz dolu
____________________
1 yeşil nokta
Piston
Bir sprey
uygulandı
____________________
Her burun sprey cihazı, iki sprey halinde toplam
28 mg esketamin uygular. Yeşil nokta yok
İki sprey (28 mg) uygulandı
Cihaz boş
341. Ad ım Hazırlanın
Yalnızca ilk cihazdan önce:
Hastaya yalnızca ilk cihazdan önce burnunu silmesini söyleyin.
Gerekli cihaz sayısını doğrulayın.
28 mg = 1 cihaz
56 mg = 2 cihaz
84 mg = 3 cihaz
352. Ad ım Cihazı hazırlayın
Son kullanma tarihini (‘SKT’) kontrol edin. Son kullanma tarihi geçmişse, yeni bir cihaz alın.
Blister ambalajı soyun ve cihazı çıkartın.
Sağlık mesleği mensubu:
Cihazı çalıştırmaya hazırlamayın. Bu, ilaç kaybına neden olacaktır.
Göstergenin 2 yeşil nokta gösterdiğini doğrulayın. Göstermiyorsa, cihazı atın ve yenisini alın.
Cihazı hastaya verin.
363. Ad ım Hastayı hazırlayın
Ürünü uygulayacak hastaya:
• Cihazı, gösterildiği gibi başparmağı pistonu nazikçe destekleyecek şekilde tutmasını ve
• Pistona bastırmamasını söyleyin.
Yaklaşık
45°
Ürünü uygulayacak hastaya:
• Uygulama sırasında ilacı burnunun içinde tutmak için başını yaklaşık 45 derece arkaya
yatırmasını söyleyin.
374. A dım Hasta her bir burun deliğine bir sprey sıkar
Ürünü uygulayacak hastaya:
• Cihazın ucunu ilk burun deliğine yerleştirmesini ve
• Burun yuvasının burun delikleri arasındaki deriye temas etmesi gerektiğini söyleyin.
Ürünü uygulayacak hastaya:
• Diğer burun deliğini kapatmasını ve
• Pistonu, durduğu noktaya kadar tamamen iterken burnundan nefes almasını söyleyin.
38Ürünü uygulayacak hastaya:
• Spreyi uyguladıktan sonra ilacı burnunun içinde tutmak için burnunu hafifçe çekmesini
söyleyin.
Ürünü uygulayacak hastaya:
• Ucu ikinci burun deliğine yerleştirmek için el değiştirmesini ve
• İkinci spreyi uygulamak için 4. Adımı tekrarlamasını söyleyin.
395. Ad ım Uygulamanın doğrulanması ve dinlenme
• Cihazı hastadan alın.
• Göstergenin hiç yeşil nokta göstermediğini doğrulayın. Yeşil nokta görürseniz, hastadan
ikinci burun deliğine tekrar sprey sıkmasını isteyin.
• Cihazın boş olduğunu doğrulamak için göstergeyi tekrar kontrol edin.
5
DAK
DİNLENME
Ürünü uygulayacak hastaya:
• Her cihaz uygulamasından sonra 5 dakika rahat bir pozisyonda (tercihen yarı yatık)
dinlenmesini
• Sıvı dışarı akarsa, burnunu hafifçe kurulamasını söyleyin.
Burnunuzu sümkürmeyin.
40Sonraki cihaz (gerekirse)
Birden fazla cihaz gerekli olursa, 2-5. Adımları tekrarlayın.
ÖNEMLİ: Hastanın, ilacın emilmesi için her cihaz uygulamasından sonra 5 dakika
beklediğinden emin olun.
İmha
Kullanılan cihazı/cihazları yerel gerekliliklere uygun olarak bertaraf edin.
Revizyon tarihi:
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2022/103
419. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07.03.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
42