1 / 31 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ABILIFY MAINTENA 300 mg uzun salımlı IM enjeksiyon için süspansiyon içeren flakon  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Her bir enjektabl toz içeren flakon etkin madde olarak  300 mg aripiprazol içerir.  
 Yardımcı madde (ler): 
Karboksimetil selü loz sodyum   15,6 mg/flakon 
Sodyum fosfat monobazik monohidrat  1,39 mg/flakon 
Sodyum hidroksit     pH 7,0 için  
 Yardımcı maddeler için 6.1’  e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Steril u zatılmış salımlı enjektabl süspansiyon  
Beyazımsı kimyasal kektir, sulandırıldığında beyazımsı akışkan süspansiyon elde edilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
ABILIFY MAINTENA, erişkinlerde şizofreni tedavisinde endikedir . 
 ABILIFY MAINTENA
® erişkinlerde bipolar I bozukluğun idame tedavisinde monoterapi olarak 
endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Yetişkinler  
Daha önce aripiprazol almamış hastalar için, ABILIFY MAINTENA ’yı başlatmadan önce oral 
aripiprazol ile tolerabilite belirlenmiş olmalıdır.  
 ABILIFY MAINTENA dozunun titrasyonu gerekli değildir.  Başlangıç dozu, iki rejimden biri izlenerek uygulanabilir . Bu iki rejim arasında etkililik 
bakımından bir fark yoktur. Bu iki rejim arasındaki tercihte hastanın oral aripiprazol kullanımıyla 
ilişkili tutumu yol gösterici olabilir : 
• Bir enjeksiyon başlangıcı: Başlama gününde, bir 400 mg ABILIFY MAINTENA enjeksiyonu uygulayın ve tedavinin başlangıcında terapötik aripiprazol konsantrasyonlarını korumak için art 
arda 14 gün boyunca günde 10 mg ila 20 mg oral aripiprazol ile tedaviye devam edin.  
• İki enjeksiyon başlangıcı: Başlama gününde, bir 20 mg oral aripiprazol dozu ile birlikte ayrı enjeksiyon bölgelerine iki ayrı 400 mg ABILIFY MAINTENA enjeksiyonu yapın (uygulama 
yöntemine bakın).  
 2 / 31 
 Enjeksiyon başlangıcından sonra, önerilen ABILIFY MAINTENA idame dozu 400 mg'dır. 
ABILIFY MAINTENA ayda bir kez tek enjeksiyon olarak uygulanmalıdır (iki enjeksiyon arası 
süre 26 günden daha kısa olmamalıdır ). 
 Eğer 400 mg dozda advers reaksiyonlar gözleniyorsa 300 mg’lık doza indirmeyi düşünebilirsiniz.   Unutulan dozlar için dozaj ayarlanması gerekir.  
 Eğer ikinci ya da üçüncü doz unutulur sa: 
• Son enjeksiyonun üzerinden en az 4, en fazla 5 haf ta geçtiyse enjeksiyonu en kısa sürede 
yapınız  
• Eğer son enjeksiyonun üzerinden 5 haftadan daha uzun süre geçtiyse sıradaki enjeksiyonla 
birlikte 14 gün süreyle oral aripiprazol e tekrar başlay ınız veya bir 20 mg oral aripiprazol dozu 
ile birlikte 2 ayrı enjeksiyon bir seferde yapınız. Bu uygulamadan sonra aylık enjeksiyon planlamasını devam ettiriniz.  
Eğer dördüncü ya da sonraki  dozlar unutulur sa: 
• Son enjeksiyonun üzerinden en az 4, en fazla 6  hafta geçtiyse enjeksiyonu en kısa sürede 
yapınız  
• Eğer son enjeksiyonun üzerinden 6 haftadan daha uzun süre geçtiyse sıradaki enjeksiyonla 
birlikte 14 gün süreyle oral aripiprazol e tekrar başlayın ız veya bir 20 mg oral aripiprazol dozu 
ile birlikte 2 ayrı enjeksiyon bir seferde yapınız. Bu uygulamadan sonra aylık enjeksiyon planlamasını devam ettiriniz.  
 Uygulama şekli : 
Sadece bir sağlık çalışanı tarafından gluteal veya deltoid kasa intramusküler enjeksiyonla 
uygulanır.  Gluteal veya deltoid kasa tek bir enjeksiyon gibi yavaşça uygulanmalıdır. Dozları bölmeyiniz. 
Damar içine uygulanmasından kaçınılmalıdır. Enjeksiyon her iki gluteal veya deltoid kasa 
dönüşümlü olarak yapılmalıdır.   Gluteal kas uygulaması için obez olmayan hastala rda önerilen enjektör iğnesi 1,5 inç (38 mm), 
22-gauge; obez hastalar için (vücut kitle indeksi >28 kg/m
2) 2 inç (51 mm), 21- gauge enjektör 
iğnesi kullanılmalıdır.  
 Deltoid kas uygulaması için obez olmayan hastalarda önerilen enjektör iğnes i 1 inç (25 mm), 23-
gauge; obez hastalar için 1,5 inç (38 mm), 22- gauge enjektör iğnesi kullanılmalıdır.  
 Her iki uygulama yeri için de flakon hazırlandıktan hemen sonra enj eksiyon yapılamadıysa 
flakon 25ºC (77°F) altında 4 saate kadar bekletilebilir. Bek letme sonrası uygulamadan önce en 
az 60 saniye boyunca flakon güçlü bir şekilde karıştırılmalıdır.  
 
ABILIFY MAINTENA
’daki flakon ve enjeksiyonluk steril su sadece tek kullanımlıktır. 
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği: Şiddetli böbrek yetmezliği olan h astalarda (kreatinin klirensi < 30 ml/dak), 
oral aripiprazol (15 mg oral tek doz olarak verilen) ve dehidro- aripiprazolün C maks değeri sırasıyla 
%36 ve %53 arttı; ancak, EAA değeri aripiprazol için %15 daha düşük ve dehidro- aripiprazol 
için %7 daha yüksekti. Değişmemiş aripiprazol ve dehidro- aripiprazolün her ikisinin renal atılımı 
dozun %1'inden azdır.  3 / 31 
 Böbrek yetmezliği olan kişilerde ABILIFY MAINTENA için bir doz ayarlaması yapılmasına 
gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda yeterli veri bulunmamaktadır. Bu hastalarda 
doz dikkatli bir şekilde ayarlanmalıdır. Bu tip hastalarda eğer sürekli kullanım gerekiyorsa oral 
formu tercih edilmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon : ABILIFY MAINTENA'n ın 18 yaşın altındaki hastalarda güvenliliği ve 
etkililiği değerlendirilmemiştir.  Bu sebeple 18 yaş altındaki hastalarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon: ABILIFY MAINTENA' nın 65 yaşın üzerindeki hastalarda güvenliliği 
ve etkililiği değerlendirilmemiştir . 
 Oral, tek -doz farmakokinetik çalışmalarda (15 mg oral tek doz olarak verilen aripiprazol ile), 
aripiprazol klire nsi yaşlı kişilerde (≥65 yaş) genç erişkinlere (18 -64 yaş arası) oranla %20 daha 
düşüktü. Bununla birlikte, şizofrenili hastalarda oral aripiprazolün popülasyon farmakokinetik analizinde saptanabilir bir yaş etkisi yoktu. Ayrıca, yaşlı hastalarda çoklu doz lardan sonra oral 
aripiprazolün farmakokinetiği genç, sağlıklı kişilerdekine benzer göründü.  
 Yaşlı hastalar için ABILIFY MAINTENA dozunda bir ayarlama yapılması önerilmemektedir . 
 Cinsiyet: Aripiprazol ve aktif metaboliti olan dehidro- aripiprazolün C
maks ve EAA değerleri 
kadınlarda erkeklerdekinden %30 ile %40 daha yüksektir ve buna uygun olarak aripiprazolün görünür oral klirensi kadınlarda daha düşüktür. Bununla birlikte bu farklılıklar kadınlar ve erkeklerin vücut ağırlıkları  arasındaki farkla (%25) büyük ölçüde açıklanır.  
 Cinsiyet nedeniyle ABILIFY MAINTENA için bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 CYP2D6 yavaş m etabolize ediciler:   
• Bir enjeksiyon başlangıcı: Başlangıç dozu 300 mg ABILIFY MAINTENA olmalı ve tedaviye 
art arda 14 gün boyunca günde reçete edilen oral aripiprazol dozu ile devam edilmelidir. • İki enjeksiyon başlangıcı: Başlangıç dozu, daha önce reçete edilen oral aripiprazol dozunun tek 
bir dozu ile birlikte 2 ayrı 300 mg ABILIFY MAINTENA enjeksi yonu (uygulama yöntemine 
bakınız) olmalıdır.  
 
CYP2D6 yavaş metabolize ediciler ve CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
• Tek enjeksiyon başlangıcı: Başlangıç dozu 200 mg'a düşürülmeli ve tedaviye art arda 14 gün boyunca günde önerilen oral aripipraz ol dozu ile devam edilmelidir. 
• CYP2D6'yı yavaş metabolize eden ve aynı zamanda güçlü bir CYP3A4 inhibitörü kullanan 
hastalarda iki enjeksiyonlu başlatma kullanılmamalıdır.  
 Enjeksiyon başladıktan sonra ABILIFY MAINTENA önerilen idame dozunun ayarlanması  için 
Tablo 1’e bakınız. ABILIFY MAINTENA ayda bir kez tek enjeksiyon olarak uygulanmalıdır 
(önceki enjeksiyondan en geç 26 gün sonra).  
 
CYP2D6 ve/veya CYP3A4 inhibitörleri ve/veya CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte 
kullanım:  
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri veya güçlü CYP2D6 inhibitörlerinin 14 günden uzun süreli 4 / 31 
 kullanımında doz ayarlaması önerilmektedir (Tablo  1’e bakınız). CYP3A4 inhibitörü veya 
CYP2D6 inhibitörü kesilirse, dozajın önceki doza yükseltilmesi gerekebilir (bkz. bölüm 4.5). 
ABILIFY MAINTENA'nın doz ayarlamalarına rağmen advers reaksiyonlar olması durumunda, CYP2D6 veya CYP3A4 inhibitörünün eşzamanlı kullanımının gerekliliği yeniden değerlendirilmelidir  (bkz. bölüm 4.5) . 
 CYP3A4 indükleyicilerinin ABILIFY MAINTENA ile birlikte 14 günden fazla kullanımından 
kaçınılmalıdır . Çünkü aripiprazolün kan seviyeleri düşer ve etkili seviyelerin altında olabilir . 
(bkz. bölüm 4.5)  
 Tablo 1:  CYP2D6 yavaş metabolize edici olduğu bilinen ve  14 günden uzun süreli CYP2D6 
inhibitörleri, CYP3A4 inhibitörleri ve/veya CYP3A4 indükleyicileri kullanan hastalarda ABILIFY MAINTENA doz ayarlaması  
Özellikler  Ayarlanan Doz  
CYP2D6 Yavaş Metabolize Ediciler  
CYP2D6 Yavaş Metabolize Ediciler  300mg  
CYP3A4 inhibitörü kullanan CYP2D6 yavaş metabolize 
ediciler  200 mg 
400 mg ABILIFY MAINTENA® kullanan hastalar  
Güçlü CYP2D6 ya da CYP3A4 inhibitörleri  300mg  
CYP2D6 ve CYP3A4 inhibitörleri  200 mg  
CYP3A4 in dükleyicileri  Kullanımdan kaçının  
300mg ABILIFY MAINTENA® kullanan hastalar  
Güçlü CYP2D6 ya da CYP3A4 inhibitörleri  200 mg  
CYP2D6 ve CYP3A4 inhibitörleri  160 mg  
CYP3A4 in dükleyicileri  Kullanımdan kaçının  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Aripiprazole veya diğer yardımcı maddelere  karşı bilinen aşırı duyarlılığı olanlarda  
kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavi sırasında, hastanın klinik durumunun düzelmesi birkaç günden birkaç haftaya kadar sürebilir. Bu dönem boyunca hastalar yakından gözlenmelidir.  
 Aripiprazol doğrudan antidepresan tedavi amaçlı kullanılmamalıdır.   Ani kaygı ve ya şiddetli psikotik durum yaşayan hastalarda kullanım:  
 Ani kaygı veya şiddetli psikotik durum yaşayan hastalarda kullanım:  
Acil semptom kontolü gerekliliğinde, ani kaygı veya şiddetli psikotik durum yönetiminde ABILIFY MAINTENA kullanılmamalıdır.  
 İntihar:   
İntihar davranışı psikotik hastalıkların doğasında var olan bir durumdur. ABILIFY MAINTENA başlandıktan sonra hemen sonra ya da diğer antipsikotiklerden ABILIFY MAINTENA’ya geçişte intihar vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4 .8). İntihar açısından yüksek riskli vakalarda 
antipsikotik tedavi ile yakın gözetim birlikte sürdürülmelidir.  Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  5 / 31 
 Kardiyovasküler hastalıklar:   
Bilinen bir kardiyovasküler hastalığı (miyokard infarktüsü veya iskemik kalp hastalığı öyküsü, 
kalp yetmezliği vey a ileti anormalliği), serebrovasküler hastalığı olanlarda, hızlandırılmış ya da 
kötü huylu durumların da dahil olduğu, hastayı hipotansiyona (dehidratasyon, hipovolemi ve antihipertansif ilaçlarla tedavi) veya hipertansiyona eğilimli hale getiren durumlard a ABILIFY 
MAINTENA
 dikkatli kullanılmalıdır.  
 Antipsikotik ilaçlara bağlı venöz tromboemboli (VTE) vakaları raporlanmıştır. Antipsikotiklerle tedavi olan hastalarda sıklıkla VTE risk faktörleri bulunduğu için ABILIFY MAINTENA tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında tüm olası risk faktörleri tanımlanmalı ve 
koruyucu önlemler alınmalıdır (bkz. bölüm 4.8).  
 QT Uzaması:   
Oral aripiprazol ile yapılan klinik çalışmalarda QT uzaması sıklığı plasebo ile benzer çıkmıştır. QT uzaması açısından aile öyküsü bulunanlarda aripiprazol dikkatli kullanılmalıdır. 
 Tardi f diskinezi:   
Antipsikotiklerle tedavi edilen hastalarda potansiyel olarak geri dönüşümü olmayan, istemsiz, diskinetik hareketlere ait bir sendrom gelişebilir. Bu sendrom prevalansının en yüks ek olarak 
yaşlılar arasında olduğu, özellikle de yaşlı kadınlarda görülmesine rağmen, hangi hastada bu sendromun gelişme olasılığının yüksek olduğunu ön görmek mümkün değildir. Antipsikotik ilaçların tardif diskine ziye neden olma potansiyellerindeki farklı lıklar bilinmemektedir.  
 Hastaya uygulanan tedavi süresi ve toplam kümülatif antipsikotik ilaç dozu arttıkça geri dönüşümsüz hale gelebilecek tardif  diskinezi gelişme riski ve olasılığının artacağına 
inanılmaktadır. Ancak, düşük dozlarda nispeten kısa tedavi dönemlerinden sonra bi le çok daha 
az yaygın olmakla birlikte bu sendrom gelişebilmektedir.  
 Antipsikotik tedavi kesilirse bu sendrom kısmen veya tamamen gerileyebilmesine rağmen, yerleşmiş tardif diskinezi için bilinen bir tedavi bulunmamaktadır. Ancak antipsikotik tedavinin 
kendisi, bu sendromun bulgu ve semptomlarını baskılayabilir (ya da kısmen baskılayabilir) ve dolayısıyla altta yatan nedeni maskeleyebilir. Bu sendromun uzun süreli gidişatı üzerine semptomatik baskılamanın etkisi bilinmemektedir.  
 
Bu düşünceler göz önüne alındığında ABILIFY MAINTENA, tardif diskinezi oluşumunu en aza 
indirecek mümkün olan en olası durumda reçete edilmelidir. Kronik antipsikotik tedavi, genel 
olarak 1) antipsikotik ilaçlara yanıt verdiği bilinen kronik hastalık şikayeti olan hastalar için v e 
2) alternatif, eşit etkili, fakat potansiyel olarak daha az zararlı tedaviler bulunmadığı veya uygun olmadıkları durumlar için saklanmalıdır. Kronik tedavi gerektiren hastalarda memnun edici bir klinik yanıt oluşturan en küçük doz ve en kısa tedavi süres i aranmalıdır. Sürekli tedavi ihtiyacı 
periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir.  
 Bir yıl veya daha kısa süreli klinik çalışmalarda, aripiprazol tedavisi sırasında yaygın olmayan acil tedavi diskinezi raporlanmıştır. Tardif  diskinezi bulgu ve semptom ları ABILIFY 
MAINTENA ile tedavi edilen bir hastada görülürse, doz azaltılması veya ilacın kesilmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.8). Bu semptomlar geçici olarak kötüleşebilir veya tedavinin kesilmesinden sonra ortaya çıkabilir. Ancak bazı hastalar bu sendromun varlığına rağmen ABILIFY MAINTENA ile tedavi gerektirebilir.  
  6 / 31 
 Nöroleptik malign sendrom:   
Bazen nöroleptik malign sendrom (NMS) olarak adlandırılan potansiyel olarak ölümcül semptom 
kompleksi ABILIFY MAINTENA dahil antipsikotik ilaç uygulamasıyla o rtaya çıkabilmektedir. 
Tüm dünyadaki klinik veri tabanında aripiprazol tedavisi sırasında seyrek olarak NMS vakaları meydana gelmiştir.  
 NMS’nin klinik bulguları, hiperpireksi, kas katılığı, mental durum değişikliği ve otonomik kararsızlık bulgularıdır (düzensiz nabız veya kan basıncı, taşikardi, diaforezis ve kardiyak disritmi). Bunlara ek bulgular, yükselmiş kreatin fosfokinaz, miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmezliğini içerebilir. Bununla birlikte, zorunlu olarak NMS ile ilişkili olmayan yüksek kreatinin fosfokinaz ve rabdomiyoli z de rapor edilmiştir.  
 Bu sendroma sahip hastaların tanısal değerlendirmesi karmaşıktır. Hem ciddi tıbbi hastalıklar (ör., pnömoni, sistemik enfeksiyon) hem de tedavi edilmemiş ya da yeterince tedavi edilmemiş ekstrapiramidal bulgu ve semptomları (EPS) içeren klinik görünüme ait olguların dışlanması 
tanıya ulaşmada önemlidir. Ayırıcı tanıda diğer önemli noktalar santral antikolinerjik toksisite, sıcak çarpması, ilaç ateşi ve primer santral sinir sistemi patolojisin i içermektedir.  
 NMS yönetimi şunları kapsamalıdır: 1) devam eden tedavide elzem olmayan antipsikotik ilaçların ve diğer ilaçların derhal kesilmesi; 2) yoğun semptomatik ve tıbbi izleme; ve 3) spesifik tedavisi bulunan eşlik eden herhangi bir ciddi tıbbi sorunun tedavisi. Komplike olmayan NMS 
için spesifik farmakolojik tedavi rejimi ile ilgili hiçbir genel kabul bulunmamaktadır.  
 Eğer bir hasta NMS’den iyileştikten sonra antipsikotik ilaç tedavisine ihtiyaç duyarsa, ilaç tedavisinin yeniden başlanması dikkatli bir şekilde gözden geçirilmelidir. NMS tekrarlamaları 
bildirildiğinden hasta tedavideyken dikkatli bir şekilde takip edilmelidir.   Nöbet:  
Klinik çalışmalarda, aripiprazol tedavisi sırasında nadir görülen nöbet vakaları bildirilmiştir.  
Diğer antipsi kotik ilaçlarla olduğu gibi, nöbet öyküsü olan veya nöbet eşiğini düşüren durumlara 
sahip hastada ABILIFY MAINTENA dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Nöbet eşiğini düşüren durumlar, 65 yaş ve yukarısındaki yaşlı popülasyonda daha sık olabilir.  
 Demansla -ilişkili psikozu olan yaşlı hastalarda:  
Artan Mortalite  
Alzheimer Hastalığı’na bağlı psikozu olan yaşlı hastalarla yürütülen 3 plasebo kontrollü klinik çalışmada oral aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda (n= 938, ortalama yaş: 82,4; yaş aralı ğı: 
56-99 yıl ) ölüm riski plasebo grubuna göre daha yüksek bulunmuştur . Aripiprazolle tedavi edilen 
hastalarda ölüm riski %3,5 iken plasebo grubunda bu risk %1,7 olarak tespit edilmiştir. Ölüm nedenleri farklı olmakla birlikte çoğunun ya kardiyovasküler (ö r., kalp yetmezliği, ani ölüm) ya 
da enfeksiyöz (ör., pnömoni) nedenli olduğu görünmektedir  (bkz. bölüm 4.8) .  
 Serebrovasküler Advers Reaksiyonlar  
Oral aripiprazolle yürütülen bu çalışmalarda, ölüme de neden olan serebrovasküler advers reaksiyonların (ör., inme, geçici iskemik atak) sıklığında bir artış görülmüştür (ortalama yaş: 84, yaş aralığı: 78 -88). Genel olarak bu çalışmalarda aripiprazol grubundaki hastala rın %1 ,3’ünde 
serebrovasküler reaksiyonlar görülürken plasebo grubundaki hastalarda bu oran %0,6’ydı. Bu 
fark istatistiksel olarak anlamlı değildir . Bununla birlikte tek bir sabit  doz çalışmasında oral 
aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda serebrovasküler advers reaksiyonlar için istatistiksel olarak anlamlı bir doz yanıt ilişkisi ortaya çıkmıştı r (bkz. bölüm 4.8) .  7 / 31 
 ABILIFY MAINTENA, demansla -ilişkili psikozlu hastaların tedavisinde onaylı değildir. 
 
Aşırı Duyarlılık:   
Alerjik reaksiyon olarak karakterize edilen aşırı duyarlılık reaksiyonları aripiprazol ile gözlenebilir (bkz. bölüm 4.8).   Disfaji:   
ABILIFY MAINTENA dahil antipsikotik ilaç kullanımı özofagus dismotilitesi ve aspirasyon ile ilişkilendirilmiştir. Aspirasyon pnömonisi riski olan hastalarda ABILIFY MAINTENA ve diğer antipsikotik ilaçlar dikkatli kullanılmalıdır.  
 Patolojik Kumar ve Di ğer Dürtü Kontrol Bozuklukları:  
Aripiprazol reçete edilen hastalar arasında, daha önceden kumar oynama öykülerine sahip olup olmadıklarına bakılmaksızın, pazarlama sonrası raporlarda patolojik kumar oynama bildirilmiştir. Daha önceden patolojik kumar oyna ma öyküsüne sahip hastalar artmış risk altında 
olabilirler ve daha dikkatli izlenmelidirler (bkz. bölüm 4.8) . 
 Pazarlama sonrası vaka raporlarında hastaların kumar oynama için yoğun arzu yaşantıladıkları ve aripiprazol kullanırken bu arzuyu kontrol edemedi kleri öne sürülmüştür. Daha az bildirilen 
diğer kompulsif davranışlar; cinsel arzular, alışveriş, yemek yeme/ tıkınarak yeme ve diğer dürtüsel ya da kompulsif davranışlardır. Hastalar bu davranışları anormal olarak tanımlamadıklarından aripiprazol reçete e den hekimlerin hastalarına/hasta yakınlarına yeni 
başlayan ya da yoğun olan, kumar oynama isteği, kompulsif cinsel dürtüler, kompulsif alışveriş, tıkınarak ya da kompulsif yemek yeme vb. kompulsif arzularla ilgili sorular sormaları önemlidir. Dürtü kontrol  belirtilerinin altta yatan bozuklukla da ilişkili olabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır. Hepsinde olmasa da bazı vakalarda, doz azaltımı ya da tedavi kesilmesi sonrası dürtüsellikte azalma bildirilmiştir. Kompulsif davranışlar eğer fark edilmezlerse ha stanın 
kendisine ya da başkalarına zarar vermesi ile sonuçlanabilir. Hastada bu tarz dürtüler fark edildiğinde doz azaltılması ya da tedavinin kesilmesi düşünülebilir (bkz. bölüm 4.8) .   
 Düşmeler:  
Aripiprazol somnolans, postural hipotansiyon, motor ve duyusal dengesizliğe neden olarak 
düşmelere neden olabilir. Daha yüksek risk altındaki hastaları tedavi ederken dikkatli olunmalı ve daha düşük bir başlangıç dozu düşünülmelidir (örn., yaşlılar veya güçten düşmüş hastalar; 
bkz. bölüm  4.2). 
 
Metabolik değişiklikler:   
Atipik antipsikotik ilaçlar hiperglisemi/diabetes mellitus, dislipidemi ve kilo almayı içeren metabolik değişikliklerle ilişkilidir. Bu sınıftaki tüm ilaçların bazı metabolik değişiklikler oluşturdukları gösterilmekle birlikte her bir ilacın kendi özgün ri sk profili bulunmaktadır. 
Aşağıdaki metabolik verilerin aripiprazol oral formülasyonlarıyla tedavi edilen hastalardan elde edilmiş olmasına rağmen bu bulgular ABILIFY MAINTENA
 alan hastalar içinde uygundur.  
 Hiperglisemi ve diabetes mellitus:   
Atipik antipsikotiklerle tedavi edilen bazı hastalarda aşırı hiperglisemi gözlenmiş ve diyabetik ketoasidoz, hiperosmolar koma veya ölümle ilişkilendirilmiştir. Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda hiperglisemi raporları olmuştur. Atipik antipsikotik kullanımı ile glukoz anormallikleri arasındaki ilişkinin değerlendirilmesi, şizofrenili hastalarda artmış diabetes mellitus riski olasılığı ve genel popülasyonda gittikçe artan diabetes mellitus sıklığı ile karmaşıktır. Bu karmaşıklıklarla atipik antipsikotik kullanımı ile hiperglisemiye bağlı advers 8 / 31 
 reaksiyonlar arasındaki ilişki tam olarak anlaşılamamaktadır. Ancak, epidemiyolojik çalışmalar 
atipik antipsikotiklerle tedavi edilen hastalarda hiperglisemiye bağlı advers reaksiyon riskinin arttığını göstermektedir. Arip iprazol bu çalışmalar yapıldığında pazarda bulunmadığından 
aripiprazolün bu risk artışı ile ilişkili olup olmadığı bilinmemektedir. Atipik antipsikotiklerle tedavi edilen hastalarda hiperglisemiye bağlı advers reaksiyonlara ait kesin risk tahmini bulunmama ktadır. Atipik antipsikotik tedavisine başlanmış kesin tanılı diabetes mellitusu olan 
hastalar glukoz kontrolünde kötüleşme yönünden düzenli olarak izlenmelidir. Diabetes mellitus risk faktörlerine sahip hastalarda (ör., obezite, ailede diyabet öyküsü) ati pik antipsikotiklerle 
tedaviye başlarken, tedavinin başlangıcında ve tedavi sırasında periyodik olarak açlık kan şekeri testi yapılmalıdır. Atipik antipsikotiklerle tedavi edilen her bir hasta polidipsi, poliüri, polifaji ve zayıflama gibi hiperglisemi semptomları yönünden izlenmelidir. Atipik antipsikotiklerle tedavi sırasında hiperglisemi semptomları gelişen hastalar açlık kan şekeri testi yaptırmalıdır. Bazı olgularda, atipik antipsikotikler kesildiğinde hiperglisemi çözülmüştür; ancak bazı hastalarda atipik antipsikotik kesilmesine rağmen antidiyabetik tedavinin sürdürülmesi gerekmiştir. 
 Erişkin şizofreni hastalarıyla yürütülen kısa dönem, plasebo- kontrollü, randomize bir çalışmada, 
ABILIFY MAINTENA ile tedavi edilen hastalarda ortalama açlık kan şekeri  değişimi +9,8 
mg/dL (N=88) bulunurken, plasebo grubunda bu değişim +0,7 mg/dL (N=59) olarak tespit edilmiştir. Tablo 2’de ABILIFY MAINTENA ile tedavi edilen, başlangıç açlık kan şekeri düzeyleri normal ve sınırda olan hastaların oranı ve bu hastaların açlık kan şekeri düzeylerindeki değişim görülmektedir.  Tablo 2: Erişkin şizofreni hastalarıyla yürütülen 12 haftalık plasebo kontrollü mono- terapi 
çalışmasında açlık kan şekeri düzeylerinde klinik olarak anlamlı değişiklik olan hastaların oranı  
Açlık Kan Şe keri 
Başlangıca göre kategori 
değişikliği (en az bir kez)  Tedavi kolu  n/Na % 
Normal ila yüksek  
(<100 mg/dL ila ≥126 mg/dL)  Aripiprazol  7/88 8,0 
plasebo  0/75 0,0 
Sınırda ila yüksek  
(≥100 mg/dL ve <126 mg/dL  
ila ≥126 mg/dL)  Aripiprazol  1/33 3,0 
plasebo  3/33 9,1 
Na = başlangıçta ve başlangıcı takiben en az bir kez açlık kan şekeri ölçüm sonucu olan hasta sayısı   
n = klinik olarak anlamlı yükselme olan hasta sayısı  
 52 haftalık açık etiketli bipolar I çalışmasında ABILIFY MAINTENA
® tedavisi başlanan 
hastalardan %1,1’inin başlangıç açlık kan şekeri normal değerlerdeyken çalışma sonunda yüksek değerlere doğru kayma görülmüş, sınır açlık kan şekeri değeri ölçülen %9,8 hastanın da kan şekeri değerlerinde yüksek değerlere kayma gözlenmişt ir. Birleştirilmiş analizde normal ya da 
sınırda açlık kan şekeri değerleri olan %2,9 hastada yüksek açlık kan şekeri değerlerine kayma gözlenmiştir.  
 Dislipidemi:  
Atipik antipsikotiklerle tedavi edilen hastalarda lipidlerde istenmeyen değişiklikler gözlenmiştir.  
 Tablo 4’de ABILIFY MAINTENA kullanan erişkin şizofreni hastalarının dahil edildiği bir kısa dönem plasebo kontrollü randomize çalışma sonucunda total kolesterol, açlık trigliseridleri, açlık LDL kolesterolü ve HDL kolesterolünde değişiklik olan hasta oranları görülmektedir.  9 / 31 
 Tablo 4: Erişkin şizofreni hastalarıyla yürütülen 12 haftalık plasebo kontrollü mono- terapi 
çalışmasında kan lipid parametrelerinde klinik olarak anlamlı değişiklik olan hastaların 
oranı  
 Tedavi kolu  n/Na % 
Total kolesterol  
Normal ila Yüksek  
(<200 mg/dL ila ≥ 240 mg/dL)  Aripiprazol  3/83 3,6 
Plasebo  2/73 2,7 
Sınırda ila Yüksek  
(<200~  <240 mg/dL ila ≥ 240 
mg/dL)  Aripiprazol  6/27 22,2 
Plasebo  2/19 10,5 
Herhangi bir yükselme  
(≥ 40 mg/dL)  Aripiprazol  15/122 12,3 
Plasebo  6/110 5,5 
Açlık Trigliserid  
Normal ila Yüksek  
(<150 mg/dL ila  ≥ 200 mg/dL)  Aripiprazol  7/98 7,1 
Plasebo  4/78 5,1 
Sınırda ila Yüksek (150~  <200 mg/dL ila ≥ 200 mg/dL)  Aripiprazol  3/11 
27,3 
Plasebo  4/15 26,7 
Herhangi bir yükselme  
(≥ 50 mg/dL)  Aripiprazol  24/122 19,7 
Plasebo  20/110 18,2 
Açlık LDL kolesterolü  
Normal ila Yüksek  
(<100 mg/dL ila  ≥160 mg/dL)  Aripiprazol  1/59 1,7 
Plasebo  1/51 2,0 
Sınırda ila Yüksek (100~<160 mg/dL ila ≥ 160 mg/dL)  Aripiprazol  5/52 
9,6 
Plasebo  1/41 2,4 
Herhangi bir yükselme  
(≥ 30 mg/dL)  Aripiprazol  17/120 14,2 
Plasebo  9/103 8,7 
HDL kolesterolü  
Normal ila Düşük  
(≥40 mg/dL ila <40 mg/dL)  Aripiprazol  14/104 13,5 
Plasebo  11/87 12,6 
Herhangi bir yükselme  
(≥ 20 mg/dL)  Aripiprazol  7/122 5,7 
Plasebo  12/110 10,9 
Na = başlangıçta ve başlangıcı takiben en az bir kez kan lipid ölçüm sonucu olan hasta sayısı   
n = klinik olarak anlamlı yükselme olan hasta sayısı  
 52 haftalık açık etiketli bipolar I çalışmasında ABILIFY MAINTENA
® tedavisi başlanan 
hastalardan başlangıç açlık kolesterol düzeylerinde değişim olan hastaların %2,1’inde total kolesterolde, %2,2’sinde LDL kolesterolde normal -yüksek değerlere ve %8,5’inde HDL 
başlangıç değerlerinden normal düşük düzeylere kayma gözlenmiştir. Normal başlangıç trigliserit değeri olan hastaların %3,6’sında değerlerde yükseğe doğru kayma ve %0,0’ında çok yükseğe doğru kayma saptanmıştır. Birleştirilmiş analizde normal ya da sınırda açlık kan trigliserid değerleri olan hastaların %1,0’inde bu çalışmada çok yüksek açlık kan şekeri 
değerlerine kayma olmuştur.     1 
1 1 
1 1 
1 1 10 / 31 
 Kilo alma:   
Şizofreni hastalarında atipik antipsikotik kullanımıyla kilo alımı ve eşlik eden hastalıklar, kötü 
yönetilen yaşam tarzı ve ciddi komplikasyonla r yaygın olarak gözlenmiştir. Oral aripiprazol 
reçete edilen hastalarda pazarlama sonrası kilo alımı raporlanmıştır. Genellikle diyabet geçmişi, tiroid bozuklukluğu veya hipofiz bezi adenomu gibi önemli risk faktörleri olan kişilerde gözlenmektedir. Klinik çalışmalarda aripiprazolün klinik olarak anlamlı kilo alımını indüklediği gösterilmemiştir (bkz. bölüm 4.8). Vücut ağırlığının klinik olarak izlenmesi önerilmektedir.  
 Kısa süreli bir plasebo kontrollü çalışmada 12. haftada ortalama kilo değişimi ABILIFY MAINTENA
 ile tedavi edilen erişkin şizofreni hastalarında +3,5 kg (N=99), plasebo verilen 
hastalarda ise +0,8 kg (N=66) bulunmuştur. Tablo 3’de ABILIFY MAINTENA ile yapılan 
plasebo kontrollü, kısa süreli çalışmada vücut ağırlığında ≥%7 oranında artış olan erişkin 
şizofreni hastalarının yüzdesi görülmektedir.  
 
Tablo 3: 12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada vücut ağırlığında ≥%7 oranında artışı 
olan erişkin şizofreni hastalarının yüzdesi  
Vücut ağırlığında ≥%7 
oranında artış  Tedavi kolu  Na Hasta n(%)  
Aripiprazol  144 31 (21,5)  
Plasebo  141 12 (8,5)  
Na = başlangıçta ve başlangıcı takiben en az bir kez kan lipid ölçüm sonucu olan hasta sayısı  
 52 haftalık açık etiketli bipolar I çalışmasında ABILIFY MAINTENA
® tedavisi başlanan 
hastaların %1,8’i kilo artışı nedeniyle çalışmayı bırakmıştır. ABILIFY MAINTENA ile 52. 
haftanın sonunda başlangıçtan itibaren ortalama 1 kg artış görülmüştür. Bu çalışmada hastaların 
%21,4’ünde vücut ağırlığında ≥%7 oranında artış görülürken %15,4’ünde vücut ağırlığındaki 
artış ≤%7 olarak tespit edilmiştir.  
 Ortostatik hipotansiyon :  
Aripiprazol, belki α1-adrenerjik reseptör antagonist etkisi nedeniyle ortostatik hipotansiyona 
neden olabilir. Erişkin şizofreni hastalarıyla yürütülen kısa dönem randomize plasebo kontrollü 
çalışmada ABILFY MAINTENA ile tedavi edilen hastaların 1/167’sinde (%0 ,6) advers olay  
olarak presenkop tanımlanırken, plasebo ile tedavi edilen hastaların 1/172’sinde ( %0,6) ortostatik 
hipotansiyon ve senkop bildirilmiştir. Randomize sürdürüm çalışmasının stabilizasyon fazı 
sırasında ABILIFY MAINTENA ile tedavi edilen erişkin şizofreni hastaların ın 4/576’sında 
(%0,7) anormal ortostatik kan basıncını (1/576, %0,2), postural baş dönmesini (1/576, %0,2), 
presenkobu (1/576, %0,2) ve ortostatik hipotansiyonu (1/576, %0,2) da içeren ortostazla ilişkili 
advers olaylar görülmüştür.  
 Kısa dönem pla sebo kontrollü çalışmanın sonucunda her iki tedavi grubundaki hastalarda kan 
basıncında anlamlı ortostatik değişiklik (yatar durumdaki değerlerle ayakta durumdaki değerler 
karşılaştırıldığında kalp hızında ≥25’lik bir artışın eşlik ettiği sistolik kan basıncında ≥20 
mmHg’lık bir azalma olarak tanımlanan) saptanmamıştır. Erişkin şizofreni hastaları ile yapılan 
randomize sürdürüm çalışmasının stabilizasyon fazında kan basıncındaki belirgin ortostatik 
değişiklik insidansı %0,2 (1/575) bulunmuştur. 
 
Lökopeni, nötropeni  ve agranülositoz : Sınıf Etkisi:   
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimlerde oral aripiprazol dahil antipsikotik 
ajanlarla ilişkili, geçici  lökopeni ve nötropeni bildirilmiştir. Ayrıca agranülositoz da 
bildirilmiştir.  
 11 / 31 
 Lökopeni/nötropeni için olası risk faktörleri önceden mevcut olan düşük lökosit  sayısı ve ilaca 
bağlı lökopeni/nötropeni öyküsüdür. Klinik olarak önemli düşük lökosit sayısı  veya ilaca b ağlı 
lökopeni/nötropeni öyküsü olan hastalarda tedavinin ilk birkaç ayı içerisinde sık olarak tam kan 
sayımı yapılmalıdır. Böyle bir hastada, diğer nedensel faktörlerin olmadığı durumda lökosit 
sayısında  klinik olarak önemli azalmaya ait ilk bulguda ABILIFY MAINTENA ’nın kesilmesi 
düşünülmelidir. Klinik olarak önemli nötropenili hastalar ateş  veya enfeksiyonun diğer bulguları 
yönünden izlenmeli ve böyle semptom ve bulgular ortaya çıkarsa vakit geçirmeden tedavi 
edilmelidir. Ciddi nötropenili (mutlak nötrofil sayısı <1000/mm3) hastalarda ABILIFY 
MAINTENA kesilir ve düzelinceye kadar lökosit sayıları takip edilir.  
 
Kognitif/Bilişse l ve motor bozukluk potansiyeli:   
Diğer antipsikotikler gibi ABILIFY MAINTENA, karar verme, düşünme veya motor becerileri 
olumsuz etkileyebilir. ABILIFY MAINTENA ’nın kendilerini olumsuz etkilemediğinden emin 
olana kadar  hastalar otomobil  dâhil  tehlikeli makineleri kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
Vücut ısısı düzenlemesi:   
Antipsikotik ajanların vücudun kendi iç ısısını düşürme yeteneğini bozdukları düşünülmektedir. 
Vücudun kendi iç sıcaklığında yükselmeye katkıda bulunabilecek durumları (ör., yoğun egzersiz, 
aşırı sıcağa maruz kalma, antikolinerjik aktivitesi olan ilaçlarla  birlikte alımı ya da 
dehidratasyona maruz kalma) yaşayacak hastalarda ABILIFY MAINTENA reçete edilirken özen 
gösterilmelidir.  
 
Uyku apnesi sendromu:   
ABILIFY MAINTENA kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı 
olarak santral sin ir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku 
apnesi riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda ABILIFY MAINTENA 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir enjektabl toz içeren flakonunda 15,6 mg karboksimetil selüloz sodyum, 1,39 
mg sodyum fosfat monobazik monohidrat  ve pH ayarı için kafi miktarda sodyum hidroksit 
içermektedir. Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ABILIFY MAINTENA ile etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Aşağıdaki bilgiler or al 
aripiprazol ile yapılan çalışmalarda gözlenen bilgilerdir.  
 
Alfa1-adrenerjik reseptör antagonist etkisi nedeniyle , aripiprazol antihipertansif ilaçların etkisini 
arttırma  potansiyeli taşır.  Aripiprazolün MSS (Merkezi Sinir Sistemine) primer etkilerinden  
dolayı, aripiprazolün alkol veya sedasyon gibi advers reaksiyon ile örtüşen diğer MSS  ilaçları ile 
kombine uygulamasında dikkat edilmesi gerekir (bkz. bölüm 4.8) . Eğer aripiprazol, QT uzaması 
veya elektrolit dengesizliğine sebep olan ilaçlarla birlikte uy gulanacaksa dikkat edilmesi gerekir.  
 Başka ilaçların aripiprazol üzerindeki etkisi:  
Aripiprazol, CYP2D6 ve CYP3A4 enzimleri ile birçok yoldan metabolize olur.  
 
Kinidin ve diğer güçlü CYP2D6 inhibitörleri  
Sağlıklı gönüllülerde oral aripiprazol klinik denemelerinde, CYP2D6 güçlü inhibitörü (kinidin) 
C
maks’ı değiştirmeksizin aripiprazolün EAA’nı, %107 artırdı . Aktif metabolit d ehidro-12 / 31 
 aripiprazolün EAA ve C maks’ı, sırasıyla %32 ve %47 olarak düştü. Fluoksetin ve paroksetin gibi 
CYP2D6’nın diğer güçlü inhibitörleri  ile benzer etkiler beklendiğinden, benzer doz azaltılması 
uygulanmalıdır  (bkz. bölüm 4.2). 
 
Ketokonazol ve diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri  
Sağlıklı gönüllülerde oral aripiprazol klinik denemelerinde, CYP3A4  güçlü inhibitörü 
(ketokonazol) aripiprazolün EAA’nı ve C maks’ını sırasıyla %63 ve %37 olarak arttırdı. Aktif 
metabolit d ehidro- aripiprazolün EAA ve C maks’ı, sırasıyla %77 ve %43 olarak arttırdı. CYP2D6  
yavaş metabolizatörler  de, hızlı  metabolizatörlerle kıyaslandığında  CYP3A4 güçlü inhibitörleri 
ile birlikte kullanımı yüksek aripiprazol plazma konsantrasyonu ile sonuçlanır (bkz. bölüm 4.2) . 
Ketokonazol veya diğer potent CYP3A4 inhibitörleri ile aripiprazol kullanımında  potansiyel 
yararlar  potansiyel risklere ağır basmalıdır. Diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle, itrakonazol ve 
HIV proteaz inhibitörleri gibi, kullanımda da benzer etkiler ve benzer doz azaltılması beklenir  
(bkz. bölüm 4.2). CYP2D6 veya CYP3A4 inhibitörleri kesilecekse, aripiprazol dozu bu ilçalarla 
ek tedaviye başlanmadan önceki doza çıkarılmalıdır. Zayıf CYP3A4 (ör., diltiazem) veya 
CYP2D6 (ör., essitalopram) inhibitörleri ile birlikte kullanımında, aripiprazol plazma 
konsantrasyonunda az bir artış beklenir.  
 Karbamazepin ve diğer CYP3A4 indükleyiciler  
Oral aripiprazolün (30 mg) yalnız uygulamasına kıyasla karbamazepin gibi  güçlü bir CYP3A4 
indükleyici siyle  kullanımı aripiprazol C
maks ve EAA geometrik ortalamalarını sırasıyla %68 ve 
%73 azaltır. Karbamazepin uygulamasından sonra dehidro- aripiprazol C maks ve EAA  geometrik 
ortalamaları oral aripiprazolün yalnız kullanımına kıyasla sırasıyla %69 ve %71 azalır. ABILIFY 
MAINTENA'nın diğer CYP3A4 indükleyiciler (rifampisin, rifabutin , fenitoin , fenobarbital, 
primidon, efavirenz, nevirapin ve St. John’s Wort gibi) ile birlikte kullanımında be nzer etkiler 
beklenir. Aripiprazol kan değerlerinin düşmesi ve etki seviyelerinin altında olması sebebiyle 
CYP3A4 indükleyiciler ile birlikte ABILIFY MAINTENA kullanımından sakınılmalıdır.  Valporat ve lityum  
Valporat veya lityum, aripiprazol ile birlikte kullanıldığında aripiprazol konsantrasyonlarında 
belirgin bir değişiklik gözlenmez, bu sebeple valproat  veya lityumun, ABILIFY MAINTENA
 ile 
birlikte kullanılması durumunda  doz ayarlaması yapmak gerekmez.  
 
Aripiprazolün başka ilaçlar üzerindeki etkisi:  
Klinik çalışmalarda  10- 30 mg/gün oral dozundaki aripiprazolün, CYP2D6 substratları 
(dekstrometorfan/3- metoksimorfinan oranı), CYP2C9 (varfarin), CYP2C19 (omeprazol) ve 
CYP3A4 (dekstrometorfan) metabolizması üzerinde bir etkisi yoktur. İlaveten aripiprazol ve dehidro -aripiprazol, in- vitro CYP1A2 metabolizmasını değiştirme potansiyeli göstermez. Bu 
sebeple, ABILIFY MAINTENA’nın bu enzimlerin aracılık ettiği herhangi bir ilaç etkileşiminde rol alması beklenmez.  
 Aripiprazol, lamotrijin, dekstrometorfan, varfarin, omeprazol, essi talopram veya venlafaksin ile 
birlikte kullanıldığında, ilaç konsantrasyonlarında önemli bir değişiklik yoktur. Bu sebeple, ABILIFY MAINTENA
 ile birlikte kullanımda doz ayarlaması yapılması gerekmez.  
 Aripiprazolün santral sinir sistemi depresan etkileri g öz önüne alındığında, ABILIFY 
MAINTENA
’ nın diğer santral -etkili ilaçlar veya alkol ile kombine kullanılışı sırasında dikkatli 
olunması gerekir.  
 13 / 31 
 Alfa adrenerjik antagonizma özelliği nedeniyle, aripiprazolün bazı antihipertansif ajanların 
etkisini artırma potansiyeli vardır. 
 Eğer aripiprazol QT uzaması yaptığı bilinen veya elektrolit dengesizliği yapan ilaçlarla birlikte kullanılırsa dikkatli olunmalıdır . 
 Serotonin sendromu:  Aripiprazol alan hastalarda serotonin sendromu vakaları raporlanmıştır.  Bu 
durumda oluşabilecek olası belirti ve bulgular özellikle SSRI/SNRI grubu ilaçlarla veya aripiprazol konsantrasyonunu artıran ilaçlarla birlikte kullanımda gözlenmektedirler.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar aripiprazol tedavisi sırasında hamile kalırlarsa ya da hamile kalmayı planlıyorlarsa doktorlarına haber vermelidirler.   Gebelik dönemi  
Aripiprazol ile gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmalar yapılmamıştır. Bazı 
konjenital anomaliler tanımlanmışsa da aripiprazolle direkt nedensel ilişki kurulamamıştır. Hayvan çalışmaları potansiyel gelişimsel toksisiteyi dışlayamamıştır.  Reçete edilirken ABILIFY 
MAINTENA ’nın uzun etkili özellikleri göz önünde bulundur ulmalıdır
. 
 
Gebeliğin üçüncü  trimesterinde antipsikotik ajanlara ( ABILIFY MAINTENA  dahil) maruz 
kalmış yeni  doğanlar doğumdan sonra ekstrapiramidal ve/veya kesilme sendromu semptomları 
yönünden risk altındadır. Bu semptomlar ; ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, 
respiratuar distres veya beslenme bozukluklarıdır. Sonuç olarak yeni doğanlar dikkatlice  
monitorize edilmelidir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan ça lışmalarda, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -veya 
/ doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz; bölüm 
5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarda yetersiz güvenlilik ver ileri ve hayvan üreme çalışmalarında ortaya çıkan sonuçlar 
nedeniyle ABILIFY MAINTENA gebelikte yalnızca potansiyel yararı fetüs üzerine taşıdığı 
potansiyel riske ağır basıyorsa kullanılmalıdır.   Laktasyon  dönemi  
Aripiprazol insan sütüne geçmektedir. İlacın anne için önemi  veya emzirmenin bebek için önemi 
dikkate alınarak emzirmenin veya ilacın kesilmesi yönünde bir karar ver ilmelidir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme toksisitesi çalışmaları verilerine göre  aripiprazol  fertiliteyi azaltmamıştır.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Aripiprazol santral sinir sistemi ve görme yetisi üzerine etkileri nedeniyle araç k ullanma yetisi 
üzerinde minör ya da orta düzeyde bozulmalara neden olabilir. Bu etkiler sedasyon, sersemlik, senkop, görme bulanıklığı ve çift görmeyi içerir.
 Bu nedenle hastalar bu ilaca hassasiyetleri 
anlaşılmadan araç kullanmamaları yönünde uyarılmalıdır . 
 14 / 31 
 4.8 İstenmeyen etkiler    
İki tane çift -kör, kontrollü klinik çalışmada erişkin şizofreni hastalarındaki ABILIFY 
MAINTENA i le ilgili en sık gözlenen advers ilaç reaksiyonu (≥%5), kilo artışı (%9,0), akatizi 
(%7,9), uykusuzluk (%5, 8) ve enjeksiyon yerinde ağrıydı (%5,1).  
 
Bipolar I bozukluğu bulunan erişkin hastalarda yürütülen iki tane çift -kör, plasebo kontrollü, 
randomize (idame) çalışmada ABILIFY MAINTENA® ile ilgili en sık gözlenen advers ilaç 
reaksiyonu ≥%5’dir ve plasebodan fazladır, kilo artışı (%22,7) ve akatizi (%20,5).  
 
Advers Reaksiyon Tablosu 
Aripiprazol tedavisi sırasında gözlenen istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir. Tablo  klinik 
çalışmalar ve pazarlama s onrası kullanım sırasında rapor lanan istenmeyen etkilere 
dayanmaktadır.  
 Tüm istenmeyen olaylar sistem, organ sınıfı ve sıklık durumuna göre listelenmiştir;  
Çok yaygın (≥  1/10); yaygın (≥  1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler daha ciddi istenmeyen etkilerle başlanıp 
istenmeyen olayın ciddiyeti azalacak şekil de devam edilmiştir.  
 Pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin sıklığı spontan raporlama ile gerçekleştiği için mümkün olamamaktadır. Bu nedenle pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin sıklığı “bilinmiyor” olarak sınıflanmaktadır.  
 Şizof reni 
 Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları   Nötropeni  
Anemi  
Trombositopeni  Nötrofil sayısında azalma  
Kan beyaz küre 
sayısında azalma   Lökopeni  
Bağışıklık 
sistem i 
hastalıkları   Aşırı duyarlılık   Alerjik reaksiyon 
(örn. anafilaktik reaksiyon, dilde şişme, dilde ve yüzde ödem, kaşıntı veya ürtikere eşlik eden 
anjioödem)  
Endokrin 
hastalıkları   Kan prolaktin 
düzeyinde azalma  
Hiperprolaktinemi   Diyabetik 
hiperosmolar koma,  
Diyabetik 
ketoasidoz  15 / 31 
  Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Vücut 
ağırlığında artış  
Diyabet  
Vücut 
ağırlığında 
azalma  Hiperglisemi 
Hiperkolesterolemi 
Hiperinsülinemi 
Hiperlipidemi 
Hipertrigliseridemi  
İştah bozukluğu   Anoreksi  
Hiponatremi  
Psikiyatrik   
hastalıkları  Ajitasyon  
Anksiyete  
Huzursuzluk  
Uykusuzluk İntihar düşüncesi  
Psikotik bozukluk  
Halusinasyon  
Delüzyon  
Hiperseksüalite  
Panik reaksiyon  
Depresyon  
Afektif labilite  
Disfori  
Uyku bozukluğu 
Diş gıcırdatma  
Libido azalması  
Değişken ruh hali   Tamamlanmış 
intihar  
İntihar girişimi 
Patolojik derecede kumar oynama  
Sinirlilik  
Dürtü kontrol bozuklukları  
Aşırı alışveriş yapma  
Aşırı yeme  
Agresyon  
Poryomani  
Sinir sistemi 
hastalıkları  
 Ekstrapiramidal 
bozukluklar  
Akatizi,  
Tremor  
Diskinezi  
Sedasyon Somnolans  
Baş dönmesi  
Baş ağrısı  Distoni  
Tard if diskinezi 
Parkinsonizm  Hareket bozukluğu Psikomotor hiperaktivite  
Huzursuz bacak sendromu Kaslarda dişli çark rijiditesi  
Hipertoni  Bradikinezi  
Salya artışı 
Tat almada bozukluk  
Olmayan kokuları alma   Nöroleptik malign 
sendrom  
Grand mal konvülsiyon Serotonin sendromu Konuşma bozukluğu 
Göz hastalıkları   Okülojirik kriz  
Bulanık görme  
Göz ağrısı  
Diplopi  
Fotofobi    
Kardiyak 
hastalıkla rı 
  Ventriküler ekstrasistol 
Bradikardi  
Taşikardi  
EKG’de T dalgası amplitüdünde azalma  
Normal olmayan EKG  
EKG’de T dalgası 
inversiyonu   Ani 
açıklanamayan ölüm  
Kardiyak arrest Torsades de pointes Ventriküler aritmi 
QT uzaması  16 / 31 
  Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Vasküler 
hastalıklar ı  Hipertansiyon  
Ortostatik hipotansiyon 
Kan basıncında 
yükselme   Senkop  
Venöz tromboemboli (pulmoner emboli ve derin ven 
trombozu dahil)  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıkları   Öksürük  
Hıçkırık  Uyku 
apnesi sendromu Orofarengeal 
spazm Laringospazm Aspirasyon 
pnömonisi  
Gastrointestinal 
hastalıkları  
 Ağız kuruluğu  Gastroözofageal reflü  
Dispepsi  
Kusma  
Diyare  
Bulantı  
Üst karın bölgesinde 
ağrı Karında rahatsızlık 
hissi 
Kabızlık  
Sık bağırsak hareketi  
Artmış tükrük 
sekresyonu   Pankreatit  
Disfaji 
Hepato -bilier 
hastalıkları  
  Anormal karaciğer 
fonksiyon testleri  
Karaciğer enzimlerinde artma  
Alanin aminotransferaz düzeyinde artma  
Gamma -glutamil 
transferaz düzeyinde artma  
Kan bilirübin düzeyinde artma  
Aspartat aminotransferaz 
düzeyinde artma   Karaciğer 
yetmezliği 
Sarılık  
Hepatit  
Alkalen fosfataz yüksekliği  
 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Alopesi  
Akne  
Rozasea  
Egzema  
Deride sertleşme   Döküntü  
Işığa duyarlılık reaksiyonları Hiperhidroz  
Eozinofili ve Sistemik Semptomlar ile İlaç Reaksiyonu 
(DRESS)  17 / 31 
  Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve kemik hastalıkları  İskelet ve kas 
katılığı  Kas rijiditesi  
Kas spazmı  
Kas tikleri Kas gerginliği  
Kas ağrısı  
Ekstremite ağrısı  
Artralji Sırt ağrısı Eklem hareket kısıtlılığı  
Trismus  
Ense sertliği   Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   Nefrolitiazis  
Glikozüri   İdrar retansiyonu  
İdrar tutamama  
Gebelik, 
pueperiyum 
durumları ve 
perinatal 
hastalıkları     Neonatal ilaç 
çekilme  sendromu 
(bkz. bölüm 4.6)  
Üreme sistemi ve 
meme 
hastalıkları  Erektil 
disfonksiyon Galaktore  
Jinekomasti  
Meme hassasiyeti 
Vulvovajinal kuruluk   Priapizm  
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkla rı 
 Enjeksiyon 
yerinde ağrı  
Enjeksiyon yerinde sertleşme  
Yorgunluk  Yüksek ateş  
Asteni  
Yürüme bozukluğu Göğüs te rahatsızlık 
Enjeksiyon yerinde reaksiyon  
Enjeksiyon yerinde eritem  
Enjeksiyon yerinde şişme  
Enjeksiyon yerinde rahatsızlık  
Enjeksiyon yerinde kaşıntı  
Susama 
Halsizlik   Vücut  sıcaklığının  
ayarlanmasında bozukluk (hipotermi ya da yüksek ateş gibi)  
Göğüs ağrısı  
Periferik ödem  
Araştırmalar  Kan kreatinin 
fosfokinaz düzeyinde artış  Kan şekeri düzeyinde 
artış 
Kan şekeri düzeyinde azalma  
Glikoz  ile hemoglobin 
düzeyinde artış  
Bel çevresinde artış  
Kan kolesterol düzeyinde azalma  
Kan trigliserid 
düzeyinde azalma   Kan glukoz 
düzeyinde dalgalanma  18 / 31 
 Bipolar I Bozukluğu  
 Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  İştah artışı     
Psikiyatrik   
hastalıklar  Anksiyete  
Depresyon     
Sinir sistemi 
hastalıkları  
 Tremor  
Sedasyon Somnolans  
Bradikinezi     
Göz hastalıkları  Bulanık görme     
Gastrointestinal 
hastalıkları  Kabızlık     
Üreme sistemi ve 
meme 
hastalıkları  Erektil 
disfonksiyon    
Araştırmalar  Artmış kan 
kreatinin fosfokinaz 
düzeyi     
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Şizofreni hastalarında i ki denemenin çift-kör, kontrollü evreleri süresince, enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları gözlendi; görülenler genelde hafif -orta şiddette idi ve zamanla düzeldi. Enjeksiyon 
bölgesinde ağrı (insidans %5,1) enjeksiyondan sonra ortanca (medyan) 2 günde başladı ve 4 gün 
sürdü. 
 ABILIFY MAINTENA’nın gluteal ve deltoid uygulama sonrası biyoyararlanı mını karşılaştıran 
açık etiketli bir çalışmada deltoid uygulamada enjeksiyon bölgesi reaksiyonları gluteal uygulamaya göre hafifçe daha fazla görülmüştür. ABILIFY MAINTENA’nın gluteal bölgeye uygulandığı çalışmalarla karşılaştırıldığında deltoid bölge uygulamasında tekrarlayan enjeksiyon bölgesi ağrısı daha fazla tespit edilmiştir.  
 Lökopeni  
Nötropeni , ABILIFY MAINTENA ile klinik programda bildirilen  ve genellikle  ilk 
enjeksiyondan sonraki 16.gün civarında başladı  ve ortalama 18 gün sürdü.  
 Ekstrapiramidal Semptomlar (EPS)  
Stabil şizofreni hastalarında yapılan denemelerde, ABILIFY MAINTENA (%18,4) oral aripiprazol (%11,7) tedavisine kıyasla daha yüksek EPS semptom sıklığı ile ilişkiliydi. Akatizi en sık (%8,2) gözlenen semptomdu ve tipik olarak ilk enjeksiyondan sonra 10. gün civarında 
başladı ve ortanca 56 gün sürdü.  Akatizili hastalar tipik olarak antikolinerjik tedavi aldılar. Aldıkları tedavi esas olarak benzatropin mesilat ve triheksifenidil idi. Propranolol ve benzodiazepinler (klonazepam ve diazepam) gibi daha az kullanılan maddeler akatizi kontrolü için uygulandı. 19 / 31 
 Parkinsonizm olayları sıklık bakımından takip etti (ABILIFY MAINTENA %6,9; oral 
aripiprazol %4,15 10 -30 mg tablet grupları ve plasebo %3,0).  
 Distoni  
Sınıf etkisi: Distoni semptomları, uzamış anormal kas grubu kasılmaları, duyarlı bireylerde tedavinin ilk birkaç gününde görülebilir. Distonik semptomlar arasında boyun kaslarında spazm, boğazda sıkışmaya doğru ilerleme, yutma güçlüğü, nefes alma güçlüğü, dilin öne doğru çıkması sayılabilir. Bu semptomlar düşük dozlarda görülebilirken, birinci jenerasyon antipsikotik tıbbi 
ürünlerin yüksek dozlarında daha şiddetli ve daha kuvvetli ve daha sık görülürler. Akut distoni riskinde artış erkeklerde ve daha genç yaş gruplarında görülür.  
 Kilo 
Şizofreni hastalarında d enemenin 38- haftalık çift- kör, aktif -kontrollü evresi süresince başlangıca 
göre %7 ve üzerinde kilo artış insidansı ABILIFY MAINTENA grubu için %9,5 ve oral aripiprazol tablet (10 -30 mg) grubu için %11,7 idi. Başlangıca göre %7 ve üzerinde kilo kaybı 
insidansı son vizitte ABILIFY MAINTENA için %10,2 ve oral aripiprazol tablet (10- 30 mg) için 
%4,5 idi.  Şizofreni hastalarında 52-haftalık çift- kör, plasebo kontrollü evre süresince başlangıca göre %7 
ve üzerinde kilo artış insidansı son vizitte A BILIFY MAINTENA
 grubu için %6,4 ve plasebo 
grubu için %5,2 idi. Başlangıca göre %7 ve üzerinde kilo kaybı insidansı son vizitte ABILIFY MAINTENA için %6,4 ve plasebo için %6,7 idi. Çift -kör tedavi süresince, başlangıca göre son 
vizitte ortalama kilo değişimi ABILIFY MAINTENA için -0,2 kg ve plasebo için -0,4 kg idi (p= 
0,812).  Prolaktin  
Onaylı endikasyon(lar)da yürütülen klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında tedavi başlangıcı ile kıyaslandığında aripiprazol kullananlarda serum prolaktin düzeylerinde artış ve 
azalmalar (bkz. bölüm 5.1)  gözlendi.  
 Patolojik Kumar ve Diğer Dürtü Kontrol Bozuklukları  
Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda patolojik kumar oynama, hiperseksüalite, kompulsif alışveriş ve aşırı veya kompulsif yemek yeme meydana gelebilir (bkz. bölüm 4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
ABILIFY MAINTENA’yla yürütülen klinik çalışmalarda advers olaylarla bağlantılı hiçbir doz 
aşımı bildirilmemiştir . Bu tıbbi ürünün kazara damar içine enjekte edilmemesi konusunda dikkat 
edilmesi gerekmektedir . Kazara bir  doz aşımı/ damar içi enjeksiyon  durumu olmuşsa  ve/veya 
böyle bir durumla ilgili şüphe mevcut ise hasta yakın gözlem  altında tutulmalıdır . Herhangi bir 
ciddi tıbbi bulgu ya da belirti ortaya çıkarsa kesintisiz elektrokardiyografik izlemi de içeren 
monitorizasyon başlatılmalıdır. Medikal gözetim ve monitorizasyon hasta iyileşene kadar devam 
etmelidir.       20 / 31 
 Doz yüklemesi simülasyonunda  öngörülen medyan aripiprazol konsantrasyonunun 4500 
ng/ml’ye ya da  üst terapötik sınırın 9 katına  çıktığı gözlenmiştir . Olası bir doz yüklemesi 
durumunda aripiprazol konsantrasyonunun yaklaşık 3 gün içinde hızlıca terapötik pencerenin üst 
sınırına düşeceği öngörülmektedir. 7. günde medyan aripiprazol konsantrasyonları daha da 
düşerek doz yüklemesinin yapılmadığı IM depo doz  uygulaması sonrası ulaşılan düzeye 
inmektedir. Doz aşımı parenteral ürünlerle oral ürün lere göre daha az ortaya çıkmaktadır. Oral 
aripiprazol  ile doz aşımı referans bilgisi aşağıda sunulmuştur. 
 Belirti ve bulgular   Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyi mde erişkinlerde kazara ya da bilerek alınan en 
yüksek akut doz tahminen 1260 mg kadar (önerilen günlük aripiprazol dozunun 41 katı) olmuş ve ölüm gözlenmemiştir.  Gözlemlenen önemli tıbbi belirti ve bulgular; letarji, artmış kan basıncı, 
uyku hali, taşikardi, bulantı, kusma  ve ishaldir. Ek olarak çocuklarda kazara gerçekleşen yüksek 
doz alımı (195 mg’a kadar) ölümle sonuçlanmamıştır. Bildirilen önemli tıbbi belirti ve bulgular somnolans, geçici bilinç kaybı ve ekstrapiramidal belirtileridir.  Doz aşımının tedavi si: 
Doz aşımı teda visi destekleyici tedavi üzerinde yoğunlaşmalıdır; havayolu, oksijenasyon ve 
ventilasyon sağlanmalı ve belirtiler tedavi edilmelidir.   Çoklu ilaç alımı ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. Dolayısıyla kardiyovasküler izleme  
hemen başlatılmalı ve muhtemel aritmileri tespit etmek için kesintisiz elektrokardiyografik monitorizasyon yapılmalıdır. Kesinleşmiş  ya da şüpheli  herhangi bir aripiprazol  doz aşımı 
sonrası, yakın tıbbi  gözetim ve izlem e hasta iyileşene kadar devam etmelidir.  
 Hemodiyaliz  
Her ne kadar  aripiprazol doz aşımının tedavisinde hemodiyalizin etkisi hakkında hiçbir bilgi 
yoksa da, aripiprazolün plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması nedeniyle hemodiyalizin yarar sağlaması olası değildir.  5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Psikoleptikler , diğer antipsikotikler,  
ATC kodu: N05AX12  
 
Etki mekanizması: 
Aripiprazolün şizofreni ve bipolar I bozukluğu tedavisindeki etki mekanizması bilinmemektedir.  
 Bununla birlikte  etki, dopamin D
2 ve serotonin 5- HT 1A reseptörler üzerindeki parsiyel agonist 
aktivite ve 5 -HT 2A reseptörler üzerindeki antagonist aktivitenin kombinasyonuna bağlı olabilir. 
D2, 5-HT 1A ve 5 -HT 2A reseptörler dışındaki reseptörlere etkileri aripiprazolün diğer advers 
reaksiyo nlarının bazılarını açıklayabilir (örneğin, aripiprazol ile gözlenen ortostatik hipotansiyon 
alfa 1 adrenerjik reseptörler üzerindeki antagonist aktivitesi ile açıklanabilir). 
 
Farmakodinamik etkiler: 
Aripiprazole dopamin D 2 ve D 3, serotonin 5- HT 1A ve 5-HT 2A reseptörlerine yüksek afinite (K i 
değerleri sırasıyla 0,34 nM, 0,8 nM, 1,7 nM, ve 3,4 nM), dopamin D 4, serotonin 5- HT 2C ve 5-
HT 7, alfa 1-adrenerjik ve histamin H 1 reseptörlere orta dereceli afinite (K i değerleri sırasıyla 44 
nM, 15 nM, 39 nM, 57 nM ve 61 nM) ve serotonin reuptake bölgesine orta dereceli afinite (K i= 21 / 31 
 98 nM) gösterir. Aripiprazol kolinerjik muskarinik reseptörler üzerine fark edilebilir bir afiniteye 
sahip değildir (IC 50>1000 nM). Aripiprazol dopamin D 2 ve serotonin 5- HT 1A reseptörl er üzerine 
bir parsiyel agonist olarak, serotonin 5- HT 2A reseptörü üzerine de bir antagonist olarak etki eder  
(örneğin; aripiprazolle gözlenen ortostatik hipotansiyon, adrenerjik alfa 1 reseptörleri üzerinde 
antagonist aktivitesi ile açıklanabilir.) . 
 Alkol  
Etanol ile birlikte oral aripiprazol ve plasebo ile birlikte oral aripiprazol alan sağlıklı bireylerde uyarı yanıt veya kaba  motor beceri performansında anlamlı bir fark yoktu. Çoğu psikoaktif ilaçta 
olduğu gibi, hastaların ABILIFY MAINTENA almakta iken alkol kullanmaktan sakınmaları 
tavsiye edilmelidir.  
 Klinik Çalışma Bilgisi  
Şizofreni  
ABILIFY MAINTENA’nın şizofreni tedavisindeki etkililiğini çeşitli klinik çalışmalarda ortaya 
konmuştur:  
• Çalışma 1: Akut olarak relaps olmuş hastalarda kısa dönem (12 -haftalık), randomize, çift 
kör, plasebo kontrollü çalışma  • Çalışma 2: Erişkin hastalarda uzun dönem, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 
sürdürüm tedavisi çalışması  
 Kısa dönem etkililik  
Akut olarak relaps olmuş hastalarda kısa dönem (12-haftalık), randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü çalışmada, psikiyatrik belirti ve bulguları değerlendirmek amacıyla kullanılan birincil ölçüm aracı Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçeğidir (PNSÖ). PNSÖ her maddede 1’den 7’ye kadar puanlamayla şizofrenini n pozitif belirtilerini (7 madde), negatif belirtilerini (7 madde) ve genel 
psikopatolojiyi (16 madde) değerlendiren 30 maddelik bir ölçektir. PNSÖ toplam skorları 30’la 210 arsında değişir. Bu çalışmadaki birincil sonlanım noktası başlangıçtan 10. haftaya  kadar 
PNSÖ total skorlarındaki değişim olarak kabul edilmiştir.  
 Bu kısa dönem çalışmaya dahil edilme kriterleri;  
-DSM -IV-TR tanı kriterlerine göre şizofreni tanısı konmuş erişkin hastalar. Buna ek olarak 
PNSÖ total skorunun ≥80 ve kavramsal disorganizasyon, şüphecilik, halüsinasyon ve tuhaf 
düşünce içeriği gibi spesifik PNSÖ maddelerinin her birinde ≤4'lük bir skor olması şeklinde 
tanımlanan akut bir psikotik atağı olan hastalar.  
 
İkincil sonlanım ölçütü Klinik Global İzlenim- Şiddet (KGİ -Ş) başlangıçtan 10. haftaya kadar 
olan değişimdi.  KGİ -Ş, şizofreni hastalarının tedavisinde değerlendirmeyi yapan kişinin toplam 
klinik deneyimine dayalı olarak mental hastalığın şiddetini 1 (normal) ile 7 (en uç noktada hasta) 
puan arasında bir ölçekte derecelendirir. Çalışma başlangıcında çalışmaya dahil edilen hastaların 
ortalama PNSÖ toplam skoru 103 (82- 144 arası) ve KGİ -Ş skoru 5,2’ydi (oldukça hasta).   
 
ABILIFY MAINTENA’nın (n=167) etkililik açısından plaseboyla (n=172) karşılaştırıldığı bu 12 
haftalık çalışmada (n=339) hastalara 0, 28, ve 56. günlerde 400 mg ABILIFY MAINTENA ya da plasebo verilmiştir.  Tolerabiliteye göre ABİ LİFY MAİNTENA dozunun bir kerelik olmak 
üzere 300 mg’a düşülmesine izin verilmiştir.   
 
Çalışma sonunda 10. haftada ABILIFY MAINTENA’nın PNSÖ skorlarını düşürmede plaseboya göre daha etkin olduğu görülmüştür.   22 / 31 
 Şizofreni Kısa Dönem Çalışması  
 
Tablo 5: PNSÖ  Toplam Skor – Başlangıçtan 10. Haftaya Kadar Değişim: Randomize 
Örnek Etkililiği                                 
 Ortalama Başlangıç  
skoru  Başlangıçtan itibaren 
olan değişim  Plasebo çıkarılmış 
fark (95% CI)  
ABILIFY 
MAINTENA  
(400 ila 300 mg)  102,4 (11 ,4) -26,8 (1,6) -15,1 (-19,4, -10,8) 
Plasebo  103,4 (11 ,1) -11,7 (1,6) -- 
Haftalara göre PNSÖ total skorundaki değişim ise şekilde gösterildiği gibidir.   Şekil 1: Başlangıçtan İtibaren PNSÖ Toplam Skorunda Değişiklik  
 
     
Tedavi Haftaları  
          n: 162   n: 162  n: 144              n: 134              n: 126             n: 108             n: 99                n: 99  
          n: 167   n: 167  n: 157              n: 140              n: 117             n: 96               n: 61                n: 68  
 
ABILIFY MAINTENA ile çalışma başlangıcından 10. hafta sonuna kadar ortalama KGİ -Ş 
skorlarında da anlamlı azalma görülmüştür.  Uzun Dönem Etkililik : 
ABILIFY MAINTENA'nın şizofreni hastalarının idame tedavisindeki etkililiği, iki randomize, çift kör, uzun süreli çalışmada belirlendi.  
 
Temel çalışma, idame tedavisi olarak günde bir kez 10 -30 mg oral aripiprazol tabletlere kıyasla 
aylık enjeksiyonlar halinde uygulanan bu tıbbi ürünün yetişkin şizofreni hastalarında etkililiğini, 
güvenliliğini ve tolere edilebilirliğini belirlemek üzere tasarlanmış 38 haftalık, randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmadır. Bu deneme, bir tarama aşaması ve 3 tedavi aşamasından oluşuyordu: Dönüşüm Aşaması, Oral Stabilizasyon Aşaması ve Çift -kör, Aktif Kontrollü Aşama. 
PNSÖ Toplam Skorunda En Küçük Kareler Ortalaması Değişikliği  
Abilify Maintena  
Plasebo  Abilify Maintena  
Plasebo  23 / 31 
 38 haftalık Çift Kör, Aktif Kontrollü Faz için uygun altı yüz altmış iki hasta, rastgele 2:2:1 
oranında çift kör tedaviye 3 tedavi grubundan birine atandı: 1) ABILIFY MAINTENA 2) oral aripiprazol 10- 30 mg stabilizasyon dozu veya 3) aripiprazol Uzun Etkili Enjekte Edilebilir 50 
mg/25 mg. Aripiprazol Uzun Etkili Enjekte Edilebilir 50 mg/25 mg dozu, aşağı olmayan tasarım için test duyarlılığını test etmek için düşük doz aripiprazol olarak dahil edilmiştir.  
 Çift-kör, Aktif Kontrollü F azın 26. haftasının sonuna kadar nüks yaşayan hastaların tahmini oranı 
olan birincil etkililik son noktası analizinin sonuçları, ABILIFY MAINTENA 400 mg/300 mg'ın oral aripiprazol 10- 30 mg tabletlerden daha düşük olmadığını göstermiştir. 
 26. haftanın sonunda tahmini nüks oranı, ABILIFY MAINTENA için %7,12 ve 10- 30 mg oral 
aripiprazol tabletleri için %7,76, yani % -0,64'lük bir farktır.  
26. haftanın sonuna kadar yaklaşan relaps yaşayan hastaların tahmini oranındaki fark için %95 
GA ( -5.26, 3.99), önceden tanımlanmış aşağı olmama marjını, yani %11,5'i hariç tuttu. Bu 
nedenle, ABILIFY MAINTENA, 10- 30 mg aripiprazol oral tabletlerinden aşağı deği ldir. 
 ABILIFY MAINTENA için 26. haftanın sonunda yaklaşan relaps yaşayan hastaların tahmini 
oranı %7,12 idi ve bu, aripiprazol Uzun Etkili Enjekte Edilebilir 50 mg/25 mg'dan istatistiksel olarak anlamlı derecede düşüktü (%21,80; p = 0.0006). Böylece, Abil ify Maintena'nın aripiprazol 
Uzun Etkili Enjekte Edilebilir 50 mg/25 mg'a üstünlüğü belirlendi ve deneme tasarımının geçerliliği doğrulandı.  
 38 haftalık, çift-kör, aktif kontrollü ABILIFY MAINTENA a şaması, oral aripiprazol 10 -30 mg 
ve aripiprazol Uzun Etkili Enjekte Edilebilir 50 mg/25 mg sırasında randomizasyondan yaklaşan nükse kadar geçen sürenin Kaplan- Meier eğrileri: Şekil 2'de gösterilmiştir.  
 Şekil 2 Psikotik Semptomların Alevlenmesine / Yaklaşan Nüksetmeye Kadar Geçen Süre 
İçin Kaplan -Meier Ürün Sı nır Grafiği  
 
 Ayrıca, ABILIFY MAINTENA'nın 10- 30 mg oral aripiprazol ile karşılaştırıldığında aşağı 
olmadığı, Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçeği puanının (PANSS) analizinin sonuçlarıyla 
desteklenir.  
Yaklaşan nüksetmeden arınmış 
deneklerin  o oranı  
Randomizasyondan sonraki  günler Rişk altındaki denek sayısı  24 / 31 
 Tablo 6: PANSS Toplam Skor – Başlangıçtan 38. Haftaya Kadar Değişim: Randomize 
Örnek Etkililiğia,b                                
 ABILIFY MAINTENA  
400 mg / 300 mg  
(n= 263)  Oral Aripiprazol  
10-30 mg/gün 
(n= 266)  Aripiprazol Uzun 
Etkili Enjektabl  
50 mg/25 mg  
(n= 131)  
Ortalama Başlangıç  
skoru  57,9 (12,94)  56,6 (12,65)  56,1 (12,59)  
Ortalama Değişim  -1,8 (10,49)  0,7 (11,60)  3,2 (14,45)  
P-değeri  N/A 0.0272  0.0002  
a: Değerdeki olumsuz değişiklik iyileşmeyi gösterir  
b: Sadece başlangıç ve başlangıç sonrası hastalar dahil edilmiştir. P -değeri, terim olarak muamele ve ortak 
değişken olarak taban çizgisi ile kovaryans modelinin analizinde başlangıçtan değişiklik için 
karşı laştırmadan türetilmiştir.  
 
İkinci çalışma, mevcut şizofreni tanısı olan ABD'li yetişkin hastalarda yürütülen 52 haftalık, randomize, geri çekmeli, çift kör bir denemeydi. Bu çalışma, bir tarama aşaması ve 4 tedavi aşamasından oluşuyordu: Dönüşüm, Oral Stabilizasyon, ABILIFY MAINTENA Stabilizasyonu 
ve çift-kör plasebo kontrollü. Oral Stabilizasyon Aşamasında oral stabilizasyon şartını yerine 
getiren hastalar, tek kör bir şekilde ABILIFY MAINTENA'yı almak üzere atanmış ve minimum 12 hafta ve maksimum 36 haftalık bir ABILIFY MAINTENA Stabilizasyon Aşamasına 
başlamıştır. Çift- kör, plasebo kontrollü faz için uygun hastalar, sırasıyla ABILIFY MAINTENA 
veya plasebo ile çift kör tedaviye 2:1 oranında rastgele atanmıştır.  
 Nihai etkililik analizi, 403 randomize hastayı ve psikotik semptomların/yaklaşan nüksetme 
olaylarının 80 alevlenmesini içermiştir. Plasebo grubunda hastaların %39, 6'sı yaklaşan relapsa 
ilerlerken, ABILIFY MAINTENA grubunda hastaların %10'unda yaklaşan relaps meydana 
geldi; bu nedenle, plasebo grubundaki hastaların, yaklaşan nüksetme yaşama riski 5,03 kat daha fazlaydı.  
 
Prolaktin  
Tüm klinik çalışmalarda aripiprazolün tüm dozları için prolaktin seviyeleri değerlendirilmiştir (n= 28.242). Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda; hiperprolaktinemi veya yüksek serum prolakttin prevelansı (%0,3), plasebo (%0,2) ile benzerdir. Aripiprazol alan hastalar için 
başlangıca göre medyan zamanı 42 gündür ve medyan süresi 34 gündür.  
 Aripiprazol tedavisi alan hastalarda hiperprolaktinemi veya azalmış serum prolaktin prevelansı %0,4 iken plasebo tedavisindeki hastalarda %0,02’dir. Aripiprazol alan hastalar için başlangıca 
göre medyan zamanı 30 gündür ve medyan süresi 194 gündür.  38-haftalık çalışmanın çift- kör aktif -kontrol fazında başlangıçtan son kontrole kadar, ABILIFY 
MAINTENA ( -0,33 ng/mL) için prolaktin seviyelerinde oluşan ortalama azalma, 10- 30 mg (0,79 
ng/mL; p<0,01) oral aripiprazol tabletlerindeki ortalama artışla karşılaştırılmıştır.  
 ABILIFY MAINTENA
 alan hastalarda, prolaktin seviyelerinin insidansı, her değerlendir mede 
normal aralığın üst limiti (ULN) >1 olduğu aralıkta %5,4 iken; 10 -30 mg oral aripiprazol 
tabletleri kullanan hastalarda bu değer  %3,5’tir . Her tedavi grubunda  erkek hastalar, genellikle 
kadın hastalara göre daha yüksek insidansa sahiptirler.  
 25 / 31 
 52-haftalık çalışmanın çift-kör, plasebo kontrollü fazında, başlangıçtan son kontrole kadar,  
ABILIFY MAINTENA ( -0,38 ng/mL) için prolaktin seviyelerinde oluşan ortalama azalma, 
plasebodaki (1,67 ng/mL) prolaktin seviyelerindeki ortalama artış ile karşılaştırılmıştır. 
ABILIFY MAINTENA alan hastalarda, prolak tin seviyelerinin  insidansı, normal aralığın üst 
limiti (ULN) > 1 olduğu aralıkta % 1,9 iken, plasebo hastalarında bu değer  %7,1 idi. 
 
Bipolar I Bozukluk -İdame Monoterapi  
ABILIFY MAINTENA®’nın bipolar I bozukluk idame tedavisindeki etkililiği 52 haftalık, çift -
kör, plasebo kontrollü, randomize çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışmaya dahil edilen hastalar bipolar bozukluk I için DSM -IV tanı kriterlerini karşılayan, çalışma başlangıcında manik 
dönemde olan ve daha önce hastaneye yatış ve/veya bir duygu durum düzenleyici ile tedavi ve/veya bir antipsikotik ile tedavi gerektiren manik belirtilerin görüldüğü en az bir manik ya da karışık epizod geçirmiş erişkin hastalar dahil edilmiştir.  
 Çalışma süresin ce klinik değerlendirmeler:  
• Young Mani Derecelendirme Ölçeği (YMDÖ): manik semptomların şiddetini ölçmek 
için geliştirilmiş, 0 puanın hastanın semptomsuz olduğunu, 60 puanın en şiddetli semptomlu hastalığı tanımladığı, klinisyen tarafından doldurulan, 11 m addelik ölçek  
• Montgomery- Asberg Depresyon Derecelendirme Ölçeği (MADDÖ): depresif  
semptomların şiddetini ölçmek için geliştirilmiş, 1 puanın hastanın semptomsuz olduğunu, 60 puanın en şiddetli semptomlu hastalığı tanımladığı, klinisyen tarafından doldurula n, 10 maddelik ölçek  
• Klinik Global İzlenim Hastalık Şiddeti Bipolar Versiyon (KGİ -BP-Ş): Mani,  
depresyon ve genel bipolar hastalık şiddetini 1’den (hasta değil) 7’ye (çok şiddetli hasta) kadar skorlamayla değerlendiren ölçek  
 Çalışmaya dahil olanlar:  
• Bipolar I bozukluk için aripiprazolden harici tedavi altında olan hastaların dahil edildiği 4-6 haftalık, açık etiketli oral tedavi değişim fazı. Bu faza toplam 466 hasta dahil 
edilmiştir.  
• 2-8 haftalık, açık etiketli, oral aripiprazol stabilizasyon fazı (hedef günde tek doz 15 ila 
30 mg). Bu faza toplam 632 hasta dahil edilmiştir. Hastalar 18- 65 yaş arası (ortalama 
yaş 40,7) %60’ı kadın olan hastalardı. Ortalama başlangıç skorları: YMDÖ total, 16,9; MADDÖ total, 5,7 ve KGİ -BP-Ş genel 3,4 (hafif -orta düzeyde hasta)  olarak tespit 
edilmiştir. Diğer çalışma fazına geçilmeden önce klinik stabilizasyon kriterlerinin karşılanması gerekiyordu. Stabilizasyon 2 haftada bir yapılan vizitede aşağıdakilerin tümünün olması şeklinde tanımlanmıştır:  
- Ayaktan tedavi edilen hasta, YMRS total skoru ≤12, MADRS total skoru ≤12, aktif intihar eğilimi yok; aktif intihar eğilimi MADDÖ 10. maddesinde skorun 4 ya da daha fazla olması ya da Kolombiya İntihar Şiddeti Derecelendirme Ölçeği (K -İŞDÖ) 
4. ya da 5. sorulara cevabın “EVET” olması olarak tanımlanmıştır.           
• Minimum 12 haftalık, kontrolsüz, tek kör ABİLİFY MAİNTENA st abilizasyon fazı 
(aylık 400 mg ABİLİFY MAİNTENA enjeksiyonu-  ilk 2 hafta 10- 20 mg ek oral 
aripiprazol uygulanmıştır). Advers olaylar söz konusu olduğunda bir defaya mahsus olmak üzere 300 mg’a doz düşüşüne izin verilmiştir. Bu faza 425 hasta dahil edilmişt ir. 
Ortalama başlangıç skorları: YMDÖ total, 5,8; MADDÖ total, 3,7 ve KGİ -BP-Ş genel 
2,1 (hafif düzeyde hasta) olarak tespit edilmiştir.  Diğer çalışma fazına geçilmeden önce 6. haftadan itibaren 8 ardışık hafta boyunca klinik stabilizasyon kriterlerinin (stabilizasyon kriterleri için yukarı bakınız) karşılanması gerekiyordu.  26 / 31 
 • Bir duygu durum epizodu yinelemesinin olup olmadığının gözlemlendiği 52 haftalık 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü, geri çekilme fazı. Toplam 266 hasta stabilizasyon fazının sonunda aldıkları dozda ABİLİFY MAİNTENA’ya (4 haftada bir 400 mg ya da 300 mg) ve plaseboya randomize edilmiştir. Ortalama başlangıç skorları: YMDÖ total, 2,8; MADDÖ total, 2,7 ve KGİ -BP-Ş genel 1,7 (hafif düzeyde hasta) olarak tespit 
edilmiştir. Tolerabilite  için bir defaya mahsus olmak üzere 300 mg’a doz düşüşüne izin 
verilmiştir.  
 Primer Etkililik Ölçütü randomizasyondan herhangi bir duygu durum atağı yinelemesine kadar 
geçen süre olarak belirlenmişti.  
  Yineleme aşağıdaki kriterlerden bir ya da daha fazlas ının ilk ortaya çıkışı olarak tanımlanmıştır:  
1) Herhangi bir duygu durum atağı için hastaneye yatırılma YA DA  
2) Aşağıdakilerden herhangi biri:  
a. YMDÖ total skoru ≥15 
b. MADDÖ total skoru ≥15  
c. KGİ-BP-Ş genel skoru >4 YA DA  
3) Hastalığın kötüleşmesine neden olan ciddi advers olay (CAO) YA DA  
4) Etkisizliğe ya da herhangi bir advers olaya (AO) bağlı tedavi bırakma YA DA  
5) Tedaviye bir duygu durum düzenleyici, antidepresan, antipsikotik ya da çalışma protokolünde tanımlanandan daha yüksek doz benzodiyazepin eklenmesini gerektirecek 
düzeyde duygu durum belirtilerinde bozulma YA DA  
6) Aktif intihar eğilimi; MADDÖ 10. maddesinde skorun 4 ya da daha fazla olması ya da Kolombiya İntihar Şiddeti Derecelendirme Ölçeği (K -İŞDÖ) 4. ya da 5. sorulara cevabın 
“EVET” olması  olarak tanımlanmıştır.                   
 Analizlerde gösterilmiştir ki ABİLİFY MAİNTENA grubundaki hastalarda herhangi bir duygu durum atağının ortaya çıkmasına kadar geçen süre plasebo grubuna göre anlamlı olarak daha uzundur. ABİLİFY MAİNTENA ve plasebo grupları için çift kör fazda herhangi bir duygu durum atağına kadar geçen sürenin Kaplan Maier eğrileri aşağıdaki şekilde gösterilmektedir . 27 / 31 
 Şekil 3: Kaplan Maier - Duygu Durum Atağı Tahmini Ortaya Çıkış Süresi*
 
 
Duygu durum yinelemesinin alt -tipine göre yapılan analizde;  ABİLİFY MAİNTENA 
grubundaki hastalarda hem manik hem de karışık atak yinelemesine kadar geçen süre plasebo grubuna göre anlamlı olarak uzun bulunmuştur. Depresif atakların yinelemesine kadar geç en süre 
açısından gruplar arasında fark tespit edilmemiştir.   Cinsiyet, ırk ve yaş açısından bakıldığında alt -grup analizinde yanıt açısından farklılık 
saptanmamıştır.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
ABILIFY MAINTENA aktivitesi muhtemelen primer olarak ana ilaca, yani aripiprazole, daha 
az derecede de onun majör metaboliti olan, plazmadaki ana ilaç maruziyetinin  %29'una karşılık 
gelen ve D
2 reseptörler üzerine afinitesinin ana ilaca benzer olduğu gösterilmiş olan ve dehidro-
aripiprazole bağlıdır.  
 
Emilim:  
Aripiprazol partiküllerinin çözünürlüğünün düşük olması nedeniyle intramusküler enjeksiyondan sonra sistemik dolaşıma aripiprazol absorpsiyonu yavaş ve uzamıştır. Ortalama 
emilim yarı ömrü 28 gündür. IM depo formülas yonundaki aripiprazol emilimi IM standart (hızlı-
salınım) formülasyonundaki ile tamamen bağıldır. Depo formülasyonu için doz ayarlanmış C
maks 
değerleri, IM standart formülasyonu C maks değerinin yaklaşık %5’idir. Deltoid ve gluteal kastan 
tek bir doz uygulama sonrasında emilim uzunluğu (EAA) her iki enjeksiyon bölgesi için de benzerdir, ancak deltoid kas uygulamasından sonra emilim oranı (C
maks) daha nyüksektir. Çoklu 
intramusküler enjeksiyon sonrasında, aripiprazol plazma konsantrasyonları kademeli olarak 
artar, medyan 5 -7 gün gibi bir T maks süresinde maksimum plazma konsantrasyonuna erişilir. Her 
iki uygulama yeri için de kararlı durum konsantrasyonları dördüncü doz ile sağlanmıştır. ABILIFY MAINTENA  300 mg ve 400 mg enjeksiyonu sonrası aripiprazol ve dehidroaripiprazol 
konsantrasyonlarında ve AUC parametrelerinde doz orantılıdan bir miktar  daha az konsantrasyon 
artışı g örülür.  
Rekürens gösteren hastaların oranı  
Nükse kadar geçen zaman (randomizasyondan itibaren geçen gün)  
           --- Abilify Maintena (n=132)                Plasebo (n=133)  Riskli Hasta Sayısı  
*Bu şekil toplam 103 nüks olayına dayanmaktadır.  28 / 31 
 Dağılım:  
Aripiprazol oral uygulaması ile yapılan klinik  araştırmalar, aripiprazolün 4 ,9 l/kg’lık bir hacim 
dağılımıyla vücutta yaygın olarak dağıldığını ortaya koymaktadır ki bu yoğun bir ekstra vasküler 
yayılımı göstermektedir . Terapötik konsantrasyonlarda aripiprazol ve dehidro- aripiprazol, 
primer olarak albümin olmak üzere serum proteinlerine %99 ’dan daha fazla bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:   
Aripiprazol öncelikle karaciğerde üç biyotransformasyon yolu ile metabolize olur: dehidrojenasyon, hidroksilasyon, N -dealkilasyon. In -vitro çalışmalara göre CYP3A4 ve 
CYP2D6 enzimleri aripiprazolün dehidrojenasyonu ve hidroksilasyonundan sorumludur, N -
dealkilasyon ise CYP3A4 ile katalize olur. Aripiprazol sistemik dolaşımda baskın bir ilaçtır. Çoklu doz uygulamasından sonra aktif metaboliti olan dehidroaripiprazol EAA’nı plazmadaki aripiprazol EAA’nın yaklaşık %29,1 – 32,5’unu oluşturur.  
Eliminasyon:   
Her 4 haftada bir yapılan 300 mg ve 400 mg ABILIFY MAINTENA enjeksiyonlarından sonra 
ortalama aripiprazol terminal eliminasyon yarılanma -ömrü sırasıyla 29,9 gün ve 46,5 gündü  
[14C]-etiketli aripiprazol tek doz uygulamasından sonra, uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık 
%27’si idrarda ve yaklaşık %60’ı feçeste geri kazanıldı. Değişmemiş aripiprazolün %1’inde n azı 
idrardan atıldı ve yaklaşık %18’i feçeste geri kazanıldı.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Aylık ABILIFY MAINTENA 300 mg’dan 400 mg’a enjeksiyonu sonrasında aripiprazol, dehidro- aripiprazol konsantrasyonları ve EAA parametrelerinde doz orantısından az artış 
gözlemlendi.   Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda:  
Sağlıklı yaşlılar ve genç yetişkin gönüllülerde aripiprazolün farmakokinetiği açısından ne bir fark vardır ne de şizofrenik hastaların farmakokinetik analizinin üzerinde, popülasyonun yaşının ölçülebilir bir etkisi tespit edilmiştir.  
 
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadın gönüllülerde aripiprazolün farmakokinetiği açısından bir fark yoktur. 
Şizofrenisi olan hastalarda popülasyon farmakokinetik analizinde cinsiyetin ölçülebilir bir etkisi 
yoktur.  
Irk: 
Popülasyon farmakokinetik değerlendirmesinde, ırkla ilişkili anlamlı farklılıkların aripiprazol farmakokinetiği üzerinde klinik bakımdan anlamlı etkilere sebep olduğuna dair bir kanıtla karşılaşılmamıştır.  
 
Sigara kullanımı : 
Popülasyon farmakokinetik değerlendirmesinde, sigara kullanma durumunun aripipra zol 
farmakokinetiği üzerinde klinik bakımdan anlamlı etkilere sebep olduğuna dair bir kanıtla karşılaşılmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği: 
Oral aripiprazol uygulamasıyla gerçekleştirilen bir tek -doz çalışmasında  genç sağlıklı deneklerle 
karşılaştırıldığında şid detli böbrek hastalığı olan hastalarda aripiprazol ve dehidro- aripiprazolün 29 / 31 
 farmakokinetik özellikleri benzer bulunmuştur.   
 
Karaciğer yetmezliği: 
Değişik seviyelerde karaciğer sirozu olan gönüllülerdeki (Child- Pugh Kategorileri A, B  ve C) 
tek doz çalışmaları (15 mg oral aripiprazol)  karaciğer bozukluğunun aripiprazol ve dehidro-
aripiprazolün farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisi olmadığını göstermiştir fakat sadece 
Kategori C karaciğer sirozu olan 3 hasta ile yapılan bu çalışma hastaların metabolik kapasiteleri ile ilgili değerlendirme yapmak için yetersizdir.  
 
CYP2D6 zayıf metabolize ediciler :  
ABILIFY MAINTENA’nın popülasyon farmakokinetik değerlendirmesine göre aripiprazolün toplam vücut klerensi CYP2D6 uzatılmış metabolize edicilerinde 3,71  L/saattir ve CYP2D6 zayıf 
metabolize edicilerinde yaklaşık 1,88 L/saattir (yaklaşık %50 az) (doz önerisi için bkz. bölüm 4.2).  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 İntramuskuler Aripiprazol  
Deney hayvanlarına intramuskuler yolla uygulanan aripiprazolün toksikolojik profili oral yoldan 
uygulama ile ilacın benzer plazma kan düzeylerinde genel olarak benzer düzeydedir. Bununla birlikte intramuskuler enjeksiyonda lokal inflamasyon, şişme, kabuklanma, verilen ilaca bağlı yabancı madde reaksiyonları gibi enjeksiyon yeri bulguları gözlenmiştir.  Klinik öncesi güvenlilik verileri, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişim toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak 
insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. 
26 haftalık tedavi sonrası erkek sıçanlarda advers etki gözlenmeyen düzey 50 mg/kg, dişi sıçanlarda ise 100 mg/kg oldu. Bu dozlar insanda önerilen maksimum doz olan mg/m
2 vücut 
yüzeyi başına 400 mg aripiprazol uzatılmış salınım enjeksiyonluk solüsyonu uygulamasının sırasıyla 1 veya 2 katıdır.  
 Sıçanlarda advers etki gözlenmeyen düzeyde, eğri altındaki alan (EAA
7d) değerleri erkek 
sıçanlarda 14 ,4 mcg⋅h/mL ve dişi sıçanlarda  ise 104,1 mcg⋅h/mL olarak tespit edildi. Köpeklerde 
52 haftalık tedavi sonrası advers etki gözlenmeyen düzey olan 40 mg/kg, insanda önerilen maksimum doz olan mg/m
2 vücut yüzeyi başına 400 mg aripiprazol uzatılmış salınım 
enjeksiyonluk solüsyonu uygulamas ının 3 katı ve eğri altındaki alan (EAA 7d) değerleri erkek 
sıçanlarda 59 mcg ⋅h/mL ve dişi sıçanlarda ise 163 mcg⋅h/mL oldu. Hastalarda, insanda önerilen 
maksimum doz olan 400 mg uygulamasında, 0- 28 günler arasında EAA  değeri 163 mcg⋅h/mL 
olarak tespit edildi. Bunu insan EAA’sı ile karşılaştırmak için hayvan EAA 7d değerlerini EAA 28d 
değerini tahmin etmede kullandığınızda EAA 28d değerleri erkek ve dişi sıçanlar için sırasıyla 58 
ve 416 mcg⋅h/mL, erkek ve dişi köpekler için sırasıyla 236 ve 175 mcg⋅h/mL olarak tespit edildi.  
 
Oral Aripiprazol  
Aripiprazolün toksikolojik profili hayvan toksisite çalışmalarında oral uygulama ile 
araştırılmıştır. Belirgin toksikolojik etkiler ancak maksimum insan dozu aşıldığında gözlenmiş ve bu da bu etkiler in sınırlı veya klinik olarak bir anlamı olmadığını göstermiştir. Bu etkiler: 
sıçanlarda 104 haftalık oral uygulamada, maksimum  önerilen insan dozundaki kararlı durum 
EAA’sının yaklaşık olarak 3 ila 10 katı uygulamada doza bağlı gözlene adrenokortikal toks isite 
ve artmış adrenokortikal karsinom ve dişi sıçanlarda yaklaşık 10 kat dozda gözlenen artmış 30 / 31 
 adrenokortikal adenom/karsinom birlikteliği. Dişi sıçanlarda tümör oluşturmayan en yüksek doz 
önerilen insan dozunun 7 katıdır.  Ek bir bulgu, maymunlarda tekrarlayan 25 -125 mg/kg/gün oral doz uygulamasında veya mg/m
2 
başına önerilen maksimum insan dozunun 16-81 katı uygulandığında gözlenen aripiprazolün 
hidroksi metabolitinin sülfat konjugatının çökmesi sonucunda oluşan kolelitiyazisdir. Bununl a 
birlikte önerilen en yüksek doz olan 30 mg/gün uygulandığında bile aripiprazolün hidroksi 
metabolitinin sülfat konjugatının insan safrasındaki konsantrasyonu maymunlarda 39 haftalık çalışmadaki safra konsantrasyonunun %6’sını geçmemektedir ve bu değer (% 6) in vitro  
çözünürlüğün limitlerinin çok altındadır.  
 Genç sıçan ve köpeklerde yapılan tekrarlanan doz çalışmalarında, aripiprazolün toksisite profili, yetişkin hayvanlarda gözlenenler ile kıyaslanabilirdir ve nörotoksisite veya gelişim üzerine yan etkile r gözlenmemiştir.  
 Tüm standart genotoksisite deneylerine dayanılarak, aripiprazolün genotoksik olmadığı düşünülmektedir. Aripiprazol hayvanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında fertiliteyi azaltmamıştır. Sıçanlarda sub -terapötik ve terapötik dozlarda ( EAA’ya bağlı olarak) ve önerilen 
en yüksek klinik dozdaki ortalama kararlı durum EAA’sının 3- 11 katı maruziyete neden olan 
dozlarda olası teratojenik etkiler dahil, gelişim toksisitesi gözlenmiştir. Gelişim toksisitesine neden olan dozlara benzer dozlarda maternal toksisite gözlenmiştir.  
 Geleneksel farmakolojik güvenlilik çalışmaları, oral yoldan verilen aripiprazol için klinik öncesi 
güvenlilik verisi tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel açısından insanlara yönelik özel bir tehlike oluşturmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Karboksimetilselüloz sodyum  
Mannitol   
Sodyum fosfat monobazik monohidrat  Sodyum hidroksit   
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  Sulandırma sonrası  
Sulandırılmış süspansiyon, hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, sulandırıldıktan sonra 25°C’de saklanması koşuluyla 4 saat içinde kullanılmalıdır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Dondurmayınız. 
Oda sıcaklığında sulandırılmalıdır.  
  31 / 31 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
300 mg aripiprazol içeren uzatılmış salımlı enjektabl toz içeren 1 flakon, 2 ml’lik steril 
enjeksiyonluk su içeren ampul ile birlikte kit içerisinde sunulur. 
 
Diğer kit bileşenleri aşağıdaki gibidir:  
• 3 ml'lik l uer kilitli enjektör ile 21 gauge, 1 1/2 " koruma kapaklı iğne ve iğne koruma kılıfı. 
• Bir adet 3ml'lik luer kilitli ucu olan tek kullanımlık enjektör.  
• Bir adet flakon adaptörü  
• Obez olmayan hastalarda deltoid uygulaması için bir adet 23 gauge, 1" (25 mm) koruma 
kapaklı iğne ve iğne koruma kılıfı  
• Obez hastalarda deltoid uygulama veya obez olmayan hastalarda gluteal uygulama için bir 
adet 22 gauge, 1,5" (38 mm)  koruma kapaklı iğne ve iğne korum a kılıfı  
• Obez hastalarda gluteal uygulama için bir adet 21 gauge, 2" (51 mm) koruma kapaklı iğne ve iğne koruma kılıfı  
• Kullanım Kılavuzu  
• Kullanma Talimatı 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’  lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Otsuka Pharmaceutical Co., Ltd ./Japonya lisansıyla  
Abdi İbrahim Otsuka İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  
34467 Maslak / Sarıyer /İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2015/556  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  15.07.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 06.08.2021 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
   