KISA URUN BiLGiSi
1. BESERi TIBBi URUNUN ADI
NORODOL 5 mg/1 ml soli.isyon i9eren ampul i.m./i.v.
®
2. KALiT ATiF VE KANTiT ATiF BiLESiMi
Etkin madde:
Haloperidol 5 mg/ml
Y ard1mc1 maddeler:
Sodyum Hidroksit 1.80 mg/ml
Ya rd1mc1 maddeler i9in 6.1 'e bakimz.
3. F ARMASOTiK FORM
Soli.isyon i9eren ampul
Renksiz, berrak, steril soli.isyon
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
Yeti~kinlerde:
• Sizofreni semptomlarmm tedavisinde ve tekrarmm onlenmesinde
• Ozellikle paranoid olmak i.izere diger psikozlar
• Mani ve hipomani
• Organik beyin hasar1 ve mental retardasyonu olan hastalarda saldirganhk ve
hiperaktivite gibi ruhsal ve davran1~ bozukluklar1
• Orta ve ~iddetli derecede psikomotor ajitasyon, eksitasyon, ~iddet ve tehlike i9eren
di.irtiisel davran1~larm k1sa siireli tedavisinde ek tedavi olarak
• Mide bulantis1 ve kusma
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozoloji/uygulama s1k11g1 ve siiresi:
Her endikasyon i9in doz ayarlamas1 bireysel olarak yapdmahdir ve yakm klinik gozetim
altmda en iyi ~ekilde belirlenmelidir. B~lang19 dozunun belirlenebilmesi i9in hastanm y~1,
semptomlarm ~iddeti ve daha onceden diger noroleptik ila9lara verdigi cevap goz oni.inde
bulundurulmas1 gerekir.
Zay1f ya da daha onceden noroleptik ila9lara advers reaksiyonlar gosteren hastalarda
NORODOL ®'un daha az miktarda kullanilmas1 gerekebilir. Normal ba~lang19 dozu yanya
dii~iiri.ilmeli, optimal cevap elde edilinceye kadar kademeli olarak doz ayarlamasma devam
edilmelidir.
1/11NORODOL ® klinik bak1mdan etkili olan minimum dozda kullanilmahdir.
Ye ti~kinler:
Sizofreni, psikoz, mani ve hipomani, mental ya da davran1~ problemleri, psikomotor
ajitasyon, eksitasyon, ~iddet ve tehlike i9eren dfutiisel davran1~lar, organik beyin hasan
2-10 mg i.m yolla uygulanir. Hastanm yan1tma bagh olarak idame doz maksimum 18
mg/giln'e kadar her 4-8 saatte bir verilebilir.
Seyrek olarak, ~iddetli rahats1z hastalarda maksimum 18 mg'a kadar olan ba~lang19 dozlarma
ihtiya9 duyulabilir.
intramiiskiiler uygulamanm ardmdan oral tedaviye ge9ilmesi miimkiin olan en kisa silrede
ge9ilmelidir. Oral uygulamanm biyoyararlan1m1 intramiiskiiler uygulamanm yakla~1k %60'1
kadardu ve yeniden doz ayarlanmasma ihtiya9 duyulabilir.
Aynca NORODOL intravenoz yolla da uygulanabilir.
®
Mide bulantis1 ve kusmada:
1-2 mg i.m yolla uygulamr.
Uygulama ~ekli:
NORODOL ® intramilskiiler veya intravenoz kullan1m i9indir.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler:
Bobrek I Karaciger yetmezligi:
Bobrek I karaciger yetmezligi olan hastalarda dikkatli kullamlmahdu.
Pediyatrik popiilasyon:
<;ocuklarda parenteral olarak kullan1m1 tavsiye edilmez.
Geriyatrik popiilasyon:
Ya~h hastalarda NORODOL ®'un daha az miktarda kullanilmas1 gerekebilir. Normal
ba~langw dozu yanya dii~iirillmeli, optimal cevap elde edilinceye kadar kademeli olarak doz
ayarlamasma devam edilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Koma durumunda, MSS depresyonunda, Parkinson hastahgmda, haloperidole ve ampul
i9erigindeki yard1mc1 maddelere hipersensivitesi oldugu bilinen ki~ilerde, bazal ganglion
lezyonlarmda kontrendikedir.
Diger noroleptiklerde oldugu gibi, haloperidoliln de QT arahg1 uzamasma neden olabilecek
potansiyeli vard1r. Bu yiizden; 2. veya 3. derece kalp blogu ve diizeltilmemi~ hipokalemi
hastalannda, Torsades de Pointes, klinik yonden anlamh bradikardi ya da ventrikiiler aritmi
oykiisii olan, QTc arahg1 uzamas1, Sm1f IA ve III antiaritmik ila9larla tedavi edilen aritmi,
kompanse olmam1~ kalp yetmezligi ve yeni ge9irilmi~ akut miyokardiyal infarktiisii gibi
2111klinik av1dan onemli kardiyak bozukluklari olan hastalarda haloperidoliin kullan1m1
kontrendikedir (Bkz. Bolilm 4.5 Diger t1bbi firiinler ile etkile~imler ve diger etkile~im
~ekilleri)
4.4. Ozel kullamm uyardari ve onlemleri
Haloperidolil de kapsayan antipsikotik ila9lar alan psikiyatrik hastalarda, ani Olilm vakalar1
rapor edilmi~tir.
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ila9lar, demansa bagh psikozu olan ya~h hastalarin
tedavisinde kullanild1gmda Olfim riskinde art1~a neden olmaktadu.
<.;ogunlugu atipik antipsikotik ila9lar alan hastalarda yapilan 17 plasebo-kontrollfi 9ah~ma
analizlerinde (tipik siire I 0 hafta), ila9la tedavi edilen hastalarm, plasebo alan hastalara gore
oliim riskinin 1.6 ila 1.7 kat arasmda oldugu ortaya 91km1~tir. 10 haftahk yap1lan kontrollfi
9ah~malar sonunda, %2.6 oliim oram olan plasebo grubundakiler ile kar~1l~tmld1gmda, ila9la
tedavi edilen hastalardaki olilm oram %4.5 dir. Her ne kadar Olilm nedenleri 9e~itli ise de;
9ogu oliimlerin kardiyovaskiller (om. kalp yetmezligi, ani olilm) veya dogal enfeksiyon
kokenli (pnomoni) oldugu goriilmektedir. Gozlemsel 9ah~malar, atipik antipsikotik ila9lara
benzer olarak geleneksel antipsikotik ila9larla tedavinin de mortaliteyi art1rd1gm1
gostermektedir. Gozlemsel 9a11~malarda, mortalitenin art1~ bulgularmm fazlahgt hastalarin
baz1 karakteristiklerinin avtk olmamasma kar~m antipsikotik ila9lara dayandmlabilir.
Kardiyovaskiller etkileri
Haleporidol ile 9ok seyrek QT uzamas1 ve/veya ventrikiiler aritmi, buna ilave olarak seyrek
ani oliimler rapor edilmi~tir. Bu etkiler yilksek dozlara maruz kalan hastalarda daha s1k
goriilebilir.
Haloperidol tedavisinin risk ve faydalan tedaviye ba~lamadan dikkatlice degerlendirilmelidir.
Seyrek olarak venoz tromboembolik olay (VIE) riskine neden olabilir. Ventrikiil aritmisi gibi
kalp hastahg1 olanlann, aile hikayesinde ani olilm ve/veya uzam1~ QT'si olanlarin,
diizeltilmemi~ elektrolit bozuklugu, subaraknoid kanamas1, beslenme yetersizligi olanlarin,
fazla alkol kullananlarin, ozellikle tedavinin b~lang19 safuasmda plazma seviyelerini
sabitlemek i9in EKG ve potasyum seviyeleri dikkatlice izlenmelidir. QT uzamas1 ve/veya
ventrikiiler aritmi riski yilksek dozlarda (Bkz. BolUm 4.8 istenmeyen etkiler ve 4.9 Doz a~1m1
ve tedavisi) ya da parenteral kullan1mlarda ozellikle intravenoz kullan1mda artabilir. Eger
haloperidol intravenoz olarak uygulanusa QT ara11k uzamas1 ya da ciddi kardiyak disritmi
i9in EKG izlenmesi yapilmahdu.
Haloperidol, CYP2D6'yi yava~ metabolize ettigi bilinen hastalarda ve sitokrom P450
inhibitorleri'nin kullan1m1 siiresince, dikkatli kullanilmahd1r. Antipsikotikler ile birlikte
kullan1mmdan ka91mlmahdir (Bkz. Bolilm 4.5 Diger tibbi ilriinler ile etkile~imler ve diger
etkile~im ~ekilleri)
Tiim hastalarda, ozellikle y~hlarda ve kendinde veya aile hikayesinde kalp hastahg1 veya
anormal kardiyak klinik bulgular olan hastalarda EKG oncelikli olarak onerilmektedir,
Tedavi suasmda EKG izlenmesi (om. doz artmmmda); hastanm durumuna gore gerekli
olabilir. Tedavi siirerken eger QT silresi uzam1~ ise doz azalt1lmah ve eger QTc 500 ms'yi
ge9erse haloperidol kesilmelidir.
3/11Periyodik olarak elektrolitlerin izlenmesi ozellikle diiiretik alan hastalarda veya ilave ba~ka
hastahklar ivin onerilmektedir.
Baz1 atipik antipsikotikleri kullanan demansh popiilasyonda yap1lan randomize, plasebo
kontrollii, klinik 9ah~malarda serebrovaskiiler yan etkilerin riskleri yakla~1k 3 kat artm1~t1r.
Bu artan riskin mekanizmas1 bilinmemektedir. Bu artan risk diger antipsikotikler ya da diger
hastalar ivin de ge9erli olabilir. inme risk faktorii ta~1yan hastalarda Haloperidol dikkatli
kullanilmahdu.
Noroleptik malign sendrom (NMS)
Diger psikotik ila9larda oldugu gibi NORODOL ®'e de noroleptik malign sendrom e~lik eder:
hipertermi ile karakterize edilmi~ seyrek idiyosenkratik tepki, yaygm kas rijiditesi, otonomik
instabilite, bilin9 bozuklugu, hipertermi s1khkla bu sendromun erken bir gostergesidir.
Antipsikotik tedavi h1zh bir ~ekilde birakilmah ve hasta uygun destekleyici tedavi ve dikkatli
gozetim altmda tutulmahd1r.
Tardif diskinezi
Tiim antipsikotik ajanlarda oldugu gibi, uzun donem tedavi altmdaki ya da tedaviyi birakma
sonrasmdaki bazt hastalarda tardif diskinezi goriilebilir. Bu sendrom temel olarak ritmik
istemsiz dil, yiiz, ag1z ya da 9ene hareketleri ile karakterize edilir. Hastahk belirtileri baz1
hastalarda kaltc1 olabilir. Tedavi degi~tirilirse, dozaj arttmhrsa ya da farkh bir antipsikotik
ila9 ile degi~tirilirse bu sendrom maskelenebilir. Tedavi miimkiin oldugunca 9abuk
buaktlmahd!f.
Ekstrapiramidal semptomlar
Genel olarak tiim noroleptiklerde tremor, rijidite, hipersalivasyon, bradikinezi, akatizi, akut
distoni gibi ekstrapiramidal semptomlar geli~ebilir.
Antikolinerjik tip antiparkinson ila9lan gerekirse re9etelendirilebilir, ama onleyici olarak rutin
bir ~ekilde re9etelendirilmemelidir. Eger antiparkinson ila9lar ile birlikte kullan1lmas1
gerekirse ve antiparkinson ila9lar NORODOL ®' den daha h1zh itrah oluyorsa ekstrapiramidal
semptomlarm geli~imini ya da ~iddetlenmesini onlemek amac1yla NORODOL® kullan1m1
sonlandmld1ktan sonra bu ila9lara devam edilebilir. Antikolinerjik tip antiparkinson ila9lar1
NORODOL ® ile birlikte ald1g1mzda doktorunuz intraokiiler basm9 art1~1 ihtimalini hesaba
katmahdlf.
Nobetler I Konvillsiyon
NORODOL® tarafmdan tetiklenebilen nobetler bildirilmi~tir. Epilepsi hastalannda ve
konvillsiyona zemin hazulayan durumlarda (om. alkoliin b1rakllmas1 ve beyin hasan) dikkatli
olunmas1 tavsiye edilir.
Hepatobiliyer hastahk
NORODOL karacigerde metabolize olur, karaciger hastalannda dikkat edilmesi tavsiye
®
edilir. Karaciger fonksiyon bozuklugu ya da hepatit (en s1k kolestatik hepatit), izole vakalarda
bildirilmi~tir.
Endokrin sistem hastahg1
Tiroksin NORODOL® toksisitesine neden olabilir. Hipertiroidizmli hastalardaki antipsikotik
tedavi yalmzca 9ok dikkat edilerek yapilmahd1r ve her zaman otiroid duruma eri~mek i9in
yaptlan tedavi e~liginde yapilmahd1r.
4/11Antipsikotik noroleptik ila9lann hormonal etkileri: Galaktoreye, jinekomasti ve oligo ya da
amenoreye sebep olabilen hiperprolaktinemi geli~ebilir. (:ok seyrek olarak hipoglisemi
vakalan ve uygun olmayan ADH sekresyon sendromu bildirilmi~tir.
Diger etkiler
Sizofrenide antipsikotik ila9 tedavisine olan yan1t gecikebilir. Eger ila9 kullamm1 b1rak1hrsa,
semptomlar birka9 hafta veya ay silresince ortaya 91kmayabilir. (:ok nadir olarak, yiiksek doz
kullantlan antipsikotik ila9lann ani kesilmesine bagh bulant1, kusma ve uykusuzluk gibi
9ekilme semptomlan bildirilmi~tir. Bu nedenle ilacm azalttlarak kesilmesi onerilir.
Tiim antipsikotik ajanlar gibi haloperidol depresyonun baskm oldugu durumlarda tek ba~ma
kullantlmamahdtr. Depresyon ve psikozun birlikte gorilldiigii durumlarda antidepresanlar ile
kombine edilebilir.
Haloperidol bobrek yetmezligi olan ve feokromasitomah hastalarda 9ok dikkatli
kullan1lmahd1r.
NORODOL ® her ml'sinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; sodyum'a bagh
herhangi bir etki beklenmez.
4.5. Diger tibbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
Diger QT arahgim artt1ran ila9lar ile haloperidol birlikte kullan1ld1gmda Torsades de pointes'i
kapsayan ventrikiiler aritmi riskini artt1rabilir. Bu sebeple bu ilriinlerle kullamm1 onerilmez
(Bkz. Boliim 4.3. Kontrendikasyonlar).
S1mf IA (kinidin, dizopramid ve prokainamid gibi) ve S1mf III (amiodaron, sotalol ve
dofetilid gibi), baz1 antibakteriyel (sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin i.v. gibi),
trisiklik antideprasanlar (amitriptilin gibi), baz1 tetrasiklik antidepresanlar (maprotilin gibi),
diger noroleptikler (ornegin fenotiyazin, pimozid, sertindol), baz1 antihistaminikler
(terfenadin gibi), sisaprit, bretilyum ve kinin, meflokin gibi baz1 s1tma ila9lan ornek olarak
verilebilir. Bu liste geni~letilebilir.
Elektrolit dengesizligine sebep olan ila9lar ile birlikte kullan1m1 ventrikiiler aritmi riskini
arttrabilir ve tavsiye edilmez. (Bkz. Boliim 4.4. Ozel kullan1m uyanlan ve onlemleri)
'- Hipokalemiye sebep olan diiiretiklerden uzak durulmahdtr. Ancak gerekli ise potasyum
tutucu diilretikler tercih edilir.
Haloperidol glukuronidasyon ve sitokrom P450 enzim sistemi (ozellikle CYP 3A4 ya da CYP
2D6) dahil 9e~itli yolaklarla metabolize edilir. Diger ila9lar ile metabolizmasmm 9e~itli
yollardaki inhibisyonu ya da CYP 2D6 enzim aktivitesinde azalma, haloperidol
konsantrasyonunda artma ve QT uzamas1m da iyeren yan etkilerin riskinde artma ile
sonu9lanabilir. Farmakokinetik 9ah~malarda, itrakonazol, buspiron, venlafaksin, alprazolam,
fluvoksamin, kinidin, fluoksetin, sertralin, klorpromazin ve prometazin gibi CYP 3A4 ya da
CYP 2D6 izoenzim inhibitorleri ile haloperidol birlikte uyguland1gmda, hafif ile orta derecede
artan haloperidol konsantrasyonlan bildirilmi~tir. CYP2D6 enzim aktivitesinde azalma
haloperidol konsantrasyonunu arttirabilir. Metabolik inhibitor ketokonazol (400 mg/giln) ve
paroksetin (20 mg/giln) kombinasyonu ile birlikte uyguland1gmda QTc ve ekstrapiramidal
semptomlarda art1~ gorillmil~tilr. Haloperidol dozunu azaltmak gerekli olabilir.
Diger ila9lann haloperidol ilzerine etkileri
NORODOL tedavisine karbamazepin, fenobarbital, rifampisin gibi enzim indiikleyici ilaylar
®
eklenerek yap1lan uzun donem tedavilerde, haloperidoliln plazma seviyelerinde onemli
5/11derecede azalma goriiliir. Bu sebeple, kombinasyon tedavisi boyunca NORODOL ® dozu
gerekli oldugunda ayarlanmahdir. Bu ila9lar durduruldugunda NORODOL® 'un dozunu
azaltmak gerekebilir.
Glukuronidasyonu onleyen bir ila9 olarak bilinen sodyum valproat, haloperidol
konsantrasyonunu etkilemez.
Haloperidoliin diger ila9lar iizerine etkileri
Diger noroleptiklerde oldugu gibi NORODOL ® alkol, hipnotik, sedatif ya da gii9lii
analjezikler gibi MSS depresanlanmn etkisini artirabilir. Metildopa ile birlikte kullanlld1gmda
MSS iizerine etkisinin arthg1 bildirilmi~tir.
Haloperidol adrenalin ve diger sempatomimetik ajanlann etkisini antagonize edebilir ve
guanetidin gibi adrenerjik blokor ajanlann kan basmcm1 dii~iiriicii etkisini tersine 9evirebilir.
Haloperidol, levodopanm anti-Parkinson etkilerini bozabilir.
Haloperidol CYP 2D6 inhibitoriidiir. NORODOL trisiklik antidepresanlann metabolizmasm1
®
onleyebilir, boylece bu ila9larm plazma seviyeleri artar.
Diger etkile~imler
Nadir vakalarda, lityum ve haloperidol kombinasyonunda ensefalopati benzeri sendrom rapor
edilmi~tir. Bu vakalann, belirgin klinik durum mu yoksa NMS ve/veya lityum zehirlenme
vakas1 m1 oldugu tart1~mahdtr. Ensefalopati benzeri sendrom konfilzyon, zaman ve yer
kavrammm kayb1, b~ agns1, denge bozuklugu ve uyu~uklugu kapsar. Kombinasyon iizerine
semptomsuz EEG anormalliklerini gosteren bir rapor, EEG izlemenin makul olabilecegini
gostermektedir. Lityum ve haloperidol birlikte kullantld1gmda, haloperidol en dti~iik etkili
dozda verilmeli, lityum seviyeleri izlenmeli ve 1 mmol/l altmda tutulmal1dtr. Eger
ensefalopati-benzeri sendrom meydana gelirse, tedavi acilen durdurulmahdir.
Antikoagulan fenindiyon'un etkilerinin antagonizmas1 bildirilmi~tir.
Nobet e~igini dii~iirmesi nedeniyle kullantlan antikonvtilzanlann dozunun arttmlmas1
gerekebilir.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara ili~kin herhangi bir klinik etkile~im 9ah~mas1 ytiriittilmemi~tir.
Pediyatrik popiilasyon: Pediyatrik popiilasyona ili~kin herhangi bir klinik etkile~im
i;ah~mas1 yiirtitUlmemi~tir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Gene) tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar I Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Haloperidoltin gebe kadmlarda kullammma ili~kin yeterli veri mevcut degildir. Gtivenliligi
saptanmam1~ttr.
Gebelik donemi
Haloperidoltin hamilelerde gtivenli kullan1mma ili~kin bir i;ah~ma bildirilmemi~tir. Hayvan
i;ah~malarmda baztlannda, zarar verici etkileri olduguna <lair kan1tlar vardir. Gebeligin
il9ilncii trimestrinde antipsikotik ila9lara maruz kalan yeni doganlar, dogumu takiben ~iddeti
6111deg;i~ebilen, anormal kas hareketleri ( ekstrapirarnidal i~aretler/ekstrapirarnidal sernptornlar)
ve/veya ila9 kesilrne sernptornlar1 ay1smdan risk altmdadtrlar. Bu sernptornlar ajitasyon,
hipertoni, tremor, sornnolans, respiratuar distres veya beslenrne bozukluklar1m iyermektedir.
NORODOL® , harnilelikte yalmzca yarar risk degerlendirilrnesi yapild1ktan sonra
kullamlrnahdtr. Uygulanan doz rniirnkiin olan en dii~ilk doz olrnah ve uygularna silresi
rni.irnkiin olan en k1sa sure olrnahdtr.
Laktasyon donemi
Haloperidol anne siitiine ge9mektedir. Ernzirilen 9ocuklarda ekstraprarnidal sernptornlarm
gori.ildiigu vakalar seyrek de olsa rapor edilrni~tir. Haloperidol kullamrn1 gerekli ise
ernzirmenin faydalar1 bunun potansiyel risklerine kar~1 dii~iiniilrnelidir.
Ureme yetenegi I Fertilite
Haloperidoliin insanlarda fertilite i.izerine etkisi bilinrnernektedir. Haloperidol tedavisi
s1rasmda baz1 bireylerde irnpotans, libido art1~1, priapizrn ve menstrual di.izensizlik
gori.ilrn ii~tilr.
4. 7. Ara~ ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler
Tedavinin ba~lang1cmda ve ozellikle yiiksek dozlarda, bir derece sedasyon veya dikkat
bozuklugu rneydana gelebilir. Alkol veya diger rnerkezi sinir sisterni depresanlanyla birlikte
bu etkiler artrnaktadtr. Hastalar, dikkat gerektiren ara9 ve rnakine kullamrn1 gibi aktivitelerden
duyarhhklan belli oluncaya kadar uzak durmalar1 konusunda uyanlrnahdtr.
4.8. istenmeyen etkiler
A~ag1da verilen bilgiler turn haloperidol formiilasyonlanm kapsarnaktad1r.
Plasebo kontrollii 3 klinik 9ah~rnaya katllan, haloperidol ile tedavi edilen 284 goniillii ve 9ift
kor aktif kar~il~tmc1 kontrollii 16 klinik 9ah~rnaya katdan, haloperidol ile tedavi edilen 1295
gonilllii iizerinde yapilan 9ah~rnalarda haloperidoliin giivenligi degerlendirilrni~tir. Y aptlan bu
klinik 9ah~rnalara gore en yaygm bildirilen (% insidans) yan etkiler: Ekstrapirarnidal
bozukluklar (%34), insomnia (%19), ajitasyon (%15), hiperkinezi (%13), ba~ agns1 (%12),
psikotik bozukluk (%9), depresyon (%8), kilo art1~1 (%8), ortostatik hipotansiyon (% 7) ve
sornnolans (%5).
Yukar1da ve a~ag1da bahsi ge9en yan etkiler klinik 9ah~malardan ve haloperidoliin kullan1m1
ile ilgili pazarlarna sonras1 deneyimlerden bildirilrni~tir.
istenrneyen etkiler, a~ag1daki s1khk derecesine gore belirtilmi~tir:
Stkhklar ~u ~ekilde tan1mlantr: <;ok yaygm(2: 1/10); yaygm (2: 11100 ila <1/10); yaygm
olmayan (2: 1/1.000 ila <l/100); seyrek (2: 1/10.000 ila < 1/1.000); 9ok seyrek (< 1/10.000);
bilinrniyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
7/11Cok Yaygm Yaygm Yaygm Olmayan !';:ok seyrek
(2: 1110) (2:1/100 ila :Sl/10); (;;::l/l .000 ila :Sl/100) (:Sl/10.000) Bilinmeyen
Agraniilositoz
Kan ve lenf
' notropeni,
sistemi Lokopeni pansitopeni,
hastahklar1
trombositope
ni
Bag1~1khk sistemi Anaflaktik
Hipersensivite
hastahklan reaksiyonlar,
Uygun
Endokrin olmayan
Hiperprolaktinemi antidiOretik
hastahklar1
hormon
sekrasyonu
Metabolizma ve
beslenme Hipoglisemi
hastahklar1
Konflizyonel durum,
Psikiyatrik Ajitasyon, Depresyon, psikotik Libido azalmas1,
hastahklar insomnia bozukluklar libido kayb1,
huzursuzluk
Tardif diskinezi,
okillojirik kriz,
Ekstrapiramidal Konvillziyon,
distoni,diskinezi,
bozukluklar, Parkinsonizm, Motor disfonksiyon,
Sinir sistemi akatizi, bradikinezi,
hastahklan hiperkinezi, b~ hipokinezi, hipertoni, akinezi, kas noroleptik malign
agns1 gerginligi, sedasyon, sendrom, nistagmus
somnolans, maske
istemsiz kasdma
yilz, tremor,
sersemlik
Goz hastahklar1 Gorse! rahats1zhk Bulan1k gorme
Ve ntrikuler
fibrilasyon,
torsades de
Kardiyak
Ta~ikardi pointes,
hastahklan
ventrikiller
ta~ikardi,
ekstrasistol
Ortostatik
Vaskiller
hipotansiyon,
hastahklar
hipotansiyon
Solunum, gogos
Larenks
bozukluklan ve
Dispne Bronkospazm Ode mi,
mediastinal
laringospazm
hastahklar
Konstipasyon, ag1zda
Gastrointestinal kuruluk, tilkilrilk
hastahklar hipersekresyonu,
kusma, bulantl
Akut hepatik
Hepato-bilier Anormal karaciger
Hepatit, sanhk yetmezlik,
hastahklar fonksiyon testi
kolestazis
Lokositoklast
Fotosensitivite ik vasklllit,
Deri ve derialt1
Dokllntll reaksiyonu, ilrtiker, eksfoliyatif
doku hastahklar
k~mt1, hiperhidrozis dermatit,
Kas-iskelet Tortikoliz, kas
bozukluklar, bag gerginligi, kas Trismus, kas
doku ve kemik spazm1, iskelet kas1 i;:ekilmesi
hastahklart sertlil!i
8/11Bobrek ve idrar
Oriner retansiyon
hastahklar1
Oreme sistemi ve Amenore, dismenore, Menoraji, menstrual Jinekomasti,
meme hastahklar1 Erektil disfonksiyon galaktore, meme bozukluk, seksual priapizm
rahats1zhg1 disfonksiyon
Genet bozukluklar
AniolUm,
ve uygulama Enjeksiyon YUrilyii~ bozuklugu,
yllz Odemi,
bolgesine ili~kin bolgesinde agn hipertermi, Odem
hipotermi
hastahklar
Laboratuvar Kilo art1~1, kilo Elektrokardiyogram
sonuclan azalmas1 QT uzamas1
Ek bilgi:
QT silresinin uzamas1, T orsades de pointes, ventrikill aritmi ventriki.il fibrilasyonu ve
ventrikill ta~ikardi ve kalp durmas1 gibi kardiyak etkiler bildirilmi~tir. Bu etkiler yilksek
dozlarda ve daha onceden maruz kalan hastalarda meydana gelebilir.
Haloperidol uygulanan hastalarda toksik epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson sendromu
gorillmll~tilr. Ger9ek insidanslar1 bilinmemektedir.
Pazarlama sonras1 yan etki olarak rabdomiyoliz rapor edilmi~tir.
4.9. Doz ve tedavisi
a~1m1
Belirtiler
Genellikle, haloperidollln doz a~1m1 gostergesi onun farmakolojik etkilerinin uzant1s1dtr.
Bunlardan da en belirgin olanlan hipotansiyon, uykuya egilim gosteren ruhsal kay1ts1zhk ve
~iddetli ekstrapiramidal belirtilerdir. Muhtemel QT uzamasma e~lik eden ventriklller aritmi
riski dll~Unlllmelidir.
Hasta solunum depresyonu ve ~ok durumu yaratacak kadar ciddi hipotansiyon ile birlikte
komada gozilkebilir. <;eli~kili olarak hipotansiyondan ziyade hipertansiyon meydana gelebilir.
Aynca konvlllziyon da olu~abilir.
Tedavisi
Haloperidollln spesifik bir antidotu yoktur. Hastanm solunum yolu a9tk tutulmahd1r ve eger
gerekirse mekanik ventilasyon destegi uygulanabilir. <;e~itli aritmi raporlanna gore, EKG
izlenmesi ~iddetli olarak onerilir. Hipotansiyon ve kollaps, plazma volilm destegi ve diger
uygun ol9Ulerle tedavi edilmelidir. Adrenalin kullan1lmamahdir. Hasta 24 saat ya da daha
fazla gozlem altmda tutulmah, vilcut 1s1s1 izlenmeli ve yeterli miktarda s1v1 ahm1
saglanmahdir.
Ciddi ekstrapramidal semptom durumlarmda, uygun anti Parkinson tedavisi uygulanmahdtr.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLERi
5.1. Farmakodinamik ozellikleri
FarmakoterapOtik grubu: Butirofenon Tilrevi
ATC kodu: N05AD01
9/11Halop~ri~ol mer~ezi ve periferal dopamin antagonistidir. Bir miktar antikolinerjik etkinlige
de sah1ptlr ve op1yat reseptorlerine baglamr.
5.2. Farmakokinetik ozellikleri
Genel ozellikler
Emilim:
Haloperidoliin 10 mg'hk i.v dozu uyguland1ktan 2 dakika sonrasmda, infiizyon sonunda 34
µg/ml serum pik konsantrasyonu olu~turur ve 40 saat ii;inde 1 µg/ml' ye dii~er. 2 mg'hk i.m.
uygulamasmdan sonra plazma pik konsantrasyonu oral uygulama ile benzerdir ancak
lOµg/ml'ye 20 dakika ii;erisinde ula~tltr.
Dag1hm:
Haloperidol h1zh bir ~ekilde tum viicuda dag1hr.
Haloperidol siite gei;er, siitteki konsantrasyonu maternal plazmanm %59-69'u kadandir.
Biyotransformasyon:
Haloperidol biiyiik Oli;iide oksidatif dealkilasyon ile metabolize edilir. Metabolitler sonunda
glisin ile konjuge olurlar.
Eliminasyon:
Eliminasyon yanlanma omrii onemli giin ii;i degi~kenlik gostermekle birlikte yakla~1k 20
saattir.
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
Eri~ilebilir k1s1th bilgi bulunmasma ragmen kemirgenlerde, embriyo toksik etkilerinde oldugu
gibi k1s1th teratojenite ve fertiliteyi azaltma d1~mda herhangi bir spesifik zarar gostermez.
Bin;ok yaymlanm1~ in vitro i;ah~mada, Haloperidoliin kardiyak hERG (kalp kas1 hiicresindeki
bir iyon kanah) kanahm bloke ettigi goriilmil~tiir. Birkai; in-vivo i;ah~mada, 4 ile 20 ng/ml
etkili insan plazma konsantrasyonlanndan 3 ile 7 kat daha yiiksek Cmaks plazma seviyelerini
veren 0.3 mg/kg i.v civar1 dozlarda haloperidoliln baz1 hayvan modellerinde intravenoz
uygulanmas1 onemli QTc uzamasma sebep olmu~tur. Bu uzam1~ QTc'li intravenoz dozlar
aritmilere sebep olmaz. Baz1 i;ah~malarda I ile 5 mg/kg haloperidol i.v.'den yiiksek dozlarda
insan plazma konsantrasyonlarmdan 19 ile 68 kat daha fazla olan Cmaks plazma
konsantrasyonlannda, QTc uzamasma ve/veya ventrikiiler aritmilere sebep olur.
6. FARMASOTiK OZELLiKLERi
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi
Laktik asit
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
101116.2. Ge~imsizlikler
Ge~erli degildir.
6.3. Raf omrii
60ay
6.4. Saklamaya yonelik ozel uyardar
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklay1mz.
6.5. Ambalajm niteligi ve
i~erigi
1mlx5 ampul i~eren ambalajlarda
6.6. T1bbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler
Be~eri
Kullamlmam1~ olan ilrilnler ya da atik materyaller "T1bbi At1klarm Kontrolii Yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atiklarmm Kontrolii Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
ALi RAiF iLA<; SANA Yi AS.
Y e~ilce Mahallesi
Doga Sokak No:4
34418 Kag1thane/iST ANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
128/62
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 09.07.1979
Ruhsat yenileme tarihi:l0.07.2009
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
11111