 
1 / 19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
REXAPİN  2.5 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film tablet 2,5 mg olanzapin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  (sığır sütü nden elde edilir )  32,5 mg  
 
Yardımcı madde ler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film  kaplı tablet.  
Beyaz renkli, yuvarlak film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinle r ve 13 -17 yaş arası ergenlerde:  
Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bozuklukların ted avisinde endikedir.  
 
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve bipolar 
bozuklukta reküransların ö nlenmes inde endikedir.  
 
Hekimler 13 -17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken , kilo artışı 
ve hiperlipidemi  için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin  
hastalar a yapılan çalışmalardan daha fazla ol duğu bildirilmiştir)  göz önünde bulundur malıdır. 
Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu 
durum bir  çok vakada hekimleri öncelikli  olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.   
 
4.2 Pozoloji ve uygul ama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır.  
Manik dönem : Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. b ölüm 5.1). 
Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı  
2 / 19 dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresi f dönem olursa, gerektiği 
şekilde doz ayarlaması ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum semptomları için 
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.  
 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi tedavisi 
sırasında, günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında ayarlanabilir. 
Önerilen başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun şekilde 
yeniden değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa 
olmayacak şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç 
veya tok karnına verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler  
Şizofreni: Olanzapinin ö nerilen başlangıç dozu , hedef  doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir 
defa 2,5 veya 5 mg’dır.  Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına 
verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etki liliği 2,5 ila 20 mg /gün’lük esnek dozaj aralığında,   
en sık görülen  ortalama  doz o lan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11 ,1 mg/gün) ile yapılan klinik 
çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2,5 mg veya 5 mg ’lık doz artışı ya 
da azalt ımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenl iliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendir ilmemiştir.  
 
İdame tedavi si: Ergen hastalardaki şizofreninin  idame tedavi sinde REXAPİN ’in etkililiği  
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki  
farmakokinet ik parametrele rinin kıyaslanması ile birlikte yetişkin  hastaların verileri nden 
idame tedavisinin etki liliği tahmin e dilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren 
hastaların a kut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozd a tedavi ye 
devam etmeler i önerilmektedir. İdame tedavisin e devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için 
hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.   
 
Bipolar bozukluk  (manik ya da mikst dönemler) : Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu, 
hedef doz 10  mg/gün olacak şek ilde günde bir defa 2 ,5 veya  5 mg’dır.  Olanzapinin emilimi 
yiyeceklerden etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenlerde (manik ya da mikst dönemlerde) etki liliği 2 ,5 ila 20 mg /gün’lük  esnek dozaj 
aralığında, en sık görülen  ortalama doz olan 10,7 mg/gün (ortalama doz 8 ,9 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlama sı gerektiğinde, 2 ,5 mg vey a 5 mg’lık 
doz artışı ya da aza ltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın ü zerindeki dozla rın güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendiril memiştir.  
 
İdame tedavi si: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde REXAPİN ’in etkililiği sistemat ik olarak değerlendirilmemiştir; a ncak, 
olanzapinin  yetişkin ve erge n hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile 
birlikte yetişkin  hastaların verilerinden idame tedavisinin etki liliği tahmin edilebilir. Bu 
nedenle,  genellikle tedaviye cevap veren hastaların aku t cevabın dışında remisyon u azaltmak 
için gere ken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri ö nerilmektedir. İdame tedavisine  
devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar 
değerlendirilmelidir.    
3 / 19 Uygulama şekli:  
Tabletler bütün olarak, bir bardak  su ile birlikte ağız yoluyla  alınır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu tip hastalar da daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) 
düşünülmelidir.  Orta derecede karaciğer yetmezliği (siroz, Child -Pugh, sın ıf A veya B) olan 
hastalar da, başlangıç dozu 5 mg  olmalıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlili ğe ve etkililiğe ilişkin veri olmadığı için 13 yaş altındaki çocuklarda kullanılmaz. 
13-17 yaş arası ergenlerde güvenliliğe ve etk ililiğe ilişkin veriler kı sıtlı olduğu için kullanımı 
önerilmemekle birlikte fayda/zarar oranı göz önünde bulundurularak potansiyel uzun dönem 
riskleri de dikkate alınmalıdır. Bu durum birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer 
ilaçları kullanmaya yönl endirebilir.  
 
Şizofreni ve  bipolar bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapin in 
güve nliliği ve etki liliği, 13 -17 yaş arası ergenlerde yapılan kısa dönemli çalışmalarda 
saptanmıştır. Olanzapin in ergenlerde kullanımı 2,5 mg/gün’den 20 mg/gün’e kadar olan do z 
aralığında olanzapin  alan 268 erg ende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş olanzapi n 
çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerilen başlangıç 
dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür  (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). 
Yetişkinler le yapılan klinik  çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen  hastalarda daha 
fazla kilo alımı ve sedasyon göz lenmiştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, 
prolaktin ve karaciğer aminotransferaz seviyelerinde daha ön emli artışlar yaşanmıştır  (bkz. 
bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon : Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike 
değildir, ancak 65 yaş ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir 
(bkz. bölüm 4.4).  
 
Cinsiyet: Erkek hastalara kıyasl a kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığı nın rutin 
olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara içenler: Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve doz 
aralığının rutin olarak değiştiril mesi gerekmemektedir.  Olanzapin metaboli zasyonu sigara 
içimi ile indüklenebilir. Kl inik izleme önerilmektedir ve gerekirse olanzapin dozununun 
artırılması düşünülebilir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Metabolizma yı yavaşlatan (kadın cinsiyeti, geriyatrik  yaş, sigara iç meme durumu) birden 
fazla etkenin varlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması  düşünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz ar tırılması gerektiğinde dikkatle yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
4.3 K ontrendikasyonlar  
• Etkin madde ye veya Bölüm 6.1 ’de listelenen  yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda , 
• Dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
 
 
  
4 / 19 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik  durumundaki iy ileşme birkaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu sür e zarfında hastalar y akından izlenmelidir.  
 
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa  bağlı psikoz u olan  yaşlı hastalarda ölüm ri ski 
yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı psikoz ve/veya  davranış bozukluğu  tedavisi için 
onaylan mamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış 
nedeniyle kullanımı önerilmemektedi r. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bo zukluğu 
olan ya şlı hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontroll ü klinik araştırmalar da (6 - 
12 hafta süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen 
hastalara göre 2 kat daha yüksek olmuştur (sırasıyla %3 ,5 ve %1 ,5). Ölüm i nsidansındaki 
artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4 ,4 mg) veya tedavi süresi ile ilişkili değildir.  
Olanzapin kullanımıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta yatan risk 
faktörleri arasında , 65 yaş üzerinde olma, disf aji, sedasyon, malnütrisyon ve dehidrasyon, 
pulmoner sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu v eya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte 
benzodiazepin kullanımı bulunm aktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerin den 
bağımsız olarak, olanzapin ile tedavi ed ilen hastalarda  plasebo verilen hastalardan daha 
yüksektir.  
 
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm  de dahil olmak üzere, serebro vasküler advers olaylar  (CVAE 
ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir. Serebrova sküler advers olaylarda, oral 
olanzapinle tedavi edilen hastalar da plasebo alan hastalara göre CVAE’de 3 kat artı ş olmuştur  
(sırasıyla %1 ,3’e karşılık %0 ,4). Serebrovasküler olay görülen, oral olanzapin ve plasebo alan 
hastaların tümü önceden v ar olan risk faktörlerine sahiptir. 75 yaş üzerinde olma ve 
vasküler/mikst t ip demans, olanzapin tedavisi ile il işkili serebrovasküler advers olaylar için 
risk faktörü olarak tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etki liliği kanıtlanmamıştır.  
 
Parki nson hastalığı  
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı psik ozun tedavisinde olanzapin 
kullanımı  önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson 
semptomlarında k ötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlar a göre çok yaygın ve daha 
sık bildirilmiş (bkz. bölüm 4.8) ve  psikotik sempt omların tedavisinde olanzapin plaseb odan 
daha etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalarda, hastaların başlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının 
en düşük etki n dozunda stabil kalmaları ve ça lışma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında 
(dopamin agonisti)  ve dozunda kal maları istenmektedir. Olanzapin, günde 2,5 mg ile 
başlan arak, araştır macının kararına göre günde maksimum 15 mg’a  kadar  titre edilmiştir.  
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, anti psikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayatı t ehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili ol arak NMS vakaları da seyr ek olarak bildirilmiştir. NMS’un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel durum da değişiklik  ve otonom ik instabilitedir  
(düzensiz nabız ya da kan basıncı , taşikardi , diaforez ve k ardiyak ritim bozukluğu). Ek 
belirt iler olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (ra bdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliği sayılabilir. Eğer hasta NMS’ a ilişkin belirti ve semptomlar gösterirse veya NMS’a 
ait ek klinik belirtiler olmaksızın açık lanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm 
antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
  
5 / 19 Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde  ketoasidoz ya da  koma ile 
ilişkili  hiperglisemi ve/veya diy abetin alevlenme si veya gelişmesi durumları bild irilmiştir 
(bkz. bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştırıcı bir faktör 
olabileceği bildirilmiştir. Kullanılan antipsiko tik kılavuzları ile uyumlu olarak uygun klinik 
izleme öneril ebilir  (örn. baş langıçta, olanzapin  tedavisine başl adıktan 12 hafta  sonra ve daha 
sonra yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi) . REXAPİN  dahil herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gi bi) belirti ve 
semptomları için ve diabetes mellit uslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini t aşıyan hastalar 
kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak izle nmelidir  
(örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıkt an 4,  8 ve 12 ha fta sonra ve daha sonra üç 
ayda bi r). 
 
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde 
istenmeyen değişiklikler gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar ve 
lipid bozukluğu gel işme riski olan hastalarda, klinik  olarak uygun olduğu şekilde lipid 
değişiklikleri kontrol edilmelidir. REXAPİN  dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi 
gören hastalar, kullanıl an antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipidler a çısından düzenli  
olarak izlenmelidir  (örn. başlang ıçta, olanzapi n tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra 5 yılda bir) .  
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivit e gösterirken, klinik çalışmalar süresince bağlantılı 
olayların insidans ının düşük olduğu bildirilmiştir. Her ne kadar, eşlik eden hastalıkları 
olanlarda olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, pr ostat hipertrofisi veya 
paralitik ileusu ve ilişkili durumları olan hastalarda olanzapinin dikkatle reçete edilmesi 
önerilir. 
 
Hepatik fonksiyon  
Özell ikle tedavinin başlangıcında, karaciğer amino trans ferazları, ALT  ve AST’ın  geçici 
asemptomatik artışlar ı yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST’ı ola n 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belirtisi  ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer  
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoks ik 
ilaçlarla tedavi edilen  hastalarda dikkatli olunmalı ve takip yap ılmalıdır.  Hepatit teşhisi konan 
vakalarda ( hepatoselüler, k olestatik veya mikst karaciğer has arı dahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol 
açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde ila ca bağlı gelişmi ş kemik iliği 
depresyonu/toksisite si olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle k emik iliği depresyonu olan hastalard a ve hipereozinofilik durumları  
veya miyeloproliferatif hastalığı olan hasta larda dikkatli o lunmalıdır. Olanzapinle birlikte 
valproat kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, ank siyete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptom lar seyrek olar ak (>%0,01 ve < %0 ,1) bildirilmiş tir. 
  
6 / 19 QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi – 
başlangıç QTcF < 500 milisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda 
[QTcF] ≥ 500 mil isaniye), olanz apin ile tedavi edilen hastalard a yaygın değildir (%0 ,1 - %1) 
ve ilişkili kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen  
olanzapin, özellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrof isi, 
hipokalemi  veya hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, QTc aralığını artır dığı 
bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
Olanzapin tedavisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmay an ş ekilde 
bildirilmiştir. Olanzapin tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi a rasında bir 
nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan hastalarda çoğ unlukla venöz 
tromboembolizm risk faktörleri var olduğundan, hastaların hareketsizliği gibi VTE ile il gili 
tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
Genel SSS etkisi  
Olanzapinin başlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle bir likte, diğer santral etkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmal ıdır. In vitro olarak dopamin antagonizması 
sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet  geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebilecek faktörlerin 
görüldüğü hastala rda dikkatle ku llanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetler 
yaygın olmayan şekilde  bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için r isk faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif diskinezi  
Bir sen elik veya daha kısa sürel i karşılaştırmalı çalışma larda, olanzapinle bağlantılı, tedaviyle 
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha düşüktür. Her ne 
kadar  tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor ols a da, olan zapin alan 
hastalarda tardif diskinezi belirti ve semptoml arı ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın 
kesilmesi düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüleşebilir ve ya hatta tedavi 
kesildikten sonra bile ortaya çıkabilir.  
 
Postüral hi potansiyon  
Olanzapinin ya şlılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalışmalarda, postüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın 
üzeri ndeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiy ak ölüm  
Olanzap inle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, ola nzapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski an tipsikotik  kullanmayan ha stalarda 
görülen riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski 
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabi lir düzeydedir . 
 
 
  
7 / 19 Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altın daki çocu kların tedavisin de kullanılmak için endike değildir. 13 -17 
yaş aralığındaki hastalarda yapılan çalışmalar , kilo alımı, metabolik parametrelerde değişimler 
ve prolaktin düzeylerinde artışlar dahi l, çeşitli advers  etkiler göstermiştir  (bkz. bölüm 4.8 ve 
5.1). 
 
Böbrek hastalığı ve  prolaktine bağlı m eme kanse ri olan kişilerde  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uyku apnesi sendromu : 
Olanzapin  kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü o lan ya da uyku apnesi 
riski taşıyan (örn: aşı rı kilolu/ob ezler veya erkekler) hastalarda REXAPİN  kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
REXAPİN  tabletleri laktoz içermektedirler. Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyo nu gibi nadir herediter prob lemleri olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdırlar.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Olanzapini etkileye n potansiyel etk ileşimler 
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize  olduğundan, özellikle  bu izoenzimi indükleyen veya 
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamaz epinle indüklenip olanzapi n 
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabi lir. Olanzapin klerensinde yal nızca hafiften orta 
dereceye kadar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin dozun da artış düşünülebilir (bk z. bölüm 4.2). 
 
CYP1A2’nin inhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum 
konsantrasyonund aki ortalama artış sigara içme yen kadınlarda %54 ve sigara içen erk eklerde 
%77 olmuştur. Olanzapi nin ortalama  eğri altındaki alan  (EAA ) artışı, sırasıyla %52 ve %108 
olmuştur.  Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü 
kullanımında  daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1A2  
inhibitörü ile tedavi başlatı lmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50 -60 azalttığı için, olanzapinden en az 2 saat 
önce veya son ra alınmalıdır. 
 
Fluoksetin (CYP2D6 inhib itörü), tek doz olarak kullanılan ant asit (alüminyum, magnezyum) 
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuştur.  
 
Olanzapinin diğer ilaçları etkilem e potansiyeli  
Olanzapin, d opami n agonistlerin direkt ve indirekt etk ilerini antagonize edebilir.   
8 / 19 Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda doğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddelerde 
herhangi bir m etabolizma inhibisyonu olmadığından ö zel bir etkileşim beklenmez: trisiklik 
antidepresan (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4 ve 2C19).  
 
Lityum veya biperidenle birlikte uygula ndığında olanzapin etkileş im gö stermemiştir. 
 
Valproatın plazma sevi yelerinin terapötik ol arak izlenmesi, eş  zamanlı olanzapin kullanımına 
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiştir.  
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan has talarda dikkatl i 
olunmalıdır.  
 
Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan hastalarda anti -Parkinson ilaçları ile birlikte 
kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.4).  
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar i le beraber kullanımı sırasında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
REXAPİN ’in 13 yaş altı pediyatrik popülasyon da etkililik ve güvenlilik çalışması 
yapıl mamıştır.   
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar o lanzapin tedavisi sırasında gebe  kalırlarsa veya gebe kalmaya niyet leri varsa 
doktorlarını bilgile ndirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş ç alışmalar bulunmamaktadır.  
 
Gebeliğin üçü ncü trimester inde antipsikotik ilaçl ara maruz kalan yeni doğanlar, doğu mu 
takiben şiddeti ve süresi değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya  ilaç kesilme se mptomları gibi advers 
reaksiyonlar açısın dan risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, 
tremor, somnolans, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarını içermektedir.  Bu nedenle, 
yeni doğanlar dikkatli bir şekilde izl enmelidir.    
  
9 / 19 Hayvanlar ü zerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/ fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası ge lişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
REXAPİN , gerekli  olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine karşın potansiyel 
yararları düşünülerek) gebelik dönem inde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasın da, o lanzapin in anne 
sütün e geçtiği saptanmıştır. Kararlı  durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin (mg/kg), 
anneye uygulanan ol anzapin dozun un (mg/kg) %1 ,8’i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar 
eğer olanzapin kullanıy orsa emzirmemeleri konusunda uyarılm alıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fert ilite 
Fertilite üzerindeki e tkileri bilinmemektedir (Pr eklinik bilgi için bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine k ullanımı üzer indeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır.  
Olanzapin somnolans ve baş dönmesine neden olabileceği nden, hastalar motorlu araçlar da 
dahil makine kullanımı  sırasında dikkatli olmaları konusunda uya rılmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların  ≥ %1’i) olarak 
görülen adve rs etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, pro laktin, kolesterol, glukoz ve 
trigliserit düzeylerinde artış (bkz. bölüm 4.4), glukozüri, iştah artışı, baş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm , lökopeni, nötropeni  (bkz. bölüm 4.4),  diskinezi, ortostatik hipot ansiyon, 
antikolinerjik etkiler, hepatik amino trans ferazlar da geçici asemptomatik ar tışlar (bkz. bölüm 
4.4), dökü ntü, asteni, yorgunluk , ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama 
glutamiltransferaz  (GGT) , yüksek ürik asit, yüksek kreatin fosfoki naz ve ödemdir.   
 
Aşağıda spontan bildirim ve klinik çalı şmalarda gözlenen laboratu var incelemeleri ve advers 
reaksi yonlar listelenmiştir. Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuştur. Sıklık  ifadeleri şu şekild e tanıml anmıştır:  Çok yaygın ( 1/10); yaygın 
(1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000 i la <1/100); seyrek ( 1/10.000 ila <1/1 .000); 
çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
Kan ve lenf sis temi hastalıkları  
Yaygın    : Eozinofili, lökopeni10, nötropeni10  
Seyrek    : Trombosi topeni11 
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı duyarlılık11 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın   : Kilo artışı1 
Yaygın  : Yükselmiş kolestero l düzeyleri2,3, yükselmiş g lukoz düzeyle ri4, 
yükselmiş trigliserit düzeyleri2,5, gluk ozüri, iştahta artış   
10 / 19 Yayg ın olmayan  : Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere ç ok seyrek olarak 
ketoasidoz ya da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi 
(bkz. bölüm 4.4)11 
Seyrek    : Hipotermi12 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   : Som nolans  
Yaygın    : Baş dön mesi, akatizi6, Parkinsonizm6, diskinezi6 
Yaygın olmayan  : Nöbet geçmişi ya da nöbet risk faktörü taşıyan birçok vakada 
nöbetler11 bildirilmiştir ,  distoni  (okülojirasyon d ahil)11, tardif 
diskinezi11, amnezi9, dizartri , huzursuz bacak sendromu*  
Seyrek  : Nöroleptik malign sendrom (bkz. bölüm 4.4)12, ilacın kesilmesinden 
sonra gelişen semptomlar7, 12  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastal ıkları  
Yaygın olmayan  : Epistaksis9 
Seyrek  : Uyku apnesi sendromu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Bradik ardi, QTc uzaması  (bkz. bölü m 4.4)  
Seyrek    : Ventriküler taşikardi / fibrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4)11 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın   : Ortostatik hipotansiyon10 
Yaygın olmayan  : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin  ven trombozu dahil)  
(bkz. bölüm 4.4)  , 
 
Gastrointest inal hastalıklar  
Yaygın  : Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif, geçici  
antikolinerjik etkiler  
Yaygın olmayan  : Abdominal distensiy on9 , salya hipersekresyonu 11 
Seyrek   : Pankreatit11 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın   : Özellikle tedavinin  ilk dönemlerinde karaci ğer aminotransferazlarında  
(ALT, AST) geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek    : Hepatit (he patoselüler, kolestatik veya mikst k araciğer hasarı dahil)11 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkl arı 
Yaygın    : Döküntü  
Yaygın olmayan  : Işığa duyar lılık reaksiyonu, alopesi  
Bilinmiyor  : Eozinofili ve sistemik sempt omların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS ) 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Yaygın    : Artralji9 
Seyre k   : Rab domiyoliz11 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Üriner inkontinans , üriner retansiyon, idrar yapmada zorlanma11  
11 / 19 Üreme si stemi ve meme  hastalıkla rı 
Yaygın  : Erkeklerde erektil disfon ksiyon, kadınlarda ve erkeklerde azalmış 
libido  
Yaygın olmayan  :Amenore,  meme  büyümesi, kadınlarda galaktore , jinekomasti/erkeklerde 
meme  büyümesi  
Seyrek  : Priapizm12 
 
Gebelik, pueperiyum d urumları ve perinatal hastal ıkları  
Bilinmiyor   : Yeni doğanlarda ilaç yoksunluk sendromu (bkz. bölüm 4. 6) 
 
Genel b ozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Yaygın   : Asteni, yorgunluk, ödem, pireksi10 
Yaygın olmayan  : Titreme, yüzde ödem, in tihar girişimi** 
Seyrek   : Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ö lüm** 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın   : Yük selmiş plazm a prolaktin düzeyleri8 
Yaygın   : Artmış alkalen fosfotaz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama  
 Glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan  : Artmış total bilirubin  
 
--------------------- -------------------  
1 Bütün başlangıç  Vücut Kitle  İndeksi (BMI) kategorilerinde k linik olarak anlamlı kilo artışı görülmüştür.  Kısa 
süreli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vü cut ağırlığına göre ≥ %7 ki lo artışı çok yaygın  
(%22 ,2), ≥ %15 ki lo artışı yaygın  (%4,2) ve  ≥ %2 5 yaygın olmayan (%0,8) şekilde görülmüştür. Uzun  süreli 
maruziyette (en az 48 hafta), başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, ≥ %15 ve ≥ %25 kilo artışı çok yaygındır 
(sırasıyla %64 ,4, %3 1,7 ve %12 ,3). 
2 Başlangıçta lipid disregül asyonu bulgusu bulunmay an hastaların açlık l ipid değerlerindeki (toplam kole sterol, 
LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar daha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan yüksek seviyel ere çıkan (≥ 6 ,2 mmol/ L) başla ngıçtaki açlık normal seviyeleri (<  5,17 mm ol/L) için  
izlenmişti r. Açlık toplam koleste rol değerinin başlangıçtaki sını r değerlerden (≥ 5 ,17 - < 6,2 mmol/ L), yüksek 
değerlere (≥ 6 ,2 mmol/ L) kadar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonr adan yüksek seviyelere çıkan ( ≥ 7 mmol/ L) başlangıçtaki açlık nor mal seviyeleri (< 5 ,56 mmo l/L) için 
izlenmiştir. Açl ık glukoz değerinin başlangıçtak i sınır değerlerden (≥ 5 ,56 - < 7 mmol/ L), yüksek değerlere (≥ 7 
mmol/ L) kadar değişimi çok yaygındır.  
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan  (≥ 2,26 mmol /L) başlangıçtaki açlı k normal  seviyeleri (< 1 ,69 mmol/ L) için 
izlenmiştir . Açlık trigliserid değerinin ba şlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1 ,69 - < 2,26 mmol/ L), yüksek değerlere 
(≥ 2,26 mmol/ L) kadar değişimi çok  yaygındır.  
6 Klinik çalışmala rda, olanzapin ile tedavi edilen ha stalarda  Parkinsoniz m ve distoni insidansı sayısal o larak 
plasebo verilenlere göre d aha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı değildir. Olanzapin ile 
tedavi edilen hasta larda Parkinsonizm, akatizi ve  distoni insidansı, titre edilmiş h aloperid ol dozları a lan 
hastalardan daha azdır. Bire ylerin önceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında 
detaylı bilgi olmadığı durumda, olanzapinin daha az tar dif diskinezi ve/veya diğer ta rdif ekstrapiramidal 
sendromlar yar attığı sonucuna varı lamaz.  
7 Olanzapin aniden kesild iğinde terleme, insomnia, tremor , anksiyete, bulantı veya kusma gibi akut semptomlar 
bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çalışm alarda olanzapinle tedavi edile n hastalarda plazma prolaktin 
konsa ntrasyon ları normal taban çizgisinde olan prolaktin değerinin üst sınırını yaklaşık %30 aşmıştır. Bu 
hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve normal değerin üst sınırı nın 2 katı kadar 
altında kalmı ştır.  
9 Birleşik Olanzapin Veritab anındaki  klinik çalı şmalardan tespit edilen advers olaylar . 
10 Birleşik Olanzapin Ve ritabanında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin incelenmesine göre  
11 Birleşik Olanzapin Veritab anını kullanarak tespit edile n sıklık ile pazarlama sonrası spon tan bildirimlerden 
belirlenen advers olaylar . 
12 Birleşik Olanzapin Veritabanını kul lanarak %95 güven aralığının en üst limitindeki tahmini sıklık ile 
pazarlama  sonrası spontan bildirimlerden tespit edilen advers olaylar.  
12 / 19 *Olanzapin klinik çalışma veritaban ını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama s onrası spontan advers olay 
bildirimlerinden belirlenen advers olay . 
** Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonları tanımını karşılamazla r. 
Ciddiyetleri nedeniyle burda bahs edilmiştir. 
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artışı, glukoz, toplam/LDL /HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamlı 
değişiklikler olan hastaların oranı zaman içinde ar tmıştır. 9 -12 aylık ted aviyi tamamlayan 
yetişkin hastalarda  ortalama kan glukozu artış hızı yaklaşık 6 ay sonr a yavaşlamıştır.  
 
Özel popülasyo nlara  ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonların  plaseboya göre daha yük sek insidansı ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzap in ku llanımı ile 
ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen advers  etkiler yürümede anormallik ve düşmelerd ir. 
Pnömoni, vücut sıcaklığında ar tış, letarji, eritem, görsel halüsin asyonlar ve üriner inkontinans 
yaygın olarak görülm üştür.  
 
Parkinsonla ilişkili ila ca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı 
klinik çalışmalarda, Parkinson semp tomlarında kötüleşme ve halüsinasy onlar çok yaygın 
olarak ve plaseboya  göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Bipolar mani hastal arında yapılan bir klinik çalışm ada, olanzapinin valproatla birlikte 
kullanımı, %4 ,1 oranında nötropeniye neden olmuştur; bu duruma ka tkıda bulunan olası bir 
faktör yüks ek plazma valproat düzeyleri olabili r. Olan zapinin lityum veya valproatla birlikte 
kullanımı tremor, ağız kuruluğu, işt ah artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥ %10) neden 
olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olara k bildirilmiştir. Olanzapinin lityu m veya 
divalproeksle birlikte kullan ıldığı tedaviler boyunca hastaların %17 ,4’ünde, aku t tedavi (6 
haftaya kadar) boyun ca başlangıç kilosuna göre ≥ %7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu 
olan hastalarda reküransın önle nmesi için uzun süreli olanzapin ted avisi (12 aya kadar), 
hastaların %39 ,9’unun  kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥ %7 ar tış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk hastaların tedavisi için endike değildir. E rgenler ve 
yetişkinlerin karşılaştırı lması için hiçbir çalışma tasarlanma mış olmasına rağmen, ergen 
çalışmalarından elde edi len veriler, yetişkin çalışmalar ından elde edilenler ile 
karşılaştırılmıştır.  
 
Aşağıda, yetişkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13-17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor  
edilen veya sadece ergen hastalar i le yapılan kısa süreli klinik çalışm alarda bildiril en advers 
olaylar özetlenmektedi r. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥ %7) ergen hasta 
popülasyonunda  benzer maruziyete tabi kalan yetişkinlere kıyasla daha sık meyd ana geldiği 
görülmüştür. Kilo artışı nın ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan er gen hastaların oranı, 
kısa sürel i maruziyete kıyasla uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur.  
 
Her sıkl ık grubu içinde belirtilen advers reaks iyonla r azalan ciddiyete göre sıralanmıştı r. 
Sıklık terimleri: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥  1/100 ila < 1/10).  
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  : Kilo alımı13, trigliserit düzeylerinde artış14, işta h artışı  
Yaygın  : Kolesterol düzeylerinde ar tış15  
13 / 19 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans  dahil)  
 
Gastrointestinal hastal ıkları 
Yaygın   : Ağız kuruluğu  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok yaygın  : Karaciğer aminotra nsferazlarında (ALT / AST; bkz. bölüm 4.4) yük selmeler  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artı ş, plazma prolaktin  
                        düzeylerinde artış16 
 
-----------------------  
13 Kısa süreli tedavi sonrası ( ortalama süre 22 gün), başlangıç vücut ağırlığ ına (kg) göre ≥ %7 kilo artışı çok 
yaygın (%40,6), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%7 ,1) ve ≥ %25 kilo artışı da yaygın (%2 ,5) olarak görülmüştür. Uzun 
süreli maruziyette (en az 24 hafta), hastaların %89 ,4’ünde b aşlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, %55 ,3’ünde ≥ 
%15 ve %29 ,1’inde ≥ %25 kilo artışı olmuştur. 
14 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 1 ,467 mmol/L) başlangıçtaki açlık n ormal seviyeleri (< 1 ,016 mmol/L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliserit değerinin ba şlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1 ,016 - < 1,467 mmol/ L), yüksek  
değerlere (≥ 1 ,467 mmol/L ) kadar değişmiştir.  
15 Sonradan yüksek seviyelere ç ıkan (≥ 5 ,17 mmol/L) başlangıçta ki açlık normal toplam kolesterol düzeylerinin 
seviyelerindeki değişiklikler (< 4,39 mmol/L) yaygın olarak i zlenmiştir. Açlık toplam kole sterol değerinin 
başlangıçtaki sınır değerl erden (≥ 4 ,39 - < 5,17 mmo l/L), yüksek değerl ere (≥ 5 ,17 mmol/L) kadar değişi mi çok 
yaygındır.  
16 Plazma prol aktin düzeylerindeki artış yetişkin hastaların % 47 ,4’ünde rapor edilmi ştir. 
 
≥2,5 mg/gün dozlarında ola nzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13-17 yaş) %5 ve 
üzerinde  ve plasebodan 2 kat d aha sık olarak gözlenen advers  etkiler aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağr ısıb, ekstremitelerde ağrı, 
yorgunluk , ağız kuruluğu . 
 
-----------------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı  içerir  
b alt ve üst karın ağrıs ını içerir  
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş)  %2 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık o larak gözlenen advers  etkiler aşağıdaki gib idir; 
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iş tah artışı, baş dönmesi, ek stremitelerde ağrı, yorgunluk , 
ağız kuruluğu , kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzur suzluk, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) 
yükselmeb, dispep si, burun kanaması, solunum yolu enfeksiyon uc, sinüzit, artralji, kas-iskelet 
sertliği . 
 
-----------------------  
a hiper somnia, letarji, sedasyon ve somnolansı  içerir  
b alanin aminotransferaz (ALT ), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaciğer  enzimlerini içerir  
c alt solunum yolları e nfeksiyonu, solunum yol ları enfeksiyonu, vira l solunum yolları enfeksiyonu, ü st solunum 
yolları enfeksiyonu, viral ü st solun um yolları enfeksiyonunu içer ir 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırm a sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonla rının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rap orlama yapılması, ilacın yarar/r isk dengesinin sürekli olarak izlenmesine   
14 / 19 olanak sağlar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmel eri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 0 0 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirti ve semptomlar:  
Doz aşımı na ili şkin çok yaygın  semptomlar (> %10 insida ns) taşikardi, ajitasyon/ saldırganlık, 
konuşma b ozukluğu, çeşitli ekstrapiramida l semptomlar ve sedasyondan komaya kada r 
değişen azalmış bilinç seviyesidi r. 
 
Tıbbi bakımdan anlamlı  doz sekelleri  arasında deliryum, ko nvülziyon, koma, olası nöroleptik 
malign  sendr om, solunum depresy onu, aspirasyon, hipert ansiyon veya hipotansiyon, kardi yak 
aritmi (aşırı doz vakalarının < %2’ sinde) ve kalp durması bulunmaktadı r. 450 mg gibi düşük 
akut doz aşımı durumunda ölümcül s onuçlar  bildirilmesine karşın, yaklaşık 2 g oral olan zapin 
kullanımını  takiben sağ kalım da bil dirilmiştir.  
 
Doz aşımı tedavis i 
Olanzapin  için özel bir antidot bulun mamaktadır . Kusmaya zorlanma öneril mez. Doz aşımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür uygulama sı). A ktif 
kömürün birlik te uygulaması ile olanz apinin oral biyoyararlanımı %50 -60 oranında 
azalmıştır.  
 
Hipotansiyonun  ve dolaşım yetersizliğinin sebep o lduğu kollapsın tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun desteği de d ahil olmak üzere, klinik tabloya göre se mptoma tik tedavi 
uygulanm alı ve haya ti organ fon ksiyonları izlenmelidir . Beta st imülasyon hipotansiyonu 
kötüleştireceği  için, e pinefrin, dopamin ya da  beta agonist aktivitesi olan diğer 
sempatomimetik ilaçlar  kullanı lmamalıdır. Olası aritmileri n saptan ması  için kardiyovasküler 
izlem gereklidir.  Hasta iy ileşene kadar yakın tıbbi gözlem  ve izleme sürdürülmelidir.  
 
5. FARMAKO LOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinami k özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Psikoleptikler, Antipsik otikler ,  
ATC kodu: N05A H03 
 
Etki mekanizması:  
Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzer inde geniş farmakolojik profil s ergileyen, antipsikotik, 
antim anik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.  
 
Klinik ö ncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D 2, D 3, 
D4, D 5; kolinerjik muskarinik reseptörler M1–M5; α1 adrene rjik ve histamin H 1 reseptörleri  
için geniş bir reseptör aralı ğına afinite (Ki; < 1 00 nM) göstermiştir. Olanzapin i le hayvanlarda 
gerçekleştirilen davranış çalışmaları, r eseptö r bağlama profili i le uyumlu 5HT, dopamin ve 
kolinerjik antagonizma ortaya koymu ştur. Olanzapin, in vitro olarak  dopamin D 2 
reseptörlerinden ç ok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo model olarak D2 aktivitesinden çok 
daha fazla 5HT 2 aktivitesi göster miştir . Elektrofizyolojik  çalışmalar, olanzapinin motor 
fonksiyonla ilgili striatal (A 9) yolaklarda az etki gösterirke n, selektif olarak mezolimbik 
(A10) dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığın ı ortaya koymuştur. Olanzapin, motor  
15 / 19 yan etkilerin göst ergesi  olan katalepsinin oluşması için gerekenin altındaki dozlarda, 
antipsikotik akti vitenin bir test belirteci olan şartlanmış kaçınma yanıtını azalt ır. Diğe r bazı 
antipsikotik bileşiklerin aksine, o lanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır.  
 
Farmak odinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitro n Emisyon Tomografisi (PET) 
çalışmasında olanzapin, D 2 reseptör t utulumun a göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturm uştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir  Tek F oton Emisyon Bilgis ayarlı 
Tomografisi (SPECT) görüntüleme çalışması, olanzapine yanıt veren hastaların, klozapin e 
yanıt veren hastalarla kıyaslan dığında,  başka diğer antipsikotiklere ve risperido na yanıt veren 
hastalardan daha düşük striatal D 2 tutulumuna sahip olduklarını g östermiştir.  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik:  
Olanzapin, pozi tif ve negatif semptomları olan 2900’d en fazla şizofreni hastası nda yapıl an iki 
plasebo kontrollü çalışmanın ikisin de ve üç karşılaştırmalı kontrollü çalışmanın ikisinde,  
pozit if semptomlarda old uğu kadar, negatif semptomlarda da anlamlı olarak büyük 
iyileşmeler sağlamıştır.  
 
Farklı sevi yelerde şizofreni, şizoafektif v e ilişkil i depresif sendromlar (Montgomery -Asberg 
Depresyon Değerlendirme Ölçeğinde başlangıç ortalaması 1 6,6) dahil alakalı bozukl ukları 
olan 1481 hastada yapılan bir çok uluslu, çift -kör, ka rşılaştırma çalışmasında, başlan gıç ve 
bitiş duygudurum skoru d eğişikliği  amaçlı bir sekonder analiz, olanzapinin ( -6) haloperidole 
(-3,1) göre istatistiksel olarak anlam lı iyileşme (p=0 ,001) sağ ladığını göstermiştir.  
 
Bipolar bozukluğun manik ve mikst dön emlerini geçiren hastalarda, man ik semptomların 
azaltılmas ı açısından o lanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat 
semisodyumdan (divalproeks) daha üstün etki  göste rmiştir. Olanzapini n haloperidole karşı 
uygulandığı karşılaştırmalı bir çalışmad a, 6 ve 12 haftada hastaların ma nik ve depresif 
semptomlar ının semptoma tik remisyonunun gerçekleşme oranında benzer  etkililiğe sahip 
oldukları gösterilmiştir. En az 2 haf ta boy unca lityum veya va lproat tedavisi uygulanan 
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapi n eklenmesi, 6 haftadan sonra ma ni ve depresyon 
semptomla rında, valproat  ve lityumun tek başlarına uygulanmasına gö re çok daha fazla 
azalma sağlamıştır.  
 
Olanzapinle elde  edile n remisyon ve sonra sında olanzapin ya da plaseboya randomize edilmiş 
manik dönem deki hastalarda yapılan 12 aylık  bir reküransın önlenmesi  çalışmasında 
olanzapin, bipolar reküransın primer bitiş n oktası için plaseboya göre istatistiksel olarak 
anlamlı  bir ü stünlük göstermişti r. Olanzapin ayrıca, mani veya depresyon reküransının 
önlenme sinde plaseboya göre istatistiks el olarak anlamlı bir ava ntaj sağlamıştı r. 
 
Olanzapin ile birlikte lityumla elde ed ilen remisyon ve daha sonra tek başına olanzapin ya da 
lityum a randomize edilmiş  manik dönemdeki hastalarda yapılan ikinci b ir 12 aylık çalış mada 
olanzapin, istatistiksel ol arak bipolar reküransın p rimer bitiş nok tasındaki lityumun altında 
kalmamıştır ( olanzapin %30, lityum %38 ,3, p=0,055).  
 
Olanzapin ile birl ikte b ir duygudurum denge leyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan 
manik ve ya mikst dönemdeki hastalarda ya pılan bir 18 aylık birl ikte tedavi çalış masında, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde, 
olanzap inin lityum veya va lproat ile birlikte uzun süreli tedavi, tek başına lityum vey a 
valproata göre istatistiksel o larak anlamlı bir üstün lük sağlamamıştır .  
16 / 19 Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13 -17 yaş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6  hafta ) ve mani ile 
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak üzere kısa dönem etki lilik verileri ile sınırlıdır. 
Olanzapin günde 2 ,5 mg  esnek doz ile kul lanılmaya başlanmış ve 20 mg’a artırılmıştı r. 
Olanzapin ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıya slandı ğında ergenler anla mlı oranda daha 
fazla kilo almıştır. Açlık toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler v e prolaktin 
düzeyleri ndeki (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkin lere göre ergenlerde 
daha fazla olmuştur. Bu etkilerin düzelt ilmesine yönelik ve ri mevcut değildir ve uzun dönem 
güvenlilik verileri sınırlıdı r (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  Uzun süreli güve nlilikle i lgili bilgiler 
başlıca açık -etiketli, ve kontrol grubu olmaya n çalışma verileriyle sınırlıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik ö zellik ler 
 
Genel özelli kler 
Emilim:  
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk  plazma konsantrasyonlarına 5 -8 saatte 
ulaşır. Emilim i yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutl ak oral 
biyoyararlanımı araştırılmamıştır.  
 
Dağılım:  
Olanzapi nin kan proteinle rine bağlanma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen b ir 
konsantrasyonda; yaklaşık %93 ’tür. Olanzapin özell ikle albümine ve α1 -asit-glikoproteine 
bağlanmaktadır.  
 
Biyot ransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yolla rla ka raciğerde metabol ize olur. Dolaşımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini aşamaya n, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450 -CYP1A2 ve 
P450 -CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin oluşumun a katkıda bulunurlar, 
her ikisi de hayvan deneylerinde olanza pinden daha az in vivo farmakolojik aktivite 
göstermiştir. Hakim olan farmakoloji k aktivite ana ilaç olanzapinden  kaynaklanmaktadır .  
 
Eliminasyon:  
Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, o lanzapinin ortalama terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü y aşa ve  cinsiyete göre değ işmişti r. 
 
Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama at ılım yarı ömrü biraz daha uzundu r (32 ,3 
saate karşın  36,7 saat) ve klerens daha düşüktür (27 ,3 L/saate karşın 18 ,9 L/saat). Buna karşın, 
olanzapin (5 -20 mg) kadın hastal arda d a (n=467) erkek has talarda (n= 8 69) olduğu gibi bir 
güvenlilik profili göstermişt ir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmaya n durum:  
Veri yok tur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülas yon: 
Yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda ( 65 ve ü stü) ortalama elimi nasyon  yarılanma 
ömrü uzamıştır (33 ,8 saate karşın 51 ,8 saat) ve klerens azalmıştır (18 ,2 L/saate karşın 17 ,5 
L/saat). Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik değişkenlik gençle rdekinden farklılık 
göstermez.   
17 / 19 Şizofrenisi olan 65 yaşı n üstün deki 44 hastada, gü nde 5 ile 20 mg arasında uygulanan dozlar 
dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememiştir . 
 
Böbrek ye tmezliği:  
Sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmezliği olan hastalard a (kreatinin klerensi < 10 mL/dak.) 
ortalama atılım yarı  ömründe  (32,4 saate karşı n 37 ,7 saat) veya ilacın klerensinde (25 ,0 
L/saate karşın 21 ,2 L/saat) anlamlı bir farklılık bu lunmamış tır. Kütle balans çalışması 
sonucunda radyoişaretli olanzapinin yaklaşı k %57’si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde 
bulunmuştur.   
 
Karaciğer yetme zliği:  
Klinik olarak anlamlı (Childs Pugh Sınıflandırması A (n = 5) ve B (n = 1) ) sirozu buluna n 6 
hastada, bozulmuş karaciğer fonksiyonunun etkisine ilişkin küçük bir çalışma, oral yoldan 
verilen olan zapinin farmakokinetiği üzerinde çok az etki göstermiştir (2,5 - 7,5 mg tek doz): 
Hafif ila orta dereceli karaciğer fo nksiyon bozukluğu  olan hastalar,  karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olmayan hastalara kıyasla hafifçe artmış sistematik klerense ve daha hızlı 
eliminasyon yarılanma ömrüne sahiptir (n = 3). Sirozlu hastalarda (4/6; % 67) hepatik 
fonksiyon bozukluğu olmayan hast alara (0/3; % 0) kıyasla daha fa zla sigara içicisi 
bulunmaktadır.  
 
Irk: 
Beyaz, Japon  ve Çinli gön üllüler ile yapılan bir klinik çalışmada,  bu üç popülasyon arasında 
farmakokinetik par ametreler açısından bir farklılık görülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13 -17 yaş): Olanzapini n ergenler ve yetişkinlerdek i farmak okinetiği benzer dir.  
Klinik çalışmalarda , ergenlerdeki ortalama olanz apin ma ruziyeti yaklaşık %27 daha yüksektir.  
Ergenler ve yetişkinler arasındaki demografik farklara daha düşük ortala ma vücut ağırlığı 
dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigar a kullan maktaydı. Bu tip  faktörlerin,  ergenlerde 
gözlenen daha yüksek ortalama  maruziyete olası katkısı vardır.  
 
Sigara kullanımı : 
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erk ekler) ortalama atılım 
yarılanma  ömrü uzamış (30 ,4 saate karşı n 38,6 saat) ve klerens azalmıştır (2 7,7 L/saate karşın 
18,6 L/saat) . 
  
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karş ın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin pl azma klerensi daha düşüktür. Anc ak, olanzapinin klerensinin ve  
yarılan ma ömrünün yaş, cinsiyet ve s igara içmenin etkisinin boyutu fertler arasındaki tüm 
değişkenlikle karşılaştırınca  küçüktür.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut (tek -doz) toksisi te 
Kemirgenlerdeki oral toksisit e belirtileri , güçlü nörolepti k bileşi klerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tre mor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo alım ında 
baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg /kg (sıçanlar) olarak 
bulunmuştu r. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar  olan do zları mortalite olmadan toler e edebilmiştir. 
Klinik belirtil er arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hız ında artış, solunum güçlüğü,  
18 / 19 miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda  100 mg/kg’a kadar olan tekli oral dozlar 
aşırı bitkinliğe ve daha yük sek dozlarda bil inç bulanıklığına n eden olmuştur.  
 
Tekrarlan an doz  toksisitesi  
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpe klerde 1 yıla kadar süren çalışmalarda gözlenen başlıca 
baskın etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve p eriferik hematolojik bozuklukl ardır. 
SSS depresyonuna karşı tolerans geli şmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri 
azalmıştır.  Sıçanlarda prolakt in düzeyindeki artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over ve 
rahim ağırlıklarında azalma ve vajinal epi tel ve meme bezindeki morfoloj ik değiş iklikler 
bulunma ktadır.  
 
Hematoloji k toksisite  
Her türde hem atolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmiştir . Bunlar arasında farelerin 
dolaşımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dolaşımlarındaki lökositlerd e spesifik 
olmayan azalmalar b ulunmakt adır; ancak kemi k iliği toksisitesi ni düşündüren herhangi bi r 
bulguyla karşılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/ kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç 
köpekte reversibl nötropeni, t rombositopeni ya da anemi gelişmiştir ( maruz kalınan toplam 
olanzapin  miktarı  [EAA ] 12 mg’lık  doz verilen bir er kek hasta ile karşılaştır ıldığında 12 - 15 
kez daha yüksektir). Sitopenik köp eklerde, kemik iliğindeki progenitör hücrelerde ve 
proliferasyon hal indeki hücreler üzerinde olumsuz etki g özlenmemiştir.  
 
Üreme toksisit esi 
Olan zapin teratojeni k etki göstermem iştir. Sedasyon erkek sıçanl arın çiftleşme becerisini 
etkilemiştir. Sıçanl arda 1.1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle 
ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg/kg’l ık doz (insandaki maksimum doz un 9 kat ı) üreme 
paramet relerini etkilem iştir. Olanzapin verilen sıç anların yavrularında fetal gelişimde gecikme 
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmıştır.  
 
Mutajenite  
Olanzapin hiç bir standart t estte mutajenik ya da klastoje nik etki ler göstermemişt ir. Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro  ve in vivo memeli testler i de bulunmaktadır.  
 
Karsinojenite   
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen ç alışmaların sonuçlarına göre, olanzapin in karsinojenik 
olmadığı sonuc una varı lmıştır.  
 
6. FAR MASÖTİK ÖZELLİKL ER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Prejelatinize Nişasta  
Avicel PH 102  
Kollidon VA 64  
Laktoz  (sığır sütü nden elde edilir ) 
Ac-di-sol (Kroskarm elloz  sodyum)  
Magnezyum stearat   
19 / 19 Opadr y II White * 
85F28751  
* polivinil alkol , titanyum dioksit, 
makrogol/PEG 3000, talk 
 
6.2 Geçim sizlikler 
 
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Işık ve nemden korumak için orijinal  ambalajınd a saklayınız.  
250 C’nin  altında oda sıcaklığı nda saklayınız . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 28 tablet içer en aluminyum blister ambalajlarda.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılma mış olan ürün ler ya da atık matery aller “Tı bbi Atıkların Kontrolü Yönetm eliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontro lü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükder e Cad. No: 4 34467  
Maslak /Sarıyer/ İSTAN BUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
206/78 
 
9. İLK RU HSAT TARİHİ / R UHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 16.11.2005        
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 