Sayfa 1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KLO -SAL  %0,05 + %3 merhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde:   
1 g merhem  içerisinde;  
Klobetazol propiyonat  0,5 mg  
Salisilik asit  30 mg  
 
Yardımcı m addeler:  
1 g merhem  içerisinde;  
Propilen glikol    80 mg  
PEG -7 hidrojene hint yağı   20 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Merhem  
Beyaz, homojen  görünümlü, kokusuz  merhem . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
KLO -SAL; orta dereceli ve ağır psöriyazis ( yaygın plak psöriyazis hariç), liken planus, 
egzama (el egzaması ve egzamatöz dermatitler) gibi subakut ve kronik hiperkeratotik 
durumlar ve salisilik  asit ile topikal kortikosteroit  kombinasyonuna yanıt veren kuru, pullanan 
ve inatçı dermatozların tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde bir veya iki kez uygulanmalıdır.  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı ön erilmemektedir.  
Tedavi 2 haftadan uzun sürmemelidir. İyileşme görülmeye başlandığında, günde 2 kez olan 
uygulama günde 1 defaya indirilmeli ve daha sonra kademeli olarak sonlandırılmalıdır.  
Haftalık doz en fazla 50 g olmalıdır.  
Durum kötüleşirse ya da 2  haftada düzelme sağlanmazs a,tanı ve tedavi yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece topikal olarak uygulanır. KLO -SAL, hastalıklı alanın üzerini kaplayacak biçimde, ince 
bir tabaka halinde  sürülür.  
Eğer tedavi uygulanan bölge eller değilse, KLO -SAL uygulanmasından sonra eller 
yıkanmalıdır.  Sayfa 2 / 9 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir.  Bu nedenle , istenen klinik etkiyi 
sağlamak için gerekli olan en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.   
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
Tedavi mümkünse en fazla 5 gün ile sınırlandırılmalı ve her hafta gözden geçirilmelidir. 
Kapalı bandaj altında uygulama yapılmamalıdır.  
                                                                                                          
Geri yatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalar da, k lobetazol propiyonat için yaşlılar ile genç hastalar arasında yanıt farkı 
sapta nmamıştır. Yaşlılarda hepatik ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığının daha fazla 
olması, sistemik emilim ortaya çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu neden le, istenen 
klinik etkiyi sağlamak için gerekli olan en düşük miktarda ve en kısa süre boyunca  
kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
KLO -SAL; k lobetazol propiyonat, salisilik asit veya KLO -SAL’in herhangi bir bileşenine 
alerjisi veya aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
Rozasea, akne vulgaris ve perioral dermatitte, perianal ve genital pruritusta, enflamasyonsuz 
kaşıntıda, bakteriyel enfeksiyonlarda (örneğin piyoderma, sfiliz ve tüberküloz), viral 
enfeksiyonlar da (örneğin h erpes simpleks, suçiçeği, herpes zoster, verruka vulgaris, 
kondiloma akuminata, molluskum kontagiosum ), fungal enfeksiyonlarda (dermatofitler ve 
mayalar), parazitik enfeksiyonlarda ve  dermatit dahil dermatozlarda kullanılması 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece haricen kullanım içindir.  
KLOSAL; salisilik asit, klobetazol, diğer kortikosteroitler veya preparattaki yardımcı 
maddelerden herhangi birine lokal aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdı r. Lokal aşırı duyarlılık reaksiyonları, teşhis edilen hastalığa benzer semptomlar 
gösterebilir.  
Topikal steroitlerin artmış sistemik emilimi ile, bazı bireylerde glukokortikosteroit 
yoksunluğuna yol açan hiperkortizolizm (Cus hing sendromu) ve geri dönüşlü  HPA eksen 
baskılanması meydana gelebilir. Yukarıda sözü edilen durumlardan herhangi biri gözlenirse, 
kademeli olarak KLO -SAL’in kullanım sıklığı azaltılarak tedavi sonlandırılabilir veya daha 
düşük potense sahip bir kortikost eroit kullanılarak tedaviye devam edilebilir. KLO -SAL 
tedavisinin aniden kesilmesi, glukokortikosteroit yoksunluğuna sebep olabilir.  
 
Topikal steroitlerin sistemik etkilerini arttıran risk faktörleri aşağıdaki gibidir:  
• Topikal steroitin potensi ve formülas yonu  
• Maruz kalma süresi  Sayfa 3 / 9 
 • Geniş yüzey alanlarına uygulama  
• Oklüzif alanlarda (örneğin intertriginöz alanlar veya üzeri kapatılarak yapılan 
uygulamalar) kullanım  
• Stratum korneumun artan hidrasyonu  
• Yüz bölgesi gibi derinin daha ince olduğu alanlara uygulama  
• Hasarlı deri veya deri bariyerinin zarar görmüş olduğu diğer durumlarda kullanım  
• Çocuklar ve bebeklerde; cilt bariyerinin tam olarak gelişmemesi ve erişkinlere oranla 
cilt yüzeyinin toplam vücut ağırlığına oranının daha fazla olması nedeniyle, top ikal 
kortikosteroitler erişkinlere oranla daha fazla miktarda emilebilir ve sistemik yan 
etkilerin görülme olasılığı daha fazladır.  Bu sebeple, KLO -SAL’in çocukluk yaş 
grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
KLO -SAL, çocuklarda kullanılı rken adrenal supresyona yol açabileceğinden, uzun süreli 
tedavilerden kaçınılmalı, tedavi mümkünse en fazla 5 gün ile sınırlandırılmalı ve her hafta 
gözden geçirilmelidir.  
Çocuklarda , karaciğer veya böbrek yetmezliği olan kişilerde, uygulama  yüzeyi ve tatbik süresi 
sınırlı tutulmalı ve hasta salisilat toksisitesi göstergeleri (baş dönmesi, kusma, uyuşukluk hali, 
işitmenin yitirilmesi, tinnitus, letarji, hızlı soluk alma, diyare, psikolojik dengesizlik) 
açısından kontrol altında tutulmalıdır. Salisilik asit toksisitesi göstergeleri tespit edildiği 
takdirde kullanıma ara verilmelidir.  
Tüm topikal kortikosteroit  preparatlarında olduğu gibi, geniş vücut yüzey alanları tedavi 
edilirken önlem alınmalıdır.  
KLO -SAL’in kapalı bandaj altında kullanımı önerilmez.  
KLO -SAL; yüz, göz ve çevresi, kasıklar, genital bölge veya diğer kıvrımlı bölgelerde 
kullanılmamalıdır. Yüz üzerine uzun süreli kullanımı perioral dermatit, atrofi, akne ve r ozasea 
benzeri riskler nedeniyle  önerilmez.  Yüze uygulama yapılacaksa t edavi 5 gün ile 
sınırlandırılmalıdır.  
KLO -SAL oftalmik kullanım için uygun değildir. KLO -SAL’in gözler, mukozalar ve açık 
yaralar ile temasından kaçınılmalıdır. Göz ile temas ettiği takdirde bol su ile yıkanmalıdır.  
Glokom ve katarakta neden olabileceğinde n, göz kapaklarına uygulanacaksa göze 
kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
KLO -SAL; ülserler, yaralar veya deri çatlakları üzerine uygulanmamalıdır.  
KLO -SAL’in püstüler veya guttat psöriyaziste kullanımı önerilmez.  
Ciltte aşırı  kuruma dahil tahriş gelişirse,  KLO -SAL kullanımı bırakılmalı ve uygun tedavi 
verilmelidir.  
Kortik osteroit ler cilt enfeksiyonlarını maskeleyebilir, aktive edebilir veya  alevlendirebilirler. 
Tedavi sırasında cilt enfeksiyonları geliştiğinde, uygun bir anti fungal veya antibakteriyel ajan 
kullanılmalıdır. Eğer olumlu yan ıt alınmazsa, KLO -SAL kullanımı  enfeksiyon kontrol altına 
alınıncaya kadar kesilmelidir.  
Topikal kortikosteroitler bazen kronik bacak ülserleri çevresindeki dermatitin tedavisinde 
kullanılırlar. Ancak bu kullanım;  lokal aşırı duyarlılık reaksiyonlarının görülme s ıklığında ve 
lokal enfeksiyon riskinde artış ile ilişkilendirilebilir.  Sayfa 4 / 9 
 Karaciğer yetmezliği olan ve uzun süre tedavi gerektiren hastalarda, özellikle kapalı bandajın 
gerekli olduğu durumlarda, etkin maddelerin emiliminin artışı nedeniyle dikkatli bir şekilde 
ve gözlem altında kullanılmalıdır. Klobetazol propiyonat ve salisilik asite ilişkin sistemik 
belirtiler gelişebilir.  
KLO -SAL, p otansiyel toksisite sonucunu doğurabilecek y ükselmiş salisilat düzeylerine neden 
olabilecek ilaçlarla birlikte kulanılmamalıdır.  
Sistemik ve topikal kortikosteroitlerin kullanımı ile görme bozuklukları rapor edilmiştir. Eğer 
hastada bulanık görme veya diğer görme bozuklukları var ise, hasta sistemik  ve topikal 
kortikosteroitlerin kullanımı sonrasında ortaya çıkabilen katarakt, glokom veya santral seröz 
koryoretinopati gibi ender görülen hastalıklar açısından değerlendirilmesi için bir oftalmoloğa  
yönlendirilmelidir.  
 
KLO -SAL'in  içeriğinde bulunan;  
▪ Propilen glikol c iltte iritasyona,  
▪ PEG -7 hidrojene hint yağı ise deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örneğin Ritonavir, İtrakonazol) eşzam anlı kullanımının , 
kortikosteroit  metabolizmasını baskılayarak sistemik etkide  artışa yol açtığı gösterilmiştir. Bu 
etkileşimin klinik olarak önemli düzeye ulaşması , uygulanan kortikosteroi t dozu ve uygulama 
yolu ile CYP3A4 inhibitörü nün gücüne bağlıdır.  Klobetazol propiyonat ve salisilik asit 
merheminin diğer topikal preparatlarla karıştırılması önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim  çalışma sı yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak uygulanan klobetazol propiyonat ve salisilik asitin, çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.  
Gebelik planlayan kadınlarda; geniş yüzeylerde , yüksek dozda ve uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Klobetazol propiyonat ve salisilik asitin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir .  
Kortikosteroit lerin hamile hayvanlara lokal uygula nması, ceninde  anomali lere yol açabilir. 
İnsanlar için bu bulgunun ilişkisi tespit edilmem iştir. Buna karşın, KLO -SAL  gebelik Sayfa 5 / 9 
 sırasında yalnızca anne için beklenen yararın, fötusa vereceği riskten fazla olması halinde 
kullanılmalıdır. KLO -SAL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Klobetazol propiyonat ve salisilik asitin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Klobetazol propiyonat ve salisilik asitin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da KLO -SAL tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve KLO -SAL  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  KLO -SAL gerekli olmadıkça laktasyon döneminde 
kullanıl mamalıdır.  
KLO -SAL, emzirmeden önce meme üzerine uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar  üzerinde yapılan araştırmalar klobetazol ün üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İ nsanlarda topikal 
kortikosteroit lerin fertiliteye etkisini  değerlendirecek veri bulunmamaktadır . Sıçanlara 
subkutan uygulanan k lobetazol, çiftleşme performansını etkilememiş fakat yüksek dozda 
fertilite azalmıştır.  
Salisilik asitin ise ü reme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
KLO -SAL'in araç ve makine kullanımı üzerine etkisini araştıran bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Hipersensitivite, yaygın kızarıklık.  
Bilinmiyor : Ciddi alerjik  reaksiyonlar (döküntü, ürtiker , kaşıntı, nefes almada zorluk, ağız, 
yüz, dudaklar veya dilde şişme).  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Hipotalamik -pitüiter adrenal (HPA) eksen su presyonu , Cushing benzeri  belirtiler 
(örneğin aydede yüzü, santral obezite) , çocuklarda gecikmiş ağırlık artışı/gelişme geriliği, 
osteoporoz, glokom, hiperglisemi/glukozüri, katarakt, hipertansiyon, vücut ağırlığı 
artışı/obezite, endojen kortizol düzeyinde azalma, alopesi, trikoreksi.  
 Sayfa 6 / 9 
 Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Bulanık görme  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, deride yanma , batma gibi bölgesel  reaksiyonlar, iritasyon,  ağrı. 
Yaygın olmayan: Atrofi*, striae*, telanjiektazi* 
Çok seyrek: Deride incelme*, kırışıklık*, kuruluk*, pigmentasyon değişiklikleri*, hipertrikoz, 
altta yatan semptomların alevlenmesi, dermatit/alerjik kontakt dermatit, püstüler psöriyazis, 
eritem,  döküntü, ürtiker , folikülit, isilik, akne benzeri oluşumlar, ikincil enfeksiyon, perioral 
dermatit, deride çatlama ve fis sür oluşumu, parmaklarda hissizlik/uyuşukluk . 
 
*Deri üzerindeki etkiler, hipotalamik -pitüiter adrenal (HPA) eksen supresyonunun lokal 
ve/veya sistemik etkilerine sekonderdir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok seyrek: Uygulama yerinde i ritasyon / ağrı.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulanan klobetazol sistemik etkiler oluşturabilecek düzeyde emilebilir. Akut doz 
aşımı oluşması beklenmemekle  birlikte , kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu 
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir.  
Salisilat aşırı dozunun semptomlarıysa solukluk, halsizlik, sersemlik hali, taşipneyle beraber 
seyreden hiperventilasyon, bulantı, kusma, işitmede bozulma, konfüzy on vb . gibi belirtilerden 
oluşmaktadır.  
Doz aşımı durumunda; glukokortikosteroit yoksunluğu riski nedeniyle, KLO -SAL tedavisi 
uygulama sıklığı azaltılarak ya da daha düşük potense sahip bir kortikosteroit ile değiştirilerek 
kesilmelidir.  Normal vücut fonksi yonlarının sürdürülebilmesi için klasik semptomatik 
tedaviler uygulanır. Akut hiperkortikoit belirtileri genellikle geri dönüşümlüdür. Eğer gerekli 
görülürse, elektrolit dengesizliği tedavi edilir.  
Salisilat doz aşımında ise, idrarla atılımı hızlandırmak için bol sıvı içirilmelidir. Gereken 
durumlarda, oral veya intravenöz sodyum bikarbonat verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Çok güçlü kortikosteroit ler, diğer  kombinasyonları  
ATC Kodu :   D07XD  
 Sayfa 7 / 9 
 Topikal kortikosteroitler; geç evre alerjik reaksiyonları , mast hücrelerinin yoğunluğunun 
azaltılması, kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azaltılması, lenfositler , monositler, mast 
hücreleri ve  eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azaltılması ve araşidonik asit 
metabolizmasının inhibe edilmesini  içeren çeşitli mekanizmalarla baskılayan  antienflamatuvar 
ilaçlardır.  
Topikal kortikosteroitler; antienflamatuvar, antipruritik ve vazokonstrüktif  özelliklere sahiptir . 
Salisilik asit, topikal olarak uygulandığında güçlü keratolitik ve hafif antiseptik etki göste rir. 
Endojen hidrasyonu arttırarak , derinin stratum korneum tabakasını yumuşatır ve parçalar. 
Böylece derinin boynuzsu katmanı (stratum korneum) şişer, yumuşar ve deskuame olur.  
Salisilik asit, keratolitik etkisiyle kortikosteroitlerin deriye penetrasyonun u arttırır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
Topikal kortiko steroit ler sağlam deriden sistemik olarak emilime uğrayabilir.  Topikal 
kortikosteroit lerin deriden emilim miktarı ; kullanılan sıvağ  ve epidermal bariyerin bütünlüğü  
gibi birçok faktöre bağlıdır. Oklüzif uygulama, e nflamasyon ve/veya diğer deri hastalıkları da 
emilim derecesini arttırabilir.  
Bir çalışmada 30 g %0,05 klobetazol propiyonat merhemin, sağlıklı derili normal bireylere 
ikinci uygulanmasından 8 saat sonra (ilk u ygulamadan 13 saat sonra), klobetazol propiyonat 
ortalama doruk plazma konsantrasyonu 0,63 ng/mL olarak saptanmıştır. 30 g %0,05 
klobetazol propiyonat kremin ikinci doz olarak uygulanmasını takiben ortalama doruk plazma 
konsantrasyonu merhemden hafifçe dah a yüksektir ve uygulamadan 10 saat sonra oluşmuştur. 
Ayrı bir çalışmada, psöriyazis ve egzamalı hastalarda 25 g %0,05 klobetazol propiyonat 
merhemin tek bir uygulamasından 3 saat sonra sı rasıyla yaklaşık 2,3 ng/mL ve 4,6 ng/mL 
ortalama doruk plazma konsantrasyonları oluşmuştur.  
Salisilik asit  derinin üst katmanlarına hızla penetre olur . Uygulanan deri bölgesi, derinin 
durumu ve formülasyondaki  yardımcı maddeler gibi pek çok faktör e bağlı olarak sistemik 
dolaşıma geçer.  
Salisilik asit in kapalı pansu man ile birlikte perkütan uygulanmasıyla, maksimum plazma 
konsantrasyonun a 5 saat içinde ulaşıldığı bildirilmiştir.  
Dağılım : 
Dolaşımdaki düzey  saptanma sınırının altında o lduğundan , topikal kortikosteroit lerin sistemik 
maruziyetinin değerlendirilmesinde özel farmakodinamik ölçümler gereklidir.  
Kan dolaşımındaki salisilatın %50 -80'i plazma proteinlerine bağlanır, geri kalanı aktif iyonize 
haldedir. Proteinlere bağlanma konsantrasyon bağımlıdır. Bağlanma bölgelerinde doygunluk, 
daha faz la serbest salisilat düzeylerine ve toksisitede artışa  neden olur. Dağılım hacmi        
0,1-0,2 L/kg'dır. Asidoz, salisilatların doku penetrasyonunu art tırdığından dağılım hacmini de 
yükseltir.  
Biyotransformasyon : 
Topikal kortikosteroit ler deriden emildikten sonra , sistemik uygulanan kortikosteroit lerle aynı 
metabolizma yolaklarını kullanır. Topikal kortikosteroitler  başlıca karaciğer de metabolize 
edilir.  
Düşük dozlarda salisilik asitin yaklaşık %80'i karaciğerde metabolize olur. Glisin ile 
konjugasyon sonucunda salisilürik asit oluşurken, glukuronik asit ile konjugasyo n ile açil ve Sayfa 8 / 9 
 fenolik glukuronit ler meydan a gelir. Salisilik asitin küçük bir miktarı da hidroksillenerek 
gentisik asite dönüşür. Yüksek dozlarda, kinetik birinci dereceden sıf ırıncı dereceye kayar.  
Eliminasyon : 
Topikal kortikosteroit ler böbrek ler yolu ile atılır lar. Ayrıca, bazı kortikosteroitler ve bun ların 
metabolitleri safra ile atılır.  
Salisilatlar en çok  böbreklerden  idrarla ; salisilik asit, salisilürik asit, salisilik glukronit leri ve 
gentisik asit olarak atılır. Atılan metabolitlerin oranı idrar pH'sına bağlıdı r. İdrarın 
alkalileştirilmesi s alisilik asit atılımını artırır. Tedavi dozlarında, plazma salisilat yarılanma 
ömrü 2 - 4,5 saattir. Doz aşımında yarılanma ömrü 18 -36 saati bulmaktadır.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan  durum:   
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klobetazol propiyonat ın karsinojenik potansiyelini araştırma k için uzun süreli hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  
Klobetazol propiyonat bir dizi in vitro bakteriyel hücre tayinlerinde mutajenik bulunmamıştır. 
Fertilite çalışmalarında sıçanlarda 6,25 - 50 mikrogram/kg/gün dozda subkutan uygulan an 
klobetazol propiyonat çiftleşmeyi etkilememiş , fertilite yalnızca 50 mikrogram/kg/gün dozda 
kullanıldığında azalmıştır.  
Gebelik sırasında fare ( ≥100 mikrogram/kg/gün), sıçan (400 mikrogram/kg/gün) ≥ 0,1 
mg/kg/gün ya da tavşanlar da (1 -10 mikrogram/kg/gün) subkutan k lobetazol propiyonat 
uygulaması damak yarığı da hil olmak üzere fötal anomali lere neden olmuştur.  
Sıçan çalışmasında bazı hayvanların yavrulamasına izin verilmiş ve ≥ 100 mikrogram/kg/ gün 
dozda F1 kuşağında gelişme geriliği gözlen miştir. F1 üreme performansı ya da F2 kuşağında 
tedavi ile ilişkili etki gözlenmemiştir.  
Salisilik asit, düşük akut toksisiteye sahiptir ve ancak yüksek konsantrasyonlarda topikal 
uygulama sonrası deri reaksiyonlarını  indükleyebilir. Salisilik asit in muta jenik, genotoksik, 
karsinojenik veya teratojenik etkilerinin olduğu  bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol  
Gliserinmonostearat  
Vazelin  
PEG -7 hidrojene hint yağı  
Oktildodekanol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  Sayfa 9 / 9 
 Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ağzı plastik kapakla kapatılmış  alüminyum tüpte 50 g merhem . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
8. RUHSAT NUMAR ASI 
2022/285  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.05.2022   
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 