1/16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  EKLİPS 100 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Losartan potasyum ................... 100 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
  Spray dried laktoz(sığır kaynaklı laktoz) …………116,0 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
  Film tablet   Çentiksiz, yeşil renkli, oblong film kaplı tabletler 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon EKLİPS hipertansiyon tedavisinde endikedir. 
 
Sol ventriküler hipertrofisi ola n hipertansif hastalarda inme r iskinde azalma 
EKLİPS sol ventrikül hipertrofis i olan hipertansiyonlu hastalar da inme riskini azaltmada 
endikedir. 
 
Proteinürisi olan Tip 2 diyabetli hastalarda renal koruma EKLİPS, proteinüriyi azaltma ve ölüm, son evre böbrek hastalığı  (diyaliz veya renal 
transplantasyon gerektiren) veya serum kreatinin seviyesinin ik i katına çıkma süresi, 
insidansları ile ölçülen böbrek yetmezliğinin ilerlemesini geci ktirmede endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Hipertansiyon EKLİPS’in başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg'dır. M aksimum antihipertansif 
etki tedavinin başlamasından sonr a 3-6 hafta içerisinde görülür . Bazı hastalar dozun günde 
100 mg’a yükseltilmesiyle (sabahl arı) ilave yarar görebilirler.  
 
EKLİPS diğer antihipertansif ajan lar ve özellikle diüretikler ( örn., hidroklorotiyazid) ile 
birlikte uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
Günde ≥ 0,5 g proteinürisi olan hipertansif Tip 2 diyabetli has talar 
EKLİPS’in başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg'dır. T edavi başlangıcından bir ay 
sonrasından itibaren kan basıncındaki yanıta göre doz günde bir  defa 100 mg'a çıkarılabilir. 
Losartan diğer antihipertansif ajanlarla birlikte (ör., diüreti kler, kalsiyum kanal blokörleri, alfa 
ya da beta blokörler ve merkezi etkili ajanlar) olduğu gibi ins ülin ve diğer yaygın olarak 
kullanılan hipoglisemik ajanlarla da kullanılabilir (ör. sülfon ilüreler, glitazonlar ve glukozidaz 
inhibitörleri). 2/16 
 Sol ventrikül hipertrofisi olan hi pertansif hastalarda inme ris kinin azaltılması 
EKLİPS’in başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg'dır. K an basıncı yanıtına bağlı 
olarak losartan dozu günde bir defa 100 mg'a çıkarılabilir ve/v eya hidrokloro tiyazidin düşük 
bir dozu ilave edilebilir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
EKLİPS 100 mg film tabl et günde bir kez yemekl e birlikte veya ö ğünler arasında alınır. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir. 
 
EKLİPS,  yemeklerle  birlikte  veya  öğünler  arasında,  bütün  olarak  yeterli  miktar  su  ile 
yutularak alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve hemodiyaliz hasta larında başlangıç dozunda 
ayarlama gerekmez. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu öyküsü olan hastalarda daha düşük  doz düşünülmelidir. Ciddi 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tedavi deneyimi y oktur. Bu nedenle, losartan 
ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendike dir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Losartan’ın çocuk ve ergenlerde hipertansiyon tedavisinde etkil iliği ve güvenliliğiyle ilgili 
veri sınırlıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
75 yaşın üzerindeki hastalarda tedaviye 25 mg losartan ile başl anması düşünülmelidir ancak 
yaşlılarda doz ayarlaması genellikle gerekmez. 
 
Diğer:  
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda kullanım: 
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda (örn., yüksek doz diüretiklerle tedavi edilenler) 
günde 25 mg losartan başlangıç dozu düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
EKLİPS, 
 Etkin madde losartan veya içeriğindeki bölüm 4.4. ve 6.1’de lis telenen  yardımcı 
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda, 
 Gebelikte,  
 Şiddetli karaciğer bozukluğunda, 
 Losartanın  aliskiren  içeren  ilaçlar  ile  beraber  kullanımı   diyabetes  mellitus  veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 mL/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. 
bölüm 4.5 ve 5.1). 3/16 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı   duyarlılık: 
Anjiyoödem. Anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz  ve/veya dilde şişme) öyküsü ol an hastalar 
yakından takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.8). 
 
Hipotansiyon ve elektrolit/sıvı dengesizlikleri: 
Aşırı diüretik tedavisi, diyetle alınan tuzun kısıtlanması, ish al veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyum azlığı olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonr a ve doz yükseltildikten sonra 
semptomatik hipotansiyon ortaya çıkabilir. Bu tip durumlar losa rtan uygulanmadan önce 
düzeltilmeli veya daha düşük başlangıç dozu kullanılmalıdır (bk z. bölüm 4.2). 
 
Elektrolit dengesizlikleri: 
Elektrolit dengesizlikleri diyabetik veya diyabeti olmayan, böb rek fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda yaygındır ve düzeltilmelidir. Nefropatili tip 2 diya betli hastalarda yürütülen bir 
klinik çalışmada hiperkalemi insidansı losartan ile tedavi edil en grupta plasebo grubuna göre 
daha yüksektir (bkz. bölüm 4.8). Buna bağlı olarak plazma potas yum konsantras yonları ve 
kreatinin klirens değerleri yakından izlenmelidir; özellikle ka lp yetmezliği olan ve kreatinin 
klirensi 30-50 mL/dak olan hastalar  yakından takip edilmelidir.  
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum tuz  muadillerinin veya serum 
potasyum değerini arttırabilecek diğer ilaçların (örn., trimeto prim içeren ürünler) losartan ile 
eş zamanlı uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 4.5). 
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu: 
Sirozlu  hastalarda  plazma  losartan  konsantrasyonlarında  an lamlı  artışı  gösteren 
farmakokinetik verilerine dayanar ak, karaciğer fonksiyon bozukl uğu öyküsü olan hastalarda 
daha düşük doz düşünülmelidir. Ciddi karaciğer fonksiyon bozukl uğu olan hastalarda losartan 
ile  tedavi  deneyimi  mevcut  değildir.  Bu  nedenle,  losarta n  ciddi  karaciğer  fonksiyon 
bozukluğu olan hastalara uygulanma malıdır (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2). 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu: 
Renin-anjiyotensin sisteminin i nhibisyonu sonucu, renal yetmezl ik dahil renal fonksiyonda 
değişiklikler rapor edilmiştir (özellikle ciddi kardiyak yetmez liği veya önceden renal 
yetmezliği olan hastalar gibi böbrek fonksiyonu renin-anjiyoten sin-aldosteron sistemine bağlı 
olan  hastalarda).  Renin-anjiyio tensin-aldosteron sistemini  e tkileyen  diğer  ilaçlarda olduğu 
gibi, çift taraflı renal arter s tenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda kan üre ve 
serum kreatinin düzeylerinde ar tışlar bildirilmiştir; böbrek fo nksiyonundaki bu değişiklikler 
tedavi kesildikten sonra geri dönü şlü olabilmektedir. Losartan çift taraflı renal arter stenozu 
veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır. 
 
Böbrek transplantasyonu: 
Yakın tarihte böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda deney im mevcut değildir. 
 
Primer hiperaldosteronizm: 
Primer aldosteronizm olan hastalar renin-anjiyotensin sistemini n inhibisyonu aracılığıyla etki 
gösteren   antihipertansif   ilaçlara   genel   olarak   yanıt   vermezler.   Bu   nedenle,   losartan 
tabletlerinin bu hastalarda kullanımı önerilmez. 4/16 
 Koroner kalp hastalığı ve s erebrovasküler hastalık: 
Diğer antihipertansif ajanlard a olduğu gibi, iskemik kardiyovas küler ve serebrovasküler 
hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı düşüşü miyokard enf arktüsü veya inmeye yol 
açabilir. 
 
Kalp yetmezliği: 
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu g ibi, kalp yetmezliği olan 
hastalarda (böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte veya hariç) , ciddi arteryel hipotansiyon ve 
(genellikle akut) böbrek fo nksiyon bozukluğu riski vardır. 
 
Kalp yetmezliği ve eşlik eden ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ağır kalp 
yetmezliği (NYHA sınıf IV) olan hastalarda ve kalp yetmezliğiyl e birlikte yaşamı tehdit eden, 
semptomatik kardiyak aritmileri olan hastalarda losartan ile ye terli tedavi deneyimi yoktur. 
Dolayısıyla losartan bu hasta gr uplarında dikkatli kullanılmalı dır. Losartan ile bir beta- 
blokörün kombinasyonu dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.1) . 
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstr üktif hipertrofik kardiyomiy opati: 
Diğer vazodilatatör ilaçlarda ol duğu gibi, aort veya mitral kap ak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatisi ol an hastalarda çok dikkatli olun malıdır. 
 
Gebelik: 
Losartan gebelik döneminde kulla nılmamalıdır. Losartan tedavisi ne devam edilmesi zorunlu 
kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların gebelikte kulla nım açısından belgelenmiş 
güvenlilik profiline sahip altern atif antihipertansif tedaviler e geçmeleri gerekir. Gebelik 
saptandığı anda losartan tedavi si derhal bırakılmalı ve uygun i se alternatif tedaviye 
başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
Diğer uyarılar ve önlemler: 
Anjiyotensin  dönüştürücü  enzim  inhibitörleriyle  gözlendiği  gibi,  losartan  ve  diğer 
anjiyiotensin antagonistleri siyah hastalarda kan basıncını düş ürmede belirgin şekilde daha az 
etkilidir; bunun muhtemel nedeni siyah hipertansif popülasyonda  düşük renin düzeylerinin 
prevalansının daha yüksek olmasıdır. 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron s isteminin (RAAS) dual blokajı: 
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da al iskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve  böbrek fonksiyonunun 
azaldığına  (akut  böbrek  yetmezliği  dahil)  dair  kanıtlar  bulunmaktadır.  RAAS’ın  dual 
blokajına  yol  açtığın dan  ADE-inhibitörleri,  anjiyotensin  I I  reseptör  blokerleri  ya  da 
aliskirenin birlikte kullanımı  önerilmez (bkz. bölüm 4.5 ve 5.1 ). 
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzma n gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler  ve kan basıncı yakından sık  sık takip edilmelidir. 
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve a njiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır. 
 5/16 
  
Tabletler laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intole ransı, Lapp laktaz eksikliği ya da 
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon pr oblemi olan hastaların bu ilac ı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şe killeri  
Diğer antihipertansif ajanlar losartanın hipotansif etkisini gü çlendirebilir. 
Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, baklofen, amifostin  gibi hipotansiyonu indükleyen 
diğer maddeler: İstenmeyen bir reaksiyon olarak kan basıncını d üşürebilen bu ilaçlarla birlikte 
kullanım hipotansiyon riskini arttırabilir. 
 
Losartan aktif karboksilik asit metabolitine esas olarak sitokr om P450 (CYP) 2C9 ile 
metabolize edilir. Klinik bir ça lışmada flukonazolün (CYP2C9 in hibitörü) aktif metabolite 
maruz kalımı yaklaşık %50 azalttı ğı gösterilmiştir. Losartan ve  rifampisini (metabolizma 
enzimlerini indükleyen bir ilaç)  içeren kombine tedavide aktif metabolitin plazma 
konsantrasyonunda  %40  azalma  olduğu  saptanmıştır.  Bu  etki nin  klinik  önemi 
bilinmemektedir. Fluvastatin (CYP2C9’un zayıf bir inhibitörü) i le kombine tedavide maruz 
kalım bakımından fark saptanmamıştır. 
 
Anjiyotensin II’yi veya etkilerini bloke eden diğer ilaçlarda o lduğu gibi, potasyum tutan diğer 
ilaçlar (örn. potasyum tutucu d iüretikler: amilorid, triamteren , spironolakton) veya potasyum 
düzeylerini yükseltebilen ilaçlar (örn. heparin, trimetoprim iç eren ürünler), potasyum 
takviyeleri  veya  potasyumlu  tuzların  eş  zamanlı  kullanımı   serum  potasyumunda  artışlara 
neden olabilir. Eş zama nlı uygulama önerilmez. 
 
Lityum ve ADE inhibitörlerinin birlikte uygulanması sırasında s erum lityum 
konsantrasyonlarında geri dönüşlü artışlar ve toksisite bildiri lmiştir. Anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri ile çok nadir olgular da bildirilmiştir. Lityum ve losartan eş zamanlı olarak 
dikkatle uygulanmalıdır. Bu kombinasyonun kullanımı zorunluysa,  eş zamanlı kullanım 
döneminde serum lityum düzeylerinin izlenmesi önerilir. 
 
Anjiyotensin  II  antagonistleri  NSAİİ’ler  (antiinflamatuvar  dozlarda  seçici  COX-2 
inhibitörleri, asetilsalisilik as it ve seçici olmayan NSAİİ’ler ) ile birlikte uygulandığında 
antihipertansif etkide azalma görülebilir. Anjiyotensin II anta gonistleri veya diüretiklerin 
NSAİİ’ler ile eş zamanlı kullanımı özellikle böbrek fonksiyonu zaten bozulmuş hastalarda 
serum potasyumunda yükselmeye ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme  riskinde (muhtemel 
akut böbrek yetmezliği dahil) a rtışa yol açabilir. Bu kombinasy on özellikle yaşlılara dikkatle 
uygulanmalıdır. Hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve eş  zamanlı tedaviye başlandıktan 
sonra ve ardından periyodik olarak böbrek fonksiyonunun takibin e dikkat edilmelidir. 
 
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotension-aldosteron sistemi nin (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine k ullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS-etkili ajanının kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta h ipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi  advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir. (bkz. bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir  klinik etkileşim çalışması y ürütülmemiştir. 6/16 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiç bir klinik etkileşim çalışmas ı yürütülmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif antihipertan sif tedaviye geçilmelidir. 
Losartan ile tedavi sırasında uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Losartanın   gebelik   ve/veya   fetus/yeni   doğa n   üzerinde   zararlı   farmakolojik   etkileri 
bulunmaktadır. 
Losartan gerekli olmadıkça gebeli k döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Losartanın  insan  sütüyle  atılıp  atılmadığı  bilinmediğinden ,  losartan  önerilmemektedir; 
özellikle yenidoğan veya prematüre bebekleri emzirirken, güvenl ilik profili daha iyi 
belirlenmiş alternatif tedaviler tercih edilmelidir. 
 
Anneleri  losartan  kullanmış  bebekler  hipotansiyon  yönünden   dikkatle  gözlemlenmelidir 
(ayrıca bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Klinik veya klinik dışı üreme ye teneği üzerine çalışmalar mevcu t değildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçbir ça lışma yapılmamıştır. Ancak 
araç veya makine kullanırken, an tihipertansif alımı sırasında v e özellikle de tedaviye 
başlanırken veya doz arttırıldığında baş dönmesi veya uyuklaman ı n  z a m a n  z a m a n  
yaşanabileceği akılda tutulmalıdır. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Losartanın değerlendirildiği klinik çalışmalar aşağıdaki gibidi r: 
 Esansiyel hipertansiyon için, 18 yaş ve üstünde 3000'den fazla yetişkin hastanın  dahil 
olduğu kontrollü klinik çalışma, 
 6-16 yaş arasındaki 177 hipertansif pediyatrik hastanın dahil o lduğu bir kontrollü  klinik 
çalışma, 
 55 ila 80 yaş arasındaki 9000'den fazla sol ventriküler hipertr ofisi olan hipertansif hastanın  
dahil olduğu kontrollü klinik çalışma (bkz. LIFE çalışması, böl üm 5.1), 
 Kronik kalp yetmezliği olan 7700' den fazla yetişkin hastanın da hil olduğu kontrollü klinik 
çalışma (bkz. ELITE I, ELITE II ve HEALL çalışması, bölüm 5.1),  
 31 yaş ve üstündeki 1500'den fazla proteinürili Tip II diyabet hastasının dahil olduğu bir  
kontrollü klinik çalışma (bkz. RENAAL çalışması, bölüm 5.1), 
 
Bu klinik çalışmalarda en yaygı n görülen yan etki baş dönmesidi r. 7/16 
 İstenmeyen etkiler aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenm iştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10), Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10 ), Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 
ila <1/100), Seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), Çok seyrek (<1/1 0.000), Bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Tablo 1. Plasebo-kontrollü klinik çalışmalarda ve pazarlama son rası kullanımda belirlenen 
reaksiyonların sıklığı 
İstenmeyen  
etkiler  İstenmeyen etkilerin endikasyona göre sıklığı  Pazarlama 
sonrası deneyim  
 Hipertansiyon  Sol 
ventriküler hipertrofili hipertansif hastalar  Kronik 
kalp yetmezliği  Hipertansiyon 
ve böbrek hastalıklarıyla tip 2 diyabet  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Anemi   Yaygın Bilinmiyor 
Trombositopeni   Bilinmiyor 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, anjiyoödem* ve vaskülit**     Seyrek 
Psikiyatrik hastalıklar  
Depresyon     Bilinmiyor 
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş dönmesi Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın  
 
Somnolans Yaygın 
olmayan     
Baş ağrısı Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Uyku bozukluğu Yaygın 
olmayan     
Parestezi   Seyrek  
Migren   Bilinmiyor 
Disgüzi   Bilinmiyor 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Vertigo Yaygın Yaygın  
Kulak çınlaması   Bilinmiyor 
Kardiyak hastalıklar  
Palpitasyonlar Yaygın 
olmaya n     
Anjina pektoris Yaygın 
olmayan     
Senkop   Seyrek  
Atriyal 
fibrilasyon   Seyrek   
Serebrovasküler 
olay   Seyrek   8/16 
  
Vasküler hastalıklar  
(Ortostatik) 
Hipotansiyon (Doza bağlı ortostatik etkiler dahil) 
II Yaygın 
olmayan  Yaygın Yaygın  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Dispne   Yaygın 
olmayan   
Öksürük   Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor 
Gastrointestinal hastalıklar  
Abdominal ağrı Yaygın 
olmayan     
Konstipasyon Yaygın 
olmayan     
Diyare   Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor 
Bulantı   Yaygın 
olmayan   
Kusma   Yaygın 
olmayan   
Hepato-bilier hastalıklar  
Pankreatit   Bilinmiyor 
Hepatit   Seyrek 
Karaciğer 
fonksiyon bozuklukları     Bilinmiyor 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Ürtiker   Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor 
Pirürit   Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor 
Döküntü Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor 
Fotosensitivite   Bilinmiyor 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Miyalji   Bilinmiyor 
Artralji   Bilinmiyor 
Rabdomiyaliz   Bilinmiyor 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Böbrek 
fonksiyonunda 
bozuklu k   Yaygın   
Böbrek 
yetmezliği   Yaygın   
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Erektil   Bilinmiyor 9/16 
  
disfonksiyon / 
impotans      
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Asteni Yaygın 
olmayan Yaygın Yaygın 
olmayan Yaygın  
Yorgunluk Yaygın 
olmayan Yaygın Yaygın 
olmaya nYaygın  
Ödem Yaygın 
olmayan     
Kendini iyi 
hissetmeme     Bilinmiyor 
Araştırmalar  
Hiperkalemi Yaygın  Yaygın 
olmayan† Yaygın‡  
Alanin 
aminotransferaz- da artış (ALT) 
§ Seyrek     
Kan üre, serum 
kreatinin ve serum potasyumunda artış   Yaygın   
Hiponatremi   Bilinmiyor 
Hipoglisemi   Yaygın  
*Larenks, küçük dil, yüz, dudaklar, farenks ve/veya dilde (hava yolu tıkanıklığına neden olan) 
şişme; Bu hastaların bazılarında ACE inhibitörleri de dahil olm ak üzere diğer ilaçların 
uygulanması ile bağlant ılı olarak geçmişte anjiyoödem bildirilm iştir. 
**Henoch-Schönlein purpura dahil 
II Özellikle intravasküler deplesyonu olan hastalarda, ör. Şidd etli kalp yetmezliği olan veya 
yüksek doz diüretik ile tedavi gören hastalar. † 50 mg losartan yerine 150 mg losartan alan hastalarda yaygınd ır. 
‡ Tip II diyabeti ve nefropatisi olan hastalarda yapılan klinik  çalışmada, losartan tabletle 
tedavi  edilen  hastaların  % 9,9’unda  >5,5  mmol/L  ve  plaseb oyla  tedavi  edilen  hastaların 
%3,4’ünde hiperkalemi gelişmiştir. 
§ Tedavinin bırakılmasıyla geri döner. 
Sırt ağrısı, idrar yolu enfeksiyonu ve grip-benzeri belirtiler,  plaseboya gore losartan alan 
hastalarda daha sık (sıklığı bilinmiyor) görülmüştür. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonu sonucu, re nal yetmezlik dahil renal 
fonksiyonda değişiklikler yüksek risk altındaki hastalarda daha  sık görülmüştür; bu 
değişiklikler tedavinin bırakılmasıyla geri dönüşümlü olabilir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmekted ir  (www.titck.gov.tr:  e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 10/16
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İntoksikasyon semptomları İnsanlarda doz aşımına ilişkin sı nırlı veriler mevcuttur. Doz a şımının en muhtemel 
semptomları hipotansiyon ve taşikardidir. Bradikardi parasempat ik (vagal) stimülasyondan 
kaynaklanabilir. 
 
İntoksikasyon tedavisi Semptomatik hipotansiyon meydana geldiğinde destekleyici tedavi  verilmelidir. Önlemler 
ilacın alındığı zamana ve semptomların tipi ve şiddetine bağlıd ır. Kardiyovasküler sistemin 
stabilizasyonuna öncelik verilmelidir. Oral alımından sonra yet erli dozda aktif kömür 
uygulanması   endikedir.    Ardından,   yaşamsal   parametrelerin   yakın   takibi   yap ılmalıdır. 
Gerekirse yaşamsal   parametrele r düzeltilmelidir. Ne losartan ne de aktif metaboliti 
hemodiyalizle u zaklaştırılamaz. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyot ensin II antagonistleri (losartan ) 
ATC Kodu: C09 CA01 
 
Losartan sentetik yolla üretilen oral bir anjiyotensin-II resep tör (tip AT 1) antagonistidir. Güçlü 
bir  vazokonstriktör  olan  anjiyotensin  II, renin-anjiyotensi n  sisteminin  primer aktif 
hormonudur ve hipertansiyon patofiz yolojisinin önemli bir belir leyicisidir. Anjiyotensin II, 
birçok dokuda bulunan (örn., damar düz kası, adrenal bez, böbre kler ve kalp) AT 1 reseptörüne 
bağlanır ve vazokonstriksiyon ile aldosteron salınımını da içer en pek çok önemli biyolojik 
etkilere neden olur. Anjiyotensi n II düz kas hücre proliferasyo nunu da uyarır. 
 
Losartan seçici olarak AT 1 reseptörünü bloke eder. In vitro ve in vivo losartan ve onun 
farmakolojik yönden aktif karboksilik asit metaboliti E-3174 ka ynağından veya sentez 
yolundan bağımsız olarak anjiyoten sin II’nin tüm önemli fizyolo jik etkilerini bloke eder. 
 
Losartan kardiyovasküler regülasyonda önemli olan iyon kanallar ını veya diğer hormon 
reseptörlerini bloke etmez ya d a bunlar üzerinde agonist etkisi  yoktur. Ayrıca, losartan 
bradikinini degrade eden ADE (kininaz II) enzimini inhibe etmez . Buna bağlı olarak 
bradikinine bağlı istenmeyen etkilerde artış olmaz. 
 
Losartan uygulaması sırasında, anjiyotensin II’nin renin sekres yonu üzerindeki negatif 
feedback etkisinin kaybolması plazma-renin aktivitesinde (PRA) artışa yol açar. PRA’daki 
artış plazmadaki anjiyotensin II düzeylerinde artışa neden olur . Bu artışlara karşın, 
antihipertansif aktivite ve plazma aldosteron konsantrasyonunun  baskılanması devam eder ve 
bu, anjiyotensin II reseptörünün et kin blokajını gösterir. Losa rtan kesildikten sonra, PRA ve 
anjiyotensin II değerleri 3 gün i çerisinde başlangıç değerlerin e geri döner. 
 
Hem losartan hem de ana aktif metabolitinin AT 1 reseptörüne afinitesi AT 2 reseptörüne göre 
çok daha fazladır. Aktif metabolit  ağırlık temelinde losartanda n 10-40 kat daha aktiftir. 
 
Hipertansiyon çalışmaları 
Kontrollü klinik çalışmalarda losartanın hafif-orta derecede es ansiyel hipertansiyonu olan 
hastalara günde bir kez uygulanması sistolik ve diyastolik kan basıncında istatistiksel olarak 
anlamlı azalmalar sağlamıştır. Dozdan 5-6 saat sonra yapılan öl çümlere kıyasla, dozdan 24 
saat sonra yapılan kan basıncı ölçümleri kan basıncı düşüklüğün ün 24 saat devam ettiğini 11/16
 göstermiştir;  doğal  diürnal  ritm  korunmuştur.  Doz  aralığı   sonunda  kan  basıncı  azaltımı, 
dozdan 5-6 saat sonra görülen etkinin  %70-80’idir. 
 
Hipertansif hastalarda losartanı n bırakılması kan basıncında an i artışa neden olmaz. 
 
Kan basıncında belirlenmiş azalmaya rağmen, losartan kalp atış hızında anlamlı bir etkiye 
neden olmaz. 
 
Losartan erkekler ile kadınlarda ve genç (65 yaşın altı) ile ya şlı hipertansif hastalarda eşit 
derecede etkilidir. 
 
LIFE çalışması 
Hipertansiyonda Son Nokta Azaltımı için Losartan Tedavisi (LIFE ) çalışması EKG ile 
belgelenmiş sol ventrikül hipertr ofisi olan 55-80 yaş arası 919 3 hipertansif hastada yürütülen 
randomize, üç-kör, aktif-kontrollü bir çalışmadır. Hastalar gün de bir kez 50 mg losartan veya 
günde bir kez 50 mg atenolol alaca k şekilde randomize edilmişti r. Hedef kan basıncına 
(<140/90 mmHg) ulaşılmazsa, önce hidroklorotiyazid (12,5 mg) il ave edilmiş ve gerekirse 
losartan veya atenolol dozu günde bir kez 100 mg'a çıkarılmıştı r. ACE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II antagonistleri ve ya beta-blokerler hariç olmak üzere, hedef kan basıncına 
ulaşmak için gerekirse diğer antihipertansifler ilave edilmişti r. 
 
Ortalama takip süresi 4,8 yıldır. 
 
Primer sonlanım noktası kardiyovasküler morbidite ve mortaliten in bileşimidir ve 
kardiyovasküler ölüm, inme ve miyokard infarktüsünün kombine in sidansında azalmayla 
ölçülmüştür. Kan basıncı iki grupta benzer düzeylerde anlamlı o larak azalmıştır. Losartan 
tedavisi  primer  kombine  sonlanım  noktasına  ulaşan  hastala rda  atenolole  göre  %13  risk 
azaltımı sağlanmıştır (p=0,021, %95 güven aralığı 0,77-0,98). B u azalma esas olarak inme 
insidansında azalmaya bağlıydı. Losartan tedavisi inme riskini atenolole göre %25 azaltmıştır 
(p=0,001, %95 güven aralığı 0,63-0,89). Kardiyovasküler ölüm ve  miyokard enfarktüsü 
oranları tedavi gruplarında anl amlı olarak farklı değildir. 
 
Irk 
LIFE çalışmasında losartan ile tedavi edilen siyah hastalarda, primer sonlanım noktası, diğer 
bir deyişle kardiyovasküler olay (örneğin miyokard enfarktüsü, kardiyovasküler ölüm)  ve 
özellikle de inme riski atenolol ile tedavi edilen siyah hastal ara göre daha yüksektir. Bu 
nedenle LIFE çalışmasında losartan ile kardiyovasküler morbidit e/mortalite açısından elde 
edilen sonuçlar atenolol ile karşılaştırıldığında, hipertansiyo n ve sol ventrikül hipertrofisi olan 
siyah hastalar için geçerli değildir. 
 
RENAAL çalışması 
Tip II Diabetes mellitusta anji yotensin II Reseptör Antagonisti  Losartan ile Son Noktaların 
Azaltımı (RENAAL) çalışması hipertansiyonun eşlik ettiği veya e tmediği proteinürisi olan 
1513 tip 2 diyabetli hastada tüm dünyada yürütülen kontrollü bi r klinik çalışmadır. 751 hasta 
losartan ile tedavi edilmiştir. 
 
Çalışmanın  amacı  kan  basıncını  düşürme  yararının  ötesinde   ve  buna  ek  olarak  losartan 
potasyumun böbrekleri koruyucu etkisini göstermektedir. 12/16
 Proteinürisi  ve  1,3  -3,0  mg/  dl  serum  kreatinini  olan  hastalar,  ACE  inhibitörleri  ve 
anjiyotensin II reseptör anta gonisti haricinde konvansiyonel an tihipertansif terapi temelinde 
kan basıncı hedefine ulaşmak için, gerekirse titre edilerek, gü nde bir kez 50 mg losartan ya da 
plasebo alacak şekilde randomize edilmiştir. 
 
Araştırmacılara çalışma ilacı nı uygun olduğunda 100 mg’a titre etme talimatı verilmiştir. 
Hastaların %72’si 100 mg’lık gün lük dozu çalışma süresinin çoğu nda almıştır. Diğer 
antihipertansif ajanlara (diüretik, kalsiyum antagonistleri, al fa ve beta reseptör blokörleri ve 
ayrıca merkezi olarak etkili antihipertansifler) her iki grubun  gereksinimlerine bağlı olarak ek 
tedavi olarak izi n verilmiştir. 
 
Hastalar 4,6 yıla kadar izlen miştir (ortalama 3,4 yıl). 
 
Çalışmanın primer sonlanım noktası serum kreatinin düzeyinde ik i kat artış, son evre böbrek 
yetmezliği (diyaliz veya transplantasyon ihtiyacı) veya ölümü i çeren birleşik sonlanım 
noktasıydı. 
 
Sonuçlar losartan tedavisinin (327 olay) primer birleşik sonlan ım noktasına ulaşan hastaların 
sayısında  plaseboya  (359 olay)   kıyasla  %16,1  risk  azaltımı   sağladığını  göstermiştir (p  = 
0,022). Primer sonlanım noktasının a yrı ve kombine bileşenleri bakımından, sonuçlar losartan 
ile tedavi edilen grupta anlamlı risk azaltımı göstermiştir: se rum kreatinin düzeyinde iki kat 
artışta %25,3 risk azaltımı (p = 0,006); son evre böbrek yetmez liğinde %28,6 risk azaltımı (p 
= 0,002); son evre böbrek yetmezliği veya ölümde %19,9 risk aza ltımı (p = 0,009); son evre 
böbrek yetmezliği veya serum krea tinin düzeyinde iki kat artışt a %21,0 risk azaltımı (p = 
0,01). 
 
Tüm nedenlere bağlı mortalite oranı, iki tedavi grubu arasında anlamlı olarak farklı değildir. 
Bu çalışmada, losartan genel olarak, plasebo grubuyla karşılaşt ırılabilir nitelikte olan advers 
reaksiyonlar nedeniyle tedaviyi b ırakma oranında gösterildiği g ibi iyi tolere edilmiştir. 
 
HEAAL Çalışması 
Anjiyotensin II Antagonisti Losartanın Kalp Yetmezliği Son Nokt asında Değerlendirilmesi 
(HEAAL) çalışması ADE inhibitör tedavisini tolere etmeyen 18-98  yaş arası kalp yetmezliği 
(NYHA Sınıf I-IV) olan 3834 hastada tüm dünyada yürütülen kontr ollü bir klinik çalışmadır. 
Hastalar ADE inhibitörleri dışında klasik tedaviye ek olarak gü nde bir kez losartan 50 mg 
veya losartan 150 mg almak üzere randomize edilmişlerdir. 
 
Hastalar 4 yıldan fazla süre takip edildiler (medyan 4,7 yıl). Çalışmanın birincil son noktası 
tüm nedenlere bağlı ölüm veya kalp yetmezliği nedeniyle hastane ye yatışı içeren birleşik bir 
son noktadır. Sonuçlar 150 mg losartan ile ted avinin (828 olay) birincil birl eşik son noktaya ulaşan 
hastaların sayısında 50 mg losartana (889 olay) kıyasla %10,1 r isk azaltımı sağladığını 
göstermiştir (p=0,027, %95 güven ar alığı 0,82-0,99). Bu, temeld e, kalp yetmezliği nedeniyle 
hastaneye yatırılma insidansını n azalmasından kaynaklanmıştır. 150 mg losartan ile tedavi, 
kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatış riskini 50 mg losarta na kıyasla %13,5 oranında 
azaltmıştır (p=0,025, %95 güven aralığı 0,76-0,98). Tüm nedenle re bağlı ölüm oranı açısından 
t e d a v i  g r u p l a r ı  a r a s ı n d a  a n l a m l ı  b i r  f a r k  y o k t u r .  B ö b r e k  y e t m e z liği, hipotansiyon ve 
hiperkalemi 150 mg grubunda 50 mg grubuna oranla daha sık görül müştür, ancak bu advers 
etkiler 150 mg grubunda daha fazla tedavi bırakılmasına neden o lmamıştır. 13/16
 ELITE I ve ELITE II çalışmaları 
 
Kalp yetmezliği (NYHA sınıf II-IV) olan 722 hastada 48 hafta sü reyle yürütülen ELITE 
çalışmasında, losartan ile tedavi edilen ve kaptopril alan hast alarda böbrek fonksiyonunda 
uzun vadede değişim (birincil son nokta) bakımından hiçbir fark  gözlenmemiştir. ELITE I 
çalışmasında, losartan’ın mortalite riskini kaptorile göre azal ttığı yönündeki gözlem takip 
eden ELITE II çalışmasında aşağıda belirtildiği gibi doğrulanma mıştır. 
 
ELITE II çalışmasında losartan 50 mg/gün (başlangıç dozu 12,5 m g, 25 mg’a yükseltilir ve 
ardından günde 50 mg’a yükseltilir) kaptopril günde üç kez 50 m g ile karşılaştırılmıştır. Bu 
prospektif çalışmanın birincil son noktası, tüm nedenlere bağlı  mortalitedir. 
 
Bu çalışmada, kalp yetmezliği (NYHA sınıf II-IV) olan 3152 hast a, yaklaşık 2 yıl (medyan: 
1,5 yıl) losartanın tüm nedenlere bağlı mortalitey i azaltmada k aptoprilden üstün olup 
olmadığını belirlemek için takip edilmiştir. Primer sonlanım no ktası, tüm nedenlere bağlı 
mortaliteyi azaltmada losartan ve kaptopril arasında istatiksel  olarak anlamlı bir fark 
göstermemiştir. 
 
Kalp yetmezliği olan hastalar üzerine yapılan her iki karşılaşt ırıcı kontrollü (plasebo kontrollü 
olmayan) klinik çalışmada, losartanın tolere edilebilirliği, ad vers reaksiyonlar nedeniyle 
tedaviyi bırakma oranının belir gin olarak daha düşük olması ve belirgin olarak daha düşük 
öksürük sıklığı nedeni ile kapt oprile kıyasla daha üstün bulunm uştur. 
 
ELITE II’de başlangıçta beta bloker alan küçük alt grupta (tüm KY hastalarının %22’si) 
artmış mortalite gözlenmiştir. 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron s isteminin (RAAS) dual blokajı 
ADE  inhibitörüyle  anjiyotension  I I   r e s e p t ö r   b l o k e r i n i n   b i rlikte  kullanımı,  iki  büyük 
randomize, kontrollü klinik çalışmada (ONTARGET (Tek Başına ve Ramipril’le birlikte 
Telmisartan Devam Eden Global Sonlanım Noktası Çalışması) ve VA  NEPHRON-D (Savaş 
Gazileri İşleri Diyabette N efropati)) incelenmiştir. 
 
ONTARGET,  kardiyovasküler  veya  serebrovasküler  hastalık  hi kayesi,  veya  hedef  organ 
hasarı bulgusuyla birlikte tip 2  diyabetes mellitusu olan hasta larda yürütülmüş bir çalışmadır. 
VA NEPHRON-D, tip 2 diyabetes mellitus ve diyabetik nefropatisi  olan hastalarda yapılan bir 
çalışmadır. 
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonuçlar ve mortal ite üzerinde önemli bir fayda 
göstermezken, monoterapiyle karşı laştırıldığında hiperkalemi, a kut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyonda artış görülmüştür. Benzer farmakodinamik özellik leri nedeniyle, bu sonuçlar 
diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotension II reseptör blokerleri  ile de alakalıdır. 
 
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör bloker leri diyabetik nefropatisi olan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır. 
 
ALTITUDE (Tip 2 Diyabette Kardiy ovasküler ve Böbrek Hastalığı S onlanım Noktaları 
Kullanılan Aliskiren Çalışması), kronik böbrek hastalığı, kardi yovasküler hastalığı veya her 
ikisi  de  olan  tip  2  diyabetes  mellitus  hastalarında,  AD E  inhibitörü  veya  anjiyotensin  II 
reseptör blokeri standart tedavisine aliskiren eklenmesinin yar arlarını test etmek için dizayn 
edilmiş   bir   çalışmadır.   Advers   sonuçların   riskinde   artma   nedeniyle   çalışma   erken 14/16
 sonlandırılmıştır. Plasebo grubuyl a karşılaştırıldığında, hem k ardiyovasküler ölüm hem de 
inme, aliskiren grubunda sayıca da ha sık olmuştur ve advers ola ylarla, ilgilenilen ciddi advers 
olaylar (hiperkalemi, hipotansi yon ve renal disfonksiyon) alisk iren grubunda plasebo grubuna 
göre daha sık rapor edilmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Oral uygulamayı takiben, losartan ın emilimi iyidir ve ilk geçiş  metabolizması sonrası aktif bir 
karboksilik asit metaboliti ve in aktif olan diğer metabolitleri  oluşur. Losartan tabletlerin 
sistemik biyoyararlanımı yaklaşık  %33’dür. Losartan ve aktif me taboliti ortalama doruk 
konsantrasyonlarına sırasıyla 1 saatte ve 3-4 saatte ulaşır. 
 
Dağılım: 
Hem losartan hem de aktif metaboliti, başta albumin olmak üzere  ≥ %99 oranında plazma 
proteinlerine bağlanır. Losartanın dağılım hacmi 34 litredir. 
 
Biyotransformasyon: 
Oral yoldan veya intravenöz o larak uygulanan losartan dozunun y aklaşık %14’ü aktif 
metabolitine dönüşür. 14C ile işaretli losartan potasyumun oral ve intravenöz uygulanma sını 
takiben, dolaşımdaki plazma radyoaktivitesi esas olarak losarta n ve aktif metabolitine aittir. 
Losartanın aktif metabolitine minimal dönüşümü, incelenen kişil erin yaklaşık %1’inde 
görülmüştür. 
Aktif metabolitine ek olarak ina ktif metabolitler de oluşur. 
Eliminasyon: 
Losartanın  ve  aktif  metabolitinin  plazma  klirensi,  sırası yla  yaklaşık  600  mL/dak.  ve  50  
mL/dak., renal klirensi ise, sırasıyla 74 mL/dak. ve 26 mL/dak. 'dır. Losartan oral yoldan 
verildiğinde, idrarda dozun yaklaşık %4’ü değişmeden, yaklaşık %6’sı ise aktif metaboliti 
olarak  saptanır.  Losartanın  ve  aktif  metabolitinin  farmak okinetiği,  200  mg’a  kadar  oral 
losartan potasyum dozlarına kadar lineerdir. 
 
Oral uygulamadan sonra, losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları çoklu 
eksponensiyal bir azalma gösterir.  Losartanın terminal yarılanm a ömrü yaklaşık 2 saat, 
metabolitininki ise 6-9 saattir. Günde bir kez 100 mg dozla, ne  losartan ne de aktif metaboliti 
plazmada anlamlı derecede birikmemiştir. 
 
Losartanın ve metabolitlerinin atılımında hem safra hem de idra rla atılımın katkısı vardır. 
İnsanlara 14C ile işaretli losartanın oral/intravenöz yolla uygulanmasından  sonra, 
radyoaktivitenin yaklaşık  %35/%43’ ü idrarda, %58/%50’si feçest e saptanmıştır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik: 
Yaşlı hipertansif hastalarda losartan ve aktif metabolitinin pl azma konsantrasyonları genç 
hipertansif hastalardakinden a nlamlı olarak farklı değildir. 15/16
 Cinsiyet: 
Kadın hipertansif hastalarda los artanın plazma düzeyleri erkek hipertansif hastalara göre iki 
kat kadar daha yüksektir; aktif metabolitin plazma düzeyleri is e erkeklerde ve kadınlarda 
farklı değildir. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Kreatinin klirensi dakikada 10 mL ’nin üzerinde olan hastalarda losartanın plazma 
konsantrasyonları değişmez. Böbr ek fonksiyonu nor mal hastalarla  karşılaştırıldığında, 
hemodiyalize giren hastalarda lo sartan EAA’sı yaklaşık 2 kat da ha yüksektir. 
 
Aktif metabolitin plazma konsan trasyonları böbrek fonksiyon boz ukluğu olan hastalarda veya 
hemodiyaliz hastalarında değişmez . Ne losartan ne de aktif meta boliti hemodiyalizle 
uzaklaştırılamaz. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif-orta derecede alkole bağlı karaciğer sirozu olan hastalar a oral uygulamadan sonra, 
losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları genç e rkek gönüllülerdekinden 
sırasıyla yaklaşık 5 kat ve 1,7 kat daha yüksektir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Genel farmakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle i lgili klasik çalışmalara dayanan 
klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeyi ortaya k oymamaktadır. Tekrarlı doz 
toksisite çalışmalarında, losartan uygulanması kırmızı kan hücr esi parametrelerinde 
(eritrositler, hemoglobin, hematokrit) azalmaya, serumda üre-N artışına ve bazen serum 
kreatinin yükselmesine, kalp ağırlığında azalmaya (histolojik k orelasyonu yoktu) ve 
gastrointestinal değişikliklere (muköz membran lezyonları, ülse rler, erozyonlar, kanamalar) 
yol açtı. Renin-anjiyotensin sistemini doğrudan etkileyen diğer  maddeler gibi, losartanın da 
geç fetal gelişim üzerinde advers etkilere yol açtığı ve fetust a ölüme ve malformasyonlara 
neden olduğu gösterilmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Spray dried laktoz (sığır kaynaklı laktoz) Mikrokristal selüloz  Prejelatinize nişasta  Magnezyum stearat Hidroksipropil selüloz 
Hidroksipropil metilselüloz 
Titanyum dioksit (E171) İndigo karmin lake (E132) Kinolin sarısı lake (E104) 
FDC yellow 6 (E110)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
  25 C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  16/16
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
  28 ve 90 film tablet içeren, opak P VC/Al blister ve karton ku tu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü 
Yönetmeliği”ve “Ambalaj ve Ambal aj Atıklarının Kontrolü Yönetme lik”lerine uygun olarak 
imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı          : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
  Adresi      : 34460 İstinye - İstanbul  
  Tel No : (212) 362 18 00   
  Faks No   :  (212) 362 17 38 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
  208/54 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk  ruhsat  tarihi: 27.07.2006 
Ruhsat yenileme tarihi:28.11.2013  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  