  
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VONAXİ  250 mcg / 5 ml İ.V. e njeksiyonluk çözelti içeren f lakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml çözelti  50 mikrogram palonosetrona eşdeğer 56.2 mikrogram palonosetron hidroklorür 
içerir. 
Her bir VONAXİ  5 ml’lik çözelti flakonu, 250 mikrogram palonosetrona eşdeğer 280 
mikrogram palonosetron hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
5 ml’lik çözeltide:  
Disodyum edetat.................................. 2.5 mg  
Sodyum sitrat............. .......................... 18.5 mg  
Sodyum hidroksit……………………... y.m  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti içeren flakon   
Berrak, renksiz  partikül içermeyen  çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VONAXİ  yetişkinlerde ; 
 İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın  
önlenmesinde  
 Orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın  
önlemesinde endikedir.  
 
VONAXİ , 1 aylık ve daha büyük pediyatrik hastalarda;    
 2 • İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde ve orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve 
kusmanın önlenmesinde endikedir  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
VONAXİ  yalnızca kemoterapiden önce kullanılmalıdır. Bu tıbbi ürün, bir sağlık profesyoneli 
tarafından ve uygun tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.  
 
Yetişkinlerde:  
VONAXİ  tek bir intravenöz bolus olarak, kemot erapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce 
uygulanır.  VONAXİ  30 saniye içinde enjekte edilmelidir.  
 
VONAXİ ’nin ileri derecede emetojenik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmayı 
önleme etkinliği, kemoterapiden önce uygulanan bir kortikosteroid il avesi y oluyla art ırılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz kullanım içindir.  
 
Özel p opülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmez. Hemodiyalize devam 
eden son safha böbrek hastal arı için herhangi bir veri yoktur.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik p opülasyon:  
Çocuklar ve adolesanlarda (1 aylıktan 17 yaşına kadar):  
20 mikrogram/kg (maksimum toplam doz 1500 mikrogramı geçmemelidir) pa lonosetron, 
kemoterapiye başlanmadan yaklaşık 30 dakika öncesinden 15 dakikalık tek bir intravenöz 
infüzyon olarak uygulanır.  
1 aylıktan küçük çocuklarda palonosetronun güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Mevcut 
veri bulunmamaktadır. 2 yaşından küç ük çocuklarda bulantı ve kusmanın önlenmesinde 
palonosetron kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır.    
 3 Geriyatrik p opülasyon:  
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden  herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı  olanlarda 
kontrendikedir (B kz. Bölüm 6.1)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Palonosetron kalın bağırsak  geçiş  zamanını art ırabileceğinden, konstipasyon hikayesi olan ya  
da subakut intestinal obstrüksiyon belirt ileri olan hastalar uygulama sonrası takip edilmelidir.  
Palonosetron 750 mikrogram ile bağlantılı olarak, hastane bakımı gerektiren fekal etkili iki  
konstipasyon vakası rapor edilmiştir.  
 
Test edilen tüm dozlarda, palonosetron klinik açıdan önemli QTc aral ığının uzamasına neden 
olmamaktadır. Palonosetronun QT/QTc üzerine etkisini kanıtlayan kesin veriler için sağlıklı 
gönüllüle rde spesifik bir QT/QTc yürütülmüştür (B kz. Bölüm 5.1) 
 
Ayrıca, diğer 5 -HT3 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, QT aralığı uzama sı olan veya QT 
aralığı uzaması oluşumu eğilimi görülen hastalarda palonosetron kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. Bu koşullar, kendisinde veya ailesinde QT uzaması geçmişi bulunan hastaları, 
elektrolit bozuklukları, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmi , iletim bozuklukları bulunan 
hastaları ve anti -aritmik ajanları ya da QT uzamasına ya da elektrolit anormalliklerine neden 
olan diğer tıbbi ürünleri alan hastaları içermektedir. 5 -HT3 antagonisti uygulamadan önce 
hipokalemi ve hipomagnezemi durumu düzelti lmelidir.  
 
Tek başına veya diğer serotonerjik ilaçlar [selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) ve 
serotonin noradrenalin gerialım inhibitörleri (SNRI) dahil] ile birlikte 5 -HT3 antagonistleri 
kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmi ştir. Serotonin sendromu gibi 
belirtiler için hastanın uygun şekilde gözlenmesi önerilir.  
 
VONAXİ başka bir kemoterapi uygulaması ile ilişkili değilse, kemoterapiyi takip eden  
günlerde bulantı ve kusmayı önlemek ya da tedavi etmek amacıyla kullanılmamalıdı r. 
   
 4 Bu tıbbi ürün her bir dozunda  1 mmol (23 mg)’d an daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez ”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Palonosetron, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimlerinin minör katılımı ile, esas  olarak CYP2D6 
tarafından metabolize edilir. İn vitro çalışmalar  baz alındı ğında, klinikte kullanılan 
konsantrasyonlarda palonosetron sitokrom P450 izoenzimini indüklemez ya da inhibe etmez.  
 
Kemoterapötik ajanlar : Preklinik çalışmalarda, palonosetron tes t edilen 5 kemoterapötik 
ajanın antitümör aktivitesini inhibe etmemi ştir (sisplatin, siklofosfamid, sitarabin, 
doksorubisin ve mitomisin C).  
 
Metoklopramid : Klinik bir çalı şmada, palonosetron’un intravenöz tek bir dozu ve, bir 
CYP2D6 inhibitörü olan, oral  metoklopramidin kararlı durum konsantrasyonunda önemli bir 
farmakokinetik etkile şim görülmemi ştir.  
 
CYP2D6 indükleyiciler ve inhibitörler : Farmakokinetik ana liz yapılan popülasyonda, 
CYP2D6 indükleyicileri (deksametazon ve rifampisin) ve inhibitörler (am iodaron, selekoksib, 
klorpromazin, simetidin, doksorubisin, fluoksetin, haloperidol, paroksetin, kinidin, ranitidin, 
ritonavir, sertralin ya da terbinafin) ile birlikte uygulandı ğında, palonosetron klerensi üzerinde 
hiçbir önemli etki görülmemi ştir.  
 
Kortikosteroidler : Palonosetron, kortikosteroidler ile birlikte güvenli olarak uygulanabilir.  
 
Serotonerjik ilaçlar (SSRI ve SNRI gibi): 5 -HT3 antagonistleri ile birlikte diğer serotonerjik 
ilaçların (SSRI ve SNRI dahil) kullanımı sonucu serotonin sendromu va kaları bildirilmiştir.  
 
Diğer ilaçlar : Palonosetron analjezikler, antiemetik, antispazmodikler ve antikolinerjik ilaçlar 
ile güvenli olarak uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popü lasyon:    
 5 Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında ür eme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Doktor tarafından gerekli görülmediği sürece VONAXİ  gebe kadınlarda kullanılmamalıdır . 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Palonosetron için gebeliklerde maruz kalmaya il işkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
Hayvan çalı şmaları, gebelik, embriyonal/ fetal geli şim, do ğum ya da do ğum sonrası geli şim ile 
ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. Plasental 
transfer ile ilgili olarak, h ayvan çalı şmalarından sadece sınırlı  veriler elde edilmi ştir (B kz. 
Bölüm 5.3.) . Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Palonosetron’un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu sebeple VONAXİ  ile 
tedavi sırasında emzirme durdurulm alıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Palonosetronun fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
Palonosetron,  baş dönmesine, uyku hali ya da halsizliğe sebep olduğundan, hastalar araç ve 
makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
250 mikrogramlık bir dozda 633 hasta üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, en sık rastlana n 
advers etkiler,  baş ağ rısı (%9) ve konstipasyon (%5) olarak gözlenmiştir.     
 6  
Klinik çalışmalarda aşağıdaki advers etkiler palonosetron  ile ilgili muhtemel ya da olası 
olarak gözlenmiştir.  
 
Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir :  
Çok yaygın (≥  1/10)  
Yaygın (≥  1/100 ila < 1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1. 000 ila < 1/100)  
Seyrek  (≥1/10.000 ila < 1/1.000)  
Çok seyrek (<1/10.000)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Aşırı duyarlılık* , anafilaksi*, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar* ve şok*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkale mi, hipokalemi, metabolik bozukluklar, hipokalsemi, anoreksi, 
hiperglisemi, iştah azalması  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Anksiyete, öfori hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı, b aş dönmesi  
Yaygın olmayan:  Uyku hali, uykusuzluk, parestezi, aşırı uyku hali, periferal sensoryal 
nöropati  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde i ritasyon, göz tembelliği  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hareket hastalığı (taşıt tutması), kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar    
 7 Yaygın olmayan: Taşikardi, bradikardi, ekstrasistol, miyokard iskemisi, sinüs taşikardisi, 
sinüs aritmisi, supraventriküler ekstrasistol  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon, damar rengi nin değişmesi, damarda ödem  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hıçkırık  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, diyare  
Yaygın olmayan: Dispepsi, karın ağrısı, karnın üst bölümünde ağrı, ağız kuruluğu, fla tulans  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, pruritik döküntü  
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji  
 
Böbrek ve id rar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, glikozüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni, pireksi, yorgunluk, sıcak basması, grip benzeri hastalık  
Çok seyrek: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (yanma, en durasyon, rahatsızlık ve ağrı)  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Yükselmiş transaminaz seviyeleri, elektrokardiyogramda QT uzaması  
* Pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon    
 8 Orta derecede veya ileri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve 
kusmanın önlenmesi için yapılan pediyatrik klinik çalışmalarda, 402 hasta tek doz olarak (3, 
10 veya 20 mikrogram/kg) palonosetron almıştır. Aşağıda yaygın veya yaygın olmayan  
advers reaksiyonlar palonosetron için bi ldirilmiştir, hiçbiri %1 görülme sıklığından fazla 
bildirilmemiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, diskinezi  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogramda QT uzaması, iletim bozukluğu, sinüs taşik ardi 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Öksürük, dispne, epistaksis (burun kanaması)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, kaşıntı, cilt problemi, ürtiker  
 
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Pireksi, infüzyon bölgesinde ağrı, infüzyon bölgesi reaksiyonu, ağrı  
Advers reaksiyonlar, 4 kemoterapi siklusuna kadar palonosetron alan pediyatrik hastalarda  
değerlendirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir.  
   
 9 Yetişkin k linik çalışmalarda 6 mg’a kadar olan dozlar kullanılmıştır. En y üksek doz grubu, 
diğer doz grupları  ile karşılaştırıldığında advers reaksiyonları n insidansı benzer bulunmuştur  
ve hiçbir doz cevabı etkisi gözlenmemiştir. Palonosetron  ile muhtemel olmayan aşırı doz 
vakası nda destekleyici bir tedavi uygulanmalıdır . Diyaliz çalışmalar ı gerçekleştirilmemiştir, 
ancak,  büyük dağılım hacmi sebebiyle , diyaliz in VONAXİ  doz aşımında etkili bir tedavi 
olması muhtemel değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik klinik çalışmalarında hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rup: Antiemetikler ve Bulantıyı Ö nleyicile r, Serotonin (5HT 3) 
Antagonistleri  
ATC kodu: A04AA05  
 
Palonosetron, 5HT 3 reseptörünün seçici yüksek afiniteli reseptör antagonistidir.  
 
Sisplatin ≤50mg/m2, karboplatin, siklofosfamid ≤1500 mg/m2 ve doksorubisin >25 mg/ m2 
içeren,  orta derecede emetojenik k emoterapi alan 1132 hasta ile gerçekleştirilen iki 
randomize, çift kör çalışmada, 1. gün, intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 
mikrogram palonosetron ile 32 mg ondansetron (yarı ömrü 4 saat) ya da 100 mg dolasetron 
(yarı - ömrü 7.3 saat) , deksametazon olmaksızın karşılaştırılmıştır.  
 
Sisplatin ≤60mg/m2, siklofosfamid >1500 mg/m2 ve dakarbazin içeren ileri derecede 
emetojenik kemoterapi alan 667 hasta ile gerçekleştirilen randomize, çift kör çalışmada, 1. 
gün intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 mik rogram palonosetron, 32 mg 
ondansetron ile karşılaştırılmıştır. Deksametazon, hastaların %67’sine kemoterapiden önce 
profilaktik olarak uygulanmıştır.  
 
Ön çalışmalar, palonosetron’un etkinliğini gecikmiş başlayan bulantı ve kusmada 
değerlendirmek için tas arlanmamıştır. Antiemetik aktivite 0 -24 saat, 24 -120 saat ve 0 -120 saat 
süresince gözlenmiştir.  Orta  ve ileri derecede emetojenik kemoterapi üzerindeki çalışma 
sonuçları aşağıdaki tablolarda özetlenmiştir.    
 10  
Palonosetron , emezisin akut fazında etkinlik bak ımından karşılaştırılan diğer ilaçlardan farklı 
değildir.  
 
Palonosetronun çoklu sikluslarda karşılaştırmalı  etkinliği  kontrollü klinik çalışmalarda 
gösterilmemesine rağmen, üç faz 3 çalışmasına dahil  olan 875 hasta açık uçlu güvenlik 
çalışmasına devam etmi ştir ve 9 ilave kemoterapi siklusun da 750 mikrogram palonosetron ile 
tedavi edilmiştir. Bütün sikluslar süresince tam emniyet sürdürülmüştür.  
 
Tablo 1: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup 
ve fazdaki hastaların yüzdesia 
 
 Palonosetron  
250 mikrogram  
(n=189)  Ondansetron  
32 miligram  
(n=185)  Delta   
 % % %  
Tam cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)  %97, 5 Clb 
0-24 saat  
24-120 saat  
0-120 saat  81,0 
74,1 
69,3 68,6 
55,1 
50,3 12,4 
19,0 
19,0 [% 1,8, % 22, 8] 
 [% 7,5, % 30, 3] 
[% 7,4, % 30, 7] 
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası  
değil)      p-değeric 
 
0-24 saat  
24-120 saat  
0-120 saat  76,2 
66,7 
63,0 65,4  
50,3 
44,9 10,8 
16,4 
18,1 NS 
0,001 
0,001 
Bulantı yok (Likert skalası)  p-değeric 
0-24 saat  
24-120 saat  
0-120 saat  60,3 
51,9 
45,0 56,8 
39,5 
36,2 3,5 
12,4 
8,8 NS 
NS 
NS 
a Tedavi etme amaçlı grup  
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron  ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı  olmayan etkinliğin alt sınırı  % -15’ten büyüktür.  
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α = 0 ,05.  
   
 11 Tablo 2: Dolasetron a karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup ve 
fazdaki hastaların yüzdesia 
 Palonosetron  
250 mikrogram  
(n=185 ) Dolasetron  
100 miligram  
(n=191) Delta   
 % % %  
Tam cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)  %97,5 Clb 
0-24 saat  
24-120 saat  
0-120 saat  63,0 
54,0 
46,0 52,9 
38,7 
34,0 10,1 
15,3 
12,0 [% -1,7, % 21, 9] 
[% 3,4, % 27, 1] 
[% 0,3, % 23, 7] 
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası  
 değil)  p-değeric 
 
0-24 saat  
24-120 saat  
0-120 saat  57,1 
48,1 
41,8 47,6 
36,1 
30,9 9,5 
12,0 
10,9 NS 
0,018  
0,027  
Bulantı yok (Likert skalası)  p-değeric 
0-24 saat  
24-120 saat  
0-120 saat  48,7 
41,8 
33,9 41,4 
26,2 
22,5 7,3 
15,6 
11,4 NS 
0,001  
0,014  
a Tedavi  etme amaçlı grup  
b Çalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron  ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı  % -15’den büyüktür.  
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α = 0.05.  
 
Tablo 3: Ondansetrona karşı orta emetojenik kemoterapi tedavisine yanıt veren grup ve 
fazdaki hastaların yüzdesia 
 Palonosetron  
250 mikrogram  
(n=223)  Ondansetron  
32 miligram  
(n=221)  Delta   
 % % %  
Tam cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)  %97,5 Clb   
 12 0-24 saat  
24-120 saat  
0-120 saat  59,2 
45,3 
40,8 57,0 
38,9 
33,0 2,2 
6,4 
7,8 [% -8,8, % 13, 1] 
[% -4,6, % 17, 3] 
[% -2,9, % 18, 5] 
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası  
 değil)                                                                           p-değeric 
 
0-24 saat  
24-120 saat  
0-120 saat  56,5 
40,8 
37,7 51,6 
35,3 
29,0 4,9 
5,5 
8,7 NS 
NS 
NS 
Bulantı yok (Likert skalası)       p-değeric 
0-24 saat  
24-120 saat  
0-120 saat  53,8 
35,4 
33,6 49,3 
32,1 
32,1 4,5 
3,3 
1,5 NS 
NS 
NS 
a Tedavi etme amaçlı grup  
b Çalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron  ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı - %15’den büyüktür.  
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α = 0.05.  
 
Palonosetronun ka n basıncı, kalp atışı ve QTc’yi de içeren EKG parametrelerine olan etkisi 
ondansetron ve dolasetron etkileri ile karşılaştırılabil irdir. Klinik dışı çalışmalarda 
palonosetronun , ventriküler depolarizasyon ve repolarizasyonla ilişkili iyon kanallarını bloke  
etme ve potansiyel aksiyon süresini uzatma özelliği gösterilmiştir.  
 
Palonosetronun QTc aralığı üzerine etkisi, yetişkin kadın ve erkeklerde, çift -kör, randomize, 
paralel, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü çalışma ile değerlendirilmiştir. 
Çalışmanın amacı, 221 sağlıklı bireyde, 0.25, 0.75 veya 2.25 mg’lık tek dozlarda IV olarak 
uygulamanın EKG etkilerini değerlendirmektir.  Çalışma, 2.25 mg’lık dozlara kadar diğer 
EKG aralıklarında olduğu gibi QT /QTc aralığına hiçbir etkini n olmadığını kanıtlam ıştır. Kalp  
atışında, atrioventriküler (AV) iletimde ve kardiyak repolarizasyonunda hiçbir önemli 
değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın önlenmesinde    
 13 İntravenöz olarak tek doz uygulanan 3 mikrogr am/kg ve 10 mikrogram/kg palonosetronun 
güvenliği ve etkinliği orta ya da yüksek emetojenik kemoterapi alan aşağıdaki yaş 
gruplarındaki 72 hastada yapılan klinik çalışmada araştırılmıştır: > 28 günlük ila 23 aylık (12 
hasta), 2 yaş ila 11 yaş (31 hasta), v e 12 yaş ila 17 yaş (29 hasta). Hiçbir doz seviyesinde 
güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir. Primer etkinlik değişkeni, kemoterapi uygulamasının 
başlamasından sonraki ilk 24 saat boyunca tam yanıt (CR, herhangi bir kusma durumunun 
görülmemesi ve herhang i bir tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır) veren 
hastaların oranıydı. 10 mikrogram/kg palonosetron uygulanması sonrasında etkinlik, 3 
mikrogram/kg palonosetron uygulanmasına kıyasla sırasıyla %54.1 ve %37.1 idi.  
 
Pediyatrik kanser hastaları nda kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesi için 
palonosetronun etkililiği, palonosetronun tek bir intravenöz infüzyonuna karşı i.v. 
ondansetron rejiminin karşılaştırıldığı ikinci bir merkezi ‘‘non -inferiority’’ (etkinlik 
bakımından farklı olmadığ ının gösterildiği) çalışmada ispat edilmiştir. Orta derecede (%69.2) 
veya ileri derecede (%30.8) emetojenik kemoterapi alan, 64 günlükten 16.9 yaşına kadar, 
toplamda 493 pediyatrik hasta, siklus 1 sırasında emetojenik kemoterapinin başlamasından 30 
dakika öncesinde, palonosetron 10 mikrogram/kg (maksimum 0.75 mg), palonosetron 20 
mikrogram/kg (maksimum 1.5 mg) veya ondansetron (3 x 0.15 mg/kg, maksimum toplam doz 
32 mg) ile tedavi edilmiştir. Tüm tedavi grupları boyunca, hastaların çoğu (%78.5) daha önce 
kemoterapi almıştı. Doksorubisin, siklofosfamid (<1500 mg/m2), ifosfamid, sisplatin, 
daktinomisin, karboplatin ve daunorubisin dahil emetojenik kemoterapiler uygulanmıştır. 
Deksametazon dahil adjuvan kortikosteroidler, hastaların %55’ine kemoterapi ile birli kte 
uygulanmıştır. Kemoterapinin ilk siklusunun akut fazında, kemoterapiye başlanmasından 
sonraki ilk 24 saatte kusma, öğürme görülmemesi ve yardımcı ilaç kullanılmaması olarak 
tanımlanan tam yanıt (CR), birincil etkinlik bitiş noktasıdır. Etkinlik, intrav enöz 
palonosetronun etkinliğinin intravenöz ondansetronun etkinliğinden farklı olmadığının 
gösterilmesine dayanır. Eğer intravenöz palonosetron ile intravenöz ondansetronun tam yanıt 
oranlarındaki fark için %97.5 güven aralığının alt sınırı % -15’den büyük ise ‘‘non -
inferiority’’ kriteri karşılanmıştır. Palonosetron 10 mikrogram/kg, 20 mikrogram/kg ve 
ondansetron gruplarında, CR0 -24 saat olan hastaların oranı %54.2, %59.4 ve %58.6 idi. 
Palonosetron 20 mikrogram/kg ve ondansetron grupları arasında CR0 -24saat’  de farkın %97.5 
güven aralığı (stratum ayarlı Mantel -Haenszel test) [% -11.7,%12.4] olduğundan, 20 
mikrogram/kg palonosetron dozunun ondansetron ile etkinlik bakımından farklı olmadığı 
gösterilmiştir.    
 14  
Bu çalışmada pediyatrik hastalarda kemoterapi ile bağl antılı bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde yetişkinlerde gerekli palonosetron dozundan daha yüksek bir doz gerektiği 
gösterilirken, güvenlik profili, yetişkinlerde yerleşmiş güvenlik profili (Bkz. Bölüm 4.8) ile 
birbirini tutmaktadır Farmakokinetik bilgiler b ölüm 5.2’ de sunulmuştur.  
 
Post-operatif bulantı ve kusmanın önlenmesi:  
İki pediyatrik çalışma yapılmıştır.  İntravenöz olarak tek doz uygulanan 1 mikrogram/kg ve 3 
mikrogram/kg palonosetronun güvenliliği ve etkinliği elektif ameliyat geçiren aşağıdaki ya ş 
gruplarındaki 150 hastada yapılan klinik çalışmada karşılaştırılmıştır:  
> 28 günlük ila 23 aylık (7 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (96 hasta) ve 12 yaş ila 16 yaş (47 hasta). 
Hiçbir tedavi grubunda güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir. Ameliyat sonrası 0 -72 
saatlerinde kusma görülmeyen hastaların oranı 1 mikrogram/kg veya 3 mikrogram/kg 
palonosetron uygulanması sonrası benzerdi (%88’e kıyasla %84).  
 
İkinci pediyatrik çalışma, i.v. palonosetrona (1 mikrogram/kg, maksimum 0.075 mg) karşı i.v.  
ondansetronun ka rşılaştırıldığı, çok merkezli, çift -kör, çift -plasebo, randomize, paralel gruplu,  
aktif kontrollü, tek dozlu ‘‘non -inferiority’’ (etkinlik bakımından farklı olmadığının 
gösterildiği) çalışmasıydı. 30 günlükten 19.9 yaşına kadar, toplamda 670 pediyatrik cer rahi 
hasta çalışmaya katıldı. Ameliyat sonrası ilk 24 saat sırasında, primer etkinlik bitiş noktası, 
Tam Cevap (CR: herhangi bir kusma ve öğürme durumunun görülmemesi ve herhangi bir 
tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır) palonosetron grubunda ki hastaların %78.2’  
sinde ve ondansetron grubundaki hastaların %82.7’ sinde elde edilmiştir. Önceden belirlenen 
%-10’luk ‘‘non -inferiority’’sınırı göz önünde bulundurulduğundan, stratum ayarlı Mantel - 
Haenszel istatistiksel ‘‘non -inferiority’’güven aralığ ı, tam yanıt (CR), birincil etkinlik bitiş 
noktasında fark için [% -10.5,1.7] bulunmuştur. Bu nedenle ‘‘non -inferiority’’, etkinlik 
bakımından farklı olmadıkları, gösterilememiştir. Her iki tedavi grubunda da yeni bir güvenlik 
endişesi ortaya çıkmamıştır.  
 
Pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler:    
 15 Palonosetron hidroklorür beyazdan kirli beyaza renkli kristalize tozdur. Suda ve propilen 
glikolde çözünür, etanol ve 2 -propanolde az çözünür. VONAXİ  enjeksiyonluk çözelti, steril, 
berrak, renksiz, pirojensiz, izotonik, tamponlanmış bir çözeltidir. Çözeltinin pH değeri 4 ,5- 
5,5’tir. 
 
Emilim:  
İntravenöz uygulamayı takiben, plazma konsantrasyonlarındaki ba şlangıçtaki ani azalmayı 
takiben yakla şık 40  saatlik eliminasyon yarı öm rü ile vücuttan yava ş bir şekilde atılır. 
Ortalama maksimum plazma konsantra syonu (C maks) ve konsantrasyon -zaman e ğrisinin 
altında kalan alan (EAA 0-∞) genellikle doz ile orantılı olup, sa ğlıklı gönüllülerde ve kanser 
hastalarınd a 0.3 -90 mikrogram /kg doz aralığındadır.  
 
Gün aşırı 3 doz 0.25 mg palonosetronun 11 testis kanseri hastasına intravenöz uygulanmasını 
takiben 1. gün ila 5. gün arasındaki ortalama plazma konsantrasyonu artışı %42 ± %34’tü. 3 
gün boyunca günde bir kez 0.25 mg palonosetronun 12 sağlıklı gönüllüye intravenöz 
uygulanmasını takiben 1. gün ila 3. gün arasındaki ortalama plazma palonosetron 
konsantrasyonu artışı %110 ± %45’ti.  
 
Farmakokinetik simülasyonlar ardışık üç gün boyunca günde bir kez 0.25 mg intravenöz 
palonosetron uygulamasına genel maruz kalımın (EAA 0-∞) 0.75 mg intravenöz tek doz 
palonosetron uygulaması ile benzer olduğunu, ancak 0.75 mg tek doz uygulamanın C maks’ının 
daha yüksek olduğunu göstermektedir.  
 
Dağılım:  
Palonosetron önerilen dozlarda vücutta yaygın olarak da ğılır ve da ğılım hacmi yakla şık 6.9 - 
7.9 L/kg’ dır. Palonosetron’un yakla şık %62’si plazma proteinlerine ba ğlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Palonosetron, yaklaşık %40’ı böbrek yoluyla, yaklaşık %50’si palonosetron’un 5HT 3 reseptör 
antagonist akt ivitesinin %1’den daha azına sahip olan iki primer metabolite dönüştüğü  ikili 
bir yol ile elimine edilir. In vitro metabolizma çalışmaları palonosetronun CYP2D6  ve daha 
az olmak üzere, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimleri ile metabolize edildiği ni göster miştir. 
Klinik farmakokin etik parametreler, CYP2D6 subst ratlarının yavaş ve hızlı metabolize   
 16 edicileri arasında anlamlı derecede farklılık göstermemektedir. Palonosetron klinik olarak 
ilgili konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmez ya da indükle mez.  
 
Eliminasyon:  
10 mikrogram/kg [14C]-palonosteron’un tek bir intravenöz dozundan sonra, dozun yaklaşık 
%80’i 144 saat içinde idrar yoluyla değişmemiş aktif madde olarak atılmıştır. Bu da verilen 
dozun %40’ına eşd eğerdir. Sağ lıklı gönüllülere  tek doz in travenöz bir bolus uygulamasından 
sonra, palonoset ronun toplam vücut klerensi 173 ±73 ml/dk. ve renal klerens 53 ±29 
ml/dk’dır. Toplam vücut kle rensinin düşük ve dağılım hacminin büyük olması, plazmada 
yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı ömrü ile sonuçlanır . Hastaların %10’u 100 saatten daha 
fazla bir ortalama eliminasyon yarı ömrüne sahiptir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda:   
Yaş, palonosetronun farmakokineti ğini etkilemez. Ya şlı hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
 
Cinsiyet:   
Cinsiyet palonosetronun farmakokineti ğini etkilemez. Cinsiyet baz alınarak doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
 
Pediyatrik h astalar :  
Tek dozluk i.v. palonosetronun farmakokinetik verileri, 10 mikrogram/kg ve ya 20 
mikrogram/kg ilaç alan pediyatrik kanser hastalarının (n=280) bir alt kümesinden elde 
edilmiştir. Doz 10 mikrogram/kg’ dan 20 mikrogram/kg’ a çıkarıldığı zaman, ortalama AUC’  
de dozla orantılı bir artış gözlemlenmiştir. Palonosetronun 20 mikrogram/kg ’ ın sonraki tek 
dozluk intravenöz infüzyonunda, 15 dakikalık infüzyonun bitiminde raporlanan plazma pik 
konsantrasyonları (CT), tüm yaş gruplarında bir hayli değişkendi ve 6 yaşından küçük 
hastalarda, daha büyük pediyatrik hastalarda olduğundan daha düşük  olma eğilimindeydi. 
Ortalama yarı -ömür tüm yaş gruplarında 29.5 idi ve 20 mikrogram/kg’ lık uygulamadan sonra 
yaş grupları arasında yaklaşık 20 ila 30 saat arasında değişmekte idi.    
 17  
12 ila 17 yaşlarındaki hastalardaki toplam vücut klerensi (L/saat/kg), sa ğlıklı 
yetişkinlerdekine benzerdi. Dağılma hacminde, L/kg olarak ifade edildiğinde, belirgin 
farklılıklar yoktu.  
 
Tablo 4: 15 dakika boyunca 20 mikrogram/kg palonosetronun intravenöz infüzyonu 
sonrasında pediyatrik kanser hastalarında ve intravenöz bolus i le 3 ve 10 mikrogram/kg 
palonosetron dozları alan yetişkin kanser hastalarında farmakokinetik parametreler  
 
 Pediyatrik Kanser Hastalarıa  Yetişkin Kanser Hastalarıb  
 2 
yaşından 
küçük  2-6 yaş 
arası  6-12 
yaş 
arası  12-17  
yaş 
arası   3.0  
mikrogram/kg  10  
mikrogram/kg  
 N = 3  N = 5  N = 7  N = 10  N = 6  N = 5  
AUC 0-∞,saat * 
mikrogram/L  69.0 
(49.5)  103.5 
(40.4)   98.7 
(47.7)  124.5  
(19.1)  35.8          
(20.9)  81.8          
(23.9)  
t1/2, saat  24.0  28  23.3  30.5  56.4 
(5.81)  49.8 
(14.4)  
 N = 6  N = 14   N = 13  N = 19  N = 6  N = 5  
Klerensc, 
L/saat/kg   0.31  
(34.7)    0.23   
(51.3)   0.19 
(46.8)   0.16 
(27.8)  0.10          
(0.04)  0.13          
(0.05)  
Dağılım 
hacmic,d, L/kg   6.08  
(36.5)   5.29  
(57.8)   6.26 
(40.0)   6.20 
(29.0)  7.91          
(2.53)  9.56          
(4.21)  
 
a Orta değer olan t 1/2 hariç, PK parametreleri Geometrik Ortalamaya (CV) göre ifade 
edilmiştir.  
b  PK parametreleri Aritmetik ortalamaya (SD) göre ifade edilmiştir.  
c Pediyatrik hastalarda Klerens ve Dağılım hacmi, hem 10 mikrogram/kg hem de 20 
mikrogram/kg doz gruplarında ağırlığa göre ayarlanarak hesaplanmıştır. Yetişkinlerde, farklı 
doz seviyeleri sütun başlıklarında belirtilmiştir.  
d  Yetişkin kanser hastaları için Vz (Dağılım hacmi) raporlanırken, pediyatrik kanser hastaları 
için Vss (Kararlı hal dağılım hacmi) raporlanmıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafiften ortaya böbrek yetmezliği palonosetron farmakokinetik parametrelerini önemli ölçüde    
 18 etkilemez. Ciddi böbrek yetmezliği renal klerensi düşürür, ancak bu hastalarda total vücut 
klerensi sağlıklı deneklerle benzerdir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına 
gerek yoktur. Hemodiyaliz hastalarında farmakokinetik veri mevcut değildir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezliği , sağlıklı gönüllüler  ile karşılaştırıldığında palonos etron total vücut 
klerensini önemli ölçüde etkilemez. Cid di karaciğer yetmezliği olan kiş ilerde, palonosetronun 
yarılanma ömrü ve ortalama sistemik maruziyeti artar ancak bu doz ayarlamasını gerektirmez.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Non-klinik çalışmalardaki etkiler, sadece klinik kullanım ile az ilişki gösteren maksimum  
insan maruziyetini aşmanın yeterli olduğu maruziyette gözlendi.  Klinik olmayan çalışmalar , 
sadece çok yüksek konsantrasyonlardaki p alonosetronun ventrikülün  de- ve re -polarizasy on 
ve aksiyon potansiyel süresine katkısı olan iyon kanallarını bloke edebileceğini göstermiştir.  
 
Hayvan çalı şmaları, gebeliğe, embriyonal/fe tal gelişmeye, doğum ya da postnatal gelişmeye 
dair direkt ya da indirekt zararlı etkilerin olmadığını göstermişt ir. Plasenta geçişi konusunda, 
hayvan çalışmalarında sad ece sınırlı veriler mevcuttur (B kz. Bölüm 4.6 ). 
 
Palonosetron mutajenik değildir. Yüksek dozda palonosetron  (her doz insan terapötik 
maruziyetinin en az 30 katına neden olur)  iki yıl süresince günlük olarak uygulanmıştır ve 
sıçanlarda karaciğer tümörleri oranında artış görülmüş, endokrin neoplazmlar ve deri 
tümörlerine sebep olmuş fakat farelerde böyle bir etki görülmemiştir. Mekanizmanın temeli 
tam olarak anlaşılamamıştır, ancak uygulanan yüksek dozla r sebebiyle ve palonosetronun 
insanlarda tek bir uygulama için kullanılması, bu bulguların klinik kullanım ile ilgili 
olmadığını düşündürmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  (E 421)  
Disodyum edetat  
Sodyum sitrat  
Sitrik asit monohidrat    
 19 Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit çözeltisi   
Hidroklorik asit çöze ltisi     
 
6.2. Geçimsizlikler  
VONAXİ  enjeksiyon sırasında diğer tıbbi ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Bu tıbbi ürün, 25ºC  altındaki oda sıcaklıklarında, ışıktan ve nemden korunarak saklanmalıdır.  
Ürün kesinlikle dondurulmamalıdır. Ürün donmuş ise çözüp kullanılmamalıdır.  
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
Flakon açıldıktan sonra kullanılmayan kısmı atılmalıdır  (Bkz. Bölüm  6.6.). 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bromobütil silikonize kauçuk tıpa ve alüminyum kapağı olan  mavi renkli  flip –off  kapak,  
Tip I cam flakon, ambalajında 5 ml çözelti içeren 1 adet flak on şeklinde piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme likleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Sadece tek bir kullanım içindir, kullanılmamış her bir çözelti atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
254/74  
   
 20 9. İLK  RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 