1 / 19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  AFERİN PLUS film tablet   2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde(ler): 
Parasetamol    650 mg  Psödoefedrin HCl  60 mg  Klorfeniramin maleat  4 mg   Yardımcı maddeler: Lesitin                               0,8 mg  Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.   3. FARMASÖTİK FORM  Film kaplı tablet. Beyaz film kaplı, oblong, bikonve ks, çift kenarlı, bir yüzü çen tikli (çentiğin amacı yalnızca, 
gerektiğinde daha rahat yutmak için tabletin kırılmasını kolayl aştırmaktır, tabletin eşit dozlara 
bölünmesi için değildir) tablet  4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1 Terapötik endikasyonlar  
 AFERİN PLUS tablet, üst solunum yolları akut enfeksiyonlarının semptomatik tedavisinde 
endikedir. Analjezik, antipiretik, antihistaminik ve dekonjesta n etkiye sahip kombinasyon 
preparatıdır.   4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve y e t i ş k i n l e r d e :  6  y a  d a  8  s a a t  a ra ile 1 tane alınmak üzere 
günde ortalama 3 ya da 4  tablettir.  
 
Günlük maksimum doz 4 tablettir.  
 
Alkol alan kişilerde, parasetamole bağlı hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
 2 / 19 
 Uygulama şekli: 
AFERİN PLUS, oral  yoldan alınır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Hafif-orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu ola n hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4.). Şiddetli karaciğer ve böbrek  yetmezliklerinde ise 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon: 12 yaşın altındaki pediatrik hast alarda kullanılmamalıdır. 
 Geriyatrik popülasyon: Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur fa kat herhangi bir hastalığın eşlik 
ettiği durumlarda doz ve dozlam sıklığı uygun bir şekilde azalt ılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2. 
Farmakokinetik özellikler).  4.3 Kontrendikasyonlar  AFERİN PLUS tablet aşağıda ki durumlarda kontrendikedir. 
 İlacın içindeki etkin maddeler veya yardımcı maddelerden herhan gi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda, 
 12 yaşın altındaki çocuklarda,  
 Şiddetli karaciğer (Child-P ugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmez liği olan hastalarda  
 Şiddetli hipertansiyonu ve taşikard inin eşlik ettiği hastalığı olanlarda,  
 Şiddetli koroner arter ha stalığı olanlarda, 
 Diğer sempatomimetik ilaçlar (de konjestanlar, iştah bastırıcı i laçlar ya da amfetamin 
benzeri psikostimülanlar) ve beta -blokörlerle birlikte kullanım .  
 Monoamino oksidaz inhibitörleri il e tedavi olanlarda (AFERİN PL US kullanımından 
önceki 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil) / RIMA almış ve/veya 
almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. Psödoefedrin ve b u tip bir ilacın aynı 
zamanda kullanılması kan basınc ında yükselmeye neden olabilir.  
 Miksiyon sonrası mesanede bir mi ktar idrarın kald ığı, prostat a denomu, 
 Mesane boynunda obstrüksiyon,  
 Piloroduodenal obstrüksiyon, 
 Stenoz yapan peptik ülser,  
 Akciğer hastalıkları (astım dahil),  
 Epilepsi,  
 Diabetes mellitusu olanlarda,  
 Hipertiroidizm olanlarda,  
 Glokomu olanlarda (Dar açılı glokom dahil),  
 Feokromositoma olanlarda. 
 Fıstık ya da soyaya a lerjisi olanlarda. 
 3 / 19 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
 Parasetamolü ilk kullananlarda v eya daha önce kullanım hikayesi  olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozları nda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilac ın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmes i gerekmektedir. Parasetamol il e deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kulla nmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epi dermal nekroliz (TEN) ve 
akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiy onlarına neden 
olabilmektedir. 
 Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiy on bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcu t hepatik hastalığı bulunan 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasınd a periyodik aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri y apmak gerekebilir. Böbrek yetme zliği (kreatinin klerensi < 10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ ri sk oranını dikkatle 
değerlendirmesi gerekir. Doz aya rlaması yapılmalı ve hasta kesi ntisiz izlenmelidir. 
 Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir h astada hepatik nekroz ve 
daha kısa süreli olarak aşırı doz  kullanan bir hastada karaciğe r hasarı bildirilmiştir. 12 – 48 
saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zama nı uzayabilir. Ancak klinik 
semptomlar dozun alınmasından 1 – 6 gün sonrasına kadar görülme yebilir. 
 Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden ol abilir. 
 Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden  daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaci ğer yetmezliği (Child-Pugh 
kategorisi<9) olan hastalar, para setamolü dikkatli kullanmalıdı rlar.  
 Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alani n aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir. 
 Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi art ıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eş zamanlı kullanımı, alkolizm, seps is veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir . 
 Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol ku llanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir.   Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu met abolik asidoz riskini artt ırabilir. 
 Metabolik asidoz belirt ileri şunlardır:  
- Derin, hızlı, ve zorlanarak nefes alıp vermek, - Mide bulantısı ve kusma,  - İştahsızlık.  
 Yüksek dozlarda parasetamolün uz un süreli kullanılması böbrek h
asarına neden olabilir. 
 Genelde, özellikle diğer analje ziklerle kombinasyon halinde kes intisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riski ne (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir. 4 / 19 
  Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksi kliği olanlarda dikkatli kulla nılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir. 
 Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılı k gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı , bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar. 
 Hematopoietik disfonksiyon durumunda dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin uzatılması gibi ö nlemler alınmalıdır. 
 Astım, kronik rinit ve kronik ür tikeri olan ve özellikle antien flamatuvar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkatli  olunmalıdır. Duyarlı kişil erde propifenazon ve parasetamol 
içeren ilaçlarla nadiren astım kr izleri ve anaflaktik şok bildi rilmiştir. 
 Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması,  karaciğer toksisitesi riskinde 
bir artışa yol açabilir. Alkoli k karaciğer hastalarında dikkatl i kullanılmalıdır. 
 Parasetamol, psödoefedrin hidroklorür veya klorfeniramin maleat  içeren diğer ilaçların 
AFERİN PLUS ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
 3–5 gün içinde yeni semptomların o luşması ya da ağrının ve/veya  ateşin azalmaması 
halinde, hastaların parasetamol  kullanmaya son vermesi ve bir d oktora danışması önerilir. 
 Aritmisi olanlarda, 
 Kardiyovasküler hast alığı olanlarda, 
 İskemik kalp hastalığı olanlarda, 
 Hipertansiyonu olanlarda,  
Normotansif hastalarda psödoefedr inin görünür hiç bir presör et kisi olmamakla beraber, 
AFERİN PLUS hafif-orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan  hastalarda AFERİN 
PLUS’ın kan basıncı üzerinde ki etkisi gözlenmelidir. 
 Prostat hipertrofisi (hi perplazisi) olanlarda 
 Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kes ilmelidir. 
 Şiddetli derecede kara ciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetm ezliği olanlarda, özellikle 
birlikte kardiyovasküler b ir hastalığı olanlarda, 
 60 yaş üzerindeki hastalarda, 
 Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya T orsades de Pointes 
hastalarında kullanımı ndan kaçınılmalıdır. 
 Serebral ateroskleroz, 
 İdiyopatik ortostatik hipotansiyon, 
 Psödoefedrin ile iskemik kolit b ildirimleri olmuştur. Şayet abd ominal ağrı, rektal kanama ya 
da iskemik kolitin diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin de rhal durdurulmalı ve doktora 
başvurulmalıdır. 
 Uzun süreli kullanımından kaçı nılmalıdır. 5 gün den daha uzun sü re kullanılmamalıdır. 
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ila çlarla posterior geri 
dönüşlü ensefalopati (PRES)/ geri  dönüşlü serebral vazokonstrik siyon sendromu (RCVS) 
bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve 
görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günd e düzelmiştir. PRES/RCVS 
semptomları gelişmesi halinde p södoefedrin hemen kesilmelidir. 5 / 19 
 Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve p aradoksal eksitasyona daha 
duyarlıdır (enerji artışı, huzur suzluk, sinirlili k gibi belirti ler).  
Alkol alan kişilerde, parasetamole bağlı hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 AFERİN PLUS’ın içeriğinde soya kaynaklı lesitin bulunmaktadır. Eğer fıstık ya da soyaya 
alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şek illeri 
 Parasetamol: Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetam olün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına n eden olabilir. 
 Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parase tamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parase tamolün etkisin in daha hızlı ba şlamasına neden olabilir. 
 Bazı hipnotikler ve antiepilep tik ilaçlar (glutetimid, fenobarb ital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde  hepatik mikrozomal enzim indük siyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile 
parasetamol alınması da karaciğ er hasarına ned en olabilir.  
 Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılmas ı, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir.  
 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyo n faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya k umarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (Internatio nal Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabil ir. Bundan dolayı, oral 
antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmada n uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır.  5-hidroksitriptamin serotonin ti p 3 reseptör antagonistleri ola n tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile para setamolün analjezik etkisini t amamen baskılayabilir. 
 Parasetamol ve azidotimidin (A ZT - zidovudin) eşzamanlı kullanı lması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye  olmadıkça, parasetamol AZT il e birlikte alınmamalıdır. 
 Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılmas ı önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladı ğını gösteren çok az kanıt vard ır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır.   Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile arta bilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  6 / 19 
 St. John’s Wort (Hypericum perfor atum - sarı kantaron) paraseta molün kan düzeylerini 
azaltabilir.   Besinler ile birlikte alındığı nda parasetamolün absorpsiyon hız ı azalabilir.  
 Psödoefedrin hidroklorür:  AFERİN PLUS, MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik a ntidepresanlar, iştah 
bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, işta h bastırıcılar ve amfetamin 
benzeri 6 psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin ka tabolizmasını etkileyen 
monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan 
basıncının yükselmesine neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.3). Moklob emid ve oksitosin ile 
birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir. P södoefedrin içermesinden 
dolayı AFERİN PLUS, bretilyum, be tanidin, guanetidin debrizokin , metildopa ve alfa ve beta 
adrenerjik blokör ilaçlar gibi se mpatik aktiviteyi engelleyen h ipotansif ilaçların etkisini 
kısmen tersine çevirir. Kardiyak glikozidler disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotizm 
riskine sebep olabilir.   Klorfeniramin maleat:  Klorfeniramin, santral etkili ila çların (sempatomimetikler, ant idepresanlar) etkilerini 
artırabilir.   Alkol, barbitüratlar, hipnotikler,  opioid analjezikler, anksiyo litikler ve antipsikotikler gibi 
santral sinir sistemi depresanla rının etkilerini artırabilir. A tropin, trisiklik antidepresanlar ve 
MAO inhibitörlerinin antimuskari nik etkilerini artırabilir.  
 Klorfeniramin, fenitoin metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle  fenitoin toksisitesine neden 
olabilir.  Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri yapılmadan 
birkaç gün önce kesilmelidir.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara ilişkin etkileş im çalışması bildirilmemişti r. 
 Pediyatrik popülasyon Pediyatrik popülasyona ilişkin et kileşim çalışması bildirilmemi ştir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi C’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlara verilirken tedbirli  olunmalıdır. 
 7 / 19 
 Gebelik dönemi 
AFERİN PLUS için, gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veri m evcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar; gebelik, embriyo-fetal gelişim, do ğum ya da doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.   AFERİN PLUS, gebelik döneminde ya lnızca doktor tavsiyesi ile ve  ilacın risk/fayda oranı 
göz önüne alınarak kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi 
Emzirme döneminde hekim tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  Psödoefedrin anne sütüne az mikta rda geçer, fakat bunun emziril en bebeklerdeki etki derecesi 
bilinmemektedir. Ağız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen anne nin sütüyle 24 saat içinde 
bunun %0,5-0,7’sinin atılacağı tahmin edilmektedir. Klorfeniram in maleat anne sütüne 
önemli miktarda geçer; bu düzeyde ilacın bebek için zararlı etk i oluşturduğu bilinmemekle 
beraber kullanılmaması önerilir. Klorfeniramin maleat ve diğer antihistaminikler laktasyonu 
inhibe edebilir.  AFERİN PLUS, eğer hekim ilacın emziren anneye sağlayacağı yarar ın, emzirilen bebek 
üzerindeki riskini haklı göstere ceğine inanıyorsa dikkatle kull anılmalıdır. 
 Üreme yeteneği/Fertilite AFERİN PLUS’ın üreme yeteneği ü zerindeki etkisi ile ilgili klin ik çalışma bulunmamaktadır. 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 AFERİN PLUS uyuşukluğa, bazı hastalarda ise baş dönmesi veya so mnolansa neden olabilir. 
Bu nedenle hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli olmal arı konusunda 
uyarılmalıdırlar. Uyku hali, sedat ifler, trankilizanlar ve alko llü içeceklerin kullanımıyla 
artabilir.  4.8 İstenmeyen etkiler  Sıklık sınıflandırılmas ı aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/ 100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.      8 / 19 
 SİSTEM 
ORGAN 
SINIFI 
 Advers 
reaksiyonlar SIKLIK 
Parasetamol Psödoefedrin Klorfeniramin 
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları  Anemi  Se
yrek1Seyrek 
Hemolitik anemi Se yrek Se yrek 
Methemo globinemi Se yrek1Seyrek 
Trombositopeni  Se yrek2Seyrek 
Trombositopenik 
purpu ra  Seyrek2  Seyrek 
Lökopeni  Se yrek2Seyrek 
Nötropeni  Se yrek2Seyrek 
Pansitopeni  Se yrek2Seyrek 
Agranülositoz  Çok se yrek Se yrek 
Bağışıklık 
sistemi hastalıkları  Aler
jik reaksi yonlar Se yrek  
Anaflkasi  Se yrek  
Lyell sendromu  Se yrek  
Bronkospazm  Bilinmi yor  
Pozitif aler ji testi Bilinmi yor  
İmmün 
trombositopeni  Bilinmiyor   
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Anoreksi    Seyrek  
Psikiyatrik 
hastalıkları  Sinirlilik  Ya ygın  
İnsomnia  Ya ygın  
Yorgunluk   Yaygın 
olma yan  
Telaş hali   Yaygın 
olma yan  
Ajitasyon   Yaygın 
olma yan  
Halüsinas yon  Se yrek3 
Paranoid delüz yon Se yrek  
Eksitabilite  Se yrek  
Depres yon  Se yrek 
Kabuslar  Se yrek 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş a ğrısı  Ya ygın Bilinmi yor Bilinmi yor 
Baş dönmesi  Ya ygın Se yrek 
Somlonans  Ya ygın  
Parestezi  Ya ygın  
Santral sinir sistemi 
stimulas yonu Bilinmiyor   
Ensefalopati  Bilinmi yor  9 / 19 
 İnsomnia  Bilinmi yor  
Tremor  Bilinmi yor  
Sersemlik  Ya ygın  
İrritabilite c Bilinmi yor Seyrek  
Anksi yete  Bilinmi yor  
Konsantre olamama Se yrek  
Sedas yon  Bilinmi yor
Çocuklarda 
paradoksal eksitas
yon    Bilinmiyor 
Yaşlılarda 
konfüzyonel psikoz     Bilinmiyor 
Göz hastalıkları  Bulanık görme  Se yrek  
Kulak ve iç 
kulak hastalıkları Tinnitus    Seyrek 
Kardiyak 
hastalıkları  Taşikardi Se yrek Seyrek 
Hipe rtansi yon  Se yrek  
Diğer kardiyak 
disritmiler   S e y r e k   
Palpitas yon  Se yrek 
Aritmi  Se yrek 
Hipotansi yon  Se yrek 
Vasküler 
hastalıkları  Kan basıncı artışı   Seyrek4 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  Üst solunum yolu 
enfeksi
yon belirtileri Yaygın    
Analjezik astım 
sendromu dahil astı
m  Seyrek    
Bronkospazm  Se yrek  
Bronşial 
sekresyonda kalınlaşma    S e y r e k   
Gastrointestinal 
hastalıkları  Bulantı  Ya ygın Ya ygın Se yrek 
Kusma  Ya ygın Ya ygın Se yrek 
Dispepsi  Ya ygın Se yrek 
Flatulans  Ya ygın  
Karın a ğrısı  Ya ygın Se yrek 
Konstipas yon  Ya ygın  
Gastrointestinal 
kanama  Yaygın 
olma yan   
Diyare  Se yrek Seyrek 10 / 19 
 Ağız kurulu ğu  Ya ygın Bilinmi yor 
Hepato-biliyer 
hastalıkları Hepatik bozuklu k Seyrek1 
Sarılık dahil hepatit Se yrek  
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları Deri döküntüsü  Seyrek  
   
Kaşıntı  Seyrek    
Ürtiker  Seyrek   Bilinmiyor 
Alerjik ödem  Seyrek    
Anjiyoödem  Seyrek    
Akut jeneralize 
eksantematöz püstülozis  Seyrek
*  
Eritema multiform  Seyrek   
Stevens-Johnson 
sendromu  Seyrek*   
Toksik epidermal 
nekroliz  Seyrek*   
Deri döküntüleri Se yrek  
Hipersensitivite 
reaksi yonları   S e y r e k   
Diğer 
sempatomimetiklerle çapraz reaksi
yon  S e y r e k   
Alerjik dermatit  Se yrek5 
Eksfoliyatif dermatit 
dahil alerjik reaksi
yonlar    Bilinmiyor 
Fotosensitivite  Bilinmi yor
Deri reaksi yonları Bilinmi yor
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  Kas seğirmesi ve 
inkoordinasyonu    Bilinmiyor 
Böbrek ve idrar 
hastalıkları  Papiler nekroz  Yaygın 
olmayan2   
Dizüri   Yaygın 
olma yan  11 / 19 
 Üriner retansiyon   Yaygın 
olma yan6 Bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  Halsizlik  Se
yrek  
Göğüs sıkışması    Seyrek 
 
1 Parasetamolün çok miktarda alınması durumunda  
2 Parasetamolün uzun süre kullanılması durumunda  
3 Özellikle çocuklarda  
4 Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda p södoefedrinin kan basıncı 
üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı değildir. 
5 Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi s istemik belirtileri 
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
6 Erkek hastalarda üriner retansi yon (önceden mevcut bir prostat ik büyüme durumu 
hazırlayıcı bir faktör olabilir.)  *Ölümcül sonuçlara neden olabilir.   Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  Parasetamol Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yetişkinlerde toksisite olasıl ığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı siroz olmayan alkolik karac iğer hastalığı olanlarda daha  büyüktür. Çocuklarda aşırı 
dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Ka raciğer hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarınd a olan parasetamol yarı ömrü 
genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında 
azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu ve ya yarı ömür, veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran par asetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasında d aha iyi ilişki kurar parasetam ole bağlı fulminant karaciğer 
yetmezliğini takiben gelişen akut tubüler nekrozdan dolayı böbr ek yetmezliği oluşabilir. 
Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulmi nant karaciğer yetmezliği 
olan hastalarla karşılaştırıldığ ında bu grup hastalarda daha sı k değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 
2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlik te renal tubüler nekroz 
oluşabilir. Aşırı dozda paraseta mol almış bir hastada kronik al kol alımının akut pankreatit 
gelişmesine katkıda bulunduğu bild irilmiştir. Akut aşırı doza i laveten, parasetamolün günlük 
aşırı miktarlarda alımından sonr a karaciğer hasa rı ve nefrotoks ik etkiler bildirilmiştir.  12 / 19 
 Semptomlar:  Solgunluk, anoreksi bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen 
erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz asımının d ozla ilişkili 
komplikasyonudur. Hepatik enzimle r yükselebilir ve protrombin s üresi 12 ila 48 saat içinde 
uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gü n içinde belirgin olmayabilir. 
 Tedavi:  Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamo l aşırı dozajı hemen 
tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (Gastrik  lavaj veya aktif kömür) 
takiben intravenöz N-asetilsistein veya oral metionin vermek ge rekir. Eğer hasta kusuyorsa 
veya aktif kömür ile konjugasyon  yapılmışsa metionin kullanılma malıdır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, 
hepatoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyl eri ilaç alımından en az 4 saat 
sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek  tedavi (İlave oral metionin ve ya intravenöz N-asetilsistein) 
kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı  altında değerlendirilmelidir. 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir  alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N-asetilsistein ile tedavi eşiği nin %30-50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik et kilerine karşı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek f ulminant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirir.  Psödoefedrin  Semptomlar:  Psödoefedrin doz aşımında eks itasyon, huzursuzluk, halüsinasyo n, hipertansiyon 
ve aritmi gibi merkezi sinir s istemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. 
 Şiddetli olgularda psikoz, konvül ziyon, koma ve hipertansif kri z gelişebilir. Potasyumun 
hücre dışından hücre içine kaymas ı nedeniyle serum potasyum düz eyi düşebilir.  
 Tedavi:  Solunum destekleyici ve koruyuc u ve konvülsiyonları kontrol ed ici önlemler 
alınmalıdır. Endike olduğu takdirde gastrik lavaj uygulanmalıdı r. Mesane kateterizasyonu 
gerekebilir. Beta blokörler kar diyovasküler komplikasyonları ve  hipokalemiyi düzeltebilir. 
İstenirse, psödoefedrin atılımın ın hızlandırılması için asit di ürezi veya diyaliz  yapılabilir. 
 Klorfeniramin maleat  Semptomlar:  Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikozis, nöbet,  apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik etki ler, distonik reaksiyonlar v e aritmi dahil kardiyovasküler 
kolaps.  Tedavi:  Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviye baş lanmalıdır. Ardından 
aktif kömür ve katartikler uygul anarak absorpsiyonu azaltılır. Diğer semptomatik ve 
destekleyici önlemler kalp, sol unum, böbrek ve karaciğer fonksi yonları ve sıvı-elektrolit 
dengesine göre özel dikk atle uygulanmalıdır.  
 Hipotansiyon ve aritmiler ted avi edilmelidir. SSS konvülsiyonla rı IV diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi durumlarda  hemoperfüzyon kulla nılabilir. 
  13 / 19 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1 Farmakodinamik özellikler   
 Farmakoterapötik grup: Analjezik-antipiretik (parasetamol), Sis temik nazal dekonjestan 
(psödoefedrin HCL) ve Sistemik a ntihistaminik (klorfeniramin ma leat) kombine  
ATC Kodu: R05X  
Etki mekanizması: 
Parasetamol  Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolü n terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisy onu sonucu prostaglandin sente zinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza  oranla santral 
siklooksijenaz üzerine daha etk ili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti-enflamatuvar özellikler 
gösterir. Bu durum; enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranl a daha yüksek seviyelerde 
hücresel peroksitler içermesi v e bu hücresel peroksitlerin para setamolün siklooksijenaz 
inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  Psödoefedrin HCl  Psödoefedrin, doğrudan veya dolaylı sempatomimetik aktiviteye s ahiptir ve etkili bir üst 
solunum yolları dekonjestanıdır . Psödoefedrin, sistolik kan bas ıncının yükseltilmesinde ve 
taşikardi yaratılmasında efedrinden daha az etkilidir, ayrıca m erkezi sinir sisteminin 
uyarılmasında da etkisi daha düşük tür. Psödoefedrin 4 saat süre n dekonjestan etkisine 30 
dakika içinde ulaşır.   60 mg psödoefedrinin, soğuk algınl ığı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve alerjik rinitli 
hastalarda histamin uygulanmasında n sonra nazal hava akımı ile ölçüldüğü şekilde, etkili bir 
nazal dekonjestan olduğu gösterilmiştir.   Klorfeniramin maleat  Klorfeniramin maleat; antihistaminik bir madde olup, kılcal dam arlardaki geçirgenliği 
azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve kasıntı gib i belirtileri giderir. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel Özellikler  Parasetamol  Emilim: 
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan pasif di füzyon ile olur. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetam ol absorpsiyonu için hız sınır layıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak gen ellikle oral uygulamadan 
sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol deği ş k e n  b i r  o r a n d a  i l k  g e ç i ş  
metabolizmasına uğradığı için o ral uygulamadan sonra sistemik d olaşımda tam olarak 14 / 19 
 bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biy oyararlanımının uygulanan para setamol miktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan son ra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra  yaklaşık %90’a yükselir.  
 Dağılım: 
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmin i dağılım hacmi 0,95 l/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önem li oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/ F) erişkinlerdekine benzerdir . 
 
Biyotransformasyon: 
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1 ,5-2,5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda m etabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboli ti glukuronid ve sülfat konjugatıd ır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P-450 karma fonksiyonlu oksidaz sistem i (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür.  Bu metabolit hızla 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptüri k asit konjugatları şeklinde 
atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik gluta tyon azalabilir ve vital 
hepatoselüler makromoleküllerine  kovalan olarak bağlanan hepato sit asetamidokinonun aşırı 
birikmesine yol açar. Bu da doz a şımı durumunda görülebilen hep atik nekroza yol açar. 
 Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klere nsi yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idr ar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ye bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. S ağlıklı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık %85-95’i 24 saat içinde idrar ile atılır. 
 Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum: 
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinler ine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutaty on tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halin de, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşv ik eden) SH-donörleri deposu tük enir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu ge lişir ve bu da karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve gidere k hepatik komaya kadar ilerler .  
 Pozolojiye uygun kullanıldığında  farmakokinetiği doğrusaldır. 
 Hastalardaki karakte ristik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2-8 saatler arasında ortalama  plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8-24  saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte  glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı re jenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon 
oluşabilir. Kronik böbrek yetmez liğinde parasetamol doz aralıkl arını uzatmak tavsiye edilir. 
Hemodiyalizde parasetamol plaz ma düzeyleri azalabileceğinden te rapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave paraset amol dozları gerekebilir. 15 / 19 
 Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaciğer hastalığı o lan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ci ddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli derecede uzar ( yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma  ömrünün uzamasının klinik 
önemi açık değildir; çünkü karaci ğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite 
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kr onik stabil karaciğer 
hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmes i karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen  dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanı tlanmamıştır. Bununla beraber,  şiddetli karaciğer 
hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede  uzamıştır. 
 Yaşlılarda farmakokinetik: Genç ve yaşlı sağlıklı denekler aras ında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılık ların klinik olarak önemli old uğu düşünülmemektedir. 
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin de recede arttığını (yaklaşık 
%84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hast alarda sağlıklı genç kişilere 
nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır. Çocuklarda farmakokinetik: Çalışmalar 0-2 gün arasındaki yeni d oğanlarda ve 3-10 yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol majör metabolitinin parasetam ol sülfat olduğunu 
göstermiştir. Yetişkinlerdeki v e 12 yaş ve üzeri çocuklardaki v eriler, majör metabolitin 
glukoronid konjugatı olduğunu gösterm iştir. Bununla beraber, pa rasetamolün genel 
eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında ya şa ilişkin önemli farklılıklar 
yoktur.  Psödoefedrin hidroklorür Emilim:  
Psödoefedrin, oral uygulama sonras ında herhangi bir presistemik  metabolizma olmadan, 
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı y etişkin gönüllülerde, 60mg 
psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1,5 saat sonra (Tmaks) yaklaş ık 180 ng/ml’lik bir doruk 
plazma konsantrasyonu (Cmaks) yaratmıştır.  Dağılım:  
Psödoefedrinin görünen dağılım ha cmi (Vd/F) yaklaşık 2,8 l/kg’d ır. 
 Biyotransformasyon:  
Psödoefedrinin plazma yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 5,5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin çok 
az metabolize olur, yaklaşık %90’ı değişmeden idrarla atılır. Y aklaşık %1’i karaciğerde 
metabolize olur, N-demetilas yon ile norpsödoefedrine dönüşür. 
 Eliminasyon:  
Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır; dozun %55 ile %90’ ı herhangi bir değişikliğe 
uğramadan atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut klerensi ( Cl/F) 7,5 mL/dak/kg’dır. Sabit 
eliminasyon hızı yaklaşık 0,13sa-1’dir. İdrar asitlendiğinde ps ödoefedrinin idrar ile dışarı 
atılma hızı artar. Bunun tersine, idrar pH'si arttıkça, idrar i le dışarı atılma hızı azalır. Böbrek 
yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır. Zayı f bir temelde, böbrekten atılım 
düzeyi idrarın pH’sine bağlıdır . Düşük idrar pH’sine, tübüler g eri emilim minimaldir ve idrar 16 / 19 
 akış hızı ilacın klerensini etkilemez. Yüksek pH’de (>7,0), psö doefedrin yaygın şekilde renal 
tubülde geri emilir ve renal klerens idrar akış hızına bağlıdır . 
 Hastalardaki karakte ristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar.  Psödoefedrin ile böbrek yetmezliğ inde yapılmış spesifik çalışma  yoktur. Ancak çeşitli 
derecelerde böbrek yetmezliği ol an hastalarda 60 mg psödoefedri n + 8 mg akrivastin 
kapsüllerinin tek doz uygulamasını takiben orta şiddetli ve şid detli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda sağlıklı gönüllülere nazaran psödoefedrin Cmax değer i 1,5 misli artmıştır. Tmax 
değeri böbrek hastalarında değiş memiştir. Yarılanma ömrü, sağlı klı gönüllülere nazaran hafif 
ve şiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3-12 misli artmıştır . 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik yetmezliği olan hastalar da psödoefedrin ile yapılmış hi çbir spesifik çalışma yoktur. 
 Yaşlı hastalarda:  
Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin uygulanma sını takiben psödoefedrin 
için görülen t 1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1,4 katı olmuştur. Görünen Cl/F sağl ıklı 
gönüllülerdekinin 0,8 katı olmuştur ve Vd/F değişmemiştir. Psöd oefedrin ile yaşlılarda 
yapılmış spesifik bir çalışma yoktur.  Klorfeniramin maleat  Emilim:  
Klorfeniramin, mide-bağırsak kanalından nispeten yavaş emilir. Oral uygulama sonrası en 
yüksek plazma konsantrasyonlarına 2,5-6 saat içinde erişilir. B iyoyararlanımı %25-50 
oranındadır.  Dağılım:  
Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere bağlı halde dir. Klorfeniramin vücutta, 
santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geniş oranda dağılı r. 
 Biyotransformasyon ve Eliminasyon:  
Karaciğerde belirgin oranda ilk-g eçiş metabolizmasına uğrar. Kl orfeniraminin 
farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar bulunmaktadır ; yarı ömrü 2-43 saat arasında 
bildirilmiştir. Klorfeniramin yüksek oranda metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve 
didesmetil klorfeniramindir. Değişmeyen ilaç ve metabolitleri b aşlıca idrar yoluyla atılır. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Parasetamol  Akut Toksisite:  Parasetamol yetişkin sıçanlara ve  kobaylara oral yoldan verildi kten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda d aha fazla toksik olmasının 17 / 19 
 sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metaboliz masının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim  sisteminin olgunlaşmamış olm asıdır.  
 Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya  s e b e p  o l m u ş t u r ;  b u  
nedenle bu hayvan cinslerinde oral LD
50 değeri saptanamamıştır.  
 Kronik Toksisite:  Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş  kilo artışı, diürez, asidüri 
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlar a karşı duyarlılık artışı gib i etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda ka n akımı artışı, intestinal mu koza irritasyonu gözlenmiştir. 
 Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzey inde potansiyel bir genotoksi site gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotok sisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıy la, bir eşik doz varsayılabilir.   
 Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık  bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilme miştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı k arsinojenik aktivite bulguları 
söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktiv itesini gösteren herhangi bir b ulgu saptanmamıştır.  
 Üreme Toksisitesi:  İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya terato jenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
 Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetam olün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe  ettiği bild irilmiştir. 
 Psödoefedrin hidroklorür  Bakteri ve memelilere yapılan in vivo ve in vitro tahlillerinde  psödoefedrinin genotoksik 
olmadığı saptanmıştır.   Psödoefedrinin karsinojenik pot ansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur. 
 Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/ kg/gün oral doza veya tavşanlar da 200 mg/kg/gün oral doza 
kadar teratojenik etki göstermemiştir.  Klorfeniramin maleat  Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır.     18 / 19 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Mikrokristalin selüloz Nişasta 1500 Kroskarmelloz sodyum Povidon K-30 
Silika kolloidal hidrat 
Magnezyum stearat Polivinil alkol Titanyum dioksit Talk Lesitin Ksantan zamkı  6.2 Geçimsizlikler  Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.   6.3 Raf ömrü  24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  Karton kutuda, 30 tablet içeren alüminyum/PVC/Aclar blister amb alajlarda, kullanma talimatı 
ile birlikte sunulmaktadır.   6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş. 34398 Maslak - İSTANBUL    19 / 19 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 208/20  9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 29.05.2006 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 