 1 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
GLİSERİN  KANSUK  1400 mg  pediyatrik s uppozituvar  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin m adde:   
Her supozitu varda;  gliserin 1400 mg  
Gliserin, hayvansal kaynaklı ve bitkisel kaynaklı olabilmektedir. Hayvansal kay naklı gliserin, 
sığır donyağından elde edilir.  
 
Yardımcı m addeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖ TİK FORM  
 
Supozitu var.  
Açık sarı renkli, homojen görünüşlüdür.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
12 yaşın altındaki çocukl arda b asit kabızlıkların (konstipasyonların) giderilmesinde laksatif 
olarak kullanılır.  
Bilhassa kalın bağırsağın desendan (inen kalın bağırsak) kısmındaki yerleşik tıkanıklıklarda, 
sertleşmiş kitlenin bağırsağın boşalımını engellediği hallerde endikedir. Hem oroidlerde, anal 
yarıklarda ve re ktit durumunda  bağırsak içi dışkı kütlesinin (feçesin) yumuşaması gereken 
hallerde endikedir. Etkisi birkaç dakikada meydana geldiğinden bu supozitu varlar bilhassa 
süratle rahatlatılması gereken hastalarda kullanılmaktad ır.  
İnatçı kabızlıklarda çocuğun yaşına göre verilen süt ve diğer gıdaların ayarlanarak müşterek 
kullanılması ile daha kolay defekasyon  sağlanmış olur.    
 
4.2 Pozoloji ve u ygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi :  
2 yaş altı çocuklarda doktor tar afından tavsiye edildiği şekilde kullanılmalıdır.  Küçük 
bebeklerde supozituvar ikiye bölünerek kullanılabilir.  
2 – 6 yaş arası çocuklarda; önerilen günlük doz bir supozituvardır .  
6 - 12 yaş arası çocuklarda; önerilen günlük doz bir veya iki supozituvardır  . 
 
Uygulama şekli:  
Rektal yoldan uygulanır. Supozitu var eller iyice yıkandıktan sonra, baş ve işaret parmakları 
ile tutularak makat  içine itilir.  
 
Yumuşak fitiller buzdolabında 15 dakika bekletilerek sertleştirildikten sonra ambalajı 
yırtılarak kullanıla bilir.  
Supozituvar uygulanmadan önce soğuk su ile ıslatılarak kaygan hale getirilebilir.  
 
Süt çocuklarında fitil konulduktan sonra 1 -2 dakika kadar tutularak fitilin dışarı atılması 
önlenirse tesir etmesine zaman bırakılmış olur.  
  2 Laksatif hareket için sup ozitu varın erimesine gerek yoktur. Feçes ile birlikte dışarı atılır.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : Rektal yoldan  kullanımı nedeniyle ve farmasötik özellikleri 
yönünden sistemik emiliminin çok zayıf olması sebebiyl e sistemik etki beklenmemektedir . 
 
Pediyatrik popülasyon: GLİSERİN KANSUK pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında 
belirtildiği gibi uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: Büyükler için gliserinin yetişkinlere uygun olan suppozituvarlarının 
kullanılması ön erilmektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Abdominal ağrı, bulantı, kusma , anal veya rektal fissür, ülser ve  hemoroid  varlığında 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uzun süre ve sık sık kullanılması dışkılama alışkanlığını bozabilir.  
Mutlaka gerektiğinde, olabildiğince seyrek olarak ve bir haftayı aşmayacak biçimde 
kullanılması önerilir.  
 
GLİSERİN KANSUK  yalnızca rektal yoldan uygulanır. YUTULMAMALIDIR.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
GLİSERİN KANSUK ile bi r başka ilacın etkileşimde bulunduğuna ilişkin kanıt yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına v e doğum kontrol yöntemleri ile 
etkileşimine dair yeterli veri bulunmamaktadır.   
 
Gebelik dönemi : 
Çocuklarda kullanılması nedeniyle gebelerde kullanılması öngörülmemektedir. GLİSERİN 
KANSUK’un g ebe kadınlarda kullanımına ilişki n yeterli veri mevcut değildi r. Herhangi bir 
gebenin yanlışlıkla kullanma durumunda rektal yoldan kullanımı nedeniyle ve farmasötik 
özellikleri yönünden sistemik etki beklenmemektedir.  
  
Laktasyon dönemi:  
Çocuklarda kullanılması nedeni ile emzirenlerde kullanılması öngörülmemektedir. 
Emzirmekte olan kadının yanlışlıkla gliserine sistematik maruz kalması, ihmal edilebilir 
düzeyde olduğu için, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir.    
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.   3  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
GLİSERİN KANSUK’un araç kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir : 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek  
(≥1/10.000 ila < 1/10.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Seyrek:  
Karın ağrısı,  
rektal kanama  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Seyrek : 
Anüs çevresinde tahriş , yanma hissi.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlan ması 
Ruhsatlandır ma sonrası  şüpheli i laç advers reaksiyonlarının  raporlan ması büyük  önem 
taşımaktadır.  Raporlama  yapıl ması, ilacın  yarar/risk  dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi ge rekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@t itck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 9 9). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı durumunda ishal ve karın  krampları gibi semptomlar görülebilir. Semptomatik 
tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farma koterapötik grup: Kabızlık için diğer ilaçlar  
 
ATC Kodu: A06AX01  
 
Supozitu varın etken maddesi olan gliserin in etki mekanizması, supozitu varın diğer 
supozitu varlarda olduğu gibi rektum hararetinde eriyerek ilacın absorpsiyonu ile değildir. 
Rektuma uygulanma sında, dokudan feçese su çeker  (absorbe eder)  ve alkali bir madde olan 
gliserin’ in irritan etkisinden dolayı, supozitu var mekanik lokal uyarıcı etki yaparak 
peristaltik hareketleri  arttırır, kısmen de kaydırıcı (lubrikan) etki göstererek  dışkılamayı 
(defekasyonu ) kolaylaştırır.   
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:   4 Rektal yoldan  kullanımı nedeniyle ve farmasötik özellikleri yönünden sistemik emiliminin 
çok zayıf olması sebebiyle sistemik etki beklenmemektedir  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlik ver ileri 
Rektal yoldan  kullanımı nedeniyle ve farmasötik özellikleri yönünden sistemik emiliminin 
çok zayıf olması sebebiyle sistemik etki beklenmemektedir  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
      Stearik asit                
      Sodyum karbonat      
      Su          
             
6.2 Geçimsizlikler  
 
GLİSERİN KANSUK ’ un herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir 
kanıt bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C’nin altında oda sıcaklığı nda saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Supozitu varlar AL/PE  folyo ambalaj ve 10 ad et supozitu var içeren karton kutu içer isinde 
bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık materya ller “ Tıbbi Atıkların Kontro lü Yönetmeliği ” 
ve “ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
KANSUK LABORATUARI San. v e Tic. A.Ş  . 
Yassıören Mahallesi Fırat Sk. No: 14/1 34277  Arnavutköy  /İSTANBUL  
 
Tel: 0 212 592 15 76  
Fax: 0 212 580 37 72  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
101 / 100  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  23.10.1969   5  
Ruhsat yenileme tarihi:  24.10.1986  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  