 Sayfa 1/10 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
BETOPTIC -S %0.25 steril göz damlası, süspansiyon 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
Etkin M adde:       
Betaksolol hidroklorür     2.8 mg/ml  
(2.5mg/ml Betaksolol baza eşdeğer)  
 Yardımcı Madde ler: 
Benzalkon yum klorür solüsyonu (%50)   0.2 mg/ml  
(0.1 mg benzalkonyum klorüre eşdeğer)  
  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Göz damlası, süspansiyon BETOPTİC S beyaz ila beyazımsı süspansiyondur. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyon lar 
 
Kronik açık açılı glokomu veya yüksek göz içi basıncı olan hastalarda yükselmiş göz içi 
basıncını düşürmek için tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte kullanılabilir.  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Önerilen doz aj, hasta gözün /gözlerin konjunktiva kesesine günde iki kez bir damla 
BETOPTIC -S damlatılmasıdır . Bazı hastalarda BETOPTIC -S’in göz içi basıncını 
düşür erek stabil hale getir ebilmesi birkaç hafta sür mekted ir. Glokom hastalarının dikkatli 
gözlenmesi tavsiye edilir.  
 Bu tedavi sırasında hasta nın göz içi basınc ı gerektiği gibi kontrol altına alınmamış ise 
pilokarpin, diğer miyotikler ve/veya adrenalin (epinefrin) ve/veya karbonik anhidraz 
inhibitörleri ya da prostaglandin ana logları ile eş zamanlı  tedavi uygula nabilir.   
 Damlatmadan sonra nazolakrimal açıklıkların tıkanması veya göz  kapaklarının 2 dakika  
kapatılması önerilir. Bu, oküler yoldan uygulanan ilaçların sistemik absorbsiyonunu azaltabilir ve sistemik yan etkilerde azalmaya neden olabilir.  Eğer birden fazla topikal oküler tıbbi ilaç kullanıla cak ise, uygulamalar arasında 10 ila 15 
dakikalık bir ara olmalıdır.   Sayfa 2/10 Uygulama şekli:  
Şişe kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
Damlalık ucunun ve çözeltinin kontaminasyonunu önlemek için, şişenin damlalık ucunun 
göz kapaklarına, etrafına veya diğer yerlere değdirilmemesine dikkat edilmelidir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
BETOPTIC -S bu hasta popülasyonunda çalışılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon : 
18 yaşın altındaki hastal arda BET OPTIC -S’in güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyon için özel bir kullanım şekli bulunmamaktadır, yetişkinler ile aynıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Betaksolol ya da yardımcı maddelerin herhangi birisine aşırı duyarlılık durumunda,  
• Şiddetli bronşiyal astım veya şiddetli bronşiyal astım hikayesi, şiddetli kronik obstrüktif akciğer hastalığını da içeren reaktif havayolu hastalıkları durumunda, 
• Sinüs bradikardisi, hasta sinüs sendromu, sinoatriyal blok, pacemakerlar ile kontrol 
edilemeyen ikinci veya üçüncü derece atriyoventrikler bloğu, kardiyojenik şok, 
belirgin kalp yetmezliği hikayesi bulunan hastalarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Oküler kullanım içindir.  Genel:  
Diğer topikal uygulanan oftalmik ajanlar gibi betaksolol sistemik olarak emilir. Oftalmik betaksololün beta adrenerjik bileşeninden dolayı sistemik beta adrenerjik bloke edici ajanlarla aynı tipte kardiyovasküler, pulmoner ve diğer advers reaksiyonlar oluşabilir.  
Topikal oftalmik uygulama sonrası sistemik yan etki insidansı sistemik uygulamaya göre daha düşüktür. Sistemik emilimi düşürmek için “4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ” 
bölümüne bakınız.  
Kardiyak bozukluklar:  
Oftalmik betaksololün klinik çalışmalar sırasında kalp ritmi ve kan  basıncı üzerin de minör 
etkis i olduğu göster ilmiştir. Kalp yetmezliği veya kalp blo kajı geçmişi olan hastalar tedavi 
edilirken dikkatli olunmalıdır. K alp yetmezliğinin ilk belirtilerinden sonra BETOPTIC -S 
tedavi si kesilmelidir.  Kardiyovasküler h astalığı ( örn., koroner kalp hastalığı, Prinzmetal 
anjina ve kardiyak yetmezlik) ve hipotansiyonu bulunan hastalarda beta bloke rlerle tedavi 
ciddi bir şekilde değerlendirilmeli ve diğer etkin maddelerle tedavi düşünülmelidir. Kardiyovasküler hastalığı bulunan hastalar istenmeyen etkiler ve bu hastalıkların kötüleşmesi belirtileri açısından takip edilmelidir.  Kalp yetmezliğinin ilk belirtilerinde 
BETOPTIC -S süspansiyon ile tedaviye devam edilmemelidir. 
İletim süresi üzerindeki olumsuz etkileri nedeniyle, beta bloke rler sadece birinci derece 
kalp bloğu olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  Sayfa 3/10  
Vasküler bozukluklar:  
Ciddi periferik dolaşım bozukluğu/hastalığı (örn. Raynaud hastalığı veya Raynaud 
sendromu) bulunan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir. 
 
Solunum  bozukluklar ı: 
Bazı oftalmik beta  blokerlerin uygulamasından sonra astımlı hastalarda bronkospazma 
bağlı ölümlerin de dahil olduğu solunum reaksiyonları bildirilmiştir . Hafif /orta düzey 
bronşiyal astım, orta/ileri düzey bronşiyal astım geçmişi veya orta/ileri kr onik obs trüktif 
akciğ er hastalığı olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Hipoglisemi/diyabet:  
Beta- blokerler akut hipoglisemi belirti ve semptomlarını maskeleyebileceği için, değişken 
diyabet hastalarında veya spontan hipoglisemi oluşan hastalarda di kkatli bir şekilde 
uygulanmalıdır.  
Hipertiroidizm: 
Beta- blokerler, hipertiroidizm belirtilerini maskeleyebilir. Tirotoksikoz geliştiğinden 
şüphelenilen hastalarda beta- bloker ajanların aniden kesilmesiyle oluşabilecek tiroid 
fırtınasından korunmak için di kkatle kullanılmalıdır.  
Kas zayıflığı:  
Beta- adrenerjik blokajın bazı miyastenik semptomlarla uyumlu olarak (örn; çift görme, üst 
göz kapağının düşmesi ve yaygınlaşmış zayıflık) kas zayıflığını arttırdığı rapor edilmiştir. Miya stenisi olan hastalara BETOPTI C-S reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Anafilatik reaksiyonlar:  
Çeşitli alerjenlere karşı ciddi anafilaktik reaksiyon geçmişi olan veya atopi geçmişi olan hastalar , beta-bloker kullanırken bu alerjenlerle tekrar karşılaştıklarında daha reaktif 
olabilirler ve anafilaktik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan alışılmış adrenalin 
dozlarına yanıt vermeyebilir.  
Cerrahi anestezi : 
Kalbin, beta adrenoseptörlerin aracılık ettiği refleks sempatik uyarılara yanıt vermede yetersiz kalması nedeniyle, genel anesteziden önce beta- adrenerjik reseptör bloke edici 
ajanların kademeli olarak kesilmesine önem verilmelidir.  
Beta- bloke r oftalmolojik  ilaçlar  adrenalin gibi ilaçların sistemik beta -agonist etkileri bloke 
edebilir. Hasta betaksolol kullanıyorsa, anestezi uzmanı bilgilendirilmelidir.  
 
Korneal hastalıklar:  
Kapalı açı lı glokomu olan hastalarda, acil tedavinin amacı miyotik bir ajan ile göz 
bebeğinin büzülmesiyle açıyı yeniden açmaktır . Betaksol olün göz  bebeği üzerinde ki etkisi 
çok azdır  ya d a hiç yoktur. BETOP TIC-S, kapalı açılı glokomda yükselmiş göz içi 
basıncını düşürmek için kullanıldığında  bir miyotik ile kullanılmalıdır, yalnız 
kullanılmamalıdır. Oftalmik beta bloke rler göz kuruluğuna neden olabilir. Korneal 
hastalığı, Sicca sendromu ve benzer gözyaşı fil mi anormalliği olan hastalarda beta- bloker 
ajanlar dikkatli kullanılmalıdır.  
 Koroidal dekolman:   Sayfa 4/10 Filtrasyon prosedürü sonrası sıvı oluşumunu azaltan (ör: timolol, asetazolamid)  terapi  
uygulaması ile koroidal dekolman bildirilmiştir.  
 
Diğer beta -bloke r ajanlar:  
Halihazırda sistemik beta -bloke r tedavisi alan hastalara betaksolol verildiğinde göz içi 
basıncı üzerine etkiler veya sistemik beta- blokajın bilinen etkileri arttırabilir. Hastaların 
durumu yakından takip edi lmelidir. İki topikal beta -blokeri n birli kte kullanımı 
önerilmemektedir. (Bakınız. Bölüm 4.5.)  
  Kontakt lens kullanımı:  
BETOPTIC -S’in, içerdiği koruyucu benzalkonyum klorür ün, tahrişe neden olabil diği ve 
yumuşak kontakt lenslerin rengini bozduğu bilinmektedir. Bu nedenle, hastalara 
BETOPTIC -S uygulamasından önce kontakt lenslerini çıkarmaları ve BETOPTIC -S’i 
damlattıktan sonra, kontakt lenslerini takmadan 15 dakika beklemeleri öğretilmelidir . 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Betaksolol ile spesifik ilaç etk ileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
Oftalmik beta -blokör çözeltisi oral kalsiyum kanal blokörleri, beta -adrenerjik bloke edici 
ajanlar, antiaritmikler (amiodaron dahil), dijitalis  glikozitleri, parasempatomimetikler ve 
guanetidin ile birlikte uygulandığında, hipotansiyon ve/veya belirgin bradikardiye yol açan 
additif etki oluşma potansiyeli bulunmaktadır. Hastanın yakından gözlemlenmesi tavsiye edilmektedir.  
Beta bloke rler, anafilaktik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan adrenalinin yanıtını 
azaltabili r. Atopi veya anafilaksi geçmişi olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır.  
Betaksolol, adrenerjik bloke edici bir ajandır; bu nedenle, eş zamanlı adrenerjik psikotropik ilaçlar kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Zaman zaman oftalmik beta -bloke r ve adrenalinin (epinefrin) birlikte kullanımından 
kaynaklanan midriyazis raporlanmıştır. Eğer birden fazla topikal oftalmik tıbbi ürün kullanılacak ise, ilaçlar en az 5 dakika arayla uygulanmalıdır. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon  
 Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: Kategori C  
 BETOPTIC -S sadece anneye yararının fetusa olası riskinden daha fazla olduğunun teyit 
edilmesi halinde kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.3).  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
  
Gebelik Dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar subtoksik doz seviyelerinde betaksololün teratojenik etkisi olmadığını ve üreme üzerine bir yan etkisi olmadığını göstermektedir.  
Betaksololün gebe kadınlar da kullanımı ile ilgili ye terli bilgi bulunammaktadır. Gebelik 
sırasında  gerekli  olmadıkça BETO PTIC-S kullanılmamalıdır.    Sayfa 5/10  
Beta adrenerjik bloker ajanların sistemik kullanımı ile ilgili iyi kontrollü epidemiyolojik çalışmalarda malformasyon etkileri gösterilmemiştir; ancak beta blok erlerin oral yoldan 
kullanımı rahim içi büyüme retardasyonu için bir risk göstermiştir. Beta bloke rler doğuma 
kadar kullanıldığında yeni doğanlarda beta blokajın belirti  ve semptomları (örn. bradikardi, 
hipotansiyon, respiratuvar  distres , hipoglisemi ) gözlemlenmiştir. BETOPTIC -S açıkça 
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Bununla birlikte BETOPTIC -S 
doğuma kadar kullanılacaksa yeni doğan doğduğu ilk günlerde  dikkatle izlenmelidir . 
 
Laktasyon Dönemi  
Beta bloke rler anne sütüne geçer ve emzirilen bebekte  ciddi istenmeyen etkilere neden 
olma potansiyeline sahip tir. Bununla birlikte BETO PTİC -S’in terapötik  dozlarının  bebekte 
beta- blokajın klinik semptomlarını ortaya çıkaracak düzeyde anne sütüne geçisi muhtemel 
değildi r. 
 Üreme yeteneği/Fertilite Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 4.7 Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
Herhangi bir göz damlasında olduğu gibi gör mede meydana gelen bulanıklık araç ve 
makine kullanımını etkileyebilir. Eğer damlatma sırasında görmede bulanıklık meydana geliyorsa, hastalar araç veya makine kullanmadan önce görüşün netleşmesi için bekle melidirler.   
   4.8 İstenmeyen etkiler:  
 Diğer topikal uygulanan oftalmik ilaçlar gibi, betaksolol de sistemik dolaşımda absorbe edilmektedir. Bu, sistemik beta bloke edici ajanlarla görülen benzer istenmeyen etkilere neden olabilir. Topikal oftalmik uygulamanın ardından sistemik ADR insidansı, sistemik uygulamadakinden daha düşüktür. Listelenen advers reaksiyonlar, oftalmik beta -bloke r 
sınıfında görülen reaksiyonları içermektedir  
 Güvenlilik profilinin özeti  
Betaksolol göz damlası ile yapılan klinik çalışmalarda, en yaygın advers reaksiyon oküler rahatsızlık olmuştur ve bu durum hastaların %12’sinde meydana gelmiştir.  
 Aşağıda yer alan istenmeyen etkiler tedaviye bağlı olarak değerlendirilmiştir ve şu şekilde sınıflandırılmışlardır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1,000 ila ≤1/100); seyrek (>1/10,000 ila ≤1/1000); çok seyrek (≤1/10,000)  ya da 
bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). Her bir sıklık grubunda 
istenmeyen etkiler en şiddetliden en az şiddetliye doğru bir sırayla sunulmaktadır.  
 
Sistem Organ S ınıfı MedDRA tercih edilen terim (V 13.0)  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları:  Bilinmeyen sıklık: aşırı duyarlılık  
Psikiyatrik hastalıklar:  Seyrek: anksiyete, insomnia, depresyon  
Sinir sistemi hastalıkları:  Yaygın: baş ağrısı  
Seyrek: baygınlık  Sayfa 6/10 Bilinmeyen sı klık: sersemlik  
Göz hastalıkları:  Çok yaygın: gözde rahatsızlık  
Yaygın: bulanık görme, gözyaşında artış  
Yaygın olmayan: punktat keratit, keratit, konjunktivit, blefarit, 
görme bozukluğu, ışığa  karşı duyarlılık, göz ağrısı, göz kuruluğu, 
astenopi, blefarospazm, göz kaşıntısı, göz akıntısı, gözkapağı 
kenarında kabuklanma, göz iltihabı, gözde tahriş, konjunktival 
bozukluk, konjunktival ödem, oküler hiperemi  
Seyrek:  
Katarakt, kornea hassasiyetinde azalma, gözkapağında eritem  
Kardiyak hastalıklar:  Yaygın olmay an: bradikardi, taşikardi  
Bilinmeyen sıklık: aritmi  
Vasküler hastalıklar:  Seyrek: hipotansiyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar:  Yaygın olmayan: astım, nefes darlığı, rinit,  
Seyrek: öksürük, rinore  
Gastrointestinal hastalıklar:  Yaygın olmayan: bulantı  
Seyrek: disguzi  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Seyrek: dermatit, döküntü, alopesi  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları:  Seyrek: libido azalması  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıkları:  Bilinmeyen sıklık: aste ni 
 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Oftalmik beta -bloke rler ile  ortaya çıkan ve potansiyel olarak BETOPTIC -S ile meydana 
gelebilecek ilave advers reaksiyonlar:  
 
Sistem Organ Sınıfı  MedDRA tercih edilen terim (v 13.0)  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları : Bilinmeyen sıklık:  
Anjiyoödem dahil sistemik alerjik reaksiyonlar, ürtiker, bölgesel 
veya genel döküntü, kaşıntı, anafilaktik reaksiyon.  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları:  Bilinmeyen sıklık:  Hipoglisemi.  
Psikiyatrik hastalıklar : Bilinmeyen sıklık:  kabus görme, hafıza kaybı, halüsinasyonlar, 
psikoz, zihin karışıklığı  
Sinir sistemi hastalıkları : Bilinmeyen sıklık: serebrovasküler olay, serebral iskemi, miyastenia 
gravis belirtilerinde ve semptomlarında artışlar, parestezi  
Göz hastalıkları:  Bilinmeye n sıklık: filtrasyon cerrahisinin ardından koroidal ayrılma 
(bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri), kornea erozyonu, 
ptoz, çift görme.   Sayfa 7/10 Kardiyak hastalıklar:  Bilinmeyen sıklık:  Göğüs ağrısı, çarpıntı, ödem, konjestif kalp 
yetmezliği, atriyoventrik üler blok, kalp durması, kalp yetmezliği. 
AV-iletimde yavaşlama veya mevcut AV -bloğunda artış  
Vasküler hastalıklar:  Bilinmeyen sıklık: Raynaud fenomeni, ayak ve ellerde soğuma ve 
morarma, mevcut kesikli topallamanın artması  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve  mediastinal 
hastalıklar:  Bilinmeyen sıklık: Bronkospazm (özellikle önceden bronkospastik 
hastalığı bulunan hastalarda),  
Gastrointestinal hastalıklar:  Bilinmeyen sıklık:  dispepsi, diyare, ağız kuruluğu, karın ağrısı 
kusma.  
Deri ve deri altı doku 
hastalık ları Bilinmeyen sıklık:  Psöriyaziform döküntü  veya psoriyazisin 
şiddetlenmesi.  
Kas-iskelet bozuklukları bağ 
doku ve kemik hastalıkları:  Bilinmeyen sıklık:  Miyalji  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları:  Bilinmeyen sıklık:  : Cinsel işlev bozukluğu , impotens.  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar:  Bilinmeyen sıklık:  yorgunluk  
 
Anti-nükleer Antikorlarda (ANA) artış görülmüştür; klinik olarak ilgi si belli değildir.  
 
   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Göze/gözlere aşırı dozda damlatılan  BETOPTIC -S ılık su ile yıkanmalıdır . 
Beta-1- adrenerjik  reseptör bloke edici ajanların doz aşımı ile beklenen sistemik 
semptomlar; hipotansiyon, bradikardi, kalp yet mezliği ve bronkospazmdır . 
 Eğer BETOPTİC S ile doz aşımı meydana gelirse semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanır.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler - antiglokom preparatları ve miyotikler  
ATC kodu: S01E D02  Sayfa 8/10  
Etki Mekanizması:  
Betaksolol topikal olarak göze uygulanan ve göz içi kan basıncını düşüren kardi yoselektif 
(beta- 1-adrenerjik ) reseptör bloke  edici ajandır, membran stabilize edici (lokal anestezik) 
etkisi ve intrinsik sempatomimetik etkisi yoktur.  
 Oral olarak uygulanan beta -adrenerjik bloke edici ajanlar sağlıklı deneklerde ve kalp 
hastalığı olan hastalarda kalp debisini azaltır.  Ciddi miyokardiyal fonksiyon yetmezliği 
olan hastalarda, beta -adrenerjik reseptör antagonistleri yeterli kardiyak fonksiyonları 
devam ettirmek için gerekli olan sempatik uyarıcı etkiyi inhibe edebilir.  Göze d amlat ıldığında  betaksolol  glokom un olup olma masından bağımsız olarak GİB’nı 
azaltır ve oküler hipotansif etkinin mekanizması nın tonografi ve florofotometri ile 
gösterildiği üzere gözyaşı oluşumunda azalma olduğu düşünülmektedir . BETOPTIC -S göz 
damlasının (süspansiyon, betaksolol %0.25), BETOPTIC göz damlası (çözelti, betaksolol %0.50) ile eşdeğer GİB düşürücü etki sağladığı gösterilmiştir.  
 Betaksolol göz damlası olarak  topikal yoldan uygulandığında  göz bebeği ni büzücü (kasıcı) 
etkisi çok azdır veya yoktur ve pulmoner ve kardiyovaskül er parametreler ü zerinde çok az 
bir etki ye sahiptir . Oftalmik beta ksololün her bir saniyede ki maksimal solunum hacm i, 
maksimal vital kapasite ve bunlar la ilgili olarak yapılan ölçümlerde n anlaşıldığı üzere  
pulmoner fonksiyonlar üzerine anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır . Egzersiz esnasında 
kardiyovaskül er beta- adrenerjik blokaj  olduğuna dair bir işaret gözlenmemiştir . 
 Yapılan değişik çalışmalarda betaksolol’ün kronik açık- açılı glokomlu hastalarda 48 aya 
kadar ve oküler hipertansiyonlu hastalarda 60 aya kadar görme fonksiyonları üzerine faydalı etkisi olabileceği gösterilmiştir. Ayrıca betoksololün oküler kan 
dolaşımı/perfüzyonunun  devamlılığını sağladığı veya arttırdığına dair kanıtlar 
bulunmaktadır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
Betaksolol korneaya iyi penetre olmasını sağlayacak şekilde oldukça lipofilik tir.  Bu 
özellik ilacın intraoküler olarak yüksek seviyeler e erişmesini sağlar . Topikal oküler 
uygulama yı takiben plazmaya  betaksolol geçişi düşüktür. Klinik farmakokinetik 
çalışmalarda plazma seviyeleri  tayin limiti olan 2 ng/ml ’in altında ydı. Betaksolol ün oral 
absorbsiyonu iyi, ilk geçiş etkisi düşük ve yarılanma ömrü uzundur  (yaklaşık 16- 22 saat ). 
Betaksolol’un eliminasyonu dışkı yolundan ziyade esas olarak böbrek yoluyla gerçekleşir. 
Başlıca metabolik  yolaklar idrarda değişmemiş betaksololün yanısıra iki karboksil ik asit 
formu n oluşması nı sağlar (uygulanan dozun yaklaşık %16’sı) .  
 Betaksololün etkisi 30 dakika içinde başlar ve maksim um etki genellikle topikal 
uygulamadan sonra 2 saat içinde tespit edilir . Tek bir doz 12 saat süresince göz içi 
basıncında azalma sağlar.  
 Betaksololün polar yapısı sanal oküler raha tsızlık oluşturabilir. BETOPTIC -S’de 
betaksolol molekülleri amberlit reçineye iyonik bağlarla bağlanır. Damlatıldığında  Sayfa 9/10 betaksolol molekülleri gözyaşı filminde sodyum iyonlarının yerini alır. Bu yer değiştirme 
işlemi bir kaç  dakika içinde olur ve BETOPTIC -S ile oküler rahatlama artar.   
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda ve tavşanlarda oral yolla uygulanan betaksolol HCl ile üreme ç alışmaları 
yapılmıştır. Tavşan ve sıçanlarda sırasıyla 12 mg/kg ve 128 mg/kg’nin (tavsiye edilen maksimum insan oküler dozunun 1500 ve 16,000 katı) üzerindeki doz seviyelerinde ilaçla ilgili postimplantasyon kaybı kanıtı bulunmuştur.  Reçeteleyen kişi için , halihazırda KÜB’ün diğer bölümlerinde yer alanlara ek herhangi bir 
ilgili klinik öncesi veri bulunmamaktadır.          
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
 Polistiren sülfonik asit  
Karbomer 974P  
Borik asit  
Mannitol  (E 421)  
Disodyum e detat  
Benzalkonyum klorür  solüsyonu (%50)  
N-Laurilsarkozin      
Konsantre hidroklorik asit ve/veya s odyum hidroksit ( pH ayarı  için)  
Saf su  
 6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay . 
Preparat açılıncaya kadar sterildir, açıldıktan sonra 1 ay içinde kullanılmalıdır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
Kullanılmadığı zaman şişe kapağı sıkıca kapatılmalıdır .  
  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, kendinden damlalıklı, plastik kapaklı, plast ik şişelerde 5 ml süspansiyon 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış veya atık materyal “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Ürünün kullanımı için özel bir önlem gerekmemektedir.     Sayfa 10/10 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Keymen  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çankaya/ Ankara  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2022/643    9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.11.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜ B’ÜN YENİLENME TARİHİ  
   