KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TURKTIPSAN ESMOLOL 10 mg/ml Ġnfüzyonluk Çözelti  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Esmolol hidroklorür: 10 mg/mL ( Her bir 250 mL’lik torba 2500 mg esmolol hidroklorür  
içerir).  
Yardımcı madde:  
Bu tıbbi ürün her bir torbasında yaklaĢık 30,45 mmol (ya da 700 mg) sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1 ‘e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Ġnfüzyon için çözelti  
Berrak ve partikülsüz çözelti.  
Çözeltinin pH’sı 4.5 – 5.5 arası ve ozmolaritesi yaklaĢık 30 0 mOsm/l’dir.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Supraventriküler taşikardi veya kompanse olmamış sinüs taşika rdisi  
TURKTIPSAN ESMOLOL perioperatif, postoperatif ya da kısa sürede etkili bir preparatla  
ventrikül hızının hızlı kontrolünün istendiği diğer acil giriĢim gereken durumlarda ortaya  
çıkan atriyal fibrilasyon ya da atriyal flutter durumlarında endikedir.  
TURKTIPSAN ESMOLOL ayrıca hekim tarafından hızlanmıĢ kalp hızının özel bir giriĢimle  
düzeltilmesi kararı verilmiĢse kompanse olmamıĢ sinüs taĢikardisi durumunda da endikedir.  
TURKTIPSAN ESMOLOL kısa süreli kullanıma yöneliktir.  
İntraoperatif ve postoperatif  taşikardi ve/veya hipertansiyon  
TURKTIPSAN ESMOLOL endotrakeal entübasyon, anestezi indüksiyonu, cerrahi prosedür 
devam ederken, anesteziden çıkarken ve postoperatif dönemde görülen taĢikardi ve  hipertansiyonda hekim tarafından böyle özel bir giriĢimle dü zeltilmesi kararı verilmiĢse 
endikedir.  
TURKTIPSAN ESMOLOL’ün, böyle durumların oluĢmasını engellemek amacıyla kullanımı  
önerilmemektedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Supraventriküler taşikardi veya kompanse olmamı ş sinüs taşikardisinin tedavisinde  
dozlama  
TURKTIPSAN ESMOLOL devamlı intravenöz infüzyonla yükleme dozu ile birlikte veya 
yükleme dozu olmaksızın uygulanır. Ġstenilen ventriküler yanıta göre ilave yükleme dozları 
ve/veya idame infüzyonun (basamaklı dozlam a) titrasyonu gerekli olabilir.  
 
Tablo 1 -Basamaklı Dozlama  
Adım  İşlem  
1 Opsiyonel yükleme dozu (500 mikrogram/kg 1 dk içinde), sonra 4 dk süreyle 50 
mikrogram/kg/dk  
2 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4 dk süreyle 100 mikrogram/kg/dk  
3 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4 dk süreyle 150 mikrogram/kg/dk  
4 Gerekliyse, doz 200 mikrogram/kg/dk'ya çıkarılır  
 
Yükleme dozu uygulanmadığı durumlarda sabit konsantrasyonda uygulanan esmolol  
hidroklorürün farmakokinetik ve farmakodinamik açıdan sabitlenmiĢ k onsantrasyonlarına 
yaklaĢık 30 dakikada ulaĢılmaktadır.  
Etkili idame dozu, devamlı ve basamaklı dozlama için 25 mikrogram/kg/dk kadar düĢük 
dozların yeterli olmasına karĢın 50 ila 200 mikrogram/kg/dk'dır. 200 mikrogram/kg/dk'dan 
yüksek dozlar, etkisini aza ltarak kalp atıĢ hızında küçük bir artıĢa sebep olmakta ve advers 
reaksiyonların oranını arttırmaktadır.  
Ġdame infüzyon 48 saate kadar devam ettirilebilir.  
 İntraoperatif ve postoperatif taşikardi ve/veya hipertansiyon  
Bu kullanımda terapötik etki için yav aĢça titre edilmesi her zaman önerilmez. Bu yüzden iki 
dozlama seçeneği sunulmaktadır: Hemen kontrol ve basamaklı kontrol.  
1. Hemen kontrol sağlamak için doz önerisi  
 Bolus doz olarak 30 saniye içerisinde 1 mg/kg ardından gerekliyse 150 mikrogram/kg/dk 
infüzyonla uygulanır.  
 Ġstenilen kalp atıĢ hızı ve kan basıncını idame ettirmek için infüzyon hızı gerektiği Ģekilde 
ayarlanır. AĢağıdaki Maksimum Önerilen Dozlar kısmına bakınız.  
2. Basamaklı titrasyon için doz önerisi  
 Bolus doz olarak 1 dakika içerisinde 500 mikrogram/kg ardından 4 dakika içinde 50 
mikrogram,/kg/dk idame infüzyonla uygulanır.  
 Elde edilen yanıta bağlı olarak, supraventriküler taĢikardi için belirlenen dozlamaya devam 
edilir. AĢağıdaki Maksimum Önerilen Dozlar kısmına bakınız.  
Maksimum öneri len dozlar  
 TaĢikardinin tedavisi için 200 mikrogram/kg/dk'dan yüksek idame dozları 
önerilmemektedir. 200 mikrogram/kg/dk'dan yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp atıĢ 
hızında küçük bir artıĢa sebep olmakta ve advers reaksiyonların oranını arttırmaktadır.  
 Hipertansiyon tedavisi için daha yüksek idame infüzyon dozları (250 -300 
mikrogram/kg/dk) gerekebilir. 300 mikrogram/kg/dk'nın üzerindeki dozların güvenilirliği 
çalıĢılmamıĢtır.  
TURKTIPSAN ESMOLOL tedavisinden alternatif ilaçlara geçiş  
Hastalarda kalp hızında yeterli kontrol ve stabil bir klinik tablo sağlandıktan sonra alternatif 
antiaritmik ilaçlara geçiĢ yapılabilir.  
TURKTIPSAN ESMOLOL tedavisinden alternatif ilaçlara geçileceği zaman hekim seçilen 
alternatif ilacın kullanma talimatl arını dikkatli Ģekilde incelemeli ve TURKTIPSAN 
ESMOLOL dozunu aĢağıdaki Ģekilde azaltmalıdır:  
 Alternatif ilacın ilk dozundan sonraki 30 dakika içerisinde TURKTIPSAN ESMOLOL 
infüzyon hızı yarıya (%50) düĢürülür.  
 Alternatif ilacın ikinci dozunun uygulanması ndan sonra hastanın yanıtı izlenir ve ilk saatte 
yeterli kontrol sağlanırsa TURKTIPSAN ESMOLOL infüzyonu kesilir.  Uygulama şekli:  
TURKTIPSAN ESMOLOL kullanıma hazır bir çözelti olduğundan, seyreltilmeden intravenöz 
yoldan kullanılır.  
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda TURKTIPSAN ESMOLOL asit metaboliti böbrekler 
tarafından infüzyonla gerekir. Asit metabolitin atılımı son evre böbrek hastalığı olan kiĢilerde 
anlamlı Ģekilde azalmakta olup eliminasyon  yarı ömrü normalin yaklaĢık on katına artmıĢ ve 
plazma düzeyleri ciddi Ģekilde yükselmiĢtir.  
Karaciğer yetmezliği:   
Kırmızı kan hücrelerindeki esterazlar TURKTIPSAN ESMOLOL metabolizmasında 
oynadığından karaciğer yetmezliği durumunda özel önlemler gerekli  değildir.  
Pediyatrik popülasyon:   
Esmolol hidroklorürün 18 yaĢ altı çocuklarda kullanımdaki etkililiği ya da güvenliliği henüz 
kanıtlanmamıĢtır. Mevcut veriler bölüm 5.1 ve 5.2’de tanımlanmaktadır ancak bu verilerden 
pozoloji hakkında bir öneri sunulamaz.  
Geriyatrik popülasyon:   
YaĢlılarda tedaviye düĢük dozdan baĢlanarak, uygulama dikkatle yapılmalıdır.  
YaĢlılarda özel çalıĢmalar yürütülmemiĢtir. Ancak 65 yaĢ üzeri 252 hastadan elde edilmiĢ 
verilerin analizi, oluĢan farmakodinamik etkiler açısından 65 yaĢ altındakilerle herhangi bir 
farklılık olmadığını göstermektedir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye, yardımcı maddelerden herhangi birine, diğer maddelere veya diğer beta 
blokörlere (beta blokörler arası çapraz duyarlılık mümkündür) aĢırı duyarlılık  durumu,  
 Ağır sinüs bradikardisi (dakikada 50 vurumdan az),  
 Hasta sinüs sendromu; ağır AV düğümü ileti bo zuklukları (pacemaker olmayan); Ġkinci 
veya üçüncü dereceden kalp blokları,  
 Kardiyojenik Ģok,  
 Ciddi hipotansiyon,   Dekompanse kalp yetmezliği,  
 EĢzamanlı ya da yakın zamanda intravenöz yoldan verapamil kullanımı. TURKTIPSAN 
ESMOLOL, verapamil kesilmesinden sonraki 48 saat içinde uygulanmamalıdır (bölüm 
4.4'e bakınız),  
 Tedavi edilmemiĢ feokromositoma,  
 Pulmoner hipertansiyon,  
 Akut astım atağı,  
 Metabolik asido z. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TURKTIPSAN ESMOLOL tedavisi gören tüm hastalarda kan basıncı ve EKG'nin sürekli 
olarak izlenmesi önerilmektedir.  
Hastada hemodinamik bozukluk bulunduğunda veya hasta aĢağıdaki parametrelerin birini 
veya tümünü a zaltan diğer ilaçlan kullanıyorsa, supraventriküler aritmili hastalarda ventrikül 
yanıtının kontrolü için Esmolol hidroklorür kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır: Periferik 
direnç, miyokardiyal dolum, miyokardiyal kontraktilite veya miyokar diyumda ele ktriksel 
impuls propa gasyonu. Esmolol hidroklorür etkilerinin hızlı baĢlaması ve sonlanmasına karĢın 
bilinç kaybı, kardiyojenik Ģok, kardiyak arrest gibi Ģiddetli reaksiyonlar geliĢebilir. Esmolol 
hidroklorür ün ventrikül hızını kontrol etmek için kullanıl dığının varsayıldığı kompleks klinik 
koĢullarda birkaç ölüm vakası bildirilmiĢtir.  
En sık görülen yan etki dozla iliĢkili olan, ancak her dozda da görülebilen hipotansiyondur. 
Hipotansiyon Ģiddetli olabilmektedir. Bir hipotansif epizod yaĢanması durumunda infüzyon 
hızı düĢürülmeli veya gerekirse infüzyon kesilmelidir. Hipotansiyon genellikle geriye 
dönüĢebilir niteliktedir (Esmolol hidroklorür uygulamasına son verildikten sonraki 30 dakika 
içinde). Bazı vakalarda kan basıncını normal değerlerine yükseltebil mek için ek giriĢimlere 
gerek duyulabilir. Sistolik kan basıncı düĢük hastalarda dozun ayarlanması ve idame 
infüzyonu sırasında özel dikkat gerekir.  
Esmolol hidroklorür kullanımı sırasında ağır bradikardi dahil bradikardi ve kardiyak arrest 
meydana gelmiĢt ir. Esmolol hidroklorür, tedavi öncesinde kalp hızı düĢük olanlarda özel bir 
dikkatle ve ancak olası yararları, riskine ağır basıyorsa kullanılmalıdır.  
Önceden ağır sinüs bradikardisi olan hastalarda esmolol hidroklorür kullanımı kontrendikedir 
(bölüm 4.3’ e bakınız). Nabzın istirahatteyken dakikada 50 -55 vuruĢun altına düĢtüğü ve hastada bradikardiye iliĢkin semptomlar görülürse dozaj azaltılmalı ya da uygulamaya son 
verilmelidir.  
Konjestif  kalp yetmezliğinde dolaĢım fonksiyonunun desteklenmesi için sempatik aktivite 
gereklidir. Beta blokajının miyokard depresyonunu arttırarak yetmezliği daha da ağırlaĢtırma 
riski bulunmaktadır. Belirli bir süreden uzun sürelerle beta blokörlerle miyokard 
depresyonunun devam ettirilmesi, bazı vakalarda kalp yetmezliğine yol açabilir.  
Kardiyak fonksiyonları bozulmuĢ hastalarda TURKTIPSAN ESMOLOL kullanılırken 
dikkatli olunması gerekir. Kalp yetmezliğinin ilk belirti ve semptomları görülür görülmez 
TURKTIPSAN E SMOLOL tedavisine son verilmelidir. Her ne kadar eliminasyon yarı 
ömrünün kısa olması nedeniyle, TURKTIPSAN ESMOLOL’ün kesilmesi yeterli olsa da 
ayrıca spesifik tedavi uygulanması da düĢünülebilir (bölüm 4.9’a bakınız). TURKTIPSAN 
ESMOLOL dekompanse kalp y etmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bölüm 4.3’e 
bakınız).  
Kalpteki ileti süresi üzerindeki negatif etkileri nedeniyle beta blokör ilaçlar birinci derece kalp 
bloğu veya diğer kalp ileti bozukluğu olan hastalarda ancak dikkatle verilmelidir (bölüm 4.3 ’e 
bakınız).  
TURKTIPSAN ESMOLOL feokromositomalı hastalarda ancak alfa -reseptör blokörleriyle ön 
tedavi görmüĢ olmak kaydıyla ve dikkatle kullanılmalıdır (bölüm 4.3’e bakınız).  
Hipotermiyle uyarılmıĢ hipertansiyonun tedavisinde TURKTIPSAN ESMOLOL 
kullanımı nda dikkatli olunması gerekir.  
Genel olarak bronkospastik hastalıkları olanlar beta blokör kullanmamalıdır. Beta -l nispeten 
selektif olması ve kullanım sırasında titre edilebilir olması nedeniyle TURKTIPSAN 
ESMOLOL bu hastalarda dikkatle kullanılabilir. An cak beta -l selektivitesi  mutlak 
olmadığından TURKTIPSAN ESMOLOL, olası etkili en düĢük dozu elde etmek için dikkatle 
titre edilmelidir. Bronkospazm durumunda infüzyon derhal durdurulmalı ve gerektiğinde 
beta-2 agonist bir preparat uygulanmalıdır.  
Hasta zat en bir beta -2-reseptör stimülan ajan kullanıyorsa, bu ajanın dozunun yeniden 
değerlendirilmesi gerekebilir.  
TURKTIPSAN ESMOLOL hırıltılı solunum ya da astım hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  Esmolol hidroklorür diyabetik hastalarda ya da e dinsel hipoglisemisi olduğundan 
kuĢkulanılanlarda dikkatli uygulanmalıdır. Beta blokörler hipogliseminin taĢikardi gibi 
prodromal semptomlarını maskeyebilirler. Ancak sersemlik hali ve terleme etkilenmeyebilir. 
Beta blokörlerle antidiyabetik ajanların eĢza manlı kullanımı antidiyabetik ajanların 
hipoglisemik etkisinde artıĢa yol açabilir (bölüm 4.5’e bakınız).  
Esmolol hidroklorür kullanımına bağlı olarak infüzyon bölgesinde reaksiyonlar meydana 
gelmiĢtir.  
Bu reaksiyonlar arasında iritasyon ve enflamasyon bul unabildiği gibi özellikle ekstravazasyon 
ile iliĢkili trombofilebit, nekroz ve deride blisterlenme gibi daha ciddi reaksiyonlar da bulunur 
(bölüm 4.8’e bakınız). Küçük venlerden veya kelebek kateterle yapılacak uygulamalardan 
kaçınılmalıdır. Lokal bir infü zyon yeri reaksiyonu oluĢtuğunda, alternatif bir infüzyon bölgesi 
kullanılmalıdır.  
Beta blokörler, karĢılanmamıĢ alfa -reseptör kökenli koroner arter vazokonstriksiyonuna bağlı 
olarak prinzmetal anjinası olan hastalarda anjina ataklannın sıklık ve süresini arttırabilir. Bu 
tür hastalarda selektif olmayan beta blokörler kullanılmamalı; beta -l selektif olan blokörler ise 
yalnızca son derece dikkatli Ģekilde kullanılmalıdır.  
TURKTIPSAN ESMOLOL hipovolemik hastalarda refleks taĢikardiyi zayıflatabilir ve 
dolaĢım  kollapsı riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür hastalarda TURKTIPSAN ESMOLOL 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Beta blokörler periferik dolaĢım bozukluklarının (Raynaud hastalığı veya sendromu, 
intermittan kladikasyon) bulunduğu hastalarda son derece dikkatli u ygulanmalıdır.  
Esmolol hidroklorür dahil, özellikle intravenöz olarak uygulanan bazı beta blokörler, serum 
potasyum düzeylerinde yükselme ve hiperkalemi ile iliĢkilendirilmiĢtir. Bu risk böbrek 
yetmezliği ve hemodiyaliz tedavisi görme gibi risk faktörlerin in bulunduğu hastalarda artar.  
Beta blokörler hem alerjenlere duyarlılığı, hem de anafilaktik reaksiyonların Ģiddetini arttırır. 
Beta blokör kullanan hastalar anafilaktik ya da anafilaktoid reaksiyonların tedavisinde 
kullanılan olağan dozlarda epinefrine y anıt vermeyebilir (bölüm 4.5'e bakınız).  
Beta blokörlerin psöriyazis ya da psöriyazis benzeri döküntülere yol açabileceği ve mevcut bir 
psöriyazis hastalığını ağırlaĢtırabileceği bildirilmiĢtir. ÖzgeçmiĢ ya da soygeçmiĢinde 
psöriyazis bulunanlarda beta blo körler ancak tedaviden beklenen fayda ile olası riskleri 
dikkatle değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  Propranolol ve metoprolol gibi beta blokörler hipertiroidinin belirli klinik iĢaretlerini 
(taĢikardi gibi) maskeleyebilir. Tirotoksikoz geliĢim ris ki ya da kuĢkusu olan hastalarda beta 
blokörlerle devam etmekte olan tedavinin aniden kesilmesi tiroid krizini hızlandırabilir ve bu 
tür hastalar yakından izlenmelidir.  
Bu ürün 250 ml'lik bir torbasında 30,45 mmol (700 mg) sodyum içerir. Bu durum kontrollü  
sodyum diyetinde olan hastalar içi n göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
TURKTIPSAN ESMOLOL diğer antihipertansif ajanlar veya bradikardiye neden olabilen 
diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığ ında daima dikkatli olunmalıdır: TURKTIPSAN 
ESMOLOL’ün etkileri veya hipotansiyon veya bradikardi yan etkileri Ģiddetlenebilir.  
Verapamil gibi kalsiyum antagonistleri ve daha düĢük düzeyde diltiazem kontraktilitede ve 
AV iletiminde negatif bir etkiye sahip tir. Bu kombinasyon iletim anomalileri olan hastalara 
uygulanmamalı ve TURKTIPSAN ESMOLOL verapamil kesildikten sonraki 48 saatte 
verilmemelidir (bkz bölüm 4.3).  
Dihidropiridin türevi (örn. nifedipin) kalsiyum antagonistleri  hipotansiyon riskini arttırabilir. 
Kalp yetmezliği için kalsiyum antagonisti ile tedavi gören hastalara beta blokör uygulanması 
kalp yetmezliğine neden olabilir. TURKTIPSAN ESMOLOL’ün dikkatle titre edilerek uygun 
hemodinamik monitorizasyonu önerilir.  
TUR KTIPSAN ESMOLOL ve Sınıf I anti -aritmik ilaçların (örn, dizopiramid, kindin) 
amiodaronun eĢzamanlı kullanımı atriyal -iletim süresinde güçlendirici etkiye sahip olabilir ve 
negatif inotropik etkiye neden olabilir.  
TURKTIPSAN ESMOLOL ve insülin veya oral ant idiyabetik ilaçların eĢzamanlı kullanımı 
kan Ģekeri düĢürücü etkiyi artırabilir (özellikle selektif olmayan beta -blokörler). Beta 
adrenerjik blokajı hipoglisemi belirtilerinin (taĢikardi) gözlenmesini engelleyebilir ancak baĢ 
dönmesi / sersemlik ve terleme  gibi diğer belirtiler maskelenmeyebilir.  
Anestezi ilaçları: Hastaların hacim durumunun belirsiz olduğu veya eĢzamanlı antihipertansif 
ilaçların kullanıldığı durumlarda refleks taĢikardide azalma veya hipotansiyon riskinde artıĢ 
görülebilir. Beta -blokaja d evam edilmesi indüksiyon ve entübasyon Ģırasında aritmi riskini 
azaltır. Hastaya TURKTIPSAN ESMOLOL’e ek olarak bir beta -blokör ajan verilirken 
anestezist bilgilendirilmelidir. Ġnhalasyon anestezi ajanlarının hipotansif etkileri TURKTIPSAN ESMOLOL varlığın da artabilir. Her bir ajanın dozu istenen hemodinamik 
parametrelerin korunması için değiĢtirilebilir.  
TURKTIPSAN ESMOLOL ile gangliyon bloke edici ilaçların kombinasyonu hipotansif 
etkiyi arttırabilir.  
Steroid olmayan anti-enflamatuvar ilaçlar (NSAII ) ile birlikte kullanıldıklarında beta 
blokörlerin hipotansif etkileri azalır.  
Beta-blokörlerle eĢzamanlı olarak floktafenin veya amisulprid kullanılırken özellikle dikkatli 
olunmalıdır.  
Trisiklik antidepresanlann (imipramin ve amitriptilin gibi), barbitüratları n ya da fenotiyazinler 
(klorpromazin gibi) yanında diğer antipsikotik ajanların (klozapin gibi) birlikte uygulanması 
kan basıncını azaltıcı etkiyi arttırabilir. Beklenmeyen bir hipotansif durumdan kaçınmak için 
birlikle kullanımda TURKTIPSAN ESMOLOL dozu a zaltılmalıdır.  
Beta-blokörler kullanılırken anafilaktik reaksiyon riski olan hastalarda alerjen maruziyetine 
(kazara, diagnostik veya terapötik) reaksiyon gözlenebilir, Beta blokör kullanan hastalar, 
anafilaktik reaksiyonların tedavisinde kullanılan mutad epinefrin dozlarına yanıt vermeyebilir. 
(bkz bölüm 4.4).  
TURKTIPSAN ESMOLOL etkileri eĢzamanlı uygulandığında beta -adrenerjik agonist 
aktiviteye sahip sempatomimetik ilaçlara bağlı olarak azalabilir. Her bir ajanın dozunun hasta 
yanıtına göre ayarlanması v eya alternatif terapötik ajanların kullanımının düĢünülmesi 
gerekebilir.  
Katekolamin boĢalmasına yol açan ilaçlar (örn., rezerpin) beta -blokör ilaçlarla birlikte 
verildiğinde aditif bir etki gösterebilirler. TURKTIPSAN ESMOLOL ile eĢzamanlı olarak 
katekola min boĢalmasına yol açan ilaç tedavisi alan hastalar vertigo, senkop veya postüral 
hipotansiyon ile sonuçlanabilen hipotansiyon ve önemli bradikardi belirtileri açısından 
yakından izlenmelidir.  
Beta blokörlerin, moksonidin veya alfa -2-agonistleriyle (kloni din gibi) bir arada kullanımı 
çekilmeye bağlı rebound hipertansiyon riskini arttırır. Klonidin veya moksonidin bir beta 
blokörle birlikte kullanılacaksa ve daha sonra her iki ilaç da kesilecekse, ilk olarak beta 
blokör, klonidin veya moksonidin birkaç gün sonra kesilmelidir.  
Beta blokörlerin ergo türevleriyle birarada kullanımı ciddi periferik vazokonstriksiyon ve 
hipertansiyonla sonuçlanabilir.  Esmolol hidroklorür ile varfarin arasında bir etkileĢim olup olmadığını belirlemek için yapılan 
bir çalıĢmadaki v eriler, esmolol hidroklorür ve varfarinin birlikte uygulanmasının, varfarinin 
plazma düzeylerini değiĢtirmediğini göstermiĢtir. Buna rağmen varfarin ile birlikte uygulanan 
esmolol hidroklorürün konsantrasyonları daha yüksek olarak bulunmuĢtur.  
Esmolol hidr oklorür ve digoksin sağlıklı gönüllülerde intravenöz yoldan birlikte 
uygulandığında, bazı zaman noktalarında dig oksinin kandaki düzeylerinde %1 0-20’lik bir 
yükselme olduğu bildirilmiĢtir. Dijital glikozitleriyle esmolol hidroklorür kombinasyonu AV 
ileti sü resini uzatabilir. Digoksin, esmolol hidroklorürün farmakokinetik özelliklerini 
etkilememiĢtir.  
Ġntravenöz morfin ve esmolol hidroklorür sağlıklı gönüllülere eĢzamanlı olarak 
uygulandığında morfinin kan düzeylerinde herhangi bir değiĢiklik olmadığı görülmü Ģtür. 
Morfin varlığında esmolol hidroklorürün kararlı durum kan düzeylerinin %46 oranında arttığı 
ancak diğer farmakokinetik parametrelerden hiçbirinin değiĢmediği saptanmıĢtır.  
Esmolol hidroklorürün suksametonyum klorür ve mivakuryum ile uyarılan nöromüsk üler 
blokajın süresi üzerine etkisi cerrahi giriĢimde bulunulan hastalarda incelenmiĢtir. Esmolol 
hidroklorür, suksametonyum klorür ile indüklenen nöromüsküler blokaj in baĢlamasını 
etkilememektedir, ancak nöromüsküler blokajın süresi 5 dakikadan 8 dakikay a çıkmıĢtır. 
Esmolol hidroklorür, mivakuryumun klinik süresini (%18,6) ve geri kazanım indeksini (%6.7) 
kısmen uzatmıĢtır.  
Varfarin, digoksin, morfin, suksametonyum klorür veya mivakuryum ile yapılan çalıĢmalarda 
gözlenen etkileĢimler klinik açıdan çok öne mli olmamakla birlikte esmolol hidroklorür 
eĢzamanlı olarak varfarin, digoksin, morfin, suksametonyum klorür veya mivakuryum 
uygulanan hastalarda titrasyon dikkatli yapılmalıdır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C / D (2. ve 3. t rimester)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalıĢmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geliĢim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası geliĢim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Hayvanlar 
üzerinde esmolol hidroklorür ile yapılan çalıĢmalarda üreme toksisitesi g örülmüĢtür (bkz. 
kısım5.3). Ġnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Esmolol hidroklorür gebelik döneminde önerilmez.  
Farmakolojik etkileri nedeniyle gebeliğin geç döneminde fetus ve yenidoğan üzerindeki yan 
etkileri (özellikle hipoglisemi, hipot ansiyon ve bradikardi) dikkate alınmalıdır.  
Gebelikte TURKTIPSAN ESMOLOL tedavisi gerekli olursa, ancak potansiyel yararı, fetüs 
üzerindeki toksisiteden fazla ise kullanılmalıdır ve uteroplasental kan akımı ve fötal büyüme 
izlenmelidir. Yenidoğan bebeğin y akından izlenmesi gerekir.  
Laktasyon dönemi  
Esmolol hidroklorür emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Emziren kadınlarda esmolol hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Yenidoğan bebeklere/bebeklere potansiyel bir risk gözardı edilemez.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Esmolol hidroklorürün insanlarda üreme yeteneği / fertilite üzerindeki etkisini araĢtıran bir 
çalıĢma bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı sırasında TURKTIPSAN ESMOLOL'ün kullanı mı mümkün 
olmadığından bu konudaki etkisi bilinmemektedir . 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Ġstenmeyen etkilerin görülmesi durumunda TURKTIPSAN ESMOLOL’ün dozu azaltılabilir 
ya da uygulamaya son verilebilir.  
Görülen advers etkilerin çoğu hafif ve geçici nitelikte o larak bildirilmiĢtir. En önemlisi 
hipotansiyondur.  
Advers etkilerin görülme sıklığı, aĢağıdaki kriterler kullanılarak değerlendirilmiĢtir: Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Anoreksi  
Bilinmiyor:  Hiperkalemi, metabolik asidoz.  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Depresyon, anksiyete  
Yaygın olmayan:  Anormal düĢünce  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  BaĢ dönmesi/ sersemlik hali, uykuya meyil, baĢ ağnsı, parestezi, dikkat 
bozukluğu, konfüzyonel durum, ajitasyon.  
Yaygın olmayan:  Senkop, konvülsiyon, konuĢma bozukluğu.  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Görmede bozulma.  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Bradikardi, atriyoventriküler blok, pulmoner arteriyel basınçta yükselme, 
kalp yetmezliği, ventriküler ekstrasistol, nodal ritim, anjina pektoris.  
Çok seyrek:  Sinüs durması, asistol.  
Bilinmiyor:  Akselere idiyoventriküler ritim, koroner arteriyospazm, kardiyak arrest.  
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:  Hipotansiyon.  
Yaygın olmayan:  Periferik iskemi, solukluk, yüz ve boyun bölgesinde kızarma.  
Çok seyrek:  Trombofilebit2 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne, pulmoner ödem, bronkospazm, hırıltılı solunum, nazal 
konjesyon, akciğer seslerinde ronkus ve raller.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı, kusma.  
Yaygın olmayan:  Disguzi, dispepsi, kabızlık, ağızda kuruma, karında ağrı.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Çok yaygın:  Diaforez.1 
Yaygın olmayan:  Ciltte renk kaybı2, eritem.2 
Çok seyrek:  Deri nekrozu (ekstravazasyona bağlı).2 
Bilinmiyor:  Psoriyazis3, anjiyoödem, ürtiker.  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve iskelet hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas -iskelet ağrısı.4 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Üriner retansiyon.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın:  Asteni, halsizl ik, enjeksiyon yeri reaksiyonu, 
infüzy on bölgesi reaksiyonu, infüzyon 
bölgesi  inflamasyonu, infüzyon bölgesi 
endürasyonu.  
Yaygın olmayan:  Titremeler, ateĢ yükselmesi, ödem2, ağrı2, 
infüzyon bölgesinde yanma, infüzyon 
bölgesinde ekimoz.  
Bilinmiyor:  Ġnfüzyon bölgesinde filebit, infüzyon 
bölgesinde veziküller, infüzyon bölgesinde 
blisterlenme.2 
1. BaĢ dönmesi / sersemlik hali ve diyaforez semptomatik hipotansiyonla birlikte görülmüĢtür.  
2. Enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonlarıyla ilgili reaksi yonlardır.  
3. Beta blokörler sınıf reaksiyonu olarak bazı durumlarda psöriyazise ya da psöriyaziste 
kötüleĢmeye neden olabilir.  
4. Midskapular ağrı ve kostokondrit dahil.  
ġüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası Ģüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taĢımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir Ģüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Konsantre esmolol hidroklorür solüsyonları ile kazara büyük doz aĢımı vakaları meydana 
gelmiĢtir.  
Bu doz a Ģımlarının bazıları ölüme yol açarken, diğerleri kalıcı iĢlev kaybına neden olmuĢtur. 
Preparatın 6,25 mg - 2,5 g arasındaki bolus dozları (12,5 - 50 mg/kg) ölümle sonuçlanmıĢtır.  
Doz aşımının semptomları  
Doz aĢımı durumunda takip eden belirtiler oluĢabilir : ġiddetli hipotansiyon, sinüs 
bradikardisi, atriyoventriküler blok, kalp yetmezliği, kardiyojenik Ģok, kardiyak arrest, 
bronkospazm, solunum yetmezliği, komaya kadar ilerleyebilen bilinç kaybı, havaleler, 
bulantı, kusma, hipoglisemi ve hiperkalemi.  
Doz aş ımında tedavi   
Kısa eliminasyon yarı ömrü nedeniyle (yaklaĢık 9 dakika) toksisite tedavisinde ilk basamak 
TURKTIPSAN ESMOLOL infüzyonunun durdurulmasıdır. Doz aĢımı sonrasında 
semptomların kaybolması için gereken süre uygulanan TURKTIPSAN ESMOLOL miktarına  
bağlı olacaktır. Bu süre TURKTIPSAN ESMOLOL’ün terapötik doz düzeyinde ilaç  
kesildikten sonra 30 dakikadan uzun sürebilir. Suni solunum gerekebilir. Daha sonra gözlenen 
klinik etkilere göre aĢağıdaki tedaviler uygulanabilir:  
 Bradikardi: Atropin ya da diğe r bir antikolinerjik ilaç intravenöz yoldan uygulanır.  
Bradikardinin yeterince tedavi edilmediği durumlarda pacemaker gerekli olabilir.  
 Bronkospazm: Nebülize beta -2-sempatomimetikler uygulanmalıdır. Bu yeterli olmazsa  
sempatomimetikler ya da aminofilinin i ntravenöz yoldan uygulanması düĢünülmelidir.  
 Semptomatik hipotansiyon: Ġntravenöz yoldan sıvılar ve/veya pressör ajanlar verilmelidir.  
 Kardiyovasküter depresyon ya da kardiyak şok: Diüretik sempatomimetikler  
uygulanabilir. Uygulanacak sempatomimetiklerin ( semptoma göre dobutamin, dopamin,  
noradrenalin, isoprenalin) dozu terapötik etkiye bağlıdır.  
Daha ileri tedavi gerektiğinde, klinik duruma ve tedaviyi yürüten hekimin kararına göre  
aĢağıdaki ilaçlar intravenöz yoldan verilebilir.  
­ Atropin,  
­ Ġnotropik ajanla r,  
­ Kalsiyum iyonları.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1 Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik Grubu: Selektif beta blokör ilaçlar  
ATC kodu: C07AB09  
Esmolol hidroklorür bir beta selektif (kardiyoselektif) adrenerjik reseptör bloker ajanıdır. 
Terapötik  dozlarda anlamlı bir intrinsik sempatomimetik aktivite (ISA) ya da membran 
stabilizan etkinliği yoktur.  
TURKTIPSAN ESMOLOL’ün etkin maddesi olan esmolol hidroklorür kimyasal olarak beta 
blokörlerin fenoksi propanolamin sınıfındandır.  
Farmakolojik özellikl erine bağlı olarak TURKTIPSAN ESMOLOL'ün etkisi hızla baĢlar ve 
dozunun hızlıca ayarlanabilmesine olanak verecek Ģekilde kısa sürer.  
Uygun yükleme dozu kullanıldığında, kandaki kararlı durum düzeylerine 5 dakikada ulaĢılır. 
Ancak terapötik etkiye stabil pl azma konsantrasyonundan daha kısa sürede eriĢilir. Daha 
sonra istenen farmakolojik etkinin elde edilmesi için infüzyon oranı ayarlanabilir.  
Esmolol hidroklorür beta blokörlerin bilinen hemodinamik ve elektrofizyolojik etkilerine 
sahiptir:  
 Ġstirahat halinde  ve egzersiz sırasında kalp hızında azalma,  
 Ġzoprenalin azalması sonucunda kalp hızında artıĢ,  
 Sinoatriyal (SA) düğümün recovery süresinde uzama,  
 Atriyoventriküler (AV) iletide gecikme,  
 Atriyoventriküler (AV) aralığının normal sinüs ritmi ile ve His -Purkin je dokusunda 
gecikme olmadan atrium stimülasyonu sırasında uzama,  
 PQ süresinde uzama, evre II atriyoventriküler blok indüksiyonu,  
 Atriyum ve ventriküllerin fonksiyonel refraktör periyodunda uzama,  
 AzalmıĢ ejeksiyon fraksiyonu ile negatif inotropik etki,  
 Kan basıncında azalma.  
Pediyatrik popülasyon  
Supraventriküler taĢikardisi olan yaĢları 2 ile 16 arasındaki 26 pediyatrik hastada kontrollü bir 
farmakokinetik/etkinlik çalıĢması yürütülmüĢtür. 1000 mikrogram/kg/’lık bir esmolol  
hidroklorür  yükleme dozu uygulandıktan sonra devamlı infüzyonla dakikada 300 mikrogram/kg'lık dozla idame tedavisine geçilmiĢtir. Esmolol baĢlandıktan sonraki 5 
dakikada hastaların %65' inde supraventriküler taĢikardi sonlanmıĢtır.  
Randomize olan ancak kontrolsüz bir  doz karĢılaĢtırması çalıĢmasında, yaĢları 1 ile 7 
arasındaki 116 pediyatrik hastanın aorta koarktasyonu düzeltildikten sonra geliĢen 
hipertansiyonda etkinlik araĢtırılmıĢtır. 125 mikrogram/kg’lık, 250 mikrogram/kg’lık ve 500 
mikrogram/kg’lık esmolol yükle me dozu uygulanan hastalarda daha sonra devamlı infüzyonla 
sırasıyla dakikada 125 mikrogram/kg, 250 mikrogram/kg’lık ve 500 mikrogram/kg'lık 
esmolol hidroklorür yükleme dozu uygulanan hastalarda daha sonra devamlı infüzyonla 
sırasıyla dakikada 125 mikrogra m/kg, 250 mikrogram/kg ve 500 mikrogram/kg’lık dozlarla 
idame tedavisine geçilmiĢtir. Her üç dozaj grubunda hipotansif etki açıĢından anlamlı bir fark 
görülmemiĢtir. Hastaların toplamda %54'ünde yeterli kan basıncı kontrolü sağlanması için 
esmolol hidroklo rür dıĢında baĢka bir ilaç kullanılması gerekmiĢtir. DeğiĢik doz gruplarında 
bu açıdan bir farklılık görülmemiĢtir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Intravenöz uygulama sonrası maksimum plazma konsantrasyonuna süratle ulaĢılır.  
Dağılım:  
Esmolol hidro klorürün dağılım yarılanma süresi yaklaĢık 2 dakika gibi çok kısadır. Dağılım 
hacmi 3,4 L/kg’dır.  
Biyotransformasyon:  
Esmolol hidroklorür esterazlar tarafından bir asit metaboliti (ASL -8123) ve metanole  
metabolize olur. Bu metabolizasyon, ester bağlarını n eritrositlerin sitozollerindeki esterazlar  
tarafından hidrolizi yoluyla gerçekleĢir.  
Esmolol hidroklorürün metabolizması dozu 50 ile 300 mikrogram/kg/dakika olduğunda 
dozdan bağımsızdır.  
Esmolol hidroklorürün insan plazma proteinlerine %55 oranında bağ landığı, asit metabolitinin  
ise sadece %10 oranında bağlandığı gösterilmiĢtir.  
Eliminasyon:  
Ġntravenöz uygulama sonucu eliminasyon yarı ömrü yaklaĢık 9 dakikadır.  Toplam klerensi 285 ml/kg/dakikadır; toplam klerens karaciğer veya diğer organların  
dolaĢımı ndan bağımsızdır. Esmolol hidroklorür böbreklerden kısmen değiĢmeden (uygulanan  
miktarın %2’sinden azı) kısmen de zayıf bir beta blokör etkinliğe sahip asit metaboliti olarak  
(uygulanan miktarın %0,1 ‘inden azı) atılır. Asit metabolit idrarla atılır ve eli minasyon yarı  
ömrü yaklaĢık 3,7 saattir.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum : 
Sağlıklı eriĢkinlerde esmolol kinetiği doğrusaldır. Bir yükleme dozu uygulanmazsa 50 -300 
mikrogram/kg/dakikalık dozlarda uygulandığında, plazma sabitlenmiĢ düzeylerine ulaĢım  
süresi dozla doğrusaldır.  
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
YaĢları 3 ile 16 arasında olan 22 pediyatrik hastada bir farmakokinetik çalıĢma  
gerçekleĢtirilmiĢtir. 1000 mikrogramı/kg/lık bir esmolol hidroklorür yükleme dozu  
uygulandı ktan sonra devamlı infüzyonla dakikada 300 mikrogram/kg’lık dozla idame tedavisi  
uygulanmıĢtır.  
ÇalıĢmada çocuklardaki esmolol hidroklorür kinetiğinin eriĢkinlerdekinden farklı olmadığına  
iĢaret edecek Ģekilde ortalama toplam vücut klerensi 119 ml/kg/dakik a, ortalama dağılım 
hacmi 283 ml/kg ve ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü 6,9 dakika olarak  
gözlenmiĢtir. Ancak, çocuklarda bireysel değiĢkenliğin fazla olduğu gözlenmiĢtir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan çalıĢmalarında teratojenik  etki görülmemiĢtir. TavĢanlarda olasılıkla esmolol  
hidroklorürün neden olduğu embriyotoksik bir etki (fötal rezorpsiyonda artma) gözlenmiĢtir. 
Bu etki terapötik dozların en az 10 katı yüksek dozlarda gözlenmiĢtir.  
Esmolol hidroklorürün fertilite üzerindek i etkileri ile perinatal ve postnatal etkilerini araĢtıran 
bir çalıĢma gerçekleĢtirilmemiĢtir. Esmolol hidroklorürün birkaç in vitro ve in vivo test 
sistemlerinde mutajenik olmadığı bulunmuĢtur. Esmolol hidroklorürün güvenilirliği uzun 
süreli çalıĢmalarla incelenmemiĢtir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum asetat  
Glasiyel asetik asit  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit -pH ayarı için  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik  çalıĢmaları bulunmadığından bu ilaç diğer ilaçlarla veya sodyum bikarbonat  
çözeltisi ile karıĢtırılmamalıdır.  
Alkali maddelerle temasından kaçınınız.  
6.3. Raf ömrü   
24 ay.  
Açılan ürün 2 -8 °C arasında saklandığında 24 saat süreyle fizikokimyasal olarak sta bildir. 
Mikrobiyolojik açıdan ürün torbası açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılamadığı durumlarda, kullanılmaya baĢlamadan önceki saklama süre ve koĢulları 
kullanıcının sorumluluğundadır. Bu süre 2 -8 °C arasında torbanın kontrollü ve vali de edilmiĢ 
aseptik koĢullarda açılmadığı durumlarda normalde 24 saatten uzun olamaz.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ambalajında saklanmalıdır.  
Buzdolabında saklanmamalı ya da dondurulmamalıdır.  
Çözeltinin saklama koĢu lları için bölüm 6.3'e bakınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alüminyum dıĢ torba içinde iki çıkıĢlı 250 ml’lik 1 adet non -lateks polyolefinik torba. Ürün  
setli ve setsiz formda piyasaya sunulmaktadır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tek kullanımlıktır. Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  
Çevre ve ġehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
TORBA KULLANIM TALİMATI  
TURKTIPSAN ESMOLOL 10 mg/mL infüzyon içi n kullanıma hazır çözelti, 250 ml’lik  
torbalarda (biri torbaya ilaç uygulama için, diğeri torbadaki ilacın hastaya verilmesi için olan  
iki çıkıĢlı non -lateks polyolefinik torba) sunulmaktadır.  
TURKTIPSAN ESMOLOL 10 mg/mL infüzyon için kullanıma hazır çözel tinin  
torbasındaki ilaç uygulama ucu yalnızca torbadan ilk bolus uygulanacak ilacın çekilmesi  
için kullanılmalıdır; tekrarlanan bolus uygulaması için değildir. Bolus dozunu çekerken  
aseptik teknik kullanılmalıdır. TURKTIPSAN ESMOLOL 10 mg/mL infüzyon için  
kullanıma hazır çözeltiye hiçbir ilave ilaç eklenmemelidir. Her torba tek hastada kullanım  
içindir. Ġlaç uygulama çıkıĢının mühürü kırıldıktan ve torbadan ilacın çekilmesinden sonra  
torbanın 24 saat içinde kullanılması gerekir. Çözeltinin kullanılmayan böl ümü ve torbası yerel  
uygulamalar doğrultusunda imha edilmelidir. Kısmen kullanılmıĢ torbaları yeniden  
kullanmayınız.  
DİKKAT  
Plastik torbaları seri bağlamalar için kullanmayınız. Bu tip kullanım ikinci kaptaki sıvının  
uygulanması tamamlanmadan önce birinci kaptan rezidüel havanın çekilmesine bağlı 
emboliye neden olabilir.  
AÇMAK İÇİN  
Kullanımdan hemen öncesine kadar dıĢ ambalajından (dıĢ torba) çıkarılmamalıdır. DıĢ torba  
daha önceden açılmıĢsa ya da hasar görmüĢse kullanılmamalıdır. DıĢ nemi önleme amacını  
taĢır. Ġç torba çözeltinin sterilitesini korur.  
DıĢ torba çentikli yerinden açılarak premiks torba çıkarılır. Bu aĢamada plastik torba üzerinde 
görülebilen opasiteler, sterilizasyon prosesi sırasındaki nem absorbsiyonuna bağlıdır ve  
çözeltinin kalitesini ve ya güvenilirliğini etkilemez. Opaldik giderek azalacaktır.  
Ġç torba sıkıĢtırılarak küçük sızıntılar olup olmadığı kontrol edilir. Sızıntı varsa sterilizasyon  
etkilenmiĢ olacağından çözelti atılmalıdır. Uygulamadan önce partiküler madde ve renk  
değiĢikliği için solüsyon görsel olarak incelenir. Yalnızca berrak ve renksiz veya açık sarı 
renkli çözeltiler kullanılmalıdır.  TURKTIPSAN ESMOLOL 10 mg/mL'ye hiçbir ekstra madde eklenmemelidir.  
İNTRAVENÖZ UYGULAMA İÇİN HAZIRLIKLAR (aseptik teknik kullanılmalıdır)  
1. Premiks torba, asma yerinden bir askıya asılır.  
2. Torbanın alt tarafındaki uygulama çıkıĢından plastik koruyucu çıkartılır.  
3. Uygulama seti takılır; setle birlikte verilen talimata uyularak uygulamaya baĢlanır.   
7. RUHSAT SAHİBİ  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURĠZM EĞĠTĠM VE  TĠCARET A.ġ.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
2022/247  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
Ġlk ruhsat tarihi: 12.05.2022  
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 