KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1. BEŞER' TIBBI ÜRÜNÜN ADI 
OLAX İNN 15 mg a ğızda da ğılan tablet 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Olanzapin 	 15.00 mg 
Yard ımcı  maddeler: 
Laktoz monohidrat 	 181.80 mg 
Yard ımcı  maddeler için 6.1'e bak ınız. 
• 3. FARMASÖT İK FORM 
Ağızda Da ğılan Tablet 
Sarı  renkli, yuvarlak, bikonveks tabletler. 
4. KLINIK ÖZELLIKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Yetişkinler ve 13-17 ya ş  aras ı  ergenlerde:  
Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bozukluklar ın tedavisinde endikedir. 
Olanzapin, ba şlangıç tedavisine yamt vermi ş  hastalar ın idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmas ında etkilidir. 
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile a ğır manik dönemlerin tedavisinde ve reküranslar ın 
önlenmesinde endikedir. 
Hekimler 13-17 ya ş  aras ı  ergenler için alternatif tedaviler aras ında karar verirken, kilo art ışı  ve 
• hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin degisikliklerinin yeti şkin hastalara yap ılan 
çalışmalardan daha fazla oldu ğu bildirilmi ştir) göz önünde bulundurmal ıdır. Hekimler ergenlere bu 
ilacı  verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almal ıdır. Bu durum birçok vakada 
hekimleri öncelikli olarak di ğer ilaçlar ı  kullanmaya yönlendirebilir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Yetişkinler  
Şizofreni: Olanzapinin önerilen ba şlangıç dozu günde 10 mg'd ır. 
Manik dönem: Ba şlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. bölüm 5.1). 
Bipolar bozuklukta rekürans ın önlenmesi: Önerilen ba şlangıç dozu günde 10 mg'd ır. Manik dönem 
tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, rekürans ın önlenmesi için tedaviye ayn ı  dozda devam 
edilmelidir. E ğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerekti ği şekilde doz 
1 / 21 ayarlamas ı  ve klinik olarak endike oldu ğu şekilde duygudurum semptomlar' için ek tedavi ile 
olanzapin tedavisine devam edilmelidir. 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta rekürans ın önlenmesi tedavisi s ırasında, 
günlük doz, ki şisel klinik duruma bak ılarak günde 5-20 mg aras ında ayarlanabilir. Önerilen 
başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yaln ızca klinik olarak uygun şekilde yeniden 
değerlendirme yap ıldıktan sonra geçilmeli ve art ış, doz aral ıkları  24 saatten k ısa olmayacak şekilde 
yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmedi ği için, aç veya tok karn ına verilebilir. 
Olanzapinin kullan ımı  kesilirken, kademeli doz azalt ımına gidilmelidir. 
13-17 yas aras ı  ergenler  
Şizofreni: Olanzapinin önerilen ba şlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 
2.5 veya 5 mg'd ır. Olanzapinin emilimi g ıdadan etkilenmedi ği için, aç veya tok karn ına verilebilir. 
Şizofrenili ergen hastalarda etkinli ği 2.5 ila 20 mg/gün'lük esnek dozaj aral ığında, en s ık görülen 
• ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11.1 mg/gün) ile yap ılan klinik çal ışmalarla 
kanıtlanm ıştır. Doz ayarlamas ı  gerekti ğinde, 2.5 mg veya 5mg'l ık doz art ışı  ya da azalt ımı  
önerilmektedir. 
Günde 20 mg' ın üzerindeki dozlar ın güvenlili ği ve etkilili ği klinik çal ışmalarda 
değerlendirilmemi ştir. 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde OLAX İNN'in etkinli ği 
sistematik olarak de ğerlendirilmemi ştir; ancak, olanzapinin yeti şkin ve ergen hastalardaki 
farmakokinetik parametrelerinin k ıyaslanmas ı  ile birlikte eri şkin hastalar ın verilerinden idame 
tedavisinin etkinli ği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastalar ın akut 
cevab ın dışında remisyonu azaltmak için gereken en dü şük dozda tedaviye devam etmeleri 
önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyece ğini belirlemek için hastalar periyodik 
olarak tekrar de ğerlendirilmelidir. 
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen ba şlangıç dozu, hedef 
• doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2.5 veya 5 mg'd ır. Olanzapinin emilimi g ıdadan 
etkilenmedi ği için, aç veya tok karn ına verilebilir. Bipolar I bozuklu ğu olan ergenlerde (manik ya 
da mikst dönemlerde) etkinli ği 2.5 ila 20 mg/gün'lük esnek dozaj aral ığında, en s ık görülen 
ortalama doz olan 10.7 mg/gün (ortalama doz 8.9 mg/gün) ile yap ılan klinik çal ışmalarla 
kanıtlanm ıştır. Doz ayarlamas ı  gerekti ğinde, 2.5 mg veya 5mg'l ık doz art ışı  ya da azalt ımı  
önerilmektedir. 
Günde 20 mg' ın üzerindeki dozlar ın güvenlili ği ve etkilili ği klinik çal ışmalarda 
değerlendirilmemi ştir. 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozuklu ğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde OLAX İNN'in etkinli ği sistematik olarak de ğerlendirilmemi ştir; ancak, olanzapinin 
yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin k ıyaslanmas ı  ile birlikte eri şkin 
hastalar ın verilerinden idame tedavisinin etkinli ği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye 
cevap veren hastalar ın akut cevab ın dışında remisyonu azaltmak için gereken en dü şük dozda 
2/ 21 tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyece ğini belirlemek 
için hastalar periyodik olarak tekrar de ğerlendirilmelidir. 
Uygulama şekli: 
OLAX İNN, a ğıza yerle ştirildikten sonra tükürük içerisinde k ısa sürede da ğılır ve kolayl ıkla 
yutulabilir. A ğıza yerle ştirilmi ş  olan tabletin a ğızdan ç ıkarılması  kolay de ğildir. A ğızda da ğılan 
tablet k ırılgan yap ıda oldu ğu için, blister ambalaj ından ç ıkarıldıktan hemen sonra al ınmal ıdır. Ba şka 
bir seçenek de tabletin kullan ımdan hemen önce bir bardak suda ya da uygun nitelikteki ba şka bir 
içecek (örn. portakal suyu, elma suyu, süt ya da kahve) içerisinde eritilmesidir. 
Ağızda da ğılan olanzapin tabletleri ile film kapl ı  olanzapin tabletleri biyoe şdeğerdir ve emilim h ızı  
ve oranlar ı  benzerdir. A ğızda da ğılan olanzapin tabletleri, film kapl ı  tabletlerin yerine kullan ılabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
• Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Bu hastalarda daha dü şük bir ba şlangıç dozu (5 mg) 
düşünülmelidir. Orta derecede karaci ğer yetmezli ği (siroz, Child Pugh, s ınıf A ve B) olan 
hastalarda, ba şlangıç dozu 5 mg olmal ıdır ve doz dikkatle artt ırılmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: Güvenlilik ve etkilili ğe ilişkin veri yetersizli ği nedeniyle 13 ya şın altında 
olan çocuklarda olanzapin kullan ılmas ı  tavsiye edilmemektedir. Şizofreni ve bipolar bozuklukla 
alakal ı  manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapinin güvenlili ği ve etkinli ği, 13-17 ya ş  
arası  ergenlerde yap ılan k ısa dönemli çal ışmalarda saptanm ıştır. Olanzapinin ergenlerde kullan ımı  
2,5 mg/gün'den 20 mg/gün'e kadar olan doz aral ığında olanzapin alan 268 ergende yap ılan yeterli 
ve iyi kontrol edilmi ş  olanzapin çal ışmalar ından elde edilen bulgularla desteklemektedir. Ergenler 
için önerilen ba şlangıç dozu yeti şkinler için olandan daha dü şüktür (Bkz. Pozoloji ve uygulama 
şekli 4.2). Yeti şkinlerle yap ılan klinik çal ışmalardaki hastalarla k ıyasland ığında, ergen hastalarda 
daha fazla kilo al ımı  ve sedasyon gözlenmi ştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, 
• prolaktin ve karaci ğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli art ışlar ya şamıştır (bkz. bölüm 
4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2). 
Geriyatrik popülasyon: Rutin olarak daha dü şük bir ba şlangıç dozu (5 mg/gün) endike de ğildir, 
ancak 65 ya ş  ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdi ğinde dü şünülmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
Cinsiyet: Erkek hastalara k ıyasla kad ın hastalarda, ba şlangıç dozu ve doz aral ığının rutin olarak 
değiştirilmesi gerekmemektedir. 
Sigara içenler: Sigara içen hastalarla içmeyenler k ıyasland ığında, ba şlangıç dozu ve doz aral ığının 
rutin olarak de ğiştirilmesi gerekmemektedir. 
Metabolizmay ı  yava şlatan (kad ın cinsiyeti, geriyatrik ya ş, sigara içmeme durumu) birden fazla 
etkenin varl ığı  durumunda, ba şlangıç dozunun azalt ılması  düşünülmelidir. Bu tip hastalarda doz 
arttırılmas ı  gerekti ğinde dikkatle yap ılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2). 
3 / 21 4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin madde veya yard ımcı  maddelerden herhangi birine kar şı  aşırı  duyarl ılığı  olan hastalarda ve 
bilinen dar aç ılı  glokom riski ta şıdığı  bilinen hastalarda kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyar ıları  ve önlemleri 
Antipsikotik tedavisi s ırasında, hastan ın klinik durumundaki iyile şme birkaç günden birkaç haftaya 
kadar sürebilir. Bu süre zarf ında hastalarla yak ından izlenmelidir. 
Demansa ba ğlı  psikoz ve/veya davran ış  bozuklu ğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa ba ğlı  psikozu olan ya şlı  hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, demansa ba ğlı  psikoz ve/veya davran ış  bozukluklu ğu tedavisi için 
onaylanmam ıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki art ış  nedeniyle 
kullan ımı  önerilmemektedir. Demansa ba ğlı  psikozu ve/veya davran ış  bozuklu ğu olan ya şlı  
hastalarda (ortalama ya ş  78) yürütülen plasebo kaynakl ı  klinik ara ştırmalarda (6-12 hafta süreyle), 
olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidans ı, plasebo verilen hastalara göre 2 kat daha 
yüksek olmu ştur (s ırasıyla %3.5 ve %1.5). Ölüm insidans ındaki art ış, olanzapin dozu (ortalama 
günlük doz 4.4 mg) veya tedavi süresi ile ili şkili de ğildir. Olanzapin kullan ımıyla mortalitede art ış  
görülen hasta popülasyonda altta yatan risk faktörleri aras ında, 65 ya ş  üstünde olma, disfaji, 
sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon, pulmoner sorunlar ın varl ığı  (ör. aspirasyonlu veya 
aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte benzodazepin kullan ımı  bulunmaktad ır. Ancak ölüm 
insidans ı, bu risk faktörlerinden ba ğımsız olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo 
verilen hastalardan daha yüksektir. 
Aynı  klinik çal ışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers reaksiyonlar (CVAE 
ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmi ştir. Serebrovasküler advers reaksiyonlarda, oral 
olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE'de 3 kat art ış  olmu ştur 
(sırasıyla %1.3'e kar şılık %0.4). Serebrovasküler advers etki görülen, oral olanzapin ve plasebo 
alan hastalar ın tümü önceden var olan risk faktörlerine sahiptir. 75 ya ş  üzerinde olma ve 
vasküler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile ili şkili serebrovasküler advers olaylar için risk 
faktörü olarak tan ımlanm ıştır. Bu çal ışmalarda, olanzapinin etkinli ği kamtlanmam ıştır. 
Parkinson hastal ığı   
Parkinson hastalar ında dopamin agonistlerinin yol açt ığı  psikozun tedavisinde olanzapin kullan ımı  
önerilmemektedir. Klinik çal ışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson semptomlar ında 
kötüle şme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yayg ın ve daha s ık bildirilmi ş  (bkz. 
bölüm 4.8) ve psikotik semptomlar ın tedavisinde olanzapin plasebodan daha etkili bulunmam ıştır. 
Bu çal ışmalarda, hastalar ın ba şlangıçta anti-Parkinson ilaçlar ının en dü şük etkin dozunda stabil 
kalmalar ı  ve çal ışma boyunca ayn ı  anti-Parkinson ilac ında (dopamin agonisti) ve dozunda kalmalar ı  
istenmektedir. Olanzapin, günde 2.5 mg ile ba şlanarak, ara ştırmac ının karar ına göre günde 
maksimum 15 mg'a kadar titre edilmi ştir. 
4 / 21 Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ili şkili potansiyel olarak hayat ı  tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile ili şkili olarak NMS vakalar ı  da, seyrek olarak bildirilmi ştir. NMS'nin klinik belirtileri 
hiperpireksi, adale sertli ği, zihinsel durumda de ğişiklik ve otonomik imstabilitedir (düzensiz nab ız 
ya da kan bas ıncı, taşikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozuklu ğu). Ek belirtiler olarak yükselmi ş  
kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmezli ği say ılabilir. E ğer 
hasta NMS'ye ili şkin belirti ve semptomlar gösterirse veya NMS'ye ait ek klinik belirtiler 
olmaks ızın aç ıklanamayan yüksek ate ş  görülüyorsa, olanzapin dahil tüm antipsikotik ilaçlar 
kesilmelidir. 
Hiperglisemi ve diyabet 
Bazı  ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, oral olanzapin kullan ımıyla seyrek olarak, bazen 
ketoasidoz ya da korna ile ili şkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya geli şmesi 
• durumlar ı  bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.8). Baz ı  vakalarda önceden kilo art ışı  olmas ının kolayla ştırıcı  
bir faktör olabilece ği bildirilmi ştir. Kullan ılan antipsikotik k ılavuzlar ı  ile uyumlu olarak uygun 
klinik izleme önerilebilir. OLAX İNN dahil herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi edilen hastalar 
hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve semptomlar ı  için ve diabetes 
mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini ta şıyan hastalar kötüle şen glukoz kontrolü için 
düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak izlenmelidir. 
Lipid  
Plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde istenmeyen 
değişiklikler gözlenmi ştir (bkz. bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar ve lipid bozuklu ğu 
gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun oldu ğu şekilde lipid de ğişiklikleri kontrol 
edilmelidir. OLAX İNN dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi gören hastalar, kullan ılan 
antipsikotik k ılavuzlar ı  ile uyumlu olarak lipidler aç ısından düzenli olarak izlenmelidir. 
• Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çal ışmalar süresince ba ğlantılı  olaylann 
insidans ının dü şük oldu ğu bildirilmi ştir. Her ne kadar, e şlik eden hastal ıkları  olanlarda olanzapin 
kullan ımına ait klinik deneyim s ınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya paralitik ileusu ve ili şkili 
durumlar ı  olan hastalarda dikkatle reçete edilmesi önerilir. 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin ba şlangıcında, karaci ğer aminotransferazlar ı, ALT ve AST' ın geçici 
asemptomatik art ışları  yayg ın olarak görülmü ştür. Yükselen ALT ve/veya AST' ı  olan hastalarda, 
karaci ğer yetmezli ği belirtisi ve semptomlar ı  olan hastalarda, s ınırlı  karaci ğer işlevsel rezervi ilc 
ilişkili altta yatan hastal ığı  olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik ilaçlarla tedavi edilen 
hastalarda dikkatli olunmal ı  ve takip yap ılmalıdır. Hepatit te şhisi konan vakalarda (hepatoselüler, 
kolestatik veya mikst karaci ğer hasar ı  dahil) olanzapin tedavisi kesilmelidir. 
5/21 Nötropeni 
Herhangi bir sebeple dü şük lökosit ve/veya nötrofil say ımı  olan hastalarda, nötropeniye yol açt ığı  
bilinen ilaçlar ı  kullanan hastalarda, geçmi şinde ilaca ba ğlı  geli şmiş  kemik ili ği 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastal ık, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle kemik ili ği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumlar ı  veya 
miyeloproliferatif hastal ığı  olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır. Olanzapinle birlikte valproat 
kullan ıldığında yayg ın olarak nötropeni bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.8). 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildi ğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulant ı  veya kusma gibi akut 
semptomlar çok seyrek olarak (<%0.01) bildirilmi ştir. 
QT aral ık:  
• Klinik çal ışmalarda, klinik olarak anlaml ı  QTc uzamalar ı  (Fridericia QT düzeltmesi — ba şlangıç 
QTcF < 500 milisaniye olan hastalar ın başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda [QTcF] > 500 
milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yayg ın değildir (%0.1 - %1) ve ili şkili kardiyak 
olaylarda plaseboya göre anlaml ı  fark bulunmamaktad ır. Buna ra ğmen, di ğer antipsikotik ilaçlarda 
olduğu gibi olanzapin, özellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezli ği, kalp 
hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle ya şlılarda, QTc aral ığını  
artırdığı  bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmal ıdır 
Tromboembolizm  
Seyrek olarak venöz tromboembolik olay (VTE) riskine neden olabilir. Olanzapin tedavisi ile venöz 
tromboembolizm görülmesi aras ında bir nedensellik ili şkisi saptanmam ıştır. Ancak, şizofrenisi olan 
hastalarda ço ğunlukla venöz tromboembolizm risk faktörleri var oldu ğundan, hastalar ın 
hareketsizli ği gibi VTE ile ilgili tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler al ınmal ıdır. 
o Genel SSS aktivitesi  
Olanzapinin ba şlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, di ğer santral etkili ilaçlarla ve 
alkolle birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır İn vitro olarak dopamin antagonizmas ı  
sergiledi ğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize edebilir. 
Nöbetler 
Olanzapin, nöbet geçmi şi olan hastalarda veya nöbet e şiğini dü şürebilecek faktörlerin görüldü ğü 
hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetler seyrek olarak 
bildirilmi ştir. Bu vakalar ın ço ğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet olu şumu için risk faktörlerinin 
olduğu rapor edilmi ştir. 
6/21 Tardif diskinezi 
Bir senelik veya daha k ısa süreli kar şılaştırmalı  çalışmalarda, olanzapinle ba ğlantılı, tedaviyle 
ortaya ç ıkan diskinezi insidans ı  istatistiksel olarak anlaml ı  şekilde daha dü şüktür. Her ne kadar 
tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda art ıyor olsa da, olanzapin alan hastalarda 
tardif diskinezi belirti ve semptomlar ı  ortaya ç ıkarsa dozun azalt ılmas ı  veya ilac ın kesilmesi 
düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüle şebilir ve hatta tedavi kesildikten sonra bile 
ortaya ç ıkabilir. 
Postüral hipotansiyon 
Olanzapinin ya şlılarda kullan ımıyla ilgili olarak yap ılan klinik çal ışmalarda, postüral hipotansiyon 
seyrek olarak görülmü ştür. Di ğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, 65 ya şın üzerindeki hastalarda 
tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir. 
• Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yap ılan pazarlama sonras ı  raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak ölüm 
vakas ı  bildirilmi ştir. Retrospektif gözlemsel kohort çal ışmasında, olanzapinle tedavi edilen 
hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda görülen riske göre 
yakla şık iki kat ına kadar yüksek bulunmu ştur. Çal ışmada, olanzapinin riski toplu analizde atipik 
antipsikotiklerle olan riskle k ıyaslanabilir. 
Pedivatrik popülasvon  
Olanzapin, 13 ya şın alt ındaki çocuklar ın tedavisinde kullan ılmak için endike de ğildir. 13-17 ya ş  
aralığındaki hastalarda yap ılan çal ışmalar, kilo al ımı, metabolik parametrelerde de ğişimler ve 
prolaktin düzeylerinde art ışlar dahil, çe şitli istenmeyen etkiler göstermi ştir. Bu etkiler ile ili şkili 
uzun dönem sonuçlar ı  çalışılmam ıştır ve halen bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). 
• Laktoz 
Her bir a ğızda da ğılan tablet 181.80 mg Laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz 
intolerans, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın 
bu ilac ı  kullanmamalar ı  gerekir. 
4.5. Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Etkile şim çal ışmalar ı  sadece yeti şkinlerde yap ılmıştır. 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkile şimler 
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize oldu ğundan, bu izoenzimi özellikle indükleyen veya inhibe eden 
maddeler olanzapinin farmakokineti ğini etkileyebilir. 
7 / 21 CYP1A2' nin indüksiyonu 
Olanzapin metabolizmas ı  sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyonlar ında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yaln ızca hafiften orta dereceye 
kadar art ış  gözlenmi ştir. Klinik sonuçlar s ınırlı  olmakla birlikte monitorizasyon tavsiye edilir ve 
eğer gerekirse olanzapin dozunda art ış  düşünülebilir (bkz. bölüm 4.2). 
C YP1A2' nin inhibisyonu 
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmas ım belirgin bir şekilde 
inhibe etti ği kan ıtlanm ıştır. Fluvoksamini takiben al ınan olanzapinin maksimum 
konsantrasyonundaki ortalama art ış  sigara içmeyen kad ınlarda %54 ve sigara içen erkeklerde %77 
olmu ştur. Olanzapinin ortalama e ğri alt ındaki alan (EAA) art ışı, sırasıyla %52 ve %108 olmu ştur. 
Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü kullan ımında daha dü şük bir 
olanzapin ba şlangıç dozu dü şünülmelidir. Bir CYP1A2 inhibitörü ile tedavi ba şlatılmışsa, olanzapin 
• dozunun azalt ılmas ı  düşünülmelidir. 
Azalm ış  biyoyararlan ım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlan ımını  %50-60 azaltt ığı  için, olanzapinden en az 2 saat önce 
veya sonra al ınmal ıdır. 
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullan ılan antiasit (alüminyum, magnezyum) veya 
simetidinin olanzapinin farmakokineti ğini anlaml ı  olarak etkilemedi ği bulunmu ştur. 
Olanzapinin di ğer ilaçlar ı  etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir. 
Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 
3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda do ğruland ığı  gibi, belirtilen etkin maddelerde herhangi bir 
metabolizma inhibisyonu olmad ığından özel bir etkile şim beklenmez: trisiklik antidepresan 
• (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da diazepam (CYP3A4 ve 
2C19). 
Lityum veya biperidenle birlikte uyguland ığında olanzapin etkile şim göstermemi ştir. 
Valproat ın plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, e ş  zamanl ı  olanzapin kullan ımına 
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanmas ı  gerekmedi ğini göstermi ştir. 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçlar ı  kullanan hastalarda dikkatli 
olunmal ıdır. 
Olanzapinin Parkinson hastas ı  ve demans ı  olan hastalarda anti-Parkinson ilaçlar ı  ile birlikte 
kullan ımı  önerilmez (bkz bölüm 4.4). 
8/21 QTc aral ığı   
Olanzapinin, QTc aral ığını  artırdığı  bilinen ilaçlar ile beraber kullan ımı  sırasında dikkatli 
olunmal ıdır (bkz bölüm 4.4). 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışması  yapılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
OLAX İNN pediyatrik popülasyon üzerinde çal ışılmam ıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
• Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-veya / 
doğum / ve-veya / do ğum sonras ı  geli şim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). Insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebe kad ınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmi ş  çalışma bulunmamaktad ır. Hastalar olanzapin tedavisi 
sırasında gebe kal ırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlar ını  bilgilendirmeleri gerekti ği 
konusunda uyar ılmalıdırlar. 
Gebelik dönemi 
Olanzapin' in gebe kad ınlarda kullan ımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Gebeli ğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni do ğanlar, do ğumu takiben 
şiddeti de ğişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal i şaretler / ekstrapiramidal semptomlar) 
ve/veya ilaç kesilme semptomlar ı  açısından risk alt ındad ırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, 
hipotoni, tremor, somnolans, solunum güçlü ğü veya beslenme bozukluklar ını  içermektedir. 
OLAX İNN, gerekli olmad ıkça (yaln ızca fetüse olabilecek potansiyel riskine kar şın potansiyel 
yararlar ı  düşünülerek) gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
Emziren sa ğlıklı  annelerde gerçekle ştirilen bir oral olanzapin çal ışmasında, olanzapinin anne sütüne 
geçti ği saptanm ıştır. Kararl ı  durumda ortalama yeni do ğan maruziyetinin (mg/kg), anneye 
uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1.8'i oldu ğu tahmin edilmektedir. Hastalar e ğer olanzapin 
kullan ıyorsa emzirmemeleri konusunda uyar ılmalıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
İnsanlar üzerinde ya da klinik d ışı  üreyebilirlik çal ışmalar ından elde edilmi ş  veri bulunmamaktad ır. 
9 / 21 4.7. Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkilere yönelik bir çal ışma yap ılmam ıştır. Olanzapin 
somnolans ve ba ş  dönmesine neden olabilece ğinden, hastalar motorlu araçlar da dahil makine 
kullan ımı  sırasında dikkatli olmalar ı  konusunda uyar ılmalıdırlar. 
4.8. 	istenmeyen etkiler 
Yetişkinler 
Klinik çal ışmalarda, olanzapin kullan ımı  ile ili şkili olarak en s ık (hastalar ın >%1 'i) olarak görülen 
istenmeyen etkiler somnolans ve kilo al ımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve trigliserit 
düzeylerinde art ış  (bkz. bölüm 4.4), glukozüri, i ştah art ışı, baş  dönmesi, akatizi, parkinsonizm (bkz. 
bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransferazlarda 
geçici asemptomatik art ışlar (bkz. bölüm 4.4), döküntü, asteni, yorgunluk ve ödemdir. 
• Aşağıda spontan bildirim ve klinik çal ışmalardaki laboratuvar incelemelerini ve advers reaksiyonlar 
listelenmi ştir. Tüm s ıklık gruplar ında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet s ırasıyla sunulmu ştur. 
Sıklık ifadeleri su şekilde tan ımlanm ıştır: Çok yayg ın (>1/10); yayg ın (>1/100 ila <1/10); yayg ın 
olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (5_ 1/10.000) bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi bozukluklar ı  
Yayg ın: Eozinofili 
Yayg ın olmayan: Lökopeni, nötropeni 
Bilinmiyor: Trombositopeni 
İmmün sistem bozukluklar ı  
• Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı  
Çok yayg ın-  Kilo art ışı' 
Yayg ın: Yükselmi ş  kolesterol düzeyleri 2'3, yükselmi ş  glukoz düzeyleri'', yükselmi ş  trigliserit 
düzeyleri 2'5, glukozüri, i ştahta art ış  
Bilinmiyor: Baz ı  ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, çok seyrek olarak ketoasidoz ya da korna 
ile ili şkili diyabetin alevlenmesi veya geli şmesi (bkz. bölüm 4.4), hipotermi 
Sinir sistemi bozukluklar ı  
Çok yayg ın: Somnolans 
Yayg ın: Ba ş  dönmesi, akatizi 6, parkinsonizm 6, diskinezi 6  
10 / 21 Bilinmiyor: Nöbet geçmi şi ya da nöbet risk faktörü ta şıyan birçok vakada nöbetler, nöroleptik 
malign sendrom (bkz. bölüm 4.4.), distoni (okülojirasyon dahil), tardif diskinezi, ilac ın 
kesilmesinden sonra geli şen semptomlar 7  
Kardiyak bozukluklar 
Yayg ın olmayan: Bradikardi, QTc uzamas ı  (bkz. bölüm 4.4) 
Bilinmiyor: Ventriküler ta şikardi/f ıbrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4) 
Vasküler bozukluklar 
Yayg ın.  Ortostatik hipotansiyon 
Bilinmiyor: Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin yen trombozu dahil) 
Gastrointestinal bozukluklar 
• Yayg ın: Kab ızlık ve a ğız kurulu ğu dahil olmak üzere hafif, geçici antikolinerjik etkiler 
Bilinmiyor: Pankreatit 
Hepatobiliyer bozukluklar 
Yayg ın: Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaci ğer aminotransferazlar ında (ALT, AST) geçici, 
asemptomatik yükselmeler (bkz. bölüm 4.4) 
Bilinmiyor: Hepatit (hepatoselüler, kolestatik ve mikst karaci ğer hasar ı  dahil) 
Deri ve deri alt ı  doku bozukluklar ı  
Yayg ın: Döküntü 
Yayg ın olmayan: I şığa duyarl ılık reaksiyonu alopesi 
Kas, iskelet ve ba ğ  doku bozukluklar ı  
• Bilinmiyor: Rabdomiyoliz 
Böbrek ve idrar yolu bozukluklar ı  
Yayg ın olmayan: Üriner inkontinans 
Bilinmiyor: İdrar yapmada zorlanma 
Üreme sistemi ve gö ğüs bozukluklar ı  
Bilinmiyor: Priapizm 
Genel ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Yayg ın: Asteni, yorgunluk, ödem 
Yayg ın olmayan: Titreme, yüzde ödem, intihar giri şimi* 
 Seyrek: Titreme ve ate ş, sersemlik hissi, ani ölüm *  
11 / 21 Araştırmalar 
Çok yayg ın: Yükselmi ş  plazma prolaktin düzeyleri 8  
Yayg ın olmayan: Yüksek kreatin fosfokinaz, artm ış  total bilirubin 
Bilinmiyor: Artm ış  alkalen fosfataz 
I  Bütün ba şlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlaml ı  kilo art ışı  görülmü ştür. K ısa süreli 
tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) ba şlangıç vücut a ğırlığına göre 2%7 kilo art ışı  çok yayg ın (%22.2), 2%15 kilo 
artışı  yayg ın (%4.2) ve >%25 yaygm olmayan (%0.8) şekilde görülmü ştür. Uzun süreli maruziyette (en az 48 hafta), 
başlangıç vücut a ğırlığına göre 2%7, 2%15 ve 2%25 kilo art ışı  çok yayg ındır (sırasıyla %64.4, %31.7 ve %12.3). 
2  Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastalarm açl ık lipid degerlerindeki (toplam kolesterol, LDL 
kolesterol ve trigliseritler) ortalama art ışlar daha yüksek olmu ştur. 
3  Sonradan yüksek seviyelere ç ıkan (>6.2 mmol/L) ba şlangıçtaki açl ık normal seviyeleri (<5.17 mmol/L) için 
izlenmi ştir. Açl ık toplam kolesterol de ğerinin ba şlangıçtaki s ınır değerlerden (>5.17 - <6 2 mmol/L), yüksek de ğerlere 
(26 2 mmol/L) kadar de ğişimi çok yayg ındır. 
4  Sonradan yüksek seviyelere ç ıkan (>7 mmol/L) ba şlangıçtaki açl ık normal seviyeleri (<5.56 mmo1/1) için izlenmi ştir. 
Açlık glukoz de ğerinin ba şlangıçtaki s ınır değerlerden (>5.56 - <7 mmol/L), yüksek de ğerlere (>7 mmol/L) kadar 
değişimi çok yayg ındır. 
5  Sonradan yüksek seviyelere ç ıkan (>2.26 mmol/L) ba şlangıçtaki açl ık normal seviyeleri (<1.69 mmol/L) için 
izlenmi ştir. Açl ık trigliserid de ğerinin ba şlangıçtaki s ınır değerlerden (21.69 - <2.26 mmol/L), yüksek de ğerlere (>2.26 
mmol/L) kadar de ğişimi çok yayg ındır. 
6  Klinik çal ışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda parkinsonizm ve distoni insidans ı  sayısal olarak plasebo 
verilenlere göre daha fazlad ır ancak istatistiksel olarak anlaml ı  derecede farkl ı  değildir. Olanzapin ile tedavi edilen 
hastalarda parkinsonizm, akatizi ve distoni insidans ı, titre edilmi ş  haloperidol dozlar ı  alan hastalardan daha azd ır. 
Bireylerin önceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmi şi hakk ında detayl ı  bilgi olmad ığı  durumda, 
olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya di ğer tardif ekstrapiramidal sendromlar yaratt ığı  sonucuna var ılamaz. 
Olanzapin aniden kesildi ğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulant ı  veya kusma gibi akut semptomlar 
bildirilmi ştir. 
8  12 haftaya kadar olan klinik çal ışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin konsantrasyonlar ı  
normal taban çizgisinde olan prolaktin de ğerininim üst s ınırını  yakla şık %30 a şmıştır. Bu hastalar ın büyük 
çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve normal de ğerin üst s ınırının 2 kat ı  kadar alt ında kalm ıştır. Genellikle 
olanzapinle tedavi edilen hastalarda meme ve menstrüel ili şkili klinik belirtiler (ör. kadmlarda amenore, meme 
büyümesi, galaktore, erkeklerde jinekomasti/meme büyümesi) yaygm de ğildir. Potansiyel olarak cinsel fonksiyonla 
ilişkili advers reaksiyonlar (ör. Erkeklerde erektil fonksiyon bozuklu ğu ve her iki cinste libidoda azalma) yaygm olarak 
gözlenmektedir. 
* Bu terimler ciddi advers olaylar ı  ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonlar ı  tanımını  karşılamazlar. Ciddiyetleri 
nedeniyle burada bahsedilmi ştir. 
Uzun süreli maruzivet (en az 48 hafta)  
Kilo art ışı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlaml ı  
değişiklikler olan hastalar ın oran ı  zaman içinde artm ıştır. 9-12 ayl ık tedaviyi tamamlayan yeti şkin 
hastalarda ortalama kan glukozu art ış  hızı  yakla şık 6 ay sonra yava şlamıştır. 
Özel popülasvonlara ili şkin ek bilgiler 
Demans ı  olan ya şlı  hastalarda yap ılan klinik çal ışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonlar ın plaseboya göre daha yüksek insidans ı  ile ili şkilendirilmi ştir 
12 / 21 (bkz. bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullan ımı  ile ili şkilendirilen ve çok yayg ın görülen 
istenmeyen etkiler yürümede anormallik ve dü şmelerdir. Pnömoni, vücut s ıcaklığında art ış, letarji, 
eritem, görsel halüsinasyonlar ve üriner inkontinans yayg ın olarak görülmü ştür. 
Parkinsonla ili şkili ilaca ba ğlı  (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastalar ın kat ıldığı  klinik 
çalışmalarda, Parkinson semptomlar ında kötüle şme ve halüsinasyonlar çok yayg ın olarak ve 
plaseboya göre daha s ık bildirilmi ştir. 
Bipolar mani hastalar ında yap ılan bir klinik çal ışmada, olanzapinin valproatla birlikte kullan ımı, 
%4.1 oran ında nötropeniye neden olmu ştur; bu duruma katk ıda bulunan olas ı  bir faktör yüksek 
plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte kullan ımı  tremor, 
ağız kurulu ğu, iştah art ışı  ve kilo al ımı  seviyelerinde art ışa (>%10) neden olmu ştur. Konu şma 
bozuklu ğu da yayg ın olarak bildirilmi ştir. Olanzapinin lityum veya divalproeksle birlikte 
kullan ıldığı  tedaviler boyunca hastalar ın %17.4'ünde, akut tedavi (6 haftaya kadar) boyunca 
başlangıç kilosuna göre >%7 art ış  gözlenmi ştir. Bipolar bozuklu ğu olan hastalarda rekürans ın 
önlenmesi için uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya kadar), hastalar ın %39.9'unun kilosunda 
başlangıç kilolar ına göre >%7 art ış  ile ili şkilendirilmi ştir. 
Pedivatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 ya şın alt ındaki çocuk hastalar ın tedavisi için endike de ğildir. Ergenler ve 
yetişkinlerin kar şılaştırılmas ı  için hiçbir çal ışma tasarlanmam ış  olmas ına ra ğmen, ergen 
çalışmalar ından elde edilen veriler, yeti şkin çal ışmalar ından elde edilenler ile kar şılaştırılmıştır. 
Aşağıda, yeti şkin hastalara k ıyasla ergen hastalarda (13-17 ya ş) daha fazla s ıklıkta rapor edilen veya 
sadece ergen hastalar ile yap ılan k ısa süreli klinik çal ışmalarda bildirilen advers etkiler 
özetlenmektedir. Klinik olarak anlaml ı  kilo art ışının (>%7) ergen hasta popülasyonunda benzer 
maruziyete tabi kalan yeti şkinlere k ıyasla daha s ık meydana geldi ği görülmü ştür. Kilo art ışının ve 
klinik olarak anlaml ı  kilo art ışı  yaşayan ergen hastalar ın oran ı, kısa süreli maruziyete k ıyasla uzun 
süreli maruziyette (en az 24 hafta) daha büyük olmu ştur. 
Her s ıklık grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre s ıralanm ıştır. Sıklık 
terimleri: Çok yayg ın (?1/10); yayg ın (>1/100 ila <1/10). 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı  
Çok yayg ın: Kilo al ımı9, trigliserit düzeylerinde art ışl°, iştah art ışı  
Yayg ın: Kolesterol düzeylerinde art ış'1  
Sinir sistemi bozukluklar ı  
Çok yayg ın: Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil) 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yayg ın: Ağız kurulu ğu 
13/ 21 Hepatobiliyer bozukluklar 
Çok yayg ın: Karaci ğer aminotransferazlar ında (ALT/AST; bkz. bölüm 4.4) yükselmeler 
Araştırmalar 
Çok yayg ın: Toplam bilirubin düzeyinde dü şüş, GGT düzeyinde art ış, plazma prolaktin 
düzeylerinde art ış' 2  
9  Kısa süreli tedavi sonras ı  (ortalama süre 22 gün), ba şlangıç vücut ag ırlıgma (kg) göre 2%7 kilo art ışı  çok yayg ın 
(%40.6), ?%15 kilo art ışı  yaygm (%7.1) ve ?%25 kilo art ışı  da yayg ın olarak görülmü ştür. Uzun süreli maruziyette (en 
az 24 hafta), hastalar ın %89.4'ünde ba şlangıç vücut ag ırlıgına göre >%7, %55.3'ünde >%15 ve %29.1'inde >%25 kilo 
artışı  olmu ştur. 
ıo Sonradan yüksek seviyelere ç ıkan (>1.467 mmol/L) ba şlangıçtaki açl ık normal seviyeleri (<1.016 mmol/L) için 
izlenmi ştir. Açl ık trigliserid de ğerinin ba şlangıçtaki sm ır degerlerden (>1.016 - <1.467 mmol/L), yüksek degerlere 
(?1.467 mmol/L) kadar degi şmiştir. 
• 	Sonradan yüksek seviyelere ç ıkan (>5.17 mmol/L) ba şlangıçtaki açl ık normal seviyelerindeki degi şiklikler (<4.39 
mmol/L) yaygm olarak izlenmi ştir. Açl ık toplam kolesterol degerinin ba şlangıçtaki s ınır degerlerden (>4.39 - <5.17 
mmol/L), yüksek de ğerlere (>5.17 mmol/L) kadar de ğişimi çok yayg ındı•. 
12  Plazma prolaktin düzeylerindeki art ış  yetişkin hastalarm %47.4'ünde rapor edilmi ştir. 
>2,5 mg/gün dozlar ında olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13-17 ya ş) %5 ve üzerinde ve 
plasebodan 2 kat daha s ık olarak gözlenen yan etkiler a şağıdaki gibidir; 
Sedasyon a, kilo art ışı, baş  ağrısı, iştah art ışı, baş  dönmesi, kar ın ağrısı", ekstremitelerde a ğrı, 
halsizlik, a ğız kurulu ğu. 
a  hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolans ı  içerir 
alt ve üst kar ın agr ısını  içerir 
>2,5 mg/gün dozlar ında olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13-17 ya ş) %2 ve üzerinde ve 
plasebodan 2 kat daha s ık olarak gözlenen yan etkiler a şağıdaki gibidir; 
Sedasyon a, kilo art ışı, baş  ağrısı, iştah art ışı, baş  dönmesi, ekstremitelerde a ğrı, halsizlik, a ğız 
kurulu ğu, kab ızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaci ğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme", 
dispepsi, burun kanamas ı, solunum yolu enfeksiyond, sinüzit, artralji, kas-iskelet sertli ği. 
a  hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolans ı  içerir 
alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaci ğer enzimlerini içerir 
e alt solunum yollar ı  enfeksiyonu, solunum yollar ı  enfeksiyonu, viral solunum yollar ı  enfeksiyonu, üst solunum yollar ı  
enfeksiyonu, viral üst solunum yollar ı  enfeksiyonunu içerir 
4.9. 	Doz a şımı  ve tedavisi 
Belirti ve semptomlar:  
Doz a şımına ili şkin yayg ın semptomlar (>%10 insidans); ta şikardi, ajitasyon/sald ırganl ık, konu şma 
bozuklu ğu, çe şitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar de ğişen azalm ış  bilinç 
seviyesidir. 
Tıbbi bak ımdan anlaml ı  doz sekelleri aras ında deliryum, konvülziyon, korna, olas ı  nöroleptik 
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak 
14/ 21 aritmi (a şırı  doz vakalar ının <%2'sinde) ve kalp durmas ı  bulunmaktad ır. 450 mg gibi dü şük akut 
doz a şımı  durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine kar şın, yakla şık 2 g oral olanzapin 
kullan ımını  takiben sa ğ  kalım da bildirilmi ştir. 
Doz ay ını! tedavisi 
Olanzapin için özel bir antidot bulunmamaktad ır. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz a şımı  
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (örn. gastrik lavaj, aktif kömür uygulamas ı). Aktif 
kömürün birlikte uygulanmas ı  ile olanzapinin oral biyoyararlan ımı  %50-60 oran ında azalm ıştır. 
Hipotansiyonun ve dola şım yetersizli ğinin sebep oldu ğu kollaps ın tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun deste ği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptomatik tedavi uygulanmal ı  
ve hayati organ fonksiyonlar ı  izlenmelidir. Beta stimülasyon hipotansiyonu kötüle ştirece ği için, 
epineffin, dopamin ya da beta-agonist aktivitesi olan di ğer sempatomimetik ilaçlar 
kullan ılmamal ıdır. Olas ı  aritmilerin saptanmas ı  için kardiyovasküler izlem gereklidir. Hasta 
111111  
iyileşen kadar yak ın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir. 
5. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Diazepinler, oksazepinler ve tiazepinler; 
ATC Kodu: NO5A H03 
Etki mekanizmas ı: 
Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzerinde geni ş  farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajand ır. 
Klinik öncesi çal ışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT2A2c, 5HT3, 5HT6; dopamin D ı, D2, D3,  Da, 
D5; kolinerjik muskarinik reseptörler m ı-m5; a i  adrenerjik ve histamin H, reseptörleri için geni ş  bir 
reseptör aral ığına afinite (Ki; <100 nM) göstermi ştir. Olanzapin ile hayvanlarda gerçekle ştirilen 
• davran ış  çalışmalar ı, reseptör ba ğlama profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve kolinerjik antagonizma 
ortaya koymu ştur. Olanzapin, in vitro olarak dopamin D2 reseptörlerinden çok serotonin 5HT2'ye 
afinite ve in vivo olarak D2 aktivitesinden çok daha fazla 5HT2 aktivitesi göstermi ştir. 
Elektrofizyolojik çal ışmalar, olanzapinin motor fonksiyonla ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki 
gösterirken, selektif olarak mezolimbik (A10) dopaminerjik nöronlar ın ate şlemesini azaltt ığını  
ortaya koymu ştur. Olanzapin, motor yan etkilerin göstergesi olan katalepsinin olu şması  için 
gerekenin alt ındaki dozlarda, antipsikotik aktivitenin bir belirteci olan şartlanm ış  kaçınma yan ıtını  
azalt ır. Di ğer baz ı  antipsikotik bile şiklerin aksine, olanzapin "anksiyolitik" teste verilen yan ıtı  
artım. 
Farmakodinamik etkiler: 
Sağlıklı  gönüllülerde yap ılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET) 
çalışmasında olanzapin, D2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT2A tutulumu olu şturmu ştur. 
Ilave olarak, şizofreni hastalar ında yap ılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarl ı  Tomografisi 
15/ 21 (SPECT) görüntüleme çal ışması, olanzapine yan ıt veren hastalar ın, klozapine yan ıt veren hastalarla 
kıyasland ığında, ba şka di ğer antipsikotiklere ve risperidona yan ıt veren hastalardan daha dü şük 
striatal D2 tutulumuna sahip olduklar ını  göstermi ştir. 
Klinik etkililik ve güvenlilik: 
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomlar ı  olan 2900'den fazla şizofreni hastas ında yap ılan iki 
plasebo kontrollü çal ışmanın ikisinde ve üç kar şılaştırmalı  kontrollü çal ışmanın ikisinde, pozitif 
semptomlarda oldu ğu kadar, negatif semptomlarda da anlaml ı  olarak büyük iyile şmeler sa ğlamıştır. 
Farkl ı  seviyelerde şizofreni, şizoafektif ve ili şkili depresif sendromlar (Montgomery-Asberg 
Depresyon De ğerlendirme Ölçe ğinde ba şlangıç ortalamas ı  16.6) dahil alakal ı  bozukluklar ı  olan 
1481 hastada yap ılan bir çok uluslu, çift-kör, kar şılaştırma çal ışmasında, ba şlangıç ve biti ş  
duygudurum skoru de ğişikliği amaçl ı  bir sekonder analiz, olanzapinin (-6.0) haloperidole (-3.1) 
göre istatistiksel olarak anlaml ı  iyile şme (p=0.001) sa ğladığını  göstermi ştir. 
• Bipolar bozuklu ğun manik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomlar ın 
azaltılmas ı  açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat semisodyumdan 
(divalproeks) daha üstün etki göstermi ştir. Olanzapinin haloperidole kar şı  uyguland ığı  
karşılaştırmalı  bir çal ışmada, 6 ve 12 haftada hastalar ın manik ve depresif semptomlar ının 
semptomatik remisyonunun gerçekle şme oran ında benzer etkinli ğe sahip olduklar ı  gösterilmi ştir. 
En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan hastalarda, tedaviye 10 mg 
olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon semptomlar ında, valproat ve lityumun tek 
başlarına uygulanmas ına göre çok daha fazla azalma sa ğlamıştır. 
Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonras ında olanzapin ya da plaseboya randomize edilmi ş  
manik dönemdeki hastalarda yap ılan 12 ayl ık bir rekürans ın önlenmesi çal ışmasında olanzapin, 
bipolar rekürans ın primer biti ş  noktas ı  için plaseboya göre istatistiksel olarak anlaml ı  bir üstünlük 
göstermi ştir. Olanzapin ayr ıca, mani veya depresyon rekürans ının önlenmesinde plaseboya göre 
istatistiksel olarak anlaml ı  bir avantaj sa ğlamıştır. 
• Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek ba şına olanzapin ya da 
lityuma randomize edilmi ş  manik dönemdeki hastalarda yap ılan ikinci bir 12 ayl ık çal ışmada 
olanzapin, istatistiksel olarak bipolar rekürans ın primer biti ş  noktas ındaki lityumun) alt ında 
kalmam ıştır (olanzapin %30.0, lityum %38.3, p=0.055). 
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan 
manik veya mikst dönemdeki hastalarda yap ılan bir 18 ayl ık birlikte tedavi çal ışmasında, sendromik 
(diagnostik) kriterlere göre tan ımlanan bipolar rekürans ın geciktirilmesinde, olanzapinin lityum 
veya valproat ile birlikte uzun süreli tedavi, tek ba şına lityum veya valproata göre istatistiksel 
olarak anlaml ı  bir üstünlük sa ğlamam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon 
Ergenlerdeki (13-17 ya ş) deneyim, 200'den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta) ve mani ile 
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak üzere k ısa dönem etkililik verileri ile s ınırlıdır. 
Olanzapin günde 2.5 mg esnek doz ile kullan ılmaya ba şlanm ış  ve 20 mg'a art ırılmıştır. Olanzapin 
16/21 ile tedavi s ırasında, yeti şkinler ile k ıyasland ığında ergenler anlaml ı  oranda daha fazla kilo alm ıştır. 
Açlık toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin düzeylerindeki (bkz. bölüm 4.4 
ve 4.8) de ğişimlerin büyüklü ğü yeti şkinlere göre ergenlerde daha fazla olmu ştur. Bu etkilerin 
düzeltilmesine yönelik veri mevcut de ğildir ve uzun dönem güvenlilik verileri s ınırlıdır (bkz. bölüm 
4.4 ve 4.8). 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Ağızda da ğılan olanzapin tabletleri ile film kapl ı  olanzapin tabletleri biyoe şdeğerdir ve emilim h ız 
ve oranlar ı  aynıdır. Ağızda da ğılan olanzapin tabletleri, film kapl ı  tabletlerin yerine kullan ılabilir. 
Genel özellikler 
Emilim:  
Olanzapin oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlar ına 5-8 saatte ula şır. 
41111 Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral biyoyararlan ımı  
araştırılmam ıştır. 
Dağılım:  
Olanzapinin kan proteinlerine ba ğlanma oran ı  7 ile yakla şık 1000 ng/ml aras ında de ğişen bir 
konsantrasyonda; %93'tür. Olanzapin özellikle albümine ve al -asit-glikoproteine ba ğlanmaktad ır. 
Biyotransformasvon:  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karaci ğerde metabolize olur. Dola şımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini a şamayan, 10-N-gluk ııroniddir. Sitokrom P450-CYP1A2 ve P450- 
CYP2D6 N-desmetil ve 2-hidroksimetil metabolitlerinin olu şumuna katk ıda bulunurlar, her ikisi de 
hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo farmakolojik aktivite göstermi ştir. Hakim olan 
farmakolojik aktivite ana ilaç olanzapinden kaynaklanmaktad ır. Oral uygulamadan sonra, sa ğlıklı  
vakalarda, olanzapinin ortalama at ılım yar ı  ömrü ya şa ve cinsiyete göre de ğişmiştir. 
Eliminasvon:  
Erkek hastalara kar şın kad ın hastalarda ortalama at ılım yar ı  ömrü daha uzundur (32.3 saate kar şın 
36.7 saat) ve klerens daha dü şüktür (27.3 L/saate kar şın 18.9 L/saat). Buna kar şın, olanzapin (5-20 
mg) kad ın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n=869) oldu ğu gibi bir güvenlilik profili 
göstermi ştir. 
Sigara içenlere kar şın sigara içmeyen hastalarda (kad ınlar ve erkekler) ortalama at ılım yar ılanma 
ömrü uzam ış  (30.4 saate kar şın 38.6 saat) ve klerens azalm ıştır (27.7 L/saate kar şın 18.6 L/saat). 
Gençlere kar şın ya şlı  hastalarda, erkeklere kar şın kad ınlarda ve sigara içenlere kar şın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha dü şüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve 
yarılanma ömrünün ya ş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler aras ındaki tüm 
değişkenlikle kar şılaştırınca küçüktür. 
17 / 21 Doğrusall ık/dorusal olmayan durum: 
Veri yoktur. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı  olmayan vakalara kar şın sağlıklı  yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon yar ılanma ömrü 
uzam ıştır (33.8 saate kar şın 51.8 saat) ve klerens azalm ıştır (18.2 L/saate kar şın 17.5 L/saat). 
Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik de ğişkenlik gençlerdekinden farkl ılık göstermez. Şizofrenisi 
olan 65 ya şın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg aras ında uygulanan dozlar dikkat çekici 
hiçbir yan etki profili sergilememi ştir. 
Böbrek yetmezli ği:  
Sağlıklı  vakalara kar şın böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi <10 mL/dak.) 
110 ortalama at ılım yar ı  ömründe (32.4 saate kar şın 37.7 saat) veya ilac ın klerensinde (25.0 L/saate 
karşın 21.2 L/saat) anlaml ı  bir farkl ılık bulunmam ıştır. Kütle balans çal ışması  sonucunda 
radyoi şaretli olanzapinin yakla şık %57' si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde bulunmu ştur. 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Sigara içen ve hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, ortalama at ılım yar ı  ömrü (39.3 saat) 
uzam ış  ve klerens (18.0 L/saat) sigara içmeyen sa ğlıklı  vakalara benzer bir şekilde azalm ıştır 
(sırasıyla, 48.8 saat ve 14.1 L/saat). 
Irk 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler ile yap ılan bir klinik çal ışmada, bu üç popülasyon aras ında 
farmakokinetik parametreler aç ısından bir farkl ılık görülmemi ştir. 
• Pediyatrik popülasyon 
Ergenler (13-17 ya ş): Olanzapinin ergenler ve yeti şkinlerdeki farmakokineti ği benzerdir. Klinik 
çalışmalarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yakla şık %27 daha yüksektir. Ergenler ve 
yetişkinler aras ındaki demograf ık farklara daha dü şük ortalama vücut a ğırlığı  dahildir ve ergenlerin 
birkaç tanesi sigara kullanmaktayd ı. Bu tip faktörlerin, ergenlerde gözlenen daha yüksek ortalama 
maruziyete olas ı  katk ısı  vard ır. 
5.3. 	Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut (tek doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, güçlü nöroleptik bile şiklerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, korna, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo al ımında 
baskılanma. Medyan letal dozlar yakla şık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (s ıçanlar) olarak 
bulunmu ştur. Köpekler, 100 mg/kg'a kadar olan dozlar ı  mortalite olmadan tolere edebilmi ştir. 
Klinik belirtiler aras ında sedasyon, ataksi, tremor, kalp at ım hızında art ış, solunum güçlü ğü, 
18/ 21 miyozis ve anoreksi bulunmaktad ır. Maymunlarda 100 mg/kg'a kadar olan oral dozlar a şırı  
bitkinli ğe ve daha yüksek dozlarda bilinç bulan ıklığına neden olmu ştur. 
Tekrarlanan doz toksisite  
Farelerde 3 aya ve s ıçan ve köpeklerde 1 y ıla kadar süren çal ışmalarda gözlenen ba şlıca etkiler SSS 
depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferal hematolojik bozukluklard ır. SSS depresyonuna kar şı  
tolerans geli şmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri azalm ıştır. Sıçanlarda prolaktin 
düzeyindeki art ışla uyumlu reversibl etkiler aras ında over ve rahim a ğırlıklarında azalma ve vajinal 
epitel ve meme bezindeki morfolojik de ğişiklikler bulunmaktad ır. 
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmi ştir. Bunlar aras ında farelerin 
dolaşımdaki lökosit say ısında azalma ve s ıçanlar ın dola şımlarındaki lökositlerde spesifik olmayan 
• azalmalar bulunmaktad ır; ancak kemik ili ği toksisitesini dü şündüren herhangi bir bulguyla 
karşılaşılmam ıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç köpekte reversibl 
nötropeni, trombositopeni ya da anemi geli şmiştir (maruz kal ınan toplam olanzapin miktar ı  [EAA] 
12 mg'l ık doz verilen bir erkek hasta ile kar şılaştırıldığında 12- 15 kez daha yüksektir). Sitopenik 
köpeklerde, kemik ili ğindeki progenitör hücrelerde ya da proliferasyon halindeki hücreler üzerinde 
olumsuz etki gözlenmemi ştir. 
Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojenik aktivite göstermemi ştir. Sedasyon, erkek s ıçanlar ın çiftle şme becerisini 
etkilemi ştir. S ıçanlarda 1.1 mg/kg dozlar (insandaki maksimum dozun 3 kat ı) östrojenle ilgili 
sikluslar ı  etkilemi ştir. 3 mg/kg (insandaki maksimum dozun 9 kat ı) üreme parametrelerini 
etkilemi ştir. Olanzapin verilen s ıçanlar ın yavrular ında fetal geli şimde gecikme ve yavrular ın 
bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanm ıştır. 
Mutajenite  
Olanzapin hiç bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemi ştir. Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro ve in vivo memeli testleri de bulunmaktad ır. 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekle ştirilen çal ışmalar ın sonuçlar ına göre, olanzapinin karsinojenik olmad ığı  
sonucuna var ılmıştır. 
19/21 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. 	Yard ımcı  maddelerin listesi 
Krospovidon 
Laktoz monohidrat 
Kolloidal silikon dioksit 
Hidroksipropil selüloz (Klucel LF) 
Nane tozu (tat maddesi) 
Talk 
Magnezyum stearat 
6.2. 	Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
• 6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Işık ve nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklanmal ıdır. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
6.5. 	Ambalaj ın niteli ği ve içeri ği 
28, 56 ve 84 tablet içeren alüminyurn/alüminyum blister, hasta kullanma talimat ı  ile birlikte kutuda 
sunulmaktad ır. 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve di ğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış  olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıkları  Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
6. 	 RUHSAT SAH İBİ  
GENER İCA ILAÇ SAN. VE  TİC. A. Ş. 
Dikilita ş  Mah. Y ıldız Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe- İSTANBUL 
Tel: O 212 376 65 00 
Faks: O 212 213 53 24 
8. RUHSAT NUMARASI 
223/97 
20/ 21 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.03.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
21/ 21 