 
 1KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PENTASA 1 g uzat ılm ış sal ıml ı granül 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİ F Bİ LEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir sa şe 1g mesalazin içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Uzat ılm ış sal ıml ı granül. 
 
Beyaz-gri ilâ soluk beyaz-kahverengi renginde silindir şeklinde granül 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Ülseratif kolit ve Crohn hastal ığı. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji, uygulama s ıklığı ve süresi: 
Ülseratif kolit 
 
Akti
f hastal ığın tedavisinde 
Erişkinler: Dozaj bireye göre belirlenmelidir. Bunun için, günde 4 g’a kadar 
bölünmüş  dozlar halinde uygulan ır. 
 
Çocuklar (6 ya ş ve 
üzerindekiler): Dozaj bireye göre belirlenmelidir. Bunun için, günde kg ba şına 
30 – 50 mg ile baş layan bölünmü ş dozlar halinde tavsiye edilir. 
Günde maksimum doz kg baş ına 75 mg,  bölünmü ş dozlar 
şeklinde tavsiye edilir. Toplam doz günde 4 g’ ı aşmamal ıdır 
(önerilen eri şkin doz). 
 
 
 
 
  
 2Devam tedavisinde 
Erişkinler: Dozaj bireye göre belirlenmeli dir. Bunun için tavsiye edilen doz, 
günde 1 defa 2 g mesalazin’dir. Bu doz bölünmü ş dozlar halinde 
de alı nabilir. 
  
Çocuklar (6 ya ş ve  
üzerindekiler): Dozaj bireye göre belirlenmelidir. Bunun için, günde kg ba şına 
15 – 30 mg mesalazin ile ba şlayan bireysel dozaj bölünmü ş 
dozlar halinde tavsiye edilir. Toplam doz günde 2 g’ ı 
aşmamal ıdır (önerilen eri şkin doz). 
Genel olarak eri şkin dozunun yar ısı 40 kg ağ ırlığına kadar olan çocuklara ve normal eri şkin 
dozu da 40 kg üzerindeki çocuklara verilebilir.  
Crohn Hastal ığı 
 
Aktif hastal ığın tedavisinde 
Erişkinler: Günde 4 g’a kadar,  bölünmü ş dozlar halinde dozaj bireye göre 
belirlenerek uygulanı r. 
 
Çocuklar (6 ya ş ve  
üzerindekiler): Dozaj bireye göre belirlenmelidir. Bunun için, günde kg ba şına 
30 – 50 mg mesalazin ile ba şlayan bireysel dozaj bölünmüş  
dozlar halinde tavsiy e edilir. Maksimum doz:  Günde kg ba şına 
75 mg bölünmüş  dozlar halindedir. Toplam doz günde 4 g’ ı 
aşmamal ıdır (önerilen erişkin doz). 
 
D
evam tedavisinde 
Erişkinler: Günde 4 g’a kadar,  bölünmü ş dozlar halinde dozaj bireye göre 
belirlenerek uygulanı r. 
 
Çocuklar (6 ya ş ve  
üzerindekiler): Dozaj bireye göre belirlenmelidir. Bunun için, günde kg ba şına 
15 – 30 mg mesalazin ile ba şlayan bireysel dozaj bölünmüş  
dozlar halinde tavsiye edil ir. Toplam doz günde 4 g’ ı 
aşmamal ıdır (önerilen eri şkin doz).  
Genel olarak eri şkin dozunun yar ısı 40 kg ağ ırlığına kadar olan çocuklara ve normal eri şkin 
dozu da 40 kg üzerindeki çocuklara verilebilir. 
 
Uygulama şekli:  
Uzat ılm ış sal ıml ı granüller çi ğnenmemelidir. Saş e içindeki toz dil üstüne bo şaltılıp bir miktar su 
veya meyva suyuyla yutulmal ıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: PENTASA a ğır ka raciğer ya da bö brek yetm ezliğinde 
kullanı lmamal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon:  Veri yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 6 - 18 yaş  aras ındaki çocuklar için s ınırlı veri bulunmaktad ır. 
 
  
 34.3 Kontrendikasyonlar 
Ürünün içinde bulunan mesalazin veya herhangi bir yardı mc ı maddesine veya salisilatlara kar şı 
hassasiyet olan hastalarda, ağ ır karaciğer ve/veya böbrek yetmezli ği olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Sulfasalazine kar şı alerji veya hassasiyet gösteren çoğ u hastada benzer reaksiyonlar olmaks ızın 
PENTASA kullanılabilir. Ancak, sulfasalazine kar şı alerjisi olduğ u bilinen hastalarda tedavi 
uygulan ırken dikkat edilmelidir (salisilatlara kar şı alerji riski). Akut semptomlar ın intolerans ı 
örneğin kar ın bölgesinde kramplar, akut kar ın ağrısı, ateş , ciddi ba şağrısı ve döküntü 
durumunda tedavi hemen kesilmelidir.  
 
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dikkatle kullan ılmalıd ır. ALT veya 
AST gibi karaci ğer fonksiyon parametreleri teda vi öncesinde ve tedavi s ıras ında hekim 
taraf ından değerlendi rilmelidir. 
 
Bö
brek yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı tavsiye edilmez. Böbrek fonksiyonlar ı (örneğin 
serum kreatinin), özellikle tedavinin ba şlang ıcında rutin olarak kontrol edilmelidir. İdrar 
durumunun tedavi öncesinde ve tedavi s ıras ında idrar ölçüm çubu ğu ile hekim taraf ından 
belirlenmesi önerilmektedir. Tedavi s ıras ında böbrek fonksiyon bozuklu ğu gelişen hastalarda, 
mesalazine bağ lı nefrotoksisiteden ku şkulan ılmalıd ır. NSAID’ler ve azatioprin gibi bilinen 
diğer nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullanılmas ı renal reaksiyonlar ın riskini artt ırabilir ve buna 
bağlı olarak renal fonksiyonun izlenme s ıklığı art ırılmalıd ır.  
 
Özellikle ast ım gibi akci ğer hastalı ğı olan hastalar tedavinin seyri esnas ında dikkatlice takip 
edilmelidir.  
 
Mesalazinin neden oldu ğu kardiyak a şırı duyarl ılık re aksiy onlar ı (miyo- ve perikardit) nadiren 
bildirilmiş tir. Mesalazin ile çok nadir ciddi kan diskrazileri bildirilmi ştir. Kan say ımındaki 
farkl ılıklar ı gözlemek için kan testi te davi öncesinde ve tedavi s ıras ında önerilmektedir. Bölüm 
4.5’te belirtildi ği gibi, azatioprin veya 6-merkaptopurin alan hastalarda e şlik eden mesalazin 
kullanı mı kan diskrazisi riskini art ırabilir. Bu tip yan etkiler görülürse veya şüphe edilirse 
tedavi durdurulmal ıdır.  
 
Tedavi ba şlangı cından 14 gün sonra takip amaçlı  testlerin ve 4’er hafta ara ile de devam ındaki 2 
veya 3 testin yaptır ılmas ı önerilmektedir. E ğer bulgular normal ise takip testleri 3 ayda bir 
ancak baş ka semptomlar ortaya ç ıkarsa testler hemen yapt ırılmal ıdır.  
 
4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileşim şekilleri 
PENTASA ile azatioprin veya 6-merkaptopurinin  veya tiyoguanin birlikte tedavisi birçok 
çal ışmada miyelosüpresyon etkisinin s ıklığını artt ı rmakta ve etkile şim olduğu görülmektedir. 
Bununla birlikte mekanizman ın ardı ndaki etkile şim tam olarak belirli de ğildir. Akyuvar 
say ım ının düzenli takip edilmesi önerilmektedir ve tiopurinlerin dozaj rejimi buna göre 
ayarlanmal ıdır. 
Mesalazinin varfarinin antikoagulan etkisini dü şürdüğü konusunda çok az kan ıt bulunmaktad ır. 
 
  
 44.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi B. 
 
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Lütfen aşağıdaki ‘Gebelik dönemi’ bölümüne bak ınız. 
 
Gebelik dönemi 
PENTASA, gebelik s ıras ında dikkatli kullanı lmal ıdır ve doktorun görü şüne bağlı olarak, 
muhtemel faydalar ı muhtemel zararlar ını aştığ ında kullan ılmal ıdır.  
 
Mesalazinin plasenta bariyerini geçti ği bilinmektedir ve göbekba ğındaki kordon plazma 
konsantrasyonu maternal plazma konsantrasyonundan daha azd ır. Metabolit asetil-mesalazin,  
kordon ve maternal plazmada benz er konsantrasyonlarda bulunmaktad ır. Birçok çalı şmada 
teratojenik etki rapor edilmemi ştir ve insanlarda kullanım ına ilişkin önemli bir risk 
bulunmamaktad ır. Oral mesalazin ile hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalarda, hamilelikte, 
embriyo/fötal olu şumu, doğ um veya do ğum sonras ı gelişimde doğru dan veya dolaylı  olarak bir 
etki gözlemlenmemektedir.  PENTASA ile tedavi edilen annelerin yenido ğanlar ında kan 
hastal ıklar ı (pansitopeni, lökopeni, trombositopeni, anemi) bildirilmi ştir. 
 Tek bir vakada gebelik esnas ında uzun süre yüksek doz mesalazin kullan ım ından (oral olarak 2-
4 g) sonra yenido ğanda böbrek yetmezli ği rapor edilmi ştir.  
 
Laktasyon dönemi 
PENTASA, laktasyon s ıras ında dikkatli kullan ılmal ıdır ve doktorun görü şüne bağlı olarak, 
muhtemel faydalar ı muhtemel zararlar ını aştığında kullan ılmal ıdır. Mesalazin anne sütüne 
geçer. Mesalazinin süttek i konsantrasyonu anne kanı ndakinden düş üktür.  Ancak, asetil-
mesalazin metabolitinin konsantrasyonu ayn ı ya da fazla olabilir. Bebeklerini emziren 
kad ınlarda oral mesalazin kullan ımı üzerindeki deneyim kıs ıtlıdır. PENTASA
 ile laktasyon 
sıras ında kontrollü çal ışmalar yürütülmemi ştir. Yenido ğanda diyare gibi aş ırı duyarl ık 
reaksiyonlar ı göz önünde bulundurulmal ıdır. Eğer bebekte diyare devam ederse, anne sütü 
kesilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Veri yoktur. 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan deneylerde mesalazinin erkek veya di şi cinste fertilite üzerine etki 
etmediği gözlemlenmektedir.  
 4.7 Araç ve makine kullan ım ı üzerindeki etkiler 
PENTASA, araç ve makine kullan ım ını etkilemez. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Klinik çalış malarda en fazla görülen istenmeyen etkiler diyare, bulant ı, kar ın ağrısı, baş ağrısı, 
kusma ve döküntü olmuş tur. Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı ve ilaca ba ğlı ateş zaman zaman 
gör 
ülebilir. 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki s ınıflama kullan ılarak s ıkl ık gruplar ına ayr ılm ıştır:  
 5Çok yaygı n (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Eozinofili (alerjik reaksiyonlara ili şkin olarak), kan say ımında değişiklik (anemi, 
aplastik anemi, lökopeni (granül ositopeni ve nötropeni dahil)), trombositopeni, agranülositozis, 
pansitopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Pankolit 
Bilinmiyor: Aş ırı duyarl ılılık reaksiyonu 
 
Sinir sistemi hastalı klar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı 
Seyrek: Ba ş dönmesi 
Çok seyrek: Periferik nöropati, adolesanlard a iyi huylu intrakraniyal hipertansiyon  
 
Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Miyo*- ve perikardit* 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediyastinal hastalıklar 
Çok seyrek: Alerjik ve fibrotik akci ğer reaksiyonlar ı (dispne, ö k sürük, bronkospazm, alerjik 
alveolit, pulmoner eozinofili,  interstisiyel akci ğer hastal ığı, pulmoner infiltrasyon, pnömoni 
dahil) 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Diyare, kar ın ağrısı, bulant ı, kusma 
Seyrek: Amilaz art ışı (kan ve/veya idrar), akut pankreatit*, şişkinlik (midede çok fazla gaz 
birikmesi) 
 
Hepato-biliyer hastal ıklar 
Çok seyrek: Karaci ğer enzimleri, kolestaz parametreleri ve bilirubin art ışı, hepatotoksisite 
(hepatit*, kolestatik hepatit, siroz, karaci ğer yetmezli ği dahil) 
 
Deri ve derialt ı dokusu hastal ıklar ı 
Yayg ın: Döküntü (ürtiker, eritematöz döküntü dahil)  
Çok seyrek: Geçici saç dökülmesi, Quincke ödemi  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağdokusu ve kemik hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Miyalji, artralji, lupus eritematosus benzeri reaksiyonlar ı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Renal fonksiyon bozuklu ğu (akut ve kronik interstisyel nefrit*, nefrotik sendrom, 
böbrek yetmezliği dahil), idrar renginde de ğişiklik 
 
Üreme sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Oligospermi (geri dönüş lü)  
 6 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Ate ş    
 
(*) Mesalazine ba ğlı miyo-ve perikardit, pankreatit, nefrit ve hepatit olu şum mekanizmas ı 
bilinmemektedir. Ancak bu reaksiyonlar ın alerjik olabilece ği düşünülmektedir. 
Yukar ıda belirtilen bozukluklar ın baz ılar ı enflamatuvar barsak hastal ıkların ın bizzat kendi 
süreçlerinde de görülebilmektedir. 
 
4.9 Doz a şım ı ve tedavisi 
Hayvanlarda deneyim: Domuzlarda 5 g/ kg’a kadar tek oral mesalazin dozlar ı ya da sıçanlarda 
920 mg/kg tek intravenöz mesalazin dozlar ı letal olmam ıştır. 
 
İnsanlarda deneyim: PENTASA’n ın doz aşımı ile böbrek veya akci ğer toksisitesi göstermeyen 
sınırlı klinik çal ışma mevcuttur. Spesifik bir antidot bulunmamaktad ır ve tedavi semptomatik ve 
destekleyicidir. Bir ayda günlük 8 g doz alan hastalar ın herhangi bir advers etki içermeyen 
raporları  bulunmaktad ır.  
 İnsanlarda doz a şımı tedavisi: Hastanede semptomatik tedavi uygulan ır. Böbrek fonksiyonlar ı 
yak ından takip edilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: İntestinal antienflamatuar ajanlar 
ATC kodu:   A07 EC02 
Mesalazin uzun zamand ır ülseratif kolit ve Crohn hastal ığının tedavisinde kullan ılan 
sülfasalazinin aktif birimidir.  
 
Klinik çal ışmalar, oral ve rektal her iki uygulama yoluyla al ınan mesalazinin barsak 
enflamatuar dokusu üzerine terapötik etkisinin sistemik de ğil lokal olduğ unu göstermektedir. 
Tüm enflamatuvar barsak hastal ığı olan ki şilerin enflamasyonlu barsak dokusunda lökosit 
göçünde art ış, anormal sitokin üretimi, araş idonik asit metabolitleri (özellikle lökotrien B4 
olmak üzere) üretimi ve serbest radikal olu şumunda art ış görülmektedir. Mesalazinin, lökosit 
kemotaksisini inhibe eden, sitokin ve lökotri en üretimini azaltan ve  serbest radikalleri 
uzaklaştıran hem in-vitro hem de in-vivo farmakolojik etkileri vard ır. Yukar ıda bahsedilen 
mekanizmaların hangisinin mesalazinin klinik etkisini göstermede esas rolü oynadı ğı henüz 
bilinmemektedir.  Ülseratif kolit hastalar ında kolorektal kanser (KRK) geli şim riski özellikle yayg ın hastal ığı 
olanlarda, 8 y ıldan fazla  hastal ık seyri olanlarda, birinci dere ceden aile hika yesinde  KRK 
olanlarda veya primer sklerozan kolanjitin e şlik ettiği hastalarda artmaktadır. Kolit ba ğlantılı 
KRK riskin i
n, ülseratif kolit ba şlang ıcından sonra 10. y ılda %2, 20. y ılda %8 ve 30. y ılda %18 
olacağı tahmin edilmektedir.  
 
334 KRK ve 140 displazi vakas ını içeren toplam 1932 ülseratif kolit hastas ının bulunduğ u 9 
gözlemsel çal ışman ın (3 kohort ve 6 vaka kontrol çal ışmas ı) bir metaanalizinde, KRK’de ve  
 7ilaveten KRK ile displazinin kombine değ erlendirildi ği analizlerde, mesalazin ile tedavi edilen 
hastalarda yakla şık olarak riskin %50 azald ığı gösterilmektedir.  
 
>1.2 g/gün mesalazinin kemopreventif etkisi gösteren günlük doz kay ıtlar ının tutuldu ğu 
çal ışmalar ı içeren meataanaliz, KRK riskindeki azalman ın doza ba ğıml ı olduğ unu ileri 
sürmektedir. Ayrıca, kemopreventif etkinin  ömürboyu al ınan mesalazin dozu ile de ba ğlantılı 
olduğ u da ortaya konmuştur. Buna ek olarak, mesalazin idame tedavisine  uyuncun KRK riskini 
azaltt ığı görülmektedir.  
 
Deneysel modeller ve hasta biyopsilerinde mesalazinin gözlemlenen etkisi,   kolit ba ğlantılı 
KRK’nin geli şiminde yer alan enflamasyon ba ğıml ı ve enflamasyon ba ğıml ı olmayan sinyal 
iletim yolaklar ının bask ılanmas ı sayesinde, kolorektal kanser geli şiminin önlenmesinde 
mesalazinin rolünü desteklemektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Mesalazinin etkisi ba ğırsağın hasta mukoza bölümü ile do ğruda n temas ına bağlıdır.  
Emilim: 
PENTASA uzat ılm ış sal ıml ı granül, etilselüloz kapl ı mesalazin mikrogranülleri içermektedir. 
Oral uygulamadan sonra mesalazin mikrogranülleri barsa ğın herhangi bir pH’s ında devaml ı 
olarak duodenumdan rektuma doğ ru aç ılmaya ba şlar.  
 
Oral uygulamadan bir saat sonra besin al ım ına bağlı olmaks ızın mikrogranüller duodenuma 
varır. Sağlıkl ı insanda ince barsak geçi ş zaman ı ortalama 3 – 4 saattir. 
 Sağlıklı insanlarda yap ılan idrar toplama çal ışmalardan elde edilen bilgilere göre oral dozun  % 
30 – 50’si absorbe olmaktad ır. Bunun büyük bir k ısm ı ince barsaktan gerçekle şir. Uygulamadan 
15 dakika sonra mesalazin plazmaya geçer ve 1 – 4 saat sonra plazmada maksimum seviyeye 
ulaş ır. Plazma konsantrasyonu yava ş yavaş düşer ve 12 saat sonunda tespit edilemeyen seviyede 
olur. Asetil-mesalazin konsantrasyon e ğrisi de ayn ı yolu takip eder fakat konsantrasyonu 
genellikle yüksek ve atılı mı yavaş tır. Oral yol dan
  500 mg x 3 ve 2 g x 3 doz al ındığında asetil-
mesalazin ve mesalazinin metabolik oran ı 3.5 – 1.3’tür. Bu durum doygunlukla de ğişebilen 
doza bağıml ı bir asetilasyon gerçekle ştiğini göstermektedir. 
Günlük 1.5 g, 4 g, 6 g’l ık dozlar sonucu mesalazinin kararl ı durum plazma  konsantrasyonlar ı 
sıras ıyla 2 µmol/L, 8 µmol/L ve 12 µmol/L olarak bildirilmi ştir. Asetil-mesalazin için ise bu 
değerler 6 µmol/L, 13 µmol/L, ve 16 µmol/L’dir. 
 Oral olarak al ınan mesalazinin geçi şi ve serbest kalmas ı besin al ım ına bağlı değilken, sistemik 
absorpsiyonu besin al ımıyla azal ır. 
 
Dağılım: 
Mesalazin ve asetil-mesalazin  kan-beyin bariyerini geçmez. Mesalazinin proteinlere ba ğlanma 
kapasitesi %50, asetil-mesalazininki ise %80’dir. 
 
 
Biyotransformasyon: 
Mesalazin, hem pre-sistemik olarak barsak mukozas ında hem de sistemik olarak karaci ğerde N-
asetil-mesalazine (asetil-mesalazin) metabolize olur.  Bir miktar asetilasyon, kolon bakterileri  
 8taraf ından da gerçekleş tirilmektedir. Bu asetilasyon i şlemi hastan ın asetilatör fenotipine bağ lı 
değildir. 
Asetil-mesalazinin klinik olarak inaktif  oldu ğu düş ünülmektedir. Fakat bu onaylanmam ıştır. 
Eliminasyon: 
Saf mesalazinin plazmada yar ılanma ömrü 40 dakika, asetil-mesalazinin ise yakla şık 70 
dakikad ır. Mesalazin, gastro-intestina l kanal boyunca Pentasa’dan devaml ı serbest kald ığı için 
oral uygulamadan sonraki yar ılanma ömrünü hesaplamak mümkün de ğildir. Ancak, oral 
uygulamay ı takiben 5 günlük tedavi sonunda kararl ı durum plazma düzeylerine ula şılır.  
Mesalazin ve asetil-mesalazin, idrar ve feçes ile at ılmaktad ır. İdrarla, esas olarak  asetil-
mesalazin atı lmaktad ır.  
 
Doğrusall ık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaş: 
Geçerli de ğildir. 
 
Cinsiyet: 
Geçerli de ğildir. 
 Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve/veya karaciğ er yetmezli ği olan hastalarda, yetm ezlik sonucunda ortaya ç ıkan 
eliminasyon oran ında azalma ve sistemik mesalazin konsantrasyonunda artma, nefrotoksik 
advers reaksiyon riskinde yükselmeye yol açabilir.  
Diğer: 
Oral uygulamadan sonra mesalazinin intestinal mukozaya geçi şi, aktif enflamatuar barsak 
hastal ığında görülen diyare ve barsak asiditesinde art ış gibi fizyopatalojik de ğişikliklerden 
sadece küçük bir oranda etkilenir. İntestinal transit zaman ının hı zlandığ ı hastalarda, sistemik 
emilimde günlük dozun %20 −  25’i oran ında bir azalma gözlenmi ştir. Benzer şekilde, fekal 
atılımda da buna karş ılık gelen bir art ış görülmüştür. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Test edilen her tür hayvanda belirli nefrotoksisite ve olas ı gastrointestinal toksisite 
gösterilmi ştir. Nefrotoksisite insanlardaki terapötik dozlar ın 5-10 kat ı yükseklikteki dozlarda 
belirgindir. 
 
Hayvanlar üzerine yap ılan deneylerde gastrointestinal kanal, karaci ğer veya hemopoetik sistem 
ile ilişkili herhangi anlamlı bir toksisite görülmemiş tir. 
 İn vitro test sistemleri ve in vivo çal ışmalarda herhangi bir mutajenik veya klastojenik etki 
bulunmam ıştır. Fare ve s ıçanlarda yapı lan çalışmalarda bu maddenin, tümör olu şumunda 
herhangi bir etkisi oldu ğuna dair bir kan ıt bulunm
 am ıştır.  
 9 
Oral mesalazin üzerindeki ha yvansal deneyler, fertilite, gebelik, embriyo-fetal geli şim, doğum 
veya postnatal geli şim bak ımından direk veya dolayl ı olarak zararl ı bir etki göstermemektedir.  
 Hastalarda reçetelendirilen dozlarda kullanılan mesalazinin çevre için risk ta şımad ığı 
görülmektedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Etilselüloz Povidon 
 
6.2       Geçimsizlikler 
PENTASA ve di ğer ilaçlar aras ında herhangi bir etkile şme bildirilmemi ştir. 
  
6.3       Raf ömrü 
24 ay. 
Saşenin ilk aç ılmas ından sonra granüller hemen kullanı lmal ıdır. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25
oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan korunarak ve ambalaj ında saklanmalıd ır. 
Dondurulmamal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Granüller s ıkı kapat ılm ış polyester/alüminyum/LD polietilen sa şelere doldurulur ve kullanma 
talimat ı ile beraber karton kutuda ambalajlanm ıştır. 
PENTASA 50 sa şelik ambalajda sunulmaktad ır. 
Tüm paket büyüklükleri sat ılmayabilir. 
 
6.6 Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
Kullanılmam ış olan ürün ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  
  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Ferring İl
aç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No.255 Kat 13   
 10Maslak 34398  İstanbul  
 
Tel: (0212) 335 62 00   
Faks: (0212) 285 42 74 
e-posta: TR0-info@ferring.com 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2014/259 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / /RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 31/03/2014   
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ  