1 / 25 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OXATU -S® 100 m g/20 ml IV infüzyon için kons antre çözelti içeren flakon 
Steril, sitotoksik.  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde: 
Her flakonda 100 mg  okzaliplatin içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1.'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon için kons antre çözelti.  
Berrak, renksiz, partikül i çermeyen çözelti. 
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
OXATU -S, 5-fluorourasil (5-FU) ve folinik  asit (FA) ile kombin asyon halinde  aşağıdaki 
durumlarda endikedir: 
• Primer tümö rün total rezeksiyonundan sonra evre III (Duke's C) kolon  kanserinin 
adjuvan tedavisi, 
•   Metastatik kolo rektal kanserin tedavisi. 
 
OXATU -S' in daha önce adjuvant kemoterapi kull anmamış olan metastatik kolorektal kanserli 
hastalarda birinci basamakta bevasizumab ile bi rlikte 5 -FU/FA ya da kapesitabinle kombine  
kullanılması endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji: 
YALNIZCA ERİŞKİNLERDE K ULLANILIR. 
OXATU -S, 0,2 mg/ml - 0,70 mg/ml arasında  bir konsantrasyona ulaşmak için, 250 ila 500 ml 
%5'lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içinde, 2 ile 6 saatlik bir intravenöz  infüzyon şeklinde 
uygulanır; 0, 70 mg/ml, 85 mg/m2 OXATU -S dozunun klinik uygulaması için en yüksek 
konsantrasyondur.  
 
OXATU -S, daha çok 5-fluorourasilin (5-FU) sürekli infüzyonuyla beraber kull anılmıştı r. İki 
haftalık tedavi planı için, bolus  ve sü rekli infüzyonu kombine eden 5- fluorourasil (5- FU) 
tedavi programları kull anılmıştı r. 
 2 / 25 Uygulama sıklığı ve  süresi: 
Adjuvan tedavide öneri len OXATU -S dozu, 12 kür boyunca (6 ay) iki haftada bir intravenöz 
olarak tekrarlanan 85 mg/m2'dir. 
 
Metastatik kolorektal kanserin tedavisinde okzaliplatin kullanım dozu, hastalığın ilerlemesi 
veya kabul edilemez toksisite olana kadar iki haftada bir intr avenöz 85 mg/m2 ve üç haftada 
bir intravenöz 100 - 130 mg/m2 olarak uygulanabilir. Verilen doz tolerabiliteye göre 
ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Uygulama şekli: 
OXATU -S ya bir merkezi venöz kateter ya da periferik ven yoluyla intravenöz infüzyonla 
uygulanır. 
 
OXATU -S uygulaması hiperhidrasyon gerektirmez. 
 
Okzaliplatin   infüzyonu   her   zaman   5-fluorourasil   (5-FU)   infüzyonundan   önce 
uygulanmalıdır. 
 
Damar dışına  çıktığı takdirde, uygulamaya hemen son v erilmelidir. 
 
OXATU -S kullanımd an önce seyreltilm elidir. İnfüzyon için kons antre çözeltiyi seyreltmek 
için sadece % 5'lik (50 m g/ml) dekstroz solüsyonu kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 6.6. ). 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği: 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara okzalipl atin uygulanmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 
5.2). 
Hafif ila orta şiddette böbrek hasarı olan hastalarda önerilen OXATU -S dozu 85 mg/m2'dir 
(bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Farklı düzeylerde karaciğer yetmezliği olan hastaların dahil edildiği bir Faz I çalışmada, 
hepatobiliyer bozuklukl arın sıklık  ve şidd eti, hastalığın ilerleyici niteliğiyle ve başlangıçtaki 
bozuk karaciğer fonks iyon testleriyle ilişkili bulunmuştu r. Klinik  geliştirme çalışmaları 
sırasında, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler olan hastalarda hi çbir ö zgün doz 
ayarlaması yapılmamıştı r. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Okzaliplatinin çocuklarda kullanımına  yönelik endikasyonu yoktur. Solid tümö rlü pediyatrik 
popül asyonda tek ajan olarak ok zaliplatinin etkinli ği gösterilmemiştir  (bkz. Bölüm 5.1. ). 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır. 
 
Geriatrik popülasyo n: 
Okzaliplatin 65 yaşın üzerindeki hastalarda tek ilaç olarak ya da 5-fluorourasil (5-FU) ile 3 / 25 kombin asyon halinde  kullanıldığında ağır toksisit elerde hi çbir artış gözlenmemiştir. 
Dolayısıyla, yaşlılarda hiçbir özgün doz  ayarlamasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
- Etkin madde okzaliplatine veya bölüm 6.1'  de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine k arşı bilin en aşırı duyarlılık öyküsü  olanlar,  
- Emzirenler,  
- İlk kü re başlanmadan önce, nötrofil sayısı <2x109/L ve/veya trombosit sayısı 
<100x109/L olan kemik iliği baskılanması olan hastalar,  
- İlk küre başlanmadan önce, fonksiyon bozukluğu ile birlikte periferik duyusal 
nöropatisi olan hastalar.  
- Şiddetli böbrek yetmezliğ i olan hastalar (kreatinin klirensi <30 mL/dk ) (bkz. Bölüm 
5.2) 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Okzaliplatin yalnızca, uzmanlaşmış onkoloji bölümlerinde kullanılmalı ve uzman bir 
onkoloğun gözetimi altında uygulanmalıdır. 
 
Böbrek yetmezliği o lan hastalar  
Hafif ila orta şiddette böbrek bozukluğu olan hastalar özel takip altında tutulmalı ve doz  
toksisiteye göre ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 5.2).  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Platin bileşiklerine k arşı alerjik reaksiyon öyküsü  olan hastalar alerjik belirtiler  yönünd en 
takip edilmelidir. Alerjik reaksiyonlar herhangi bir kür esnasında  meydana gelebilir. OXATU -
S’ e karşı anafilaksi veya anafilaktoid  benzeri bir reaksiyon gelişmesi durumund a, infüzyon 
derhal durdurulmalı ve uygun semptomatik tedaviye başlanmalıdır. Bu hastalarda OXATU -S 
uygulamasının yeniden başlatılması kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3.). Bazen ölüm cül de  
olabilen çapraz alerjik reaksiyonlar bütün pl atin bil eşiklerinde rapor edilmişti r. 
 
OXATU -S’ in damar dışına çıkması durumund a, infüzyon derhal durdurulmalı ve olağan 
lokal semptom atik tedaviye başlanmalıdır. 
 
Nörolojik semptomlar  
Özellikle  spesifik nörolojik toksisite gösteren diğer ilaçlarla eş zamanlı olarak 
uygulandığında, OXATU -S 'in nörolojik  toksis itesi dikkatle takip edilmelidir. Nörolojik 
muayene her bir uygulamadan önce ve son ra da periyodik olarak yapılmalıdır.  
 
2 saatlik infüzyon sırasında  ya da infüzyonu izleyen saatlerde akut laringofaringeal dizestezi 
gelişen hastalarda, bir son raki OXATU -S infüzyonu 6 saat boyunca uygulanmalıdır. Bu tür 
dizestezilerin önüne  geçmek için hasta, soğuğa maruz kalmaması ve OXATU -S uygulaması 
sırasında  ya da uygulamayı izleyen saatlerde, serin/so ğuk yiyecekler ve/veya içecekler 
almaktan kaçınması kon usunda  bilgilendirilmelidir. 4 / 25 Periferal nöro pati 
Eğer nörolojik  sempto mlar (parestezi, disestezi) ortaya çıkarsa, bu semptoml arın süresi ve 
şiddetine bağlı olarak şu OXATU -S doz ayarlamasının  yapılması ön erilir: 
 Eğer semptomlar yedi günden uzun sürerse ve ağrılıysa, bir sonraki OXATU -S dozu, 
metasta z tedavisinde 85 mg/m2'den 65 mg/m2'ye, adjuvan tedavide ise 85 mg/m2'den 
75 mg/m2'ye düşürülmelidir.  
 Parestezi fonksiyon bozukluğu olmaksızın bir sonraki küre kadar devam ederse,  bir 
sonraki OXATU -S dozu, metastaz tedavisinde 85 mg/m2'den 65 mg/m2'ye, ad juvan 
tedavide ise 85 mg/m2'den 75 mg/m2'ye düşürülmelidir.  
 Parestezi fonks iyon b ozukluğu ile bi rlikte bir sonraki kü re kadar devam ederse, 
OXATU -S kesilmelidir. 
 OXATU -S tedavisinin  kesilmesinin  ardından bu semptoml ar düzelirse, tedavinin  
yeniden başlatılması düşünül ebilir. 
Hastalara,  t edavinin  sonlanmasından sonra p eriferik duyusal nöropatinin kalıcı 
semptoml arının görülme ol asılığı olabileceğine dair bi lgi verilmelidir. Adjuv an tedavide, 
lokalize orta şidd ette p aresteziler ya da fonks iyonel aktivit eleri engelleyebilen paresteziler 
tedavinin k esilmesini t akiben 3 yıl son rasına kadar sürebilir. 
 
Geri dönüşümlü posterior lökoensefalopati sendromu (RPLS)  
Geri dönüşümlü  (reverzibl) Posterior Lökoensefalopati Sendromu’nun (RPLS; Posterior G eri 
dönüşümlü  Lökoensefalopati Sendromu olarak da adlandırılır) belirti ve semptoml arı, baş 
ağrısı, zihins el işlev bozukluğu, nöbetler ve bulanık görmeden körlüğe kadar gidebilen görme 
anormallikleridir; tabloya hipertansiyon eşlik edebilir veya etmeyebilir (bkz. Bölüm  4.8.). 
RPLS tanısı, s emptoml arın beyin görüntül eme bulguları ile doğrulanmasına dayanır. 
 
Bulantı, kusma, diyare, dehidrasyon ve hematolojik bozukluklar  
Bulantı ve kusma ol arak ortaya çıkan gastrointestinal toksisit e, profilaktik ve/veya terapötik 
antiemetik tedaviyi gerekli kılar. 
 
Özellikle OXATU -S 5-fluorourasille (5-FU) kombin asyon halinde ku llanılırken, şiddetli 
diyare/kusma n edeniyle dehidratasyon, paralitik ileus, intestinal obstrüksiyon, hipok alemi, 
metabolik asidoz  ve böbrek fonks iyon bo zukluğu görülebilir. 
 
Okzaliplatin tedavisi ile birlikte fatal sonlanımlar dahil intestinal iskemi vakaları 
raporlanmıştır. İntestinal iskemi durumunda, okzaliplatin tedavisi kesilmeli ve uygun önlemler 
başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Eğer bir tedavi kürünün ardından hem atolojik toksisite ortaya çıkarsa (nötrofiller <1.5x109/L 
veya trombositler <50x109/L) veya tedavi başlangıcından (ilk kür) önce kemik iliği 
baskılanması mevcutsa, bir sonraki kürün uygulanması, hematolojik değerler kabul 
edilebilecek düzeylere ulaşana kada r ertelenmelidir. Tedaviye başlanmadan ve sonraki her  bir 
kürden önce formül lökositle birlikte tam kan sayımı yapılmalıdır. Okzaliplatin ile tedavi 
edilen hastalarda fatal sonlanımlar dahil sepsis, nötropenik sepsis ve septik şok raporlanmıştır  
(Bkz. Bölü m 4.8). Bu olaylardan biri meydana gelirse, okzaliplatin tedavisi kesilmelidir.  5 / 25 Hastalara OXATU -S ve 5 -fluorourasil (5 -FU) uygulamasından sonra diyare/kusma, 
mukozit/stomatit ve nötropeni riski konusunda yeterli bilgi verilmelidir; böylelikle uygun bir 
yaklaşım geliştirilmesi için tedavilerini yürütmekte olan hekimle acilen bağlantı kurabilirler. 
Eğer nötropeniyle birlikte ya da nötropenisiz olarak mukozit/stomatit görülürse, bir sonraki 
tedavi mukozit/st omatit 1. dereceye ya da daha düşük bir düzeye inmek üzere iyileşene 
ve/veya nötrofil sayısı ≥1.5x109/L olana kadar ertelenmelidir.  
 
OXATU -S, 5-fluorourasil (5-FU) ile kombine  edildiğinden (folinik asit (FA) ile ya da folinik 
asitsiz), 5-fluorourasille (5-FU) ilgili toksisit eler için olağan doz ayarlamaları burada da 
geçerlidir. 
 
Eğer 4. derece diyare, 3. -4. derece nötropeni (nötrofiller <1,0x109/L), febril nötropeni (klinik 
veya mikrobiyolojik olarak belgelendirilmiş enfeksiyon olmaksızın, mutlak nötrofil sayısı < 
1,0 x 109/l olan, nedeni bilinmeyen ateş, te k bir > 38.3 °C’lik ateş veya bir saatten uzun süren 
> 38 °C ateş) ya da 3. -4. derece trombositopeni (trombositler <50x109/L) ortaya çıkarsa, 5 -
fluorourasilin (5 -FU) dozunun azaltılmasının gerekmesinin yanı sıra OXATU -S dozu da, 
metastaz tedavisinde 85 mg/ m2’den 65 mg/m2’ye, adjuvan tedavide ise 85 mg/m2’den 75 
mg/m2’ye düşürülmelidir.  
 
Solunum bozuklukları  
Balgamsız  öksü rük, dispne, krepitan raller ya da radyolojik  pulmon er infiltratlar gibi 
açıklanamayan solunums al semptoml ar söz konusu  olduğunda, başka pulmoner incelemeler 
bir interstisyel akciğer hastalığı bulunm adığını ortaya koyana kadar OXATU -S kesilmelidir. 
 
Kan bozuklukları  
Hemolitik üremik sendrom (HUS) yaşamı tehdit eden bir yan etkidir (sıklığı bilinmiyor). 
Okzaliplatin, hemoglobinde ani düşme il e birlikte trombositopeni ya da serum bilirubin, 
kreatinin, kan üre nitrojeni ya da LDH değerlerinde yükselme gibi mikroanjiyopatik hemolitik 
anemi kanıtının ilk belirtileri ortaya çıktığında kesilmelidir. Tedavi kesildikten sonra renal 
yetmezlik geri dönü şlü olmayabilir ve diyaliz gerekebilir.  
 
Okzaliplatin tedavisi ile ilişkili olarak fatal sonlanımlar dahil dissemine intravasküler 
koagülasyon (DIK) raporlanmıştır. Eğer DIK mevcutsa, okzaliplatin ted avisi kesil meli ve 
uygun tedavi uygulanmaya başlanmalıdı r (Bkz. Bölüm 4.8). DIK ile bağlantılı enfeksiyon, 
sepsis ve benzeri durumu olan hastalar özel olarak izlenmesi gereklidir.  
 
QT uzaması  
QT uzaması fatal olabilen Torsade de Pointes dahil ventriküler artimilerin riskinde artışa yol 
açabilir (Bkz. Bölüm 4.8) . Okzaliplatin uygulaması öncesinde ve sonrasında QT aralığı 
düzenli olarak yakından takip edilmelidir. QT uzaması hikayesi olan, QT uzaması 
predispozisyonu bulunan, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar kullanmakta olan ve hipokalemi, 
hipokalsemi veya hip omagnezemi gibi elektrolit bozuklukları bulunan hastaların özel olarak 
izlenmesi gerekir.  
 6 / 25 Rabdomiyoliz  
Okzaliplatin ile tedavi edilen hastalarda fatal sonlanımlar dahil rabdomiyoliz raporlanmıştır. 
Güçsüzlük, ateş veya koyu idrar ile birlikte kas ağrısı v e şişmesi durumunda okzaliplatin 
tedavisi kesilmelidir. Eğer rabdomiyoliz teyit edilirse, uygun önlemler alınmalıdır. 
Okzaliplatin ile eş zamanlı olarak rabdomiyoliz ile ilişkili ilaçlar uygulanıyorsa özel olarak 
izlenmesi gereklidir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8 ). 
 
Gastrointestinal ülser/Gastrointestinal ülser kanaması ve perforasyon  
Okzaliplatin tedavisi gastrointestinal ülsere ve fatal olabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi potansiyel komplikasyonlara neden olabilir. Gastrointestinal ülser 
durumun da, okzaliplatin tedavisi kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Karaciğer bozuklukları  
Karaciğer metastazlarına bağlı olmadığı açıkça bilinen karaciğer fonks iyon testi anormallikleri 
veya portal hipertansiyon ortaya çıkması durumund a, çok nadir v akalarda ilaca bağlı hepatik 
vasküler bozuklukl ar görülebileceği akılda tutulm alıdır.  
 
Gebelik  
Gebe kadınlardaki kull anımı i çin bakınız  Bölüm 4.6.  
 
Fertilite  
Klinik  öncesi çalışmalarda ok zaliplatin ile genotoksik  etkiler gözlenmişti r. Dolayısıyla 
okzaliplatin ile tedavi edilen erkek hastaların tedavi sırasında  ve 6 ay sonrasına kadar baba 
olmamaları ve okzaliplatin geri dönüşümsüz  olabilecek anti-fertilite etkisine sahip 
olabileceğinden spermlerin ko runması için gerekli tavsiyeyi almaları önerilmektedir. 
 
Kadınlar OXATU -S  ile  tedavi  sırasında  gebe  kalmamalı  ve  etkin  bir  korunma  metodu 
kullanmalıdır (bakınız  Bölüm 4.6. ). 
 
Okzaliplatin ile adjuvan tedavi sırasında ağırlık artışı (çok yaygın)  ve m etastatik tedavi 
sırasında  kilo azalması (yaygın) görülebilir. 
 
Laboratuar testleri 
OXATU -S tedavisi sı rasında, beyaz kan hücreleri sayımının (hemoglobin, trombosit s ayımı ve  
kan kimyası dahil) standart takibi önerilir.  
 
Diğer uyarılar  
Okzaliplatin intraperitonal olarak uygulanırsa (endikasyon dı şı uygulama yolu) peritonal 
kanama meydana gelebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Nefrotoksik il açlarla birlikte kullanımı:  
Platin bileşikleri esas itibariyle böbreklerden elimine  edildiğinden, OXATU -S' in nefrotoksik 
ilaçlarla aynı anda kull anımı klerensini  azaltabilir. Bununla bi rlikte, bu konuda  yapılmış  bir 
çalışma  yoktur. 7 / 25 Sitokrom P-450 enzim sistemi ile  etkileşen ilaçlarla birlikte kullanımı:  
İn-vitro, plazma proteinlerine ok zaliplatin bağlanmasında, aşağıdaki bileşiklerle hiçbir önemli 
değişiklik  gözlenmemişti r: Eritromisin,  salisilatlar, granisetron, paklitaksel ve so dyum 
valproat. Bu yüzden, sit okrom P-450 enzim sist emi ile  ilişkili ilaç etkileşimleri beklenmez. 
 
5-fluorourasil (5 -FU) ile birlikte kullanımı:  
2 haftada bir, 5 -FU uygulamasından hemen önce, 85 mg/m2'lik tek bir okzaliplatin dozu 
verilen hastalarda, 5 -FU'e maruziyet düzeyinde hiçbir değişim olmadığı gözlenmiştir.  
3 haftada bir,   130 mg/m2' lik okzaliplatin dozu verilen hastalarda, 5 -FU plazma  
konsantrasyonları yaklaşık %20 düzeyinde artmıştır.  
 
Okzaliplatin QT aralık uzamasına neden olduğu bilinen ilaçlarla eş zamanlı olarak 
uygulandığında dikkatli olunması tavsiye edilir. Bu tür ilaçlar ile kombinasyon durumda, QT 
aralığı yakından takip edilmeli dir (Bkz. Bölüm 4.4). Okzaliplatin rabdomiyoliz ile ilişkili 
olabilecek diğer ilaçlar ile eş zamanlı uygulanacağı zaman dikkatli olunması tavsiye edilir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatr ik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Diğer sitotoksik  ajanlarda da olduğu gibi, doğurganlık çağında olan hastalarda, OXATU -S 
ile tedaviye başlamadan  önce,  etkin  do ğum  kont rol  yöntemlerinin  uygulandığından  emin 
olunm alıdır. 
 
Tedavi sırasında  ve tedavinin k esilmesinden kadınlarda 4 ay, erkeklerde 6 ay sonrasına kadar 
çocuk sahibi olm amak için uygun ko runma önlemleri alınmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Bugüne k adar gebe kadınlarda ok zaliplatin kullanımının  emniyetine ilişkin  bilgi 
bulunm amaktadır. Hayvan çalışmalarında ü reme toksisit esi gözlenmiştir (bkz. Bölüm  5.3.). 
Dolayısıyla gebelik sırasında ve ko runma önl emleri almayan ve gebe kalma pot ansiyeli olan 
kadınlarda OXATU -S kullanılmamalıdır. OXATU -S kullanımı ancak fötusa  yönelik risk 
bakımınd an hastanın uygun bir  şekilde  bilgilendirilmesi ve rızası ile  düşünülm elidir. 
 
 8 / 25 Laktasyon  dönemi 
Okzaliplatinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin  yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
OXATU -S' in süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodin amik/toksikolojik  
veriler nedeniyle m emedeki çocuk açısınd an bir risk olduğu göz ardı edilemez. OXATU -S 
emzirme döneminde  kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği /F ertilite 
Hayvan çalışmalarında üreme toksisit esi gözlenmiştir (bkz. Bölüm  5.3.). OXATU -S' in anti- 
fertilite etkisi ol abilir (bkz. Bölüm 4.4. ). Erkek hastalara sperm koruma ile ilgili danışmanlık 
verilmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Okzaliplatinin araç ve m akine kull anımı üzerine etkisi konusunda çalışma  yoktur. Sersemlik, 
bulantı ve kusma riskinde artışa ve dengeyi etkileyen diğer nörolojik  semptoml ara yol açan 
OXATU -S tedavisi, araç ve m akine kull anma yeteneğini hafif ya da o rta d erecede 
etkileyebilir. Görme anomalileri, özellikle geçici görme kaybı (tedavinin  kesilmesini takiben 
geri dönüşlü)  araç ve makine kull anma yeteneğini etkileyebilir. OXATU -S uygulanan 
hastalara araç sürmemeleri ve makine kullanmamaları konusun da uyarı yapılması 
gerekmektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profili özeti  
Okzaliplatin ve 5-fluorourasil/folinik  asit (5-FU/FA) kombin asyonu ile en sık görülen advers 
olaylar gastrointestinal (diyare, bulantı, kusma ve  muko zit), hematolojik  (nötropeni, 
trombositop eni) ve nö rolojik  (akut ve do za bağlı kümül atif p eriferik duyusal nöropati) 
olaylardır. Genel olarak, bu advers olaylar okzaliplatin ve 5-FU/FA kombinasyonu ile, tek 
başına 5-FU/FA ile  görülenden daha sık ve  şiddetlidir. 
 
Aşağıdaki sıklığa ilişkin  bilgiler, metastatik ve adjuvan tedaviyi ele alan (okzaliplatin+5- 
FU/FA  tedavi  kollarında  sı rasıyla,  416  ve  1 108  hasta  i çeren)  klinik  çalışmalardan  ve 
pazarlama sonrası deneyimden elde edilmişti r. 
 
Advers olayların tablo halinde listesi  
Sıklığa ilişkin  bilgiler şöyle tanımlanmıştı r: çok yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥1/100  ila <1/10), 
yaygın olmayan (≥1/10 00 ila <1/100 ), seyrek (≥1/10000  ila <1/1000 ), çok seyrek (<1/10000 ), 
bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
MedDRA 
Organ  
sistem sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar*  Enfeksiyon  
 Rinit  
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonu  Sepsis+   9 / 25 Nötropenik 
sepsis  
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları*  Anemi  
Nötropeni  
Trombositopeni  
Lökopeni  
Lenfopeni  Febril nötropeni   Otoimmün  
trombositopeni  
Hemolitik anemi  
Bağışıklık  
sistemi  
hastalıkları*  Alerji/alerjik  
reaksiyon++     
Metabolizma ve  
beslenme  
hastalıkları*  Anoreksi  
Hiperglisemi  
Hipokalemi  
Hipernatremi  Dehidrasyon  
Hipokalsemi  Metabolik  
asidoz   
Psikiyatrik  
hastalıklar   Depresyon  
İnsomni  Sinirlilik   
Sinir sistemi  
hastalıkları*  Periferik  
duyusal  
nöropati,  
Duyusal  
bozukluk  
Disguzi  
Baş ağrısı  Baş dönmesi  
Motor nörit  
Menenjizm   Disartri  
Geri dönüşlü  
posterior  
lökoansefalop ati 
sendromu 
(RPLS ya  
da PRES) (Bkz.  
Bölüm 4.4)  
Göz hastalıkları   Konjunktivit  
Görme  
bozuklukları   Görme 
keskinliğinde  
geçici azalma  
Görme alanı  
bozuklukları  
Optik nörit  
Geçici görme 
kaybı,  
tedavi kesilmesi  
ardından geri  
dönüşlü  
Kulak ve iç  
kulak  
hastalı kları    Ototoksisite  Sağırlık  
Vasküler  
hastalıklar   Hemoraji  
Al basması  
Derin ven  
trombozu  
Hipertansiyon    10 / 25 Solunum, göğüs  
bozuklukları ve  
mediastinal  
hastalıklar  Dispne  
Öksürük  
Epistaksis  Hıçkırık  
Pulmoner 
emboli   İnterstisyel 
akciğer  
hastalığı, bazen  
ölümcül  
Pulmoner 
fibroz**  
Gastrointestinal  
hastalıklar*  Bulantı  
Diyare  
Kusma  
Stomatit/  
mukozit  
Abdominal ağrı  
Konstipasyon  Dispepsi  
Gastroözofageal  
reflü  
Gastrointestinal  
hemoraji  
Rektal hemoraji  İleus  
İntestinal  
obstrüksiyon  Clostridium 
difficile  
diyaresi  dahil 
kolit 
Pankreatit  
Deri ve deri altı  
doku 
hastalıkları  Deri bozukluğu  
Alopesi  Deride soyulma  
(el ve ayak  
sendromu),  
Eritematöz  
döküntü  
Döküntü  
Hiperhidroz  
Tırnak 
bozukluğu    
Kas-iskelet  
bozukluklar,  
bağ doku ve  
kemik  
hastalıkları  
 Sırt ağrısı  Artral ji 
Kemik ağrısı    
Böbrek ve idrar  
yolu 
hastalıkları   Hematüri  
Disüri  
Sık ve anormal  
miksiyon    
Genel  
bozukluklar ve  
uygulama  
bölgesine ilişkin  
hastalıklar  Yorgunluk  
Ateş+++  
Asteni  
Ağrı 
Enjeksiyon  
yeri 
reaksiyonu++++     
Araştırmalar  Hepatik enzim  
artışı  
Kanda alkalin  
fosfataz artışı  Kanda kreatinin  
artışı  
Vücut 
ağırlığında    11 / 25 Kanda  
bilirubin artışı  
Kanda laktat  
dehidrogenaz  
artışı  
Vücut ağırlığı  
artışı (adjuvan  
tedavide)  azalma  
(metastatik  
tedavide)  
 
*Bkz. aşağıdaki ayrıntılı bölüm  
** Bkz. Bölüm 4.4  
 
+ Fatal sonlanım dahil yaygın nötropenik sepsis  
++Çoğunlukla  infüzyon sırasında  meydana gelen, bazen ölüm cül olabilen deri döküntüsü,  
özellikle  ürtiker, konjonktivit, rinit gibi çok yaygın alerjik reaksiyonlar. Bronkosp azm, 
anjioöd em, hipot ansiyon, göğüste ağrı hissi ve  anafilaktik şok da  dahil y a y g ı n  anafilaktik 
veya anafilaktoid reaksiyonlar, 
+++Enfeksiyona (febril nötropenili ya da febril nötropenisiz) ya da immünolojik 
mekanizmalara bağlı olabilen çok yaygın ateş, titreme (tremor)  
++++ Lokal ağrı, kızarıkl ık, şişlik ve tromboz gibi enjeksiyon yeri reaksiyonları bildirilmiştir. 
özellikle okzaliplatin periferik bir venden infüzyon halinde uygulanırken, damar dışına çıktığında 
ciddi olabilen ve nekroz da dahil olmak üzere komplikasyonlara yol açabilen lokal ağ rı ve 
inflamasyonla sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Seçilmiş advers olayların tanımlanması  
Kan ve lenf sistem hastalıkları  
Hastaya (%) ve dereceye göre insidans  
İki haftada bir  
85 mg/m2 
OXATU -S ve 
5-FU/FA  Metastatik Tedavi  Adjuvan Tedavi  
Bütün 
derece ler 3. 
Derece  4. 
Derece  Bütün 
dereceler  3. 
Derece  4. 
Derece  
Anemi  82,2 3 <1 75,6 0,7 0,1 
Nötropeni  71,4 28 14 78,9 28,8 12,3 
Trombositopeni  71,6 4 <1 77,4 1,5 0,2 
Febril nötropeni  5,0 3,6 1,4 0,7 0,7 0,0 
 
Seyrek (>1/10000, <1/1000)  
Fatal sonlanımla r dahil dissemine intravasküler koagülasyon (DIK) (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Hemolitik üremik sendrom  
Otoimmün pansitopeni  
 
 12 / 25 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Hastaya göre insidans (%)  
İki haftada bir  
85 mg/m2 
OXATU -S ve 
5-FU/FA  Metastatik Tedavi  
Bütün dereceler  
 Adjuvan Tedavi  
Bütün dereceler  
Sepsis (nötropenik 
sepsis dahil)  1,5 1,7 
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Septik şok (fatal sonlanımlar dahil)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Hastaya (%) ve dere ceye göre insidans  
İki haftada bir  
85 mg/m2 
OXATU -S ve 
5-FU/FA  Metastatik Tedavi  Adjuvan Tedavi  
Bütün 
dereceler  3. 
Derece  4. 
Derece  Bütün 
dereceler  3. 
Derece  4. 
Derece  
Alerjik  
reaksiyonlar/Alerji  9,1 1 <1 10,3 2,3 0,6 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
OXATU -S’in doz sınırlayıcı toksisitesi nörolojiktir. Bu sıklıkla soğuğun tetiklediği kramplı ve 
krampsız olarak ekstremitelerin disestezi ve/veya parestezisi ile karakterize duyusal periferik 
bir nöropatidir. Bu semptomlar tedavi edilen hastaların % 95’ine vara n oranlarda 
görülmektedir. Bu semptomların süresi, genellikle tedavi kürleri arasında gerilemekle birlikte, 
tedavi kürlerinin sayısı arttıkça artmaktadır.  
 
Ağrı ve/veya bir fonksiyonel bozukluğun başlangıcı, semptomların süresine bağlı olarak doz 
ayarlamas ını ya da hatta tedavinin kesilmesini gerektirebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
İnce hareketleri yapmakta güçlük biçiminde görülen bu fonksiyonel bozukluk, duyusal 
bozukluğun bir sonucu olabilir. Kalıcı semptomların görülme riski 850 mg/m2’lik (10 kür) bir 
kümülat if doz için yaklaşık %10 ve 1020 mg/m2’lik bir kümülatif doz (12 kür) içinse %20’dir.  
 
Vakaların çoğunda nörolojik bulgular ve semptomlar, tedavi kesildiğinde düzelir ya da 
tamamen iyileşir. Kolon kanserinin adjuvan tedavisinde, tedaviye son verildikten 6 ay sonra, 
hastaların %87’sinde ya hiç semptom görülmemiş ya da hafif düzeyde semptomlara 
rastlanmıştır. 3 yıla varan bir izlemden sonra, hastaların %3’ünde ya orta şiddette inatçı 
lokalize paresteziler (%2,3) ya da fonksiyonel aktivitelere engel olabilen p aresteziler (%0,5) 
görülmüştür.  
 
Akut nörosensoriyel belirtiler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Bu semptomlar genellikle 2 
saatlik OXATU -S infüzyonunun sonunda veya infüzyonu takip eden birkaç saat içinde gelişir, 13 / 25 sonraki birkaç saat veya gün içinde spont an olarak azalır ve sıklıkla sonraki kürlerde de 
tekrarlarlar. Ortam sıcaklığının düşük olması veya soğuk nesnelerle temas, bu belirtilerin 
ortaya çıkmasını hızlandırabilir veya şiddetini artırabilir. Bu belirtiler genellikle, geçici 
paraestezi, disestezi ve hipoestezi şeklinde kendini gösterir. Hastaların %1 -2’sinde bir akut 
faringolaringeal disestezi sendromu ortaya çıkar ve solunum güçlüğü (siyanoz ya da hipoksi 
yok) ya da laringospazm ya da bronkospazmın (stridor ya da hırıltılı solunum yok) nesnel 
bulguları olmaksızın, öznel disfaji veya dispne/boğulma hissi semptomlarıyla karakterizedir; 
bu olgularda antihistaminikler ve bronkodilatörler uygulanmakla birlikte tedavi 
uygulanmadığında bile semptomlar hızla geri dönmektedir. İnfüzyon süresinin uzatılması bu 
sendromun insidansının azalmasına yardımcı olabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Seyrek olarak 
gözlenen diğer semptomlar çene spazmı/ kas spazmı/ istemsiz kas kontraksiyonları/ kas 
seyirmesi/ miyoklonus, koordinasyon bozukluğu/yürüme bozukluğu/ ataksi/ denge bozuk luğu, 
boğaz ya da göğüste sıkışma/rahatsızlık/ağrıyı içerir. Ek olarak, kranial sinir disfonksiyonları 
yukarıdaki olaylarla ve pitozis, diplopi, bazen ses teli paralizisi olarak tanımlanan 
afoni/disfoni/ses kısıklığı, dilde duyu bozukluğu veya bazen afazi olarak tanımlanan dizartri, 
trigeminal nevralji/yüz ağrısı/göz ağrısı, görme keskinliğinde azalma, görme alanı 
bozuklukları gibi diğer semptomlarla ilişkili olabilir.  
 
OXATU -S tedavisi sırasında dizartri, derin tendon refleksi kaybı ve Lhermitte belirtisi gibi 
diğer nörolojik semptomlar bildirilmiştir. İzole optik nörit vakaları bildirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Konvülsiyon  
 
Kardiyak bozukluklar  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen:  
QT uzaması fatal olabilen Torsade de Pointes dahil ventriküler artimilerin riskinde artışa yol 
açabilir (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Laringospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Hastaya (%) ve derecey e göre insidans  
İki haftada bir  
85 mg/m2 
OXATU -S ve 
5-FU/FA  Metastatik Tedavi  Adjuvan Tedavi  
Bütün 
dereceler  3. 
Derece  4. 
Derece  Bütün 
dereceler  3. 
Derece  4. 
Derece  
Bulantı  69,9 8 <1 73,7 4,8 0,3 
Diyare  60,8 9 2 56,3 8,3 2,5 14 / 25 Kusma  49,0 6 1 47,2 5,3 0,5 
Mukozit/Stomatit  39,9 4 <1 42,1 2,8 0,1 
 
Güçlü bir anti -emetik ilaç ile profilaksi ve/veya tedavi endikedir.  
 
Özellikle OXATU -S 5-fluorourasille (5 -FU) kombinasyon halinde kullanılırken, şiddetli 
diyare/kusma nedeniyle dehidratasyon, paralitik ileu s, intestinal obstrüksiyon, hipokalemi, 
metabolik asidoz ve böbrek fonksiyonlarında bozukluk görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Fatal sonlanımlar dahil intestinal iskemi (Bkz. Bölüm 4.4).  
Fatal olabilen gastrointe stinal ülser ve perforasyon (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek  
Karaciğerin veno -oklüzif hastalığı olarak da bilinen, karaciğer sinüzoidal tıkanma sendromu 
veya peliosis, nodüler rejeneratif hiperplazi, perisinüzoidal fibro z ve portal hipertansiyon gibi, 
bu tür karaciğer bozukluğuna bağlı patolojik belirtiler. Klinik belirtiler portal hipertansiyon 
ve/veya transaminaz artışı olabilir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Pazarlama sonrası deneyimde sıklı ğı bilinmeyen  
Fatal sonlanımlar dahil rabdomiyoliz (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek  
Akut tübüler nekroz, akut interstisyel nefrit ve akut böbrek yetmezliği.  
 
Deri ve derialtı doku bozuklukları  
Pazarlama sonrası deneyimde sıkl ığı bilinmeyen  
Aşırı duyarlılık vasküliti.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Okzaliplatinin bilinen bir antidotu  yoktur. Doz aşımı vakalarında, istenmeyen etkilerin 
şiddetlenmesi beklenebilir. Hematolojik  parametrelerin takibine b aşlanmalı ve semptom atik 
tedavi uygulanmalıdır. 
 15 / 25 5. FARMAKOLOJİK Ö ZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik  grup: Diğer antineoplastik ajanlar, platin bil eşikleri 
ATC  kodu:  L01XA 03  
 
Etki m ekanizması 
OXATU -S berrak renksiz sıvı şeklind edir. Etkin m addesi okzaliplatin, platin atomunun  1,2- 
diaminosikloh ekzan ("DACH") ve bir oks alat grubu ile kompl eks oluşt urduğu, platin esaslı 
yeni bir bileşik sınıfına dahil olan antineoplastik bir ilaçtır. Okzaliplatin tek bir enantiom erdir: 
(SP-4-2) -[(1R,2R)-Sikloh ekzan-1,2-diamin-kN, kN’] [etanedioato (2-) - kO1, kO2] 
platinyum. O kzaliplatinin etki mekanizması tam olarak aydınlatılamamış olsa d a, bu konuda  
yapılan çalışmalar, okzaliplatinin b iyotransformasyon sonucu ortaya çıkan sulu tü revlerinin 
hem inter hem  de  int ra  çaprazbağlar  oluştu rarak  DNA  ile  etkileştiği  ve  bu  şekilde  DNA  
sentezini bo zarak sitotoksik ve  antitümör  etkilere yol açtığını göstermişti r. 
 
Farmakodinamik etkiler 
Okzaliplatinin,   insan   kolorektal   kanser   mo dellerini   de   içeren   çeşitli   tümör   mod eli 
sistemlerinde geniş bir spektrumlu  bir in vitro sitotoksis ite ve in vivo antitümör  etkinlik 
göstermektedir. Okzaliplatinin aynı zamanda sisplatine dirençli çeşitli modellerde de in vitro 
ve in vivo etkinlik gösterir. 
 
5-fluorourasil (5-FU) ile kombin asyon halinde, hem in-vitro, hem de  in-vivo olarak sin erjistik  
sitotoksik bir  etki gözlenmişti r. 
 
Klinik etkinlik  
Metastatik  kolorektal  kanserli  hastalarda,  5 -fluorourasil/folinik  asidle  (5 -FU/FA) 
kombinasyon halinde okzaliplatinin (2 haftada bir tekrarlanan 85 mg/m2) etkinliği üç klinik 
çalışmad a bildirilmiştir:  
-Birinci basamak tedavide, karşılaştırmalı 2 kollu  faz III EFC2962  çalışmasında 420 hasta 
ya tek başına 5 -FU/FA (LV5FU2, N=210) ya da ok zaliplatin ve 5 -FU/FA 
kombin asyonuna  (FOLFOX4, N =210) rastgele dağıtılmıştı r. 
 
-Daha  önceden  tedavi  görmüş  hastalarda,  karşılaştırmalı  3  kollu  faz  III  EFC4584 
çalışmasında bir i rinotekan (CPT-11) + 5 -FU/FA kombin asyonuna  yanıt vermeyen 821 
hasta  ya tek başına 5-FU/FA'ya (LV5FU2, N=275),  ya tek ilaç olarak  ok zaliplatine 
(N=275) ya da okzaliplatin ve 5-FU/FA kombin asyonuna  (FOLFOX4,  N=271) rastgele 
dağıtılmıştı r 
 
-Son  ol arak,  kont rollü  olmayan  faz  II EFC2964  çalışması  tek  başına 5-FU/FA yanıt 
vermeyen, okzaliplatin ve 5-FU/FA kombin asyonuyla (FOLFOX4,  N=57) tedavi edilen 
hastaları içermiştir. 
 16 / 25 Rastgele yöntemle gruplanmış  iki klinik araştırmada, birinci basamak tedavide E FC2962  ve 
daha  ö nceden  tedavi  görmüş  hastalarda  EFC4584'de,  tek  başına  5-FU/FA  ile  tedaviye 
kıyasla anlamlı olarak daha yüksek bir yanıt oranı ve uzamış bir ilerlemesiz sağ kalım 
(İSK)/ilerlemeye kadar geçen süre (İKS) görülmüştü r. Daha önceden tedavi görmüş ama 
tedaviye yanıt vermemiş hastalarla yürütülen EFC4584  çalışmasında,  medyan genel sağ 
kalımda  (GS)  okzaliplatin kombin asyonu ile 5 -FU/FA arasındaki farklılık i statistiks el 
anlamlılı ğa ulaşmamıştı r. 
 
LV5FU2'ye  Karşılık FOLFOX4'le  Tedaviye  Yanıt Oranı 
Yanıt oranı,   %   (%95  Güven Aralığı)  
bağımsız radyolojik değerlendirme ITT 
analizi LV5FU2 FOLFOX4  Tek ilaç olarak 
OXATU -S 
Birinci basamak tedavi 
EFC2962  
8 haftada bir yanıt değerlendirmesi 22 
(16-27) 49 
(42-46)  
UD*  
P değeri = 0.0001  
Daha ö nceden tedavi gö rmüş hastalar 
EFC4584 (CPT-11+5-FU/FA'ya yanıt 
vermeyen) 
6 haftada bir yanıt değerlendirmesi 0.7 
(0.0-2.7) 11.1 
(7.6-15.5)  1.1 
(0.2-3.2) 
P değeri < 0.0001  
Daha önceden tedavi gö rmüş hastalar 
EFC2964 (5-FU/ FA'ya yanıt vermeyen) 12 
haftada bir yanıt değerlendirmesi  
UD*  23 
(13-36)  
UD*  
* UD: Uygulanabilir değildir. 
 
LV5FU2'ye  Karşılık FOLFOX4'le  
Medyan İlerlemesiz Sağ Kalım (İSK)/İlerlemeye Kadar Geçen Medyan Süre (İKS) 
Medyan İSK/İKS, ay(%95 Güven Aralığı)  
bağımsız radyolojik değerlendirme ITT 
analizi LV5FU2 FOLFOX4  Tek ilaç olarak 
OXATU -S 
Birinci basamak tedavi 
EFC2962 (ISK) 6.0 
(5.5-6.5) 8.2 
(7.2-8.8)  
 
 
UD*  Log-rank P değeri = 0.0003 
Daha önceden tedavi gö rmüş hastalar 
EFC4584 (IKS) 
(CPT-11 + 5-FU/FA'ya yanıt vermeyen) 2.6 
(1.8-2.9) 5.3 
(4.7-6.1)  
2.1 
(1.6-2.7) Log-rank P değeri < 0.0001 
Daha önceden tedavi gö rmüş hastalar 
EFC2964 (5-FU/FA'ya yanıt vermeyen)  
UD*  5.1 
(3.1-5.7)  
UD*  
* UD: Uygulanabilir değildir. 
 
 
 
 17 / 25  
Medyan GS, ay (% 95 Güven Aralığı )  
ITT analizi LV5FU2 FOLFOX4  Tek ilaç olarak 
OXATU -S 
Birinci basamak tedavi 
EFC2962  14.7 
(13.0-18.2)  16.2 
(14.7-18.2)   
UD*  
Log-rank P değeri = 0.12 
Daha önceden tedavi gö rmüş hastalar 
EFC4584  
(CPT-11 + 5-FU/FA'ya yanıt vermeyen) 8.8 
(7.3-9.3) 9.9 
(9.1-10.5)  8.1 
(7.2-8.7) 
Log-rank P değeri = 0.09 
Daha önceden tedavi gö rmüş hastalar 
EFC2964 (5-FU/ FA'ya yanıt vermeyen)  
UD*  10.8 
(9.3-12.8)   
UD*  
 LV5FU2'ye  Karşılık FOLFOX4'le  
Medyan Genel    Sağ Kalım  (GS) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* UD: Uygulanabilir değildir. 
 
Başlangıç düzeyinde semptom atik olan daha önceden tedavi görmüş hastalarda (EFC4584 ), 
tek başına 5-FU/FA ile t edavi edilenlere kıyasla ok zaliplatin ve 5-FU/FA ile t edavi 
edilenlerden daha büyük bir o ranının  hastalıkla ilgili semptoml arında anlamlı bir dü zelme 
görülmüştür  (%14.6'ya karşılık %27.7, p =0.0033 ). 
 
Daha ö nceden tedavi görmemiş hastalarda  (EFC2962 ),  yaşam kalitesi boyutlarından 
herhangi biri bakımınd an iki tedavi grubu arasında hi çbir ist atistiks el olarak anlamlı farklılık 
bulunm amıştı r.  Bununla  birlikte,  yaşam kalitesi puanları genel olarak kontrol grubunda genel 
sağlık durumu ve ağrı ölçümleri açısınd an daha iyiyken, okzaliplatin grubun da bul antı ve  
kusma  açısınd an daha kötü olmuştu r. 
 
Adjuv an tedavide, karşılaştırmalı faz III çalışması MOSAIC (EFC3313) kapsamınd a, 2246 
hasta (899 evre II/Duke's B2 ve 1347  evre III/Duke's C) kolon  kanserinin primer tümö rünün 
total rezeksiyonund an sonra, ya tek başına 5 -FU/FA [LV5FU2, N=1123  (B2/C=448/675 )] ya 
da  ok zaliplatin  ve  5 -FU/FA  kombin asyonuna  [FOLFOX4,  N=1123  (B2/C=451/672 )] 
rastgele dağıtılmıştı r. 
 
EFC 3313  Genel popülasyo nda 3 yıl lık hastalıksız sağ kalım  (ITT analizi)* 
Tedavi kolu LV5FU2 FOLFOX4  
3 yıllık  hastalıksız sağ kalım  yüzdesi 
(%95 CI)  73.3 
(70.6-75.9)  78.7 
(76.2-81.1)  
Hazard oranı (%95 CI)  0.76 
(0.64-0.89)  
Katmanlı log rank testi P = 0.0008  
* medyan izlem: 44.2 ay (bütün h astalar en azından 3 yıl boyunca izlenmişti r). 
 
Bu çalışma, okzaliplatin ve  5-FU/FA kombin asyonunun  (FOLFOX4 ), tek başına 5- FU/FA'ya 18 / 25 (LV5FU2) kıyasla 3 yıllık hastalıksız sağ kalım bakımınd an anlamlı bir  genel avantajı 
olduğunu göstermişti r. 
 
EFC 3313 Has talığın  evresine göre 3 yıllık  hastalıksız sağ kalım (ITT analizi)* 
Hastanın evresi Evre II 
(Duke 's B2) Evre III 
(Duke's C)  
Tedavi kolu LV5FU2 FOLFOX4  LV5FU2 FOLFOX4  
3 yıllık  hastalıksız sağ kalım  
yüzdesi (% 95 Güven 
Aralığı )  84.3 
(80.9-87.7)  87.4 
(84.3-90.5)  65.8 
(62.2-69.5)  72.8 
(69.4-76.2)  
Hazard oranı (% 95 Güven 
Aralığı )  0.79 
(0.57-1.09)  0.75 
(0.62-0.90)  
Log rank testi P=0.151  P=0.002  
* medyan izlem: 44.2 ay (bütün h astalar en azından 3 yıl boyunca izlenmişti r). 
 
Genel sağ kalım (ITT analizi): 
MOSAIC araştırmasının  birincil sonlanım nokt ası olan 3 yıllık hastalıksız  sağ kalım analizi 
sırasında, LV5FU2 kolunda  hastaların %83.8' i hala sağ olm asına karşılık FOLFOX4  kolun da 
hastaların  %85.1'i hala sağdı.  Bu sonu ç,  istatistiks el anlamlılı ğa ulaşmamakla birlikte, 
mortalite riskinde  FOLFOX4  lehine %10'luk bir genel düşüş  olarak değerlendirilir (hazard 
oranı=0.90). 
 
FOLFOX4  ve LV5FU2 için değerler Evre II (Duke's B2) alt popül asyonunda  sırasıyla, % 
92.2'ye karşılık % 92.4  iken (hazard oranı=1.01), evre III (Duke's C) alt popül asyonunda 
sırasıyla, % 80.4'e karşılık %  78.1'dir (hazard oranı=0.87). 
 
Metastatik kolo rektal kanseri (okzaliplatin/5-FU/FA/bevasizumab): 
Okzaliplatinin 5-FU/FA (FOLFOX) ve bevacizumab ile kombin asyonun  etkilili ği, metastatik 
kolorektal kanser hastalarında, birinci basamak kemoterapi (TREE çalışması) v eya ikinci 
basamak kemoterapi (ECOG çalışması) olarak, 2 klinik çalışmada değerlendirilmişti r. 
• Randomi ze, karşılaştırmalı olmayan faz II TREE çalışmasında, FOLFOX/b evasizumab 
kombin asyonu   (iki haftada bir 5 mg/kg vücut ağırlığı bevasizumab standart dozu 
kullanılarak) (71 hasta) ve yalnızca FOLFOX kürü (49 hasta) değerlendirilmişti r. Tedavi 
edilmekte ol an hasta popül asyonun da (randomi ze şekilde ayrılarak tedavi edilen hastalar), 
objektif yanıt oranı sırasıyla %52.1 ve  %40.8'dir. Progresyona kadar geçen ortalama süre 
(TTP,  progresyonsuz s ağ kalım ol arak tanımlanmıştı r, PFS)  sı rasıyla 9.9 ve 8.7 aydır. 
Ortalama sağ kalım ise  sırasıyla 26 ve 19.2 aydır. 
• Randomi ze, karşılaştırmalı faz III ECOG 3200 çalışmasında, FOLFOX/bevasizumab 
(iki haftada bir 10 mg/kg vü cut ağrılığı bevasizumab) kombin asyonu (293 hasta), FOLFOX 
kürü (292 hasta) ile  karşılaştırıldığında, FOLFOX/b evasizumab kombin asyonu kolun da 
objektif yanıt oranı (%22.2'ye karşılık %8.6), ortalama progresyonsuz sağkalım (PFS, 7.5'a 
karşılık 4.5 ay) ve ortalama s ağkalım (OS, 13.0'a karşılık 10.8 ay) değerlerinde anlamlı 
düzelmeler görülmüştü r.  
Pediyatrik popü lasyonda tek ajan olarak okzaliplatin 2 Faz I (69 hasta) ve 2 Faz II (166 19 / 25 hasta) çalışmada değerlendirilmişti r. Solid tümö rleri olan ve yaşları 7 ay ile 22 yaş arasında  
değişen toplam 235 pediatrik hasta tedavi edilmişti r. Tek ajan olarak uygulanan okzaliplatinin 
tanımlanan pediyatrik popülasyonda etkili olduğu saptanmamıştı r. Her iki Faz II çalışmada 
artış, tümör  yanıtının olm aması nedeniyle durdurulmuştu r. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Reaktif okzaliplatin  türevleri,  plazma ultrafiltratında bağlanmamış  platin  karışımı  olarak 
bulunmaktadır. Okzaliplatin uygulamasını takiben, ultraf iltre edilebilen platin seviyelerinin 
azalması üç fazlıdır, nispeten kısa iki dağılım (t 1/2α = 0.43 saat, t 1/2β = 16.8 saat) ve uzun bir 
terminal eliminasyon fazı (t 1/2Y = 391 saat) ile karakterizedir. Okzaliplatinin 85 mg/m2'lik bir 
dozda 2 saatlik intravenöz infüzyonunu  takiben elde edilen farmakokinetik parametreler, 
maksimum pl azma kons antrasyonu 0.814 mcg/ml ve  dağılım h acmi 440  L şeklinde  olmuştu r. 
 
Emilim:  
Etkin bileşiklerin ayrı ayrı farmakokinetiği belirlenmemiştir. 1 ila 5 kürlük bir tedavide, 3 
haftada bir 130 mg/m2  okzaliplatinin ve 1 ila 3 kürlük bir tedavide 2 haftada bir 85 mg/m2 
okzaliplatinin 2 saatlik bir infüzyonunu takiben, bağlanmamış aktif ve inaktif tüm platin 
türlerinin bir karışımını temsil eden, platin ultrafiltratının farmakokinet iği aşağıdaki tabloda 
görülmektedir:  
 
İki haftada bir 85 mg/m2 ya da üç haftada bir 130 mg/m2'lik çoklu okzaliplatin 
dozlarının ardından ultrafiltrattaki platin farmakokinetik parametre tahminlerinin 
özeti 
 
Doz Cmaks EAA0-48 EAA t1/2α t t1/2β t1/2γ Vss Kl 
 µg/ml µg.s/ ml µg.s/ ml s s s l l/s 
85 mg/m2         
Ortalama± 0.814±  4.19±  4.68±  0.43±  16.8±  391±  440±  17.4±  
SD 0.193  0.647  1.40 0.35 5.74 406 199 6.35 
130 mg/m2 1.21±  8.20±  11.9±  0.28±  16.3±  273±  582±  10.1±  
Ortalama± 0.10 2.40 4.60 0.06 2.90 19.0 261 3.07 
SD         
 
Ortalama EAA0-48  ve Cmaks  değerleri 3. kürde (85 mg/m2) ya da 5. kürde (130 mg/m2) 
belirlenmişti r. 
 
Ortalama EAA, V ss, Kl ve KlR0-48 değerleri 1. kü rde belirlenmişti r. 
 
Cson, Cmaks, EAA,  EAA  0-48, Vss ve Kl değerleri komp artmanlı olmayan analiz 
kullanılarak belirlenmişti r. 
 20 / 25 t1/2α,  t1/2β ve t1/2γ (1.-3.  kürler bileşik olm ak üzere)  komp artmanlı analiz kullanılarak 
belirlenmişti r. 
 
Dağılım:  
2 saatlik bir infüzyonun sonunda, uygulanan platinin %15'i sistemik dolaşımda bulunur ve 
geri kalan % 85'i hızla dokulara dağılır veya idrarla atılır. Eritrositle re ve plazmaya geri 
dönüşümsüz bağlanma, bu matrislerde eritrositlerin ve serum albümininin doğal 
yenilenmesine yakın bir yarı ömürle sonuçlanır. İki haftada bir 85 mg/m2 veya üç haftada b ir 
130 mg/m2'lik uygulamayı takiben plazma ultrafiltratında hiç bir birikim gözlenmemiş ve bu 
matrisde kararlı duruma birinci kürde ulaşılmıştır. Bireyler arası ve birey içi değişkenlik 
genellikle düşüktür.  
 
Biyotransformasyon: 
İn vitro biyotransformasyonun enzimatik olmayan yıkılma sonu cu olduğu kabul edilmektedir 
ve sitok rom P450'nin aracılık ettiği diaminosik lohekzan (DACH) halkası metabolizmasına 
dair hiçbir bulgu yoktur. 
 
Okzaliplatin hastalarda geniş çaplı bir b iyotransformasyona uğrar ve 2  saatlik bir infüzyonun 
sonunda  plazma ultrafiltratında değişmemiş etkin madde tespit edilemez. Monoklo ro-, 
diklo ro- ve di aqua-DACH platin türlerini içeren birçok sitotoksik  biyotransformasyon ürünü, 
infüzyon so nrasında  çeşitli in aktif konju gatlarla birlikte sistemik dolaşımda  teşhis edilmişti r. 
 
Elimin asyon: 
Platin, ağırlıklı ol arak idrarla atılır; renal klerensi esas olarak uygulamadan son raki 48  saat 
içinde olur. 
5. günde, topl am do zun yaklaşık %  54'ü idrarda % 3'ten azı feçesde saptanmıştı r. 
 
Doğrusallık/Doğ rusal olmayan durum: 
1 ila 5 kürlük bir tedavide, 3 haftada bir 130 mg/m2  okzaliplatinin ve 1 ila 3 kürlük bir 
tedavide  2  haftada  bir  85  mg/m2    okzaliplatinin  2  saatlik  bir  infüzyonunu  takiben, 
bağlanmamış aktif ve inaktif tüm platin türlerinin bir karışımını temsil eden, platin ultrafiltratı 
için C maks, EAA 0-48 ve EAA değerleri doz ile orantılı olarak artmıştır.  
 
Hastaların karakteristik özellikleri 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klirenste saatte 17,6 ± 2,18 l’den 9,95 ± 1,91 L ’ye anlamlı 
bir azalma ve dağılım hacminde 330 ± 40,9’dan 241 ± 36,1 L’ye istatistiksel açıdan anlamlı bir 
düşüş gözlenmiştir. Şiddetli böbrek yetmezliğinin platin klirensi üzerindeki etkisi tam olarak 
değerlendirilmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliğinin okzalipla tin biyoyararlanımı üzerindeki etkisi değişen derecelerde 
böbrek yetmezliği görülen hastalarda çalışılmıştır. Okzaliplatin, böbrek fonksiyonları normal 
(kreatinin klirensi > 80 ml/dak., n = 12) olan kontrol grubunda, hafif böbrek yetmezliği olan 
hastalarda  (kreatinin klirensi = 50 ila 80 ml/dak., n = 13 ) ve orta derecede böbrek yetmezliği 21 / 25 olan hastalarda (kreatinin klirensi = 30 ila 49 ml/dak., n = 11) 85 mg/m2dozunda ve şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 30 ml/dak., n =5) 65 mg/m2 dozunda 
uygulanmıştır.  
 
Medyan maruziyet sırasıyla 9, 4, 6 ve 3 siklus şeklinde olmuştur ve birinci siklustaki 
farmakokinetik veriler sırasıyla 11, 13, 10 ve 4 hastalık gruplarda elde edilmiştir.  
 
Böbrek yetmezliği boyutu arttıkça özellikle şiddetli  böbrek yetmezliği görülen (küçük) hasta 
grubunda platinin plazma ultrafiltratının (PUF) Eğri Altı Alan (EAC) ve EAC/doz değerlerinde 
artış ve CL ile toplam ve renal V ss değerlerinde azalma meydana gelmiştir: EAC/doz için 
normal renal fonksiyona karşılık r enal durum uyarınca tahmini ortalama oranların nokta 
tahmini (%90 GA) sırasıyla hafif ila orta renal yetmezlik ve şiddetli renal yetmezlik görülen 
hastalar için 1,36 (1,08, 1,71), 2,34 (1,82, 3,01) ve 4,81 (3,49, 6,64) şeklinde olmuştur.  
 
Okzaliplatin elim inasyonu, kreatinin klirensi ile anlamlı şekilde bağlantılıdır. Platin PUF için 
toplam CL hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 0,74 (0,59, 0,92), 
0,43 (0,33, 0,55) ve 0,21 (0,15, 0,29) iken Vss değerleri için 0,52 (0,41, 0,65 ), 0,73 (0,59, 0,91) 
ve 0,27 (0,20, 0,36) olmuştur. Platin PUF için toplam vücut klirensi bu yüzden normal böbrek 
fonksiyonu olan hastalara kıyasla hafif böbrek yetmezliği olan astalarda %26, orta böbrek 
yetmezliği olan hastalarda %57 ve şiddetli böbrek ye tmezliği olan hastalarda %79 azalmıştır.  
 
Platin PUF için renal klirens normal böbrek fonksiyonu olan hastalara kıyasla hafif böbrek  
yetmezliği olan hastalarda %30, o rta böbrek yetmezli ği olan hastalarda %65 ve şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda %8 4 azalmıştır.  
 
Platin PUF için beta yarılanma ömrü, çoğunlukla şiddetli böbrek yetmezliği görülen grupta 
böbrek yetmezliği derecesi arttıkça yükselmiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği görülen hasta 
sayısı az da olsa, böbrek yetmezliği görülen hastalara okzal iplatin reçete edilirken bu veriler 
dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tek doz ve çoklu doz çalışmalarında p reklinik  türlerde (fareler, sıçanlar, köpekler ve/veya 
maymunl ar) belirlenen hedef organlar arasında k emik iliği, sindi rim sistemi, böbrek, testisler, 
sinir sistemi ve k alp bulunm aktadır. Hayvanlarda gözlenen hedef organ toksisit eleri, kalp 
üzerindeki etkileri hariç olmak üzere, insan kanserlerinin tedavisinde kull anılan diğer platin 
içeren tıbbi ürünler ve DNA'ya hasar veren, sitotoksik tıbbi ü rünlerinkiyle uyumludu r. 
 
Kalp üzerindeki etkiler sadece köpeklerde gözlenmiştir ve öldürücü ventriküler fibrilasyon ile 
birlikte elektrofızyolojik anormallik içermektedir. Kardiyak toksisite, yanlızca köpek lerde 
görüldüğü için değil, köpeklerde öldürücü olana (150 mg/m2) benzer dozlar insanlarda iyi 
tolere edildiği için köpeklere özgü kabul edilmektedir. Sıçan duyusal nöronları kullanılarak 
yapılan klinik öncesi çalışmalar, okzaliplatine bağlı, uyarıları mer keze ileten sinirlerle ilgili 
akut semptomların voltaj -geçitli Na+ kanallarıyla etkileşim sonucu ortaya çıkabileceğini 
düşündürmektedir.  22 / 25 Okzaliplatin  memeli  hayvanlarda  mut ajenik  ve  kl astojenik  bulunmuştur  ve  sı çanlarda 
embriyo-fötal toksisite oluş turmuştu r. Karsinoj enik çalışmalar yapılmamış olmasına rağmen, 
okzaliplatin ol ası bir  karsinoj en sayılmaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
 
6. 1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohid rat (buzağıdan elde edilen peynir mayası kaynaklı ) 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Seyreltilmiş  tıbbi ürün diğer ilaçlarla aynı infüzyon torbasında v eya infüzyon setinde d iğer 
tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. OXATU -S, Bölüm  6.6. "Beşeri tıbbi üründen arta kalan 
maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler" de belirtilen talimatlar doğrultusund a, bir Y-kateter 
aracılığıyla folinik asit (FA) ile beraber uygulanabilir. 
- Alkali  tıbbi  ürünler  ya  da  çözeltilerle,  özellikle  5-fluorourasil  (5-FU),  
trometamolü yardımcı madde ol arak içeren folinik  asit (FA) ü rünleri ve diğer etkin 
maddelerin trometamol tuzlarıyla KARIŞTIRILMAMALIDIR. Alkali tıbbi ürünler 
veya çözeltiler OXATU -S' in stabilitesini olumsuz  yönde  etkileyecektir (bkz. Bölüm 
6.6.). 
- OXATU -S, %0.9'luk sodyum klorür çözeltisiyle veya klorür iyonları içeren 
(kalsiyum, pot asyum veya so dyum klorür d ahil olmak üzere) diğer çözeltiler ile 
SEYRELTİLMEM ELİDİR. 
- Aynı infüzyon torbasında  ya da infüzyon setinde diğer tıbbi ürünlerle 
KARIŞTIRILMAMALIDIR (Folinik  asitle (FA) eş zamanlı uygulamayla ilgili 
talimatlar için bakınız  Bölüm 6.6. ) 
- Alümi nyum içeren enjeksiyon m alzemesi KULLA NILMAM ALIDIR. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 aydır. 
 
İnfüzyon çözeltisi: 
% 5 (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi ile seyreltilm esi sonrasında, kimyasal ve fiziksel kullanım 
stabilitesinin +2°C - +8°C'de 48 s aat, +25°C'de 24 saat devam ettiği gösterilmişti r. 
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin h emen kull anılması gerekir. 
Hemen kull anılmadığında kull anım öncesi saklama süreleri ve koşull arı kull anıcının 
sorumlulu ğundadır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş  aseptik koşull arda yapılmadıkça 
+2 °C - +8°C'de 24 saatten fazla saklanmamalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
Flakonu  25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korumak için kutusunda  saklayınız. 
Dondu rmayınız. 
Seyreltilmiş kons antre çözeltinin s aklama koşull arı için bk z. "6.3 Raf ömrü". 
 23 / 25 6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği 
İnfüzyon için kons antre çözelti, klorobütil  kauçuk tıpalı ve alüminyum flip-off eflatun kapaklı 
20 mL tip 1 s aydam tüb üler cam flakon i çine doldurulmuştu r. 
Her kutuda  bir flakon bulunu r. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Diğer potansiyel toksik  bileşiklerle olduğu gibi, OXATU -S solüsyonlarının hazırlanması ve 
uygulanması sırasında dikkatli olunm alıdır. 
 
Hazırlama  talimatları 
Bu sitotoksik  ilacın sağlık personeli tarafından hazırlanması, bu işlemi yapanın ve bulundu ğu 
ortamın ko runmasını garanti altına almak amacıyla her türlü tedbirin alınmasını gerektirir. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi  Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Amb alaj Atıkl arının Kont rolü Yön etmeliği"ne uygun ol arak atılmalıdır. 
 
Sitotoksik  ilaçların  enjektabl  çözeltilerinin  h azırlanması,  kull anılan  ilaçlar hakkında  bilgi 
sahibi olan eğitilmiş  uzman personel tarafından, hastane politik asına uygun olarak, tıbbi 
ürünün  doğru olarak hazırlanmasını ve bulunul an ortamın ve özellikle  de ilaçları hazırlayan 
personelin korunmasını garanti altına alacak koşull arda yürütülm elidir. Bu amaç için ayrılmış 
bir   hazırlama   yeri   olması   gerekir.   Bu   alanda   sigara   içmek,   yemek   ya   da   içmek 
yasaklanmalıdır. 
 
Personele uygun hazırlama m alzemesi, özellikle u zun kollu önlükl er, koruyucu maskeler, 
kepler, koruyucu gözlükler, steril tek kull anımlık eldivenler, çalışma  alanı için ko ruyucu 
örtüler,  kaplar  ve  atık  toplama  to rbaları  sağlanmalıdır.  İfrazat  ve  kusmukla  u ğraşılırken 
dikkatli olunm alıdır. 
 
Gebe  kadınlar   sitotoksik   il açlarla   uğraşmaktan   kaçınmak   konusunda   uyarılmalıdırlar. 
Herhangi bir kırık flakon için de aynı tedbirler uygulanmalı ve kont amine atık sayılmalıdır. 
Kont amine  atıklar uygun biçimde  etiketlenmiş  sert kaplarda  yakılmalıdır. Bkz. aşağıdaki 
"Atıkl ar" bölümü.  
 
Eğer OXATU -S konsantre solüsyonu ya da infüzyon çözeltisi cilde temas ederse, hemen 
suyla iyice yıkanmalıdır. 
 
Eğer OXATU -S kons antre solüsyonu ya da infüzyon çözeltisi mukoz  membranlara temas 
ederse, hemen suyla iyice yıkanmalıdır. 
Özel uygulama tedbirleri 
•   Alümi nyum içeren enjeksiyon gereçleri KULLANILMAM ALIDIR. 
•   Seyreltilm eden UYG ULANMAM ALIDIR. 
•   Seyreltmek için sadece % 5'lik (50 mg/ml) dekstroz solüsyonu kullanılmalıdır. %0.9'luk 
sodyum klo rür çözeltisiyle veya klorür içeren çözeltilerle SEYRELTİLMEMELİDİR. 
•   Herhangi diğer bir tıbbi ürünle aynı infüzyon torbasında  KARIŞTIRILMAM ALI ya da 
aynı infüzyon setinden eş zamanlı ol arak uygulanmamalıdır. 24 / 25 •   Alkali  tıbbi  ürünler  ya  da  çözeltilerle,  özellikle  5-fluorourasil  (5-FU),  trometamolü  
yardımcı madde olarak içeren folinik  asit (FA) ürünleri ve diğer etkin maddelerin trometamol 
tuzlarıyla KARIŞTIRILMAM ALIDIR. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltiler OXATU -S’in 
stabilitesini olums uz yönde etkileyecektir. 
 
Folinik  asit  (FA)  (kalsiyum  folinat  veya  disodyum  folinat  olarak)  ile  birlikte  kullanma 
talimatı 
250 ila 500 ml %5'lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içinde 85 mg/m2  dozunda  intravenöz 
infüzyon şeklind eki OXATU -S, 2-6 saatte, enjeksiyon yerinin h emen öncesine yerleştirilmiş 
bir Y -kateter kull anılarak, %5'lik (50 mg/ml) d ekstroz çözeltisi içindeki folinik  asit (FA) 
intravenöz infüzyonuyla eş zamanlı uygulanabilir. Bu iki tıbbi ü rün aynı infüzyon to rbasında 
birleştirilmemelidir. Folinik  asit (FA) yardımcı madde ol arak trometamol içermemeli ve 
yalnızca izotonik  %5'lik (50 mg/ml) d ekstroz çözeltisi kullanılarak seyreltilm elidir; 
seyreltmede hi çbir zaman alkali çözeltiler, sodyum klorür çözeltileri ya da klo rür içeren 
çözeltiler KULLANILMAMALIDIR. 
 
5- Fluorourasil ile kullanma talimatı 
OXATU -S  her  zaman  fluoropirimidinl erden  -  örneğin  5  fluorourasil  -(5-FU)-  önce 
uygulanmalıdır. 
 
OXATU -S uygulamasından son ra set yıkanır ve 5-fluorourasil (5-FU) uygulaması yapılır. 
OXATU -S ile kombine  edilen ilaçlar hakkında  ilave bilgi için, söz konusu ilaç üreticisinin 
kısa ürün bil gilerine bakınız. 
 
İnfüzyon için konsantr e çözelti  
Kullanımd an   önce   gözle   incelenir.   Sadece   berrak   ve   partikül   içermeyen   çözeltiler 
kullanılmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktı r. Kullanılmayan-kons antre çözelti atılmalıdır.  
 
İntarevöz infüzyon için seyreltme  
Flakon(lar)daki kons antre solü syondan gereken miktar çekilip 0.2 mg/ml - 2 mg/ml arasında 
bir  OXATU -S  kons antrasyonuna  ul aşmak  üzere  250  ml  ila  500  ml  %5'lik  (50mg/ml) 
dekstroz çözeltisiyle seyreltilir. OXATU -S'in fıziko-kimyasal stabilitesinin  kanıtlandığı 
konsantrasyon aralığı 0.2 mg/ml ila  2.0 m g/ml'dir. İV infüzyonla uygulanır. 
 
%  5'lik  (50  mg/ml)  dekstroz  çözeltisiyle  seyreltilm esi  sonrasında  ,  kimyasal  ve  fiziksel 
kullanım st abilitesinin +2 °C - +8°C'de 48 saat, +25°C'de 24 saat devam ettiği gösterilmişti r. 
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin h emen kull anılması gerekir. 
 
Hemen kullanılmadığında kull anım öncesi saklama sü releri ve koşull arı kullanıcının 
sorumlulu ğundadır ve seyreltmenin kontrol edilmiş  ve valide edilmiş aseptik koşull arda 
yapılmadığı hallerde normal olarak 2°C-8°C'de 24  saatten fazla saklanmamalıdır. 25 / 25 Kullanımd an ön ce gözle incelenir.  Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullanılmalıdır. 
 
Bu tıbbi  ürün tek kull anımlıktı r. Kull anılmayan infüzyon çözeltisi atılmalıdır. (Bkz. aşağıdaki 
"Atıkl ar" bölümü ). OXATU -S infüzyon çözeltisinin  PVC b azlı uygulama seti ile geçimlili ği 
test edilmişti r. 
 
Seyreltme için A SLA so dyum klo rür çözeltisi v eya klorür içeren çözeltiler kullanılmaz. 
OXATU -S in füzyon çözeltisinin  geçimlili ği,  PVC-bazlı örnek uygulama setleriyle test 
edilmişti r. 
 
İnfüzyon 
OXATU -S uygulaması prehidrasyon gerektirmez. 
 
0.2 mg/ml'den düşük  olmayan bir kons antrasyon elde etmek üzere 250  ml ila 500  ml %5'lik 
(50 mg/ml) d ekstroz çözeltisiyle seyreltilen OXATU -S ya bir periferik ven ya da merkezi 
venöz kateterden 2 ila 6  saat boyunca in füzyon yoluyla verilmelidir. OXATU -S 5- 
fluorourasille (5-FU) bi rlikte uygulandığında, OXATU -S infüzyonu 5-fluorourasil (5- FU) 
verilmeden önce uygulanmalıdır. 
 
Atıkl ar 
Sitotoksik ve  sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 ve 29314 sayılı Resmi 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
Onko İlaç Sa n. Ve Tic. A.Ş.  
Koşuyolu Cad. No: 34  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Tel:   0 216 544 90 00  
Faks: 0 216 545 59 99  
 
8. RUH SAT NUMARA SI 
 
2019/12  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.01.2019
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 