 
1/18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EPİXX  750 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Her bir film tablette : 
Levetirasetam   750 mg 
Yardımcı maddeler :  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet  
Pembe renkli, oval, bir yüzü çentikli film tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde,  sekonde r jeneralize olan ya da olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerde  ilave tedavi olarak,  
 
• 12 yaş üzerindeki Juve nil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
 
• İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde primer 
jeneralize tonik -klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
 
• 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük toplam doz iki eşit doza bölünerek verilmelidir.  
 
• Monotera pi 
 
Erişkinlerde ve 16 yaş üstü adölesanlarda  
Önerilen başlangıç dozu  ilave tedavi ile aynıdır ( aşağıda belirtilmiştir ). 
 
• İlave  tedavi  
 
Erişkinler ( ≥ 18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (12 -17 yaş)   
2/18 
 Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg’dır. Bu doza ted avinin ilk gününden itibaren 
başlanabilir.  Ancak hekim, potansiyel istenmeyen etkilere karşı nöbetlerde azalmayı 
değerlendirerek günde iki kez 250 mg’lık daha düşük bir başlangıç dozu verebilir. Bu doz iki 
hafta sonra günde iki kez 5 00 mg’a artt ırılabilir.  
 
Klini k yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg’a kadar çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 – 4 haftada bir, günde iki kez 250 mg veya  500 mg olmak üzere arttırılabilir 
veya azaltılabilir.  
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ ın altındak i adölesanlarda (12 -17 yaş)  
 
4 yaş altı çocuklar ve bebeklerde EPİXX  oral çözelti kullanılması önerilmektedir.  
 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 10 mg/kg’ dır.  
 
Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg’ a çıkartılabil ir. Doz değ işimleri 
her 2 haftad a bir, günde iki kez 10 mg/kg’ ı geçmemek şartıyla arttırılabilir veya azaltılabilir.  
Tüm e ndikasyo nlar için en  düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
 
50 kg ve üstündeki çocuklarda dozaj tüm e ndikasyo nlar için erişkinler ile ay nıdır. Tüm 
endikasyonlar için yukarıda yer alan Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda 
(12-17 yaş) bölümüne bakınız.  
 
Hekim vücut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu r eçetelemelidir.  
 
Çocuklar ve adölesanlar için öneri len doza j: 
 
Ağırlık  Başlangıç dozu:  
Günde iki kez 10 mg/kg  Maksimum doz:  
Günde iki kez 30 mg/kg  
15 kg(1) Günde iki kez 150 mg  Günde iki kez 450 mg  
20 kg(1) Günde iki kez 200 mg  Günde iki kez 600 mg  
25 kg Günde iki kez 250 mg  Günde iki kez 750 mg  
50 kg üz eri(2) Günde iki kez 500 mg  Günde iki kez 1 .500 mg  
(1) 25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların tedaviye EPİXX  100 mg/ mL Oral Çözelti ile 
başlanması önerilir.  
(2) 50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocuk ve a dölesanlarda dozaj erişkinler ile aynıdır.  
 
Teda vinin kesi lmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, EPİXX  tedavisinin kademeli bir doz aza ltımı ile 
sonlandırılmasıdır. (Örn: erişkinlerde  ve 50  kg’ın üzerindeki adölesanlarda ; her 2  - 4 haftada 
bir, 2 x  500 mg/gün azaltar ak; 50 kg’ın altındaki çocuklar  ve adölesanlarda; her 2 haftada bir 
dozu 2 x 10 mg/kg/gün’ü geçmemek şart ıyla azaltarak).  
 
Uygulama şekli:  
Film -kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda s u ile yutulmalıdır. Yemeklerle 
birlikte ya da ayrı alınabilir.  Oral yolla alındıktan s onra lev etirasetam acı bir tat bırakabi lir. 
  
 
 
  
3/18 
 Özel popüla syonlara  ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir.  
 
Erişkin hastalar için aşağıda ki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şek ilde doz ay arlaması 
yapılır.  
Bu doz tablosunu kul lanabilmek için hastanın kreatinin klerensi (CLcr) mL/dak olarak 
hesaplanmalıdır.  50 kg ve üstündeki erişkinler ve adölesanlar i çin, CLcr mL/dak değeri serum 
kreatinin (mg/ dL) değeri aşağıdaki formüle koyul arak hesapl anır. 
 
                                [140 – yaş (yıl)] x ağırlık (kg)      
CLcr ( mL/dak) =                                                         [x 0 ,85 (kadınlarda)]  
                                 72 x serum kreatinin (mg/ dL) 
 
 
Daha sonr a CLcr Vücu t Yüzey Alanı (VYA) için aşağıda belirt ildiği şekilde ayarlanır:  
 
                                                  CLcr ( mL/dak)  
CLcr ( mL/dak/1 ,73 m2) =                                                         x 1,73 
                                                          VYA gönüllü (m2) 
 
Böbrek fonksiyon b ozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ın üzerindeki adolesan hastalarda doz 
ayarlaması  
 
Grup  Kreatinin Klerensi  
(mL/dak/1 ,73 m2) Doz ve Doz Sıklığı  
 
Normal  ≥ 80 Günde iki kez 50 0 – 1.500 mg  
Hafif 50 - 79 Günde iki kez 500 – 1.000 mg  
Orta 30 - 49 Günde iki kez 250 – 750 mg  
Ağır < 30 Günde iki kez 250 – 500 mg  
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda (1) -   
Günde bir kez(2) 500 – 1.000 mg   
(1) Levetirasetam tedavi sinin ilk gününde 7 50 mg’lık yükleme dozu önerilir.  
(2) Diyalizi takibe n 250 – 500 mg’lık ek doz önerilir.  
 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böb rek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır. Bu öneri , böbrek 
yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekle ştirilen bir çalışmaya dayanır.  
 
CLcr mL/dak/1 ,73 m2 olarak; genç adölesanlar ve  çocuklar için aşağıdaki formül (Schwartz 
formülü) kullanılarak serum kreatinin  (mg/ dL) tayininden tah min edilebilir:  
 
Yükse klik (cm) x  ks  
CLcr ( mL/dak/ 1,73 m2) = -------------- -----------------------  
Serum kreatinin (mg/ dL) 
 
ks= 0 ,55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan kadınlarda; ks= 0 ,7 adölesan erkeklerde  
  
4/18 
 Böbrek  fonksiyon bozukluğu olan çocuk  ve 50 kg’ ın altındaki adolesan hastalar için doz 
ayarlaması  
 
Grup  Kreatinin  Klerensi 
(mL/dak/ 1,73 m2) Doz ve Doz Sıklığı(1) 
4 yaş ve üzeri çocuklar ve 50 
kg altı adölesanlar  
Normal  ≥ 80  Günde iki kez 10 -30 mg/kg  
(0,1-0,3 mL/kg)  
Hafif  50 - 79  Günde iki kez 10 -20 mg/k g  
(0,1-0,2 mL/kg)  
Orta  30 - 49  Günde iki kez 5 -15 mg/kg  
(0,05-0,15 mL/kg)  
Ağır  < 30  Günde iki kez 5 -10mg/kg  
(0,05-0,1 mL/kg)  
Son dönem böbrek 
yetmezliği ve 
diyalizdeki hastalarda  -  Günde bir kez 10 -20 mg/kg  
(0,1-0,2 mL/kg) (2) (3) 
(1)Table t yutma zor luğu olan hastalar ve 250  mg’ın altındaki doz uygulamaları için  ve 250 
mg’ın katları olmayan doz uygulamalarında birden fazla ta blet alınarak önerilen doz elde 
edilemiyorsa  EPİXX  oral çözelti kullanılmal ıdır. 
(2) Levetirasetam tedavisinin ilk gü nünde 15  mg/kg‘lık (0 ,15 mL/kg) yükleme dozu önerilir.  
(3) Diyalizi takiben 5 -10 mg/kg’lık (0 ,05-0,1 mL/kg) ek doz önerilir.  
 
Hafif – orta şi ddetteki karaciğer yetmezliği  olan hastalarda  herhangi bir doz ayarlan masına 
gerek yoktur. Ağır karaciğer  yetmezl iği olan ha stalarda, kreatinin  klerensi böbrek 
yetmezliğin i yeterince yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens değerinin < 60 
mL/dak/1 ,73 m2 olduğu durumlarda günlük idame dozunun % 50 azaltılması önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
EPİXX  film tablet, 4 yaşın alt ındaki çocuklarda kullanı lmamalıdır. EPİXX  oral çözelti, 4 
yaşın altındaki çocuklarda kullanılan takdim şeklidir. Ayrıca tabletlerin mevcut doz 
kuvvetleri, 25 kg’ ın altındaki çocukların başlangıç tedav isi için yutma zorluğu olan hastalar 
ve 250  mg’ ın alt ındaki doz uygulamaları için uygun değildir. Tü m bu durumlarda EPİXX  
oral çözelti kullanılmalıdır.  
EPİXX ’in 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi tedavisi olarak etkililiği ve 
güvenliliğ i kanıtlanmamıştır. Bu nedenle 16 yaşın alt ındaki çocu k ve adölesanlarda 
monoterapi olarak tedavide k ullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir  (Bkz., Bölüm 4.2  Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğe r yetmezliğ i). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Levetirasetam, diğer pirolidon türevlerine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
  
5/18 
 4.4.  Özel kullanım u yarıları ve önlemleri  
 
Akut böbrek hasarı  
Levetiraset am kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasarı ilişkilendirilmiş olup 
başlangıç zamanı birkaç gün ila b irkaç ay arasında değişmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamas ı gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer y etmezliği 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyo nlarının değerlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Po zoloji ve Uygulama Şekli ). 
 
Kan hücre sayımları  
Kan hücre sayımlarında düşüşün olduğu seyre k vakalar (nötropeni, agranülositoz, lökopen i, 
trombosi topeni ve pansitopeni) genel olarak tedavinin başında  levetirasetam uygulanmasıyla 
bağlantılı olarak tanımlan mıştır. Önemli derecede halsizlik, pireksi, tekrarlayan  enfeksiyonlar 
veya koagülasyon bozuk lukları yaşayan hastalarda tam kan hücre say ımı tavsiye  edilir (Bkz., 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) . 
 
İntihar  
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedav i edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti-epileptik ilaçların randomize plasebo  
kontrollü çalışmalarına ait bir meta -analiz ile intihar düşü nce ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu gö sterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle 
hastalar depresyon belirtileri , intihar düşüncesi ve davranışı açısından  yakından i zlenmeli ve 
uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı ortaya 
çıktığında hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
 
Olağan dışı ve saldırgan  davranışlar  
Levetirasetam, irritabilite v e saldırgan lık gibi psikotik semptomlara ve davranı şsal 
anormalliklere neden olabilir.  Levetirasetam ile  tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali v e / 
veya  kişilik değişiklikleri içeren psiki yatrik belirtiler gelişt irme açısında n izlenmelidir. Bu tür  
davran ışlar fark edilirse, tedavin in buna uygun olarak düzenlenmesi veya ilacın kademeli 
olarak kesilmesi düşü nülmelidir. Eğ er ilacın kesilmesi düşünülü yorsa, bölüm 4.2'ye 
bakılmalıdır.  
 
Nöbetleri n kötüleşmesi  
Diğer anti epileptik ilaç  türlerinde olduğu gibi, lev etirasetam da nöbet sıklığını veya şiddetini  
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksal  etki çoğunlukla l evetirasetamın baş latılmasından 
veya  dozun artırılmasınd an sonraki il k ay içinde bildi rilmiştir ve ilacın kesi lmesi veya doz 
azaltılması  üzerine geri dö nüşlü olmuş tur. Epilepsinin alevlenme si durumunda hastalara 
derhal doktorlarına  danışm aları tavsiye edil melidir.  Örneğin, voltaj -kapılı sodyum kanalı alfa 
alt birimi 8 (SCN8A)  mutasyonları ile ilişkili epilepsi  hastalarında etkililik eksikliği veya 
nöbet kötüleşmesi bildirilmiştir.  
 
Elektrokardiyogram QT aralığı uza ması  
Pazarlam a sonrası izleme sırasında nad ir EKG QT aralığı uzamas ı vakaları gözlen miştir.  
Levetirasetam; QT c aralığı u zaması olan, QTc aralığını e tkileyen ilaçlarla eşzamanlı tedavi  
edilen veya  önceden kardiyak hastalığı veya elektrolit bozuklukları varo lan hastalard a 
dikkatle  kullanılmalıdır.  
  
6/18 
 Pediyatrik popülasyon  
EPİXX tablet formülasyonu 4 yaşın altındaki ç ocuklarda k ullanılmamalıdır.  
 
Çocuklarla i lgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. 
Bunu nla birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk 
sahibi ol ma potansiyeli üzerindeki uzun süreli etki leri bilinm emektedir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ür ünlerle etkileşimler v e diğer etkileşim şekiller i  
 
Antiepileptik tıbbi ürünler  
Erişkinlerde yapılan pazarlama ö ncesi klinik çalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın  
mevcut antiepileptik ilaçların ( fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fe nobarbital,  lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetamın  
farmakokin etiğini etkilemediklerini göstermektedir.  
 
Erişkinlerde olduğu gibi, 60 mg/kg/gün’ e kadar dozla rla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik açıd an önemli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
 
Epilepsisi olan çocuk ve adölesanlarda (4 ila 17 yaş) yapılan  farmakokinetik etkileşim ile 
ilgili retrospektif bir değerle ndirmede, ek tedavide oral yoldan a lınan levetirasetamın eş 
zamanlı olarak u ygulanan ka rbamazepin ve valproatın kararlı durum konsantras yonunu 
etkilemediği teyit edilmiştir. Ancak, veriler enzim indükleyici antiepileptik ilaç alan 
çocuklarda %20 daha yüksek levetirasetam klerensi görüldüğün ü ortaya koymaktadır. Doz 
ayarlaması gere kli değildi r. 
 
Probenesid  
Böbrekten tübüle r sekresyonu bloke eden bir ilaç olan p robenesid in (gü nde 4 kez 500 mg) 
levet irasetam ın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiği gösterilmiştir.  
Buna ra ğmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır.  
 
Metotreksat  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat klerensini azalttığı ve 
böyle ce kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar 
artmasına/uza masına neden olduğu bildirilmiştir. Bu ik i ilacı bir likte kullanan hastaların kan 
metotreksat ve levet irasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir.  
 
Oral kontr aseptifler ve diğer farmakokinet ik etkileşimler  
Levetirasetamı n günlük 1000 mg’lık dozu, oral kont raseptiflerin (etinil -östradiol, 
levonorg estrel) far makokinetiğini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve  
progesteron) deği ştirmemiştir.  
 
Levetiraseta m 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokinetiğini etkilememiştir; 
protrombin zamanları değ işmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifle r ve varfar in ile birlikte 
kullanımı levetirasetamın farmako kinetiğini etkilememiştir.  
 
Laksatifler  
Oral levetirasetam ile eşzamanlı ozmotik laksatif makrogol kullanımında, levetirasetam 
etkililiğinin azaldığını gös teren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenl e, levetira setam 
kullanımından bir saat önce ya da bir saat sonra oral yo ldan makrogol alınmamalıdır.  
  
7/18 
 Gıda ve alkol  
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı hafifçe azalmıştır.  
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile il gili veri y oktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerde  olduğu gibi , 60 mg/kg/ gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik  açıdan önemli bir ilaç etkileşi mi kanıtı yoktur.  
 
Çocuk ve adölesan (4 i la 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospekti f bir farmakokinetik 
etkileşim değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek t edavi uygulanmasının, birlikte uygulanan 
karbamazepin ve valproik asidin kararlı -durum serum kon santrasyonlarını etkilemediğini 
doğrulamı ştır. Bunun la beraber, veriler enzim indük leyen antiepileptik lerin, çocuklarda 
levetirasetam klerensini %20 arttırdığın ı göstermiştir. Dozun ayarlanması gerekmez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kate gorisi “C” dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadı nlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
EPİXX  çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda klinik 
olarak gerekli olmadıkça önerilmemektedir . 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kad ınlar uzman hekim görüşü almalıdır. Hamileli k planlayan  
kadınlarda levetirasetam ile tedavi yeniden değerl endirilmelidir. Tüm antiepileptik ilaçlarda 
olduğu gibi,  levetirasetam ile tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır çünkü bu durum 
anne ve doğmam ış çocuğu üzerinde ciddi sonuçlara neden ola bilecek ani  nöbetlere yol 
açabilir. Mümkün olduğu durumlarda m onoterapi tercih edilmelidir çünkü çoklu antiepileptik 
ilaçla tedavi, eşlik eden antiepileptiklere bağlı olarak, monoterapiye kıyasla daha yüksek 
konjenital malformasyon riski ile ilişkilendiril miştir.  
 
Gebelik dönemi  
Levetirasetam monoterapisine maruz kalmış hamile kadınlardan elde edilen yüksek 
miktardaki paz arlama sonrası veriler (1800’den fazladır; içlerinden 1500’den fazla maruziyet 
gebeliğin ilk ü ç aylık döneminde meydana gelmiştir); majör konjenital malformasyon riskinde 
önemli derecede artış önermem esine rağmen teratöjenik risk tamamiyle dışlanamamaktadı r. 
Rahim içinde Levetirasetam monoterapisine maruz kalmış çocukların sinirsel gelişimi üzerine  
sadece sınırlı sayıda kanıt bulunmaktadır. Bununla bir likte, mevcut epidemiyolojik çalışmalar 
(yaklaşık 1 00 çocuk üzerinde); artan nörogelişimsel bozukl uklar  veya gecikmeler riski ni 
işaret etmemekt edir. Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye kıyasl a, daha y üksek 
konjenital malformasyon riski  ile ilişki lendirilmek tedir ve bu nedenle monoterapi dikkate 
alınmalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda minör gelişimsel değişiklikler 
gözlemlenmiştir  (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik verileri ”). 
 
EPİXX  hamilelikte ve çocuk doğurma potans iyeli olan kadınlarda klinik olarak gerekli 
olmadıkça kull anılmamalıdır.  Eğer dikkatli bir değerlendirmenin  ardından, klinik açı dan 
gerekli olduğu göz  önüne alınırsa en düşü k etkili doz önerilmelidir . 
  
8/18 
 Hamilelikt eki fizyolojik değişiklikler levetirasetam k onsantrasyo nunu etkileyebilir. 
Hamilelikte, levetirasetam ko nsantrasyonlarının azalması ile ilgili bildirimler bulunmakt adır. 
Bu düşüşler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 bazal konsantras yona kadar ) 
bildirilmiştir. Levetirasetam  ile tedavi  edilen ham ile kadınların klinik açıdan kontrollerinin 
sağlanıldığından emin olunmalıdır.  
 
Antiepileptik tedavilerin ke silmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum ann eye ve 
fetusa zararlı olabilir.  
 
Lakta syon dönemi  
Levetirasetam anne sütü ile at ılmaktadır.  Bu nedenle, EPİXX  ile tedavi sırasında anne sütü ile 
besleme önerilmez.  
 
Ancak, emzirmenin durdurulup durdu rulmayacağına ya da EPİXX  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçını lmayacağına ilişkin karar verirken emzirme nin 
çocuk a çısından riski ve EPİXX  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fe rtilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermi ştir ( bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri ”). Klinik veri mevcut deği ldir, insanlara yönelik pot ansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Leveti rasetamın araç ve makine  kullanımı üzerinde minö r veya orta derecede etkisi vardır. Bu 
nedenle , olası farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak, uyuklama hali veya diğer santral sinir 
sistemi ile ilişkili belirtiler, özellikle tedavinin başlangıcında veya d oz artışlarında görülebilir. 
Bundan dola yı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. ar aç sürücülerinin ve makine  
operatörlerinin  dikkatli o lması önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların 
becerilerini n etkilenmediği saptanıncaya kada r araç veya makine  kullanması 
önerilmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin öze ti  
En sık bildirilen advers reaksiyonlar,  nazofarenj it, somnolans, baş ağrısı, halsizlik ve 
sersemlik  hissidir. Aşağıda verilen advers reaksiyon profili, tüm end ikasyonların incelendiği 
ve levetira setam  ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birl eştirilmiş plasebo kontrollü 
klinik çalışm aların anal izine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etike tli uzatma 
çalışmalarının yanı sıra pazarlama sonrası deney imde levetirasetam kullanımı ile 
desteklenmektedir. EPİXX ’in güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik hastalar) 
ve onaylı  epilepsi e ndikasyonları arasında genellikle benzerdir.  
 
Klinik çal ışmalarda (erişkinler, ergenler,  çocuklar  ve bebekler  >1 ay ) ve ilacın pazarlama 
sonrası deneyiminde bildirilen adv ers reaksiyonlar sistemlere ve sı klığa göre aşağıda 
listelenmiştir: Çok ya ygın (≥ 1/10 ); yaygın  (≥ 1/100, <1/10 ); yaygın olmayan  (≥ 1/1 .000, < 
1/100 ); seyrek (≥1/10 .000, < 1/ 1.000); çok seyrek (< 1 /10.000), bilinmiyor (eldeki ver ilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
  
9/18 
 Enfeksiyonlar ve en festasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Seyrek: Enfek siyon  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek: Nötropeni, pansitopen i, agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkl arı 
Seyrek: Eozinofil i ve sistemik semptoml arın eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) , 
hipersensit ivite (anjiyoödem ve anafilaksi dahil)  
 
Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Ki lo artışı, kilo az alması  
Seyrek : Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon , düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete , insomni, sinirlilik/irritabilite  
Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranış 
bozu klukları, halüsinasyon, kızgınlık, konfüzyon el durum , panik atak, duygusal labilite/ 
duyg udurum dalgalanmaları, ajitasyon  
Seyrek: İ ntihar, k işilik bozuklukları, a normal düşünceler , deliryum  
Çok seyrek: Obsesif kompulsif bozukluk**  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somnolans, baş ağrısı  
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, letarji, tremor  
Yaygın olmayan: Amn ezi, bellek bozuk luğu, koordinasyon bozuklu ğu/ ataksi,  parestezi, 
dikkat dağınıklığı  
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi , yürüme güçl üğü, ensefalopat i, nöbetlerde 
alevlenme , nöroleptik malign sendrom*  
 
Göz ha stalıkları  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme  
 
Kulak ve iç  kulak hastalık ları  
Yaygı n: Vert igo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Elektrokardiyogram QT uzaması  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hasta lıklar  
Yaygın: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulan tı, kus ma  
Seyrek: Pan kreatit  
 
  
10/18 
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepati t  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü  
Yaygı n olm ayan: Alopesi, ekzema,  kaşıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiform e  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı (miyalji)  
Seyrek: R abdomiyoliz ve kandaki kreatin fosfokinaz artışı*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölges ine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni / halsizlik  
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Yaralanma  
 
*Japon hastalarda, Japon olma yan hasta lara kıyasla prevalans öne mli ölçüde daha yüksektir.  
**Pazarlama sonrası izlemde, altta yatan obsesif -kompulsif bozukluk (OKB) veya psikiyatrik 
bozukluk öyküsü olan hastalarda çok seyrek olarak obsesif -kompulsif bozuk lukların geliştiği 
gözlemlenmiştir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların t anımlanmas ı  
EPİXX  ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek olmaktadır. 
Çeşitli alopesi vakalarında, EPİXX  tedavisi sonlandırıldığı nda iyile şme gözlenmiştir.  
Bazı pansitop eni vakaların da kemik iliği supresyonu saptanmıştı r. Ensefalopati vakaları 
genellikle tedavinin başlangıcında görülmüştür (birkaç gün ila birkaç ay)  ve tedavinin 
kesilmesinin ardından düzelmiştir.  
 
Pediyatri k popüla syon  
Plasebo kontrollü ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1 ay ila 4 ya ş arasındaki toplam 190 
hasta levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60’ ı plasebo kontrollü çalışmalarda 
levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. 4 -16 yaş arasında ki topla m 645 hasta ise plasebo kontrollü 
ve açık etiketli uzatma çalışmalarında levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 233’ ü 
plasebo kontrollü çalışmalarda levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. Her iki pediyatrik yaş 
grubunda da elde edilen ve riler pa zarlam a sonrası deneyim ile desteklenmektedir.  
 
Ayrıca 12 aylıktan küçük 10 1 bebek, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasına alınmıştır. 
12 aylıktan küçük epilepsili bebeklerde yeni güvenlilik endişeleri saptanmamıştır.  
Levetirasetam ın advers  reaksiy on profili, yaş grupları ve onaylı epilepsi endikasyonları 
arasında genellik le benzerdir. Plasebo kontrollü çalışmalardaki pediyatrik hastalarda elde 
edilen güvenlilik sonuçları, erişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olan davranış 
bozuklukları ve  psikiya trik d urumlar dışında levetirasetam ın güvenlilik profiline uygun 
bulunmuştur . 4 ila 16 yaş arasındaki çocuklar ve adolesanlarda, kusma (çok yaygın, %11 ,2), 
ajitasyon (yaygın, %3 ,4), duygudurum dalgalanmaları (yaygın, %2 ,1), du ygusal labilite 
(yaygı n, %1 ,7), agre syon (yaygın, %8 ,2), davranış bozukluğu (yaygın, %5 ,6) ve letarji  
11/18 
 (yaygın, %3 ,9) diğer yaş grupları veya genel güvenlilik profiline göre en sık bildirilen 
istenmeyen etkilerdir. 1 ay - 4 yaş arası bebekler ve çocuklarda ise, irritabilite (çok  yaygın,  
%11,7) ve koordinasyon bozukluğu (yaygın, %3 ,3) diğer yaş grupları veya gen el güvenlilik 
profiline göre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir.  
 
Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, plasebo -kontrollü pediyatrik güvenlilik çalışması, 
parsiyel b aşlangıç lı nöb etleri olan 4 -16 yaş arası çocuklarda EPİXX ’in kognitif ve 
nörofizyolo jik etkilerini değerlendirmiştir. Her bir protokol popülasyonu için, Leiter -R Dikkat 
ve Hafıza, Hafıza Ekranı Birleşik skorunun başlangıçtan itibaren gösterdiği değişiklik dikkate 
alındı ğında levetirasetamın  plasebodan farklı olmadığı sonucuna varılmıştır.  Davranışsal ve 
duygusal işlevler ile ilgili sonuçlar, levetirasetam  ile tedavi edilen hastalarda agresif davranış 
üzerine bir kötüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın ( CBCL -Achenbach  Çocuk Davranış 
Kontrol Listesi) kullanıldığı standardize ve sistemati k bir yol ile ölçerek göstermektedir. 
Ancak uzun süreli açık etiketli takip çalışmasında levetirasetam  ile tedavi edilen denekler, 
ortalama olarak bakıldığında, davranışsal  ve duyg usal i şlevleri ile ilgili bir kötüye gidiş 
yaşamamış, özellikle agresif davr anış ölçütleri başlangıçtan daha kötü olmamıştır . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük  önem 
taşımakt adır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler  
Aşırı dozda EPİXX  alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulanıklığı, 
solunu m depres yonu v e koma bildirilmiştir.  
 
Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, gastrik lav ajla veya kusturularak mide boşaltılabilir. 
Levetirasetamın spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve 
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ek straksiy on verimliliği  levetirasetam için % 60 ve 
primer metaboliti için % 74’tür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, diğer  antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX14  
 
Aktif madde levetirasetam, bir pirolido n türevi dir (α -etil-2-okso -1-pirolidin asetamidin S -
enantiyomeri) ve bilinen antie pileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur.  
 
Etki Mekanizması  
Levetirasetam ın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamakta dır. İn vitro ve in vivo 
deneyler, levetirase tamın te mel hü cre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu 
değiştirmediğini göster mektedir.   
12/18 
  
İn vitro çalışmalar levetirasetam ın intranöral Ca+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi 
olarak inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkiledi ğini 
göstermiştir. Ek olarak, çinko ve β -karbolinler ile indüklenen GABA v e glisinle düzenlenen 
akımlardaki azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro ç alışmalar levetirasetamın 
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağland ığını gö stermi ştir. Bu bağlanma 
bölgesi veziküllerin birleşmesi ve nörotransmitter  ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan 
sinaptik vezikül proteini 2A'dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilişkili 
analogları, sinaptik vezikül proteini 2A’ya de receli  bağlanma afiniteleri ile nöbete karşı 
koruma güçleri arasında ilişk i gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül 
proteini 2A arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda 
bulunduğunu göstermekt edir. 
 
Farmako dinamik Etkiler  
Levetirasetamın çeşitli hayvan modellerinde, prokonv ülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve 
primer jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı arttırdığı gösterilmiştir. Primer 
metaboliti aktif değildir. İnsanlarda, hem kısm i, hem de jeneralize epilepsi  koşulla rındaki 
aktivite (epileptiform deşarj  / fotoparoksismal yanıt) , levetiraseta mın geniş spektrumlu 
farmakolojik profilini doğrulamış tır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
4 yaş ve üzeri çocuk ve erişkin epilepsili hastalar da, ikin cil je neralize olan veya olmayan parsiyel 
başlangıçlı nöbetlerin ek tedavi sinde  
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan 
levetirasetamın etkililiği , tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift -kör, plasebo k ontrollü  
çalışmada gösterilmiştir. Sabit doz uygulandığında (12/14 hafta) parsiyel  başlangıçlı 
nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma görülen hastaların 
yüzdesinin 1 .000 mg, 2 .000 mg veya 3 .000 mg levetirasetam alan hastalar da, sıra sıyla , %27,7 
, %31 ,6 , %41 ,3 ve plasebo alanlarda %12 ,6 olduğu toplu analizd e belirlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda (4 -16 yaş) levetirasetamın etkililiği , 198 hastanın katıldığı, 14 haftalık, 
çift kör, plasebo kontrollü bir çalı şmada s aptanmıştır. Bu  çalışmada hastalar sabit 60 
mg/kg/gün (günde iki dozda) le vetirasetam almıştır.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %44 ,6’sında ve plasebo alan hastaların %19 ,6’sında, 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında baş langıca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu saptanmıştır. Devam eden uzun süre li tedavide, hastaların %11 ,4’ü en az 6 ay ve 
%7,2’si en az 1 yıl nöbetsizliğe ulaşmıştır.  
 
Pediyatrik hastalarda (1 ayl ık ila 4 ya şın altında) levetirasetam etkilili ği; 116 ha stanın dahi l 
edildi ği ve teda vi süresinin 5 g ün oldu ğu bir çift-kör plasebo ko ntroll ü çalışmada saptanm ıştır. 
Bu çalışmada, hastalara, ya ş titrasyon çizelgelerine dayanarak 20 mg/kg, 25 mg/kg, 40 mg/kg  
veya 50 mg/kg g ünlük oral çözelti dozu re çetelenmi ştir. Yine bu çalışmada, 1 ayl ık ila 6 
aylıktan daha k üçük bebeklerde 40 mg/kg/g ün’e kadar titre edilen 20 mg/kg/g ün’lük doz ve 6 
aylık ila 4  yaşın alt ındaki bebekler ve çocuklarda 50 mg/kg/g ün’e titre edilen 25 
mg/kg/g ün’lük doz  kullan ılmıştır. Toplam g ünlük doz günde i ki kez uygulanm ıştır. 
  
13/18 
 Etkililiğin  primer ölçütü, 48-saat video EEG kullan ılarak k örlenmi ş bir merkez okuyucu ile  
değerlendirilen, yan ıt veren hasta oran ıdır (günlük ortalama parsiyel ba şlangıçlı nöbet 
sıklığında başlangıçtan itibaren ≥ %50 azalm a gösteren hastalar ın yüzdesi). Etkililik analizi,  
hem ba şlangıç hem de ğerlend irme periyotlar ında en az 24 saatlik video EEG ’si olan 109 
hastadan olu şmaktad ır. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar ın %43,6 ’sı ve plasebo alan 
hastalar ın %19,6 ’sı yanıt veren hastala r olarak kabul ed ilmiştir. Sonu çlar, ya ş grubu genelinde 
uyumludur.  Devam eden  uzun s üreli tedavi boyunca, hastalar ın %8,6 ’sı en az 6 ay ı, %7,8 ’i ise 
en az 1 y ılı nöbetsiz  geçirmiştir. 
 
Parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan 1 yaşından küçük 35 beb ek p lasebo kontrollü k linik 
çalışmalara alınmıştır, bu bebeklerden yalnızca 13 ’ü 6 aylıktan daha küçüktür.  
 
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nö betlerin tedavisinde monoterapi  
Levetirase tam monoter apisinin etkililiği ; yeni veya yakın zamanda epilepsi tan ısı konan 16 
yaş veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, çift kör, paralel grup 
non-inferiority (eşit -etkili lik) çalışması ile saptanmıştır. Çalışmaya s adece uyarı lmamış 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan hastalar alınmıştır. 
Hastalar ya 400 -1200 mg/gün karbamazepin -CR veya 1000 -3000 mg/gün levetirasetama 
randomize edilmiş, tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya ka dar sürdürü lmüştür.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73’ünde ve ka rbamazepin -CR ile tedavi edilen 
hastaların %72 ,8’inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayarlanmış mutlak 
fark %0 ,2’dir (%95 GA: -7,8 8,2). Deneklerin yarısınd an fazlası 12 ay nöbet siz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin -CR alan den eklerin sırasıyla %56 ,6’sı ve %58 ,5’i). 
 
Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek -tedaviye yanıt veren sınırlı 
sayıda hastada (69 erişkin hastanın 36’ sında)  eş zamanlı  uygulanan antiepileptikler 
kesilmiştir.  
 
Juvenil miyoklonik epilep sili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerin ek tedavisi nde 
Levetirasetamın etkililiği , farklı sendromlarda miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epi lepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık, çift kö r, plasebo 
kontrollü bir çalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük çoğunluğunda juvenil miyoklonik 
epilepsi vardı.  Bu çalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bölüne n toplam 30 00 
mg/gün’ dür.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58 ,3’ünde ve plasebo alan hastaların %23 ,3’ünde 
miyoklonik nöbetlerde, haftalık en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %28 ,6’sı en az 6 ayı ve %21’i en a z 1 yıl ı miyokloni k nöbetsiz 
geçirmiştir.  
 
İdiyopatik jeneralize epilepsil i 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde primer jeneralize 
tonik klonik nö betlerin ek tedavisinde : 
Levetirasetamın etkililiği , farklı sendromlarda (juvenil miyoklonik epileps i, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk çağı absans epilepsisi veya uyanırken Gra nd Mal nöbetler ile seyreden 
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize 
epilepsili erişkin, adölesan ve sınırlı sayıdaki çocukta ya pılan 24 ha ftalık çift  kör, plasebo 
kontrollü çalışma ile saptanmıştır. Bu çal ışmada levetirasetam dozu, adölesan ve erişkinler  
14/18 
 için iki eşit doza bölünen toplam 3000 mg/gün veya çocuklar için iki eşit d oza bölünen toplam 
60 mg/kg/gün’ dü. 
 
Levetirasetam il e ted avi ed ilen hastal arın %72 ,2’sinde ve plasebo alan hastaların %45 ,2’sinde 
PJTK nöbetlerinin haftalık sıklığında en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %47 ,4’ü en az 6 ayı ve %31 ,5’i en az 1 yılı tonik -klonik nöbetsiz 
geçir miştir . 
 
5.2. Farmakok inetik özellikler  
 
Genel Özellikler   
Çözünürlüğü ve perm eabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bireylerarası deği şkenliği düşüktür. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir değiş iklik olmaz. Geçe rli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen değişkenl ik 
kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili 
benzerdir.  
 
Tam ve doğrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma düzeyi, mg/kg vücut  ağırlığı ile 
ifade edilen oral dozuna göre öngörülebilir. Bu nedenle pla zma düzeyi izlenmesine gerek 
yoktur.  
 
Erişkinlerde ve çocuklarda tükürük ve plazma konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki 
görülmektedir (oral çözeltinin alınmasından 4 sa at so nra ve  oral table t için tükürük/plazma 
konsantrasyon oranı 1 ila 1 ,7 aras ındadır).  
 
Emilim:  
Levetirasetam oral uygulamadan sonra hızla emilir ve oral mutlak biyoyararlanımı %100’e 
yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) doz uygulanmasından 1,3  saat sonra  
ulaşılır. İki gün, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı duru ma ulaşılır.  1000 mg’ lık tek 
dozun ve günde i ki kez uygulanan toplam 1000 mg’ lık dozun uygulanmasını takiben saptan an 
doruk konsantrasyonları (C maks) sırasıyla 31 ve 43 mikrogram /mL’dir. Em ilimi dozda n 
bağımsızdır ve gıdadan etkilenmez.  
 
Dağılım:  
İnsanlard a doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve primer metabolitinin  
plazma proteinlerine bağlanması belirgin değildir (< %10). Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,5  
– 0,7 L /kg dı r, bu topla m vücut su hacmine yakın bir değerdir.  
 
Biyotransformasy on: 
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez. Ma jör metabolik yolağı 
(dozun %24’ ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizi dir. Primer metaboliti ucb L057’ nin 
oluşmasın da, karaciğ er sitokrom P 450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubu nun hidrolizi, 
kan hücreleri dahil birçok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik 
olarak aktif değildir.  
 
Ayrıca iki minör metabolit t anımlanmıştır. Biri,  dozu n %1 ,6’sı pirolid on halkasının 
hidroks ilasyonu ile; diğeri dozun %0 ,9’u pirolidon halkasının açılması ile elde edilmiştir. 
Diğer tanımlanmamı ş bileşikler dozun sadece % 0 ,6’sını oluşturmaktadır.  
  
15/18 
 İn vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enant iyomer ik bir dönü şüm 
saptanmamıştır.  
 
Levetirasetamın ve primer metabolit inin, ma jör insan karaciğer sitokrom P 450 izoformlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6) 
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini  inhibe etm ediği in vi tro gösterilmiştir. Ayrıca 
levetirasetam, valproik asidi n in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.  
 
Levetirasetam, insan karaciğer hücre kültürlerinde CYP1A2, SULT1E1 veya  UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Lev etirasetam CYP2B6 ve C YP3A4’ün hafif 
indüksiyonuna neden olmuştur. In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo etkileşim verileri, anlamlı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak 
beklenmediğini göstermektedir.  Bu ne denle  EPİXX ’in diğer i laçlarla ya da diğer ilaçların 
EPİXX  ile etkileşimi bekl enmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 mL/dak/kg ’dır.  
 
Verilen d ozun ortalama %95’i vücuttan idrarla atılır (dozun yakla şık %93’ü 48 saat içinde 
atılır). Dozun sadece %0 ,3’ü dışkı ile atılır.  
 
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, 
dozun % 66 ve % 24’ünü  karşılar.  
 
Levetirasetam ve ucb L057’nin renal klerensi sırasıyla 0,6 ve 4 ,2 mL/dak/kg’dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomerüler filtrasyon ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer 
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübül er sek resyon ile atıldığını 
göstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kr eatinin klerensi ile ilişkilidir.  
 
Doğru sallık / Doğru sal Olmayan Durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hem levetirasetam h em onu n primer metabolitinin görünür vücut klerensi, kre atinin klerensi 
ile il işkilidir. Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindek i hastalarda, kreatinin klerensi 
baz alınarak EPİXX ’in günlük dozunun ayarlanması önerilir. ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
Uygulam a Şekli ). Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki erişkin hastalarda yar ılanma 
ömrü, diyaliz arasındaki ve diyalizdeki dönemlerd e, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3 ,1 saat’dir. 
Tipik 4 saatlik bir diyalizde levetirasetamın f raksiyonel uzaklaştırılması %51’ dir. 
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki h astalarda levetiraseta mın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer ye tmezliğindeki hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğine 
bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %50’den fazla bir azalma göster ilmiştir ( Bkz., Bölüm 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şek li). 
 
Pediyatrik popül asyon:  
Çocuklar (4 -12 yaş)   
16/18 
 6-12 yaştaki epilepsili çocuk lara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonra, levetirasetamın 
plazma yarılanma ömrü 6 saattir. İlacın görünen vücut ağır lığına  göre ayarlanan klerensi 
epilepsili erişkinlere gö re yaklaşık %30 daha y üksektir.  
 
4-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 ila 60 m g/kg/gün tekrarlanan oral dozda verilmesini 
takiben, levetirasetam hızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu dozdan 0 ,5 ila 1 saat sonra 
gözlemlenir. Eğri altındaki alan ve dor uk plazma konsantrasyo nları için dozla orantılı ve 
doğrusal artışlar gözlenmiş tir. Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 5 saattir.  Vücut klerensi 1 ,1 
mL/dak/kg’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yarıla nma ömr ü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalm asına bağlı 
olarak, ya klaşık %40 kadar (10 -11 saat) artmaktadır  (Bkz., B ölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama 
Şekli ). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinoj enisite potansiyeli çalışmaları 
temelindeki klin ik öncesi veriler, ins ana özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 
Klinik çalışma larda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı ol an ve in sanlardakine yakın ilaca maruz 
bırakma düzeyleri nde ortaya çıkan karac iğer değişiklikleri, ağırlık artışı, sentrilobuler 
hiper trofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada karaciğer enzimlerinin artışı gibi adaptif c evap 
gösteren etkilerdir.  
 
Sıçanlarda ya pılan ça lışmalarda, günde 1800 mg/kg (mg/m2 bazında insa nlarda önerilen 
maksim um dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda e rkek veya dişi fertilitesi ya 
da üreme perfor mansına herhangi bir advers reaksiyon gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 400, 1200 v e 3600 m g/kg/gün dozlarında 2 embriyo -fötal gelişim (EFD ) çalışması 
yapılmıştı r. 3600 mg/kg/gün’de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal ağırlıkta hafif bir 
düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı deği şkenlikleri/minör anomalilerde artış 
meydana g elmiştir .  
 
Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur v e malformasyon görülme  sıklığında bir artış 
olmamıştır. NOAEL ( Hiç Advers Etk inin Gözlenmediği Düzey) hamile dişi sıçanlar için 3600 
mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 kat ı) ve fet uslar için 
1200 mg/kg/gün’dür.  
 
Tavş anlarda , 200, 600, 800, 1200 ve 1 800 mg/kg/gün’lük dozları kapsayan 4 embriyo -fötal 
geliş im çalışması yapılmıştır. 1800 mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite 
ve fötal ağırlıkta bir düşüşü in düklemişt ir. Bu da  kardiyovasküler/iskelet yapı anomali leri olan 
fetusların g örülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL,  dişiler için < 200 
mg/kg/gün, fetuslar için 200 mg/kg/gün’dür (mg/ m2 bazında insanlarda önerilen maksimum 
doza eşit).  
 
Organogenez  periyodu sırasında gebe tavşanlara levetirase tamın oral yoldan uygu lanması, 
600 mg/kg/gün dozlarında (mg/m2 bazında 4 kez M RHD) embriyofötal mortalitede ve fötal 
iskelet  anormalliklerinde artış ile; 1800 mg/kg/gün dozunda (mg/m2 olarak MRHD'nin 12  
17/18 
 katı) i se fötal  ağırlıklarda azalma ve fötal malforma syonların insidansında  artış ile 
sonuçlanmıştır. Gelişimsel  etki olmayan doz, 200 mg/kg/gün’dür (mg / m2 olarak MRHD'ye 
eşdeğer). Maternal toksisite de  ayrıca 1800mg / kg / gün olarak gözlenmiştir.  
 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıçan larda peri - ve post -natal gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri iç in ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun 
yaşaması, büyümesi ve gelişmesi için ≥ 1800 mg/kg/gün’dür (mg/m2 bazında insanl arda 
öneri len maksimum dozun 6 katı).  
 
Sıçanlar ve köpek lerdeki neonatal ve ju venil hayvan çalışmalarında, 1800 mg/kg/gün’e kadar 
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6 -17 katına tekabül eden) 
hayvanların standart gelişim veya ol gunlaşma s on noktalarının hiçbirinde, herhangi bir adver s 
etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mısır nişasta sı 
Nişasta 1500  
Talk 
Aerosil 200  
PVP K -30 
Magnezyum  stearat  
Opadry II Pink 85F24107*  
 
* Bileşimi: Kırmızı demi r oksit, po lietilen glikol, polivinil alkol,  talk, titany um dioksit.  
 
6.2. Geçimsizl ikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25˚C  altında ki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde  saklayınız.  
 
6.5. Ambal ajın nite liği ve içeri ği 
 
30 ve  50 tablet içeren PVC/Al bl ister.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemle r 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkla rı Kontro lü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
  
18/18 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İ brahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski B üyükdere Cad.  
No.4 34467 Maslak/Sarıyer/ İstanbul /Türkiye  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
218/76  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
 
Ruhsat tarihi: 09.04.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 