1/6 
  
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
     METRİN  % 5 Losyon  
 
2.     KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 Etkin madde:  
120 ml’de  
Permetrin .................................. 6.000 g  
Yardımcı maddeler:  
 Propilen glikol                           8,000 g  
 Metil paraben                             0.240 g  
 Propil paraben                            0.060 g  
Yardımcı maddeler için,  6.1’e bakınız.  
 
3.    FARMASÖTİK FORMU   
     Losyon,  beyaz renkli, hızlı emilen, losyon  
 
4.     KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1     Terapötik Endikasyonlar  
       METRİN , uyuz (scabies) enfestasyonlarında endikedir.  
 
4.2     Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi :  
Cilt tipi ve yüzey alnında bireysel değişiklilerin farklılığı göz önünde bulundurulduğunda doz  
konusunda kesin tavsiyeler yapılması mümkün değildir.  
 
• Erişkinler ve 12 yaş ü stündeki çocuklarda: 30 ml losyon yeterlidir. Ancak bazı  yetişkinlerde 
bu dozdan d aha fazlası gerekirse de 60 ml'den fazla kullanılmaması gereklidir.  
• 6-12 yaş arasındaki çocuklarda: 15 ml losyon yeterlidir.  
• 1-5 yaş arasındaki çocuklarda: 7.5 ml losyon yeterlidir.  
• 2 aylık tan  1 yaşa kadar olan çocuklarda: 3.75 ml losyon yeterlidir.  
 
 
 
Uygulama şekli:  
• Duş alındıktan sonra temiz ve serin vücuda baş hariç tüm vücut kaplanacak şekilde  
uygulanır. Eğer sıcak banyo yapılmışsa cilt soğuyana ve kuruyana dek beklenmelidir.  2/6 
 • METRİN harici kullanım içindir ve bozulmuş cilde ve mukoza membranların a ve gö z 
çevresine uygulanmamalıdır.  
• Losyon sürüldüğünde h ızla emilme ö zelliği vardır. Kullanılan doz artacağından, losyon cilt  
üzerinde görünür hale gelene dek sürmeye devam edilmemelidir.  
• METRİN boyundan aşağı tüm vücuda sürülür. El ve ay ak parmak araları, el bilekleri,  koltuk 
altı, dış genital organlar, kalçalar, el ve ayak t ırnaklar ının altlarına iyice s ürülmesine özen 
gösterilmelidir. Kad ınlarda göğü sler de t üm vücut uygulamas ına dahildir. Küçük  
çocuklarda (2 ay -2 yaş) yüz, boyun, saçlı deri ve kulaklarda da uyuz g örüldüğünden bu 
bölgeler de tedavi kapsam ına alınmalıdır.  
 • METRİN  uygulamas ından sonra 8 saat içinde eller su ve sabunla yıkanm ış ise, ellere  
tekrar losyon s ürülmelidir.  
• Uygulamadan 8 -12 saat sonra t üm vü cut y ıkanmalıd ır. Temiz giysiler giyilir, yatak  çarşafı 
ve giysiler s ıcak su ile y ıkanıp sıcak ütü ile ütülenir.   
• 2 yaş altındaki çocuklarda uygulama sadece medikal gö zlem alt ında yap ılmalıdır.  
• Diğ er çocuklar ise uygulaman ın tam ve doğ ru şekilde yapıldığından emin olmak için 
gözlenmelidir.  
• Baş, boyun, sa çlı deri ve kulaklar ın da tedavisi gerektiği durumlarda, tü m vü cudun  
kaplanmas ı için doz art ırılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  Veri yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
2 yaş altındaki ç ocuklarda:  
METRİN boyun, yü z, kulaklar ve sa çlı deride dahil olmak üzere tü m vü cuda uygulan ır. El ve  
ayak parmak arala rı, el bilekleri, koltuk alt ı, dış genital organlar, kalç alar, el ve ayak 
tırnaklarının altlar ına iyice sürülmesine özen gö sterilmelidir. Losyon yalanabileceğinden ağız 
çevresine ve gö z çevresine s ürülmemelidir.  
Hastalar ın yaklaşık % 90' ında uyuz enfestasyonu kremin tek bir uygulamas ı ile giderilir. Eğ er 
var olan lezyonlarda iyileşme belirti si yoksa veya yeni lezyonlar oluşursa, ikinci bir uygulama 
7 günden ö nce olmamak ü zere yap ılabilir.  
2 yaş üstü çoç uklarda:  
METRİN baş ve yü z dışında tüm  vücuda uygulanı r. El ve ayak parmak araları , el bilekleri,  
koltuk altı , dış genital organlar, göğüs ler, kalçalar, el ve ayak t ırnaklarının altlar ına iyice  
sürülmesine özen gö sterilmelidir.  
 
Geriyatrik popü lasyon:  
METRİN  boyun, yüz, kulaklar ve s açlı deri de dahil olmak üzere tüm vücuda uygulanı r. El ve  
ayak parmak aralar ı, el bilek leri, koltuk altı , dış genital organlar, göğüs ler, kalç alar, el ve ayak  
tırnaklar ının altları na iyice sürülmesine özen gösterilmelidir. Gö ze yak ın bö lgelere dikkatli  
uygulanmalıdır.  
 
Cinsiyet:  Veri yoktur.  
 
 
 3/6 
 4.3      Kontrendikasyonlar  
Piretroitler, piretrinler veya ürüne alerjisi olan kişilerde METRİN  kontrendikedir . 
 
4.4    Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece harici kullanım içindir.  
METRİN çocukların   erişeme yeceği  bir yerde saklanmalıdır.  
Permet rin'i rutin olarak uygulayan sağlık personeli deri irritasyonu ihtimaline  karşı  eldiven  
giymelidir.  Permetrin'in gö zlerle temas ından kaçınılmalıdır. İstenmeden gö ze bulaşması 
halinde bol suyla veya  mümkünse serum fizyolojikle y ıkanma lıdır.  
Yalanabilecegi icin k üçük çocuklarda losyon ağız ç evresinde uygulanmama lıdır. METRİN  
yutulursa mutlaka hekime danışılmalıdır.  
İçeriğ indeki metil paraben, propil paraben ve propilen glikol  lokal deri reaksiyonlar ına ve 
alerjiye sebebiyet verebilir.  
 
4.5    Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Permetrinin bilinen herhangi bir ilaç etkileşimi yoktur. Permetrin  ile tedaviden önce 
kortikosteroidler ile egzama benzeri reaksiyonların tedavisi, uyuz böceğine karşı immün 
cevabı düşüreceğinden, bit enfestasyonlarının artış riski vardır. Bununla beraber , bu iki 
tedavi arasında advers etkilerin şiddetlenmesine veya etkililiğin azalmasına yol açan 
etkileşme olasılığı düşüktür.  
 
4.6     Gebelik ve Laktasyon  
Gebelik Kategorisi B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü açısından özel bir önlem 
gerektirmez.  
 
Gebelik dönemi  
Permetrinin fetusa herhangi bir risk oluşturmadığını gösterecek, gebelikte kullanımı ile ilgili 
kısıtlı bilgi mevcuttur.  Üstelik uygun dozun tüm vücuda uygulanmasını takiben sistemik 
permetrin emilimi çok düşükdür . Buna rağmen bir miktar permetrin plasental bariyerden 
geçebilir. Negatif toksisite ve düşük memeli toksisitesi bilgileri birli kte değ erlendirildigi 
zaman, permetrin tedavisini takiben fetusa herhangi bir risk minimaldir. Gebe kadınlara 
verilirken tedbirli olunmalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Çalışmalar, permetrinin sığırlarda oral uygulamasını takiben, çok düşük konsantrasyonlarda 
süt içind e atıldığını göstermektedir. Permetrinin insanlarda anne sütü içinde atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. Buna rağmen, METRİN ile tedaviyi takiben permetrinin sistemik 
absorpsiyonu çok düşük olduğundan, teorik olarak bu sistemik permetrinin de çok küçük 
yüzd esi anne sütüne geçecektir. Bu kadar düşük konsantrasyonların yenidoğan/bebek için 
risk oluşturması beklenmez. Emziren anneler doktor denetiminde kullanmalıdır.  
 
 4/6 
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Fare, sıçan ve tavşanlara oral 200 -400 mg/kg/günlük dozlar verilere k yapılan üreme 
çalışmaları, fertilitede bir bozukluk göstermemiştir. Ek olarak permetrin sıçanlarda oral 180 
mg/kg/günlük dozun verildigi 3 nesil çalışmasında  üreme fonksiyonu üzerinde advers bir etki 
göstermemiştir.  
Fare,sıçan ve tavşanlardaki üreme  ça lışmalarında teratojeniteye ilişkin bir  kanıt  
bulunmamıştır.  
 
 
4.7    Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Veri yoktur.  
 
4.8    İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem organ sınıfına ve sıklığına göre listelenmiştir. Sıklık 
aşağıdaki gibi tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Parestezi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Yanma veya batma hissi şeklinde tanımlanan deri rahatsızlığı, eritem, ödem, 
egzama, kızarıklık, kaşıntı ve ağrı  
Bu semptomlar, şiddetli uyuz görülen hastalarda daha sık görülür ve genellikl e hafif ve 
geçicidir.  
Permetrin   ile uyuz tedavisini takiben görülen eritem, ödem, egzama, kızarıklık ve kaşıntı dahil 
diğer irritasyon bulgu ve semptomlarının,, uyuzun doğal gidişine bağlı olduğu düşünülür. Uyuz 
tedavisi görmüş hastalarda, kaşıntı tedavid en sonra 4 hafta kadar devam edebilir. Genel olarak 
bu durum, deri altında ölü uyuz böceklerine karşı alerjik reaksiyon olarak değerlendirilmekte 
ve bir tedavi hatası olarak düşünülmemektedir.  
Şüpheli advers etkilerin raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şü pheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın zarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0  800 314 00 08: faks:0 312 218 35 99).   
 
4.9   Doz aşımı ve tedavisi  
 Belirti ve bulgular  
Permetrin'in doz aşımı  ile ilgili hiçbir kayıt yoktur. 30 gr'lık miktarın 2 aylık bir çocuğa  
uygulanması cilt üzerinde yaklaşık 350 mg/kg' lık bir doza neden olur. Permetrinin % 100’ü 
absorbe olsa da boyle bir dozun açık toksisite belirtilerine neden olması olası degildir. 5/6 
 Permetrin'in aşırı uygulanmas ı ” istenmeyen etkiler”  bölümünde tarif edilen lokal advers 
etkiler veya daha ciddi deri  reaksiyonlan ihtimali  taşır.  
Tedavi  
Hipersensitivite reaksiyonları görüldüğünde semptomatik tedavi endikedir. Kazara bir çocuk 
METRİN muhtevasını yutarsa yutulmayı ta kiben 2 saat içinde hekime başvurulan 
durumlarda gastrik lavaj yapılması ve destekleyici tedavi uygundur.   
 
 
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1      Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Ektoparazitisidler ATC kodu: P03AC04  
Permetrine maruz bıra kılan böceklerdeki en önemli fizyolojik olay, aşırı duyu uyarımı, 
koordinasyon bozukluğu ve aşırı bitkinliğe yol açmak üzere uyarılabilen hücrelerin 
membranları boyunca elektrokimyasal anormalliklerin endüksiyonudur. Uyuz böceğindeki 
etki tarzının da benze r olduğu düşünülmektedir.  
 
5.2    Farmakokinetik özellikler  
Emilim: Genel atım şekli, uygulanan permetrinin yaklaşık %0.5’inin ilk 48 saat içinde 
absorbe olduğunu göstermektedir.  
Dağılım:  Veri yoktur.  
Biyotransformasyon: Memelilerde, permetrin hızla inaktif metabolitlere dönüşür ve idrarla 
atılır. Sağlıklı denekler veya uyuzlu hastaların bütün vücuduna kremin uygulanmasından 
sonraki saatler içinde permetrinin en önemli metaboliti idrarda saptanmıştır.  
Eliminasyon: En yüksek atım seviyeleri ilk 48 saat içinde g örülürse de, bazı kişilerin 
idrarında uygulamadan 21 gün sonra hala çok düşük seviyelerde metabolit 
saptanabilmektedir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Mutajenisite:  Permetrinin mutajenik değişikliğ i indükleyici etkisi, in vitro ve in vivo genetik 
toksisite çalışmalarında negatiftir.  
Karsinojenisite:  Kemirgenlerde yürütülen uzun süreli çalışmalar karsinojenik potansiyel 
kanıtı saptamamıştır.  
Farelerde yapılan benzer çalışmalar bu canlı türüne ozel p ulmoner adenomda -farelerde yaygın 
olan ve yüksek insidanslı selim tümor –artış gözlenmiştir,  Çalışmaların birinde,  sadece dişi 
farelerde, permetrin yemeklerinin içinde 1:5000 (yaklaşık 750/mg/kg/gün) olarak iki yıl 
boyunca  verildiginde selim karaciger adenomu ve pulmoner alveolar adenom insidansında 
artış görülmüştür.   
Bu bulguların  permetrinin insanlarda  kullanımına ilişkin  karsinojenik olmadığı 
düşünül mektedir.  
 6/6 
 6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1   Yardımcı maddelerin listesi  
Carbomer 980, Trietanolamin, Ceteareth –12, Propilen glikol, Metil para ben (e-218), Propil 
paraben (E-216), Disodyum edetat, Lavanta esansı, saf su   
 
6.2   Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4   Saklamaya  yönelik özel tedbirler  
25⁰C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5   Ambalajın niteliği ve içeriği  
METRİN  %5 Losyon 120 ml’lik beyaz şişe, 3. 75-7.50 ml işaretli ölçek ve kullanma 
talimatı içeren karton kutu.  
 
6.6   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilir.  
 
7.    RUHSAT SAHİBİ  
Bikar İlaç San. v e Tic. Ltd. Şti.,  
Güllübağlar Mah. Ankara Cad. Şirin Sok. No: 14,  Pendik/İstanbul   
Tel.: 0216 583 01 98  
 Fax: 0216 307 60 48  
 
8.    RUHSAT NUMARASI(LARI)  
       2016/501  
 
 
9.    İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
        20.04.2016 /……….  
 
10.   KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
   
  …. / …. /….  
 