1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
QUET 150 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Ketiapin                                   150 mg   ( 172.70  ketiapin fumarat olarak)  
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat           81.55  mg 
Sodyum nişasta glikolat  30.00  mg 
Sodyum stearil fumarat  7.50 mg  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Beyaz  renkte film kaplı , homojen görünüşlü, yuvarlak tabletler.  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
QUET şizofreni tedavisinde (erişkinler ve 13-17 yaş arası ergenler), 
Bipolar bozukluk orta-ileri derecedeki mani ataklarının tedavisinde (erişkinler ve 10-17 
yaş arası çocuklar, ergenler), 
Bipolar bozuk luktaki  majör depresif atakların tedavisinde, 
Bipolar bozuk luktaki manik veya dep resif atakları ketiapin ted avisine cevap vermiş hastalarda 
rekürrenslerin önlen mesinde endikedir. 
Majör depresif nöbet tedavisinde, diğer antidepresan tedavilere cevap alınamayan durumlarda 
endikedir.  
Pediyatrik şizofreni ve bipolar bozukluk için tıbbi tedaviye, sadece diagnostik bir 
değerlendirme yapıldıktan ve tıbbi tedavi ile ilişkilendirilmiş riskler dikkatlice düşünüldükten 
sonra başlanılması tavsiye edilir. Pediyatrik şizofreni ve bipolar bozukluk için tıbbi  tedavi, 
psikolojik, eğitimsel ve sosyal müdahaleleri içeren bütün bir tedavi programının bir parçası 
olarak endikedir.  
 2 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji :  
QUET, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde:  
Şizofreni tedaviside:  QUET günde 2 defa alınmalıdır.  
Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 
200 mg ve 4. gün 300 mg’dır.  
4. günden sonra doz, genellikle etkili doz sınırları olan günde 300 -450 mg arasında kalacak 
şekilde titre edilmelidir. Klinik cevaba ve hastanın toleransına bağlı olarak doz, günde 150 -
750 mg arasında değişebilir.  
Adolesanlarda (13 -17 yaş) kullanımı  
QUET günde 2 defa alınmalıdır. Bununla birlikte, gerektiğinde klinik cevaba ve hastanın 
toleransına bağlı olarak günde üç kez uygulanabilir.  
Tedavinin ilk 5 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 
200 mg ve 4. gün 300 mg ve 5. gün 400 mg'dır.  
5. günden sonra, klinik cevaba ve hastamn toleransına b ağlı olarak doz, önerilen doz aralığı 
olan günde 400 -800 mg arasında olacak şekilde ayarlanmalıdır. Dozaj ayarlamaları, artışlar 
günde 100 mg'ı geçmeyecek şekilde olmalıdır. Ketiapin ile etkinlik hem 400 mg ve hem de 
800 mg'da gösterilmiş olmakla birlikte,  800 mg grubunda ilave bir yarar gözlenmemiştir.  
 
Bipolar bozukluktaki orta -ileri derecede mani ataklarının tedavisinde:  QUET günde 2 
defa alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. Gün 100 mg, 2. 
gün 200 mg, 3. gün 300 mg ve 4. gün 400 mg’dır. Dozun 6. gün 800 mg’a yükseltilmesi için 
yapılacak ayarlamalarda günlük artışlar 200 mg’ı aşmamalıdır.  
Hastanın klinik cevabına ve toleransına bağlı olarak doz, günlük 200 -800 mg  arasında 
değişebilir. Etkili doz genellikle günlük  400 mg ile 800 mg arasındadır. 
Çocuklarda ve adolesanlarda (10 -17 yaş) kullanımı (mono terapi)  
QUET günde 2 defa alınmalıdır. Bununla birlikte, gerektiğinde klinik cevaba ve hastanın 
toleransına bağlı olarak günde üç kez uygulanabilir.  
Tedavinin ilk 5 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 
200 mg ve 4. gün 300 mg ve 5. gün 400 mg'dır.  
 3 
 5. günden sonra, klinik cevaba ve hastanın toleransına bağlı olarak doz, önerilen doz aralığı 
olan günde 400 -600 mg arasında olacak şekilde ayarlanmalıdır. Dozaj ayarlamaları, artışlar 
günde 100 mg'ı geçmeyecek şekilde olmalıdır. Ketiapin ile etkinlik hem 400 mg ve hem de 
600 mg'da gösterilmiş olmakla birlikte, 600 mg grubunda ilave bir yarar gözlenmemiştir.  
 
Bipolar bozukluktaki depresif atak ların tedavisinde:  QUET günde 1 defa yatarken 
alınmalıdır. Önerilen günlük doz 300 mg’dır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak günlük toplam 
dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3.gün 200 mg ve 4. gün 300 mg’dır. Daha yüksek günlük 
doz (600 mg) kullanıldığında  ilave fayda elde edilmemiştir.  
Klinik çalışmalarda, 600 mg QUET kullanan grupta, 300 mg kullanan grup ile 
kıyaslandığında, ilave bir fayda görülmemiştir. 600 mg’dan bireysel olarak fayda sağlanabilir. 
Bipolar bozukluk tedavisinde 300 mg’ın üzerindeki dozl ara uzman gözetiminde 
başlanmalıdır. Klinik çalışmalar, hastalarda bireysel olarak tolerans konusunda endişe olması 
durumunda, dozun minimum 200 mg’a kadar düşürülmesinin değerlendirebileceğini 
göstermektedir.  
Bipolar bozuklukta nükslerin önlenmesi tedavis inde:  Bipolar bozukluğun akut 
tedavisinde, QUET’e cevap vermiş hastalarda, bipolar bozukluk rekürrenslerinin önlenmesi 
için, aynı dozda QUET uygulanmasına devam edilmelidir. QUET dozu, her bir hastanın klinik 
cevabına ve toleransına bağlı olarak günde iki kez 300 -800 mg/gün’lük doz aralığında 
değişebilir. İdame tedavisi için en düşük etkin dozun kullanılması önemlidir.  
Majör depresif bozukluğun tedavisinde:  günde 2 defa alınmalıdır. Başlangıç dozu olarak 
bölünmüş dozlar halinde 1. ve 2. gün 50 mg ile başlan malı ve 3. ile 4. gün 150 mg'a 
çıkılmalıdır. Daha sonra her bir hastanın klinik cevabına ve toleransına bağlı olarak 50 ila 300 
mg'lık günlük doz aralığında aşağı ve yukarı başka ayarlamalar yapılabilir.  
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan  alınan tabletler bir miktar su ile yutulur. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj  ayarlamasına gerek yoktur. 
Karaciğer yetmezliği: 
Ketiapin, büyük oranda  karaciğerde metabol ize edildiğinden,  bilinen karaciğer bozukluğu 
olan hastalarda dikkatle  kullanılmalıdır. 
 4 
 Karaciğer bozuk luğu olan hastalarda tedaviye günde  25 mg ile başlamak gerekir. Daha 
sonra doz günde  25-50 mg artırılarak etkili doz bulunur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Şizofreni tedavisi için (13 ila 17 yaş arası adolesanlar): 
QUET 13 ila 17 yaş arası adolesanlarda günde iki kez gıdalarla birlikte veya ayrı 
uygulanmalıdır. Fakat, cevap ve hasta toleransı baz alınarak QUET günde 3 kez uygulanabilir. 
Tedavinin ilk 5 günü için toplam günlük doz 50  mg ( 1. gün), 100 mg (2. gün), 200 mg (3. 
gün), 300 mg (4. gün) ve 400 mg (5. gün)’dır. 5. günd en sonra, her hastanın  bireysel cevabı 
ve toleransı baz alınarak günde 400 ila 800 mg arası etkin doz aralığında doz ayarlaması 
yapılmalıdır. Doz ayarlamasında artışlar günde  100 mg’dan fazla olmamalıdır. 
13 yaşın altındaki şizofreni ha stası çocukl arda QUET ’in etkinliği ve güven liliği 
kanıtlanmamıştır. 
Bipolar bozuk luk ile ilişkili manik episodların tedavisi için (10 ila 17 yaş arası çocuklar  ve 
adolesanlar için) : 
QUET 10 ila 17 yaş arası adolesanlarda günde iki kez gıdalarla birlikte veya ayrı 
uygulanmalıdır. Fakat, cevap ve hasta toleransı baz alınarak QUET günde 3 kez uygulanabilir.  
Tedavinin ilk 5 günü için toplam günlük doz 50  mg ( 1. gün), 100 mg (2. gün), 200 mg (3. 
gün), 300 mg (4. gün) ve 400 mg (5. gün)’dır. 5. günd en sonra, her hastanın  bireysel cevabı 
ve toleransı baz alınarak günde 400 ila 600 mg arası etkin doz aralığında doz ayarlaması 
yapılmalıdır. Doz ayarlamasında artışlar günde  100 mg’dan fazla olmamalıdır. 
10 yaşın altındaki b ipolar bo zukluk o lan çocukla rda QUET ’in etkinliği ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır. 
 
Geriatrik popülasyon: 
Diğer antipsikotikler gibi QUET  de yaşlılarda, öz ellikle de başlangıçtaki dozaj döneminde 
dikkatle kul lanılmalıdır. Yaşlı hastalarda tedaviye günlük 25 mg doz ile başlanmalıdır.Doz, 
genç hastalarda kullanılan dozdan  daha düşük olacak şekilde, günlük 25 ile 50 mg’lık 
artışlarla etkili doza yükseltilmelidir. Ketiapinin yaşlı hastalardaki ortalama plazma klerensi, 
gençlere kıyasla % 30 -50 arasında d eğişebilen oranlarda azalmıştır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
QUET , formülasyonunda bulunan etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi bir ine 
karşı aşırı duyarlılıkta kontrendikedir.  5 
 QUET, ciddi merkezi sinir sistemi depresyonunda, kemik iliği baskılanması, kan diskrazileri, 
ciddi karaciğer hastalığı ve koma durumunda kontrendikedir.  
QUET'in HIV -proteaz inhibitörleri, azol sınıfı antifungal ilaçlar, eritromisin, klaritromisin ve 
nefazodon gibi, sitokrom P450 3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanı lması kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
 
 
Atipik antipsikotik ilaçların meta analizinde, demansa bağlı psik ozu olan yaşlı hastaların ölüm 
riskinde plasebo ile kıyasla artış olduğu raporlanmıştır. Bununla birlikt e aynı hasta 
popülasyonundaki ( n=710) ; ortalama yaş:83, aralık 56 -99 yaş), iki adet 10 haftalık plasebo 
kontrollü ketiapin  çalışmasında, ketiapin  ile tedavi edilen hastalarda mortalite görülme sıklığı 
% 5.5 iken plasebo grubunda % 3.2 olmuştur. Bu çalışmalarda çeşitli sebeplerden dolayı ölen 
hastalar, bu hasta popülasyonundaki beklentiler ile uyumluluk göstermişlerdir. Bu veriler 
demanslı yaşlı hastaların ölümü ile ketiapin  tedavisi arasında sebepsel bir ilişki 
oluşturmamaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
İntihar /  intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme:  
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine z arar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar) riskinin 
artması ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar devam eder. 
Düzelme tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha sonrasında olmayabil eceğinden, düzelme 
görülene kadar hastalar yakından takip edilmelidir. İntihar riskinin iyileşmenin erken 
evrelerinde artabileceği genel bir klinik deneyimdir.  
 QUET  demansa bağlı psikoz tedavisinde onaylı değildir. Konvansiyonel ve atipik 
antipsikotik ilaçlar, demansa bağlı psikozu ol an yaşlı hastaların tedavisinde 
kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
Antidepresan ilaçları n çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gen çlerdeki  kulla nımlarının  intihar 
düşünce ya da davran ışlarının  artırma olas ılığı bulunmaktad ır. Bu nedenle,  özellikle 
tedavinin başlangıcı  veya ilk ayla rında ilaç dozunun art ırılma/azalt ılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle hasta nın gerek ailesi gereks e 
tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.  6 
 Bipolar bozuklukta major depresif atakları  olan hastalarla yap ılan klinik çalışmalarda, 
ketiapi n ile tedavi edilen 25 yaş altı genç  yetişkinlerde plasebo ile tedavi edilenlerle  
kıyasland ığında intihar ile ilgili olaylar riskinde artış gözlenmi ştir. (s ırasıy la %3.0 ve %0)  
 
Buna ek olarak, tedavi edilen hastalık için  bilinen risk faktörlerinden dolayı, doktorlar 
ketiapin  tedavisinin aniden kesilmesi sonrasında  intiharla ilgili olaylar  konusunda olası 
riskleri değerlendirmelidir.  
 
Somnolans:  
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans ve ilgili semptomlarla ilişkilendiri lmiştir. (Bkz. 
Bölüm 4.8) Bipolar depresyonlu hastaların tedavisi için yapılan klinik çalışmalarda, başlangıç 
genellikle tedavinin ilk 3 gününde olur ve baskın olarak hafif ila orta yoğunluktadır. Şiddetli 
yoğunlukta somnolans deneyimleyen bipolar depresyo n hastaları, somnolansın başlangıcından 
itibaren minimum 2 hafta veya semptomlar iyileşene kadar daha sık temasa gerek duyabilir ya 
da tedavinin kesilmesinin değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Kardiyovasküler hastalıklar : 
Ketiapin;  bilinen kardiyovasküler hastalığı, serebrovasküler hastalığı veya hipotansiyona  
zemin hazırlayan diğer koşullarda olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  Ketiapin,  özellikle 
başlangıçtaki doz titrasyon döneminde olmak üzere ortostatik hipotansiyon a neden 
olabileceğinden  böyle b ir durum karşısında dozun azaltılması ya da doz titrasyonunun daha  
yavaş yapılması düşünülmelidir. Kardiovasküler hastalığı olanlarda (MI, iskemik kalp  
hastalığı, kalp yetmezliği veya kalp iletim bozuklukları) düşük titrasyon ile tedavi  
düşünülmelidir.  
 
Konvülsiyonlar : 
Kontrollü klinik çalışmalarda konvülsiyon insidansı bakımından ketiapin  veya  plasebo  verilen 
hastalar  arasında hiçbir fark görülmemiştir. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, konvülsiyon 
anamnezi  olan hastaların tedavisinde dikkatli ol unması önerilmektedir. (Bkz. Bölüm 4.8)  
 
Ekstrapiramidal Semptomlar : 
Plasebo  kontrollü klinik çalışmalarda , bipolar bozukluğa eşlik eden major depresif atakları 
olan hastalarda plasebo ile karşılaştırıldığında ketiapin ekstrapiramidal semptomlarda (EPS) 
artışı ile ilişkilendirilmiştir.  7 
 Majör depresif bozukluğu olan hastalarla yapılan, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 
ketiapin kullanan hastalardaki ekstrapiramidal semptom insidansı, plasebo verilen 
hastalardakinden daha yüksek bulunmuştur ( tüm endikasyonlard a gözlenen ekstrapiramidal 
semptom sıklığı için  Bkz. Bölüm 4.8)  
 
Tardif diskinezi : 
Tardif diskinezi belirti leri ve  semptomları gelişirse, ketiapin  dozunun  azaltılması veya 
kullanımına son verilmesi düşünülmelidir.  (Bkz. Bölüm 4.8)  
 
Nöroleptik Malign Sendro m: 
Nöroleptik Malign Sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaç tedavisine eşlik edebildiği  
bilinmektedir (Bkz. B ölüm  4.8 ). Hipertermi, mental durum değiş ikliği, kas rijiditesi,  otonom 
instabi lite ve kreatinin fosfokinaz düzeylerinin yü kselmesi gibi, bu sendroma ait  klinik 
belirtiler geliş irse, ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tı bbi tedavi  uygulanmalıdı r. 
 
Ciddi Nötropeni : 
Ketiapin ile yapılan  klinik çalışmalarında ciddi nötropeni  (<0,5 x 109/L)  nadiren rapor 
edilmiştir.  Ciddi nötropeni vakalar ının birçoğu ketiapin  ile tedaviye başlanmasından  sonraki 
ilk birkaç ay içinde gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazarlama sonrası 
deneyimlerde, ketiapin tedavisinin kesilmesini takiben lökopeni ve/veya nötropeni 
düzelmiştir. Olası nötropeni  risk faktörleri, önceden mevcut düşük lökosit sayımı (WBC) ve 
ilaçla indüklenen nötropeniyi kapsamaktadır. Nötrofil sayımı <1,0 x 109/L olan hastalarda 
ketiapin tedavisi kesilmelidir. Bu hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları açısından 
değerlendirilme li ve nötrof il sayımı takip edilmelidir ( 1,5 x 109/L’yi aşana kadar) (Bkz.Bölüm  
5.1) 
 
Venöz tromboembolizm:  
Antipsikotik ilaçların kullanımları sırasında venöz tromboembolizm (VTE) vakaları 
raporlanmıştır. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastaların çoğu  kez VTE için risk faktörleri 
taşımalarından ötürü, ketiapin ile tedavi öncesinde ve sırasında VTE için olası tüm risk 
faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
 
 8 
 Hiperglisemi : 
Ketiapin tedavisi sırasında hiperglisemi gelişmesi  veya önceden  mevcut diyabetin 
şiddetlenmesi  bildirilmiştir. Diyabet hastalarının ve diabetes mellitus gelişme risk faktörleri 
bulunan  hastaların , klinikte gereken  şekilde izlenmesi önerilir ( Bkz.Bölüm 4.8 ) 
 
Hipotiroidizm:  
Ketiapin ile yürütül en klinik çalışmalarda, ketiapin verilen hastaların % 0.5'ine (4/806)  karşı, 
plasebo verilen %0 (0/262) hastada serbest tiroksin azalması ve %2.7 (21/786)  ketiapin 
kullanılan hastaya karşı , plasebo verilen %1.2 (3 /256) hastada TSH artışı görülmesine ra ğmen 
hiçbir hastada klinik o larak önemli olan tiroksin azalması  veya TSH  artışı birlikte 
görülmemiş tir. Hi çbir hastada hipotirodizm reaksiyonu yoktur.  
 
Ketiapin ile yapı lan klinik çalışmalar, terap ötik doz ara lığının  üst ucundaki dozlarda  toplam 
ve serbest tiroksin (T4) d üzeylerinde doza ba ğlı olarak yakla şık %20'l ik bir d üşüş olduğunu, 
bu etkinin tedavinin ilk 2 ila 4 haftas ında en y üksek d üzeyde seyrettiğini  ve daha uzun s üreli 
tedavide herhangi bir adaptasyon veya progresyon olmaks ızın devam  ettiğini g östermi ştir. 
Genel olarak bu değişiklikler klinik olarak anlamlı  olmay ıp hastaları n çoğunda TSH 
değişmemiş , TBG d üzeyleri etkilenme miştir. Neredeyse t üm vakalarda,  tedavinin s üresine 
bakılmaks ızın toplam ve serbest T4 d üzeyleri tedavinin kesilmesiyle  birlikte tedavi öncesi 
düzeylere d önmüştür . Ketiapin alan hastala rın yakla şık % 0.4'ü (12/2791) monoterapi 
çalışmaları  sırasında TSH'de artış  yaşamıştır. TSH art ışı görülen hastala rın altısı nda ti roid 
replasman tedavisi gerekmiş tir. 
 
Disfaji:   
Antipsikotik ila ç kulla nımı sırasında özofageal dismotilite ve aspirasyon  görülebilmektedir. 
Başta ilerlemiş  Alzheimer hastal ığı olanlar olmak üzere, yaşlı  hastalarda aspirasyon 
pnömonisi s ık kar şılaşılan bir morbidite ve mort alite nedenidir.  Aspirasyon pn ömonisi riski 
bulunan hastalarda ketiap in ve diğ er antipsikotik ila çlar dikkatli şekilde kulla nılmalıdır. 
 
Lipid düzeylerinde yükselmeler : 
Trigliserid ve kolesterol düzeylerinin yükselmesi ketiapin ile yürütülen kli nik çalışmalarda  
gözlenmiştir.  
Lipid  düzeylerindeki yükselmeler, klinikle uyumlu olarak tedavi edilmelidir.  
 9 
 Metabolik Risk:  
Klinik çalışmalarda gözlenen kilo , kan şekeri  (bakınız hiperglisemi) ve lipid  değişiklikler i 
değerlendirildiğinde , hastaların (başlangıçta normal değerleri olanlar dah il) metabolik risk 
profillerinde kötüleşme  olabileceği dikkate alınmalı  ve klinik le uygun lu olarak tedavi 
edilmelidir. (Bk z. Bölüm 4.8).  
 
Pankreatit:  
Klinik çalışmalarda ve pazarla ma sonrası  deneyim s üresince pankreatit bildirilmiş . Pazarlama 
sonrası  rapor larda t üm vakalar risk fakt örleri ile ili şkilendirilemezken, çoğu hastada 
pankreatitle ili şkili olabilece ği bilinen, trigliserid d üzeylerinde y ükselme (Bkz.  Bölüm 4.4 
Lipidler), safra kesesi ta şları ve alkol t üketimi gibi fakt örlerin oldu ğu belirl enmiştir. 
 
Transaminaz d üzeylerinde y ükselmeler:  
Serum transaminazları nda (başta ALT olmak üzere) ase mptomatik, ge çici ve geri  dönüşümlü  
yükselmeler bildiri lmiştir. Şizofreni çalışmalarında  6 hafta lık plasebo  kontroll ü çalışm alara 
katılan t üm hastalarda transaminaz  düzeylerinde normal referans  aralığın üst sınırının  3 
katından fazla artış görülen hasta ora nı, ketiapin  kullanan  hastalarda yakla şık %l iken plasebo 
grubunda %2 olmu ştur. 
 
Şizofreni çalışmalarında  3-6 hafta lık plasebo kontrollü  veriler, transaminaz d üzeylerinde  
normal referans ara lığın üst sınırının  3 ka tından fazla artış görülen hasta oranı , ketiapin  
kullanan hastalarda yakla şık %6 iken plasebo grubunda %l olduğ unu göstermekt edir. 
Karaciğ er enzim d üzeylerindeki bu art ışlar genelde tedavinin ilk 3 haftası iç inde g örülmüş  ve 
devam eden ketiapin tedavisi s ırasında çalışma öncesi d üzeylere  hemen dönmüştür . 
 
Katarakt:  
Uzun sü reli ketiapin tedavisi sırası nda bazı hastalarda lens de ğişiklikleri g özlenmiş  ancak  
nedensellik ili şkisi gösterilmemi ştir. 
Tedavinin başlangıcında,  tedaviden kısa bir s üre sonra ve her 6 ayda bir, katarakt  oluşumunu 
tespit et mek üzere g öz kontrollerinin yap ılması  önerilmektedir.  
 
QT Uzaması : 
Klinik çalışmalarda  ve Kısa Ürün Bilgisi’ne  uygun  kullan ıldığın da ketiapin, mutlak QT 
aralığının devamlı uzun olması ile ilişkili değildir . Bununla birlikte  doz aşımında (Bkz. 10 
 Bölüm 4.9) QT uzaması gözlenmiştir. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi ketiapin de, kalp 
hastalığı olanlar veya ailelerinde QT uzaması hika yesi olan hastalarda dikkatle reçete 
edilmelidir. Ayrıca, özellikle yaşlı hastalarda QTc aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla ve 
nöroleptiklerle birlikte kullanımda konjenital uzun QT sendromu olan hastalarda, konjestif 
kalp yetmezliğinde, kalp hipertrofis i, hipokalemi veya hipomagnesemide reçete edildiğinde 
dikkatli olmak gerekir (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Yoksunluk semptomları:  
Ketiapin dahil antipsikotik ilaçların kullanılmasına aniden son verilmesine uykusuzluk, 
bulantı, baş ağrısı, diyare, kusma, sersemlik, aşırı duyarlılık gibi çekilme semptomlarının eşlik 
edebildiği bildirilmiştir. Tedaviye yavaş yavaş son verilmesi önerilir. (Bkz. Bölüm 4.8)  
 
Demansla -ilişkili psikozu olan, yaşlı hastalar:  
Ketiapinin demansla -ilişkili psikoz tedavisinde kullanılması onaylı  değildir.  
 
Demansı olan hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotiklerle yapılan, randomize,  
plasebo -kontrollü çalışmalarda serebrovaskiler advers olay riskinin yaklaşık 3 -kat art tığı 
görülmüştür . Bu risk art ışının  mekanizması  bilinmemektedir. Risk artış olasılığı , diğer 
antipsikotiklerde veya di ğer hasta pop ülasyonla rında göz ardı edilemez. Ketiapin, inme  risk 
faktö rleri olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdı r. 
 
Atipik antipsikotik ila çlara ait bir meta -analizde, atipik antipsikotiklerin, de mansla ilişkili 
psikozu olan yaşlı  hastalarda, plaseboya k ıyasla ölüm riskinde art ışa neden olma olas ılığı 
taşıdığı  rapor edilmi ştir. Bununla birli kte aynı hasta pop ülasyonunda (n=710; ortalama yaş 83, 
yaş aralığı 56-99) ketiapin kulla nılarak yap ılan, 10-hafta lık, plasebo -kontrollü  iki çalışmada 
mortalite insidansı , ketiapinle tedavi edilen hastalarda % 5.5, plasebo verilen  hastalarda % 3.2 
olarak bildirilmi ştir. Bu çalışmalara ka tılan hastalar, s öz konusu  popülasyonda beklenen 
nedenlerle ölmüştür . Bu veriler, demansı olan ya şlı hastalarda  ketiapin tedavisiyle mortalite 
arasında nedensel bir ili şki oldu ğunu g österme mektedir.  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı (10 ila 17 yaş arası) : 
Yetişkin hastalarda tanımlanmış advers reaksiyonların hepsinin çocuklar ve adolesanlarda 
ketiapin  ile yapılan klinik çalışmalarda gözlenmemesine karşın, yukarıda yetişkinler için 
belirtilenlerle aynı kullanım için özel uyarılar ve önlemler çocuklar için de  dikkate 11 
 alınmalıdır. İlaveten, kan basıncı ve tiroid fonksiyon testlerinde değişimler ve kilo ve 
prolaktin düzeylerinde artışlar gözlenmiştir ve klinik açıdan uygun bir biçimde yönetilmelidir 
(Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler kısmına bakınız).  
 
Kilo artışı:  
Ketiapin kullanan hastalarda kilo artışı bildirilmiştir. Bu hastaların, antipsikotik kılavuzlarına 
uygun olarak klinik açıdan uygunluğu gözlemlenmeli ve yönetilmelidir.  
 
QUET laktoz içerir. Galaktoz intoleransı ile ilgili nadir kalıtımsal problem yaşayan ha stalarda, 
lapp laktoz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonunda kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Ketiapin öncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaç olduğundan ketiapin , yine merkezi  
sinir sistemini etkileyen diğer ilaçlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullanılmalıdır.  
Sitokrom P450 (CYP) 3A4, ket iapinin sitokrom P450 enzim siste mi arac ılığıy la gerçekleş en 
metabolizmas ından  sorumlu ba şlıca enzimdir. Sağlıklı  gönüllü lerdeki  etkile şim 
çalışmala rında 25 mg ketiapinin, bir CYP3A4 inhibit örü olan ketokonazol ile  birlikte 
kullan ılması , ketiapin EAA de ğerinin 5 -8 kat artması yla sonu çlanm ıştır. 
Ketiapinin CYP3A4 inhibitö rleriyle birlikte kullanılması , bu nedenle kontrendikedir.  
Ketiapinin ay rıca greyfurt suyuyla a lınması  da önerilmemektedir.  
 
Azol sınıfı  antifungal ilaç lar, klaritromisin, diklofenak, doks isiklin, eritromisin, imatinib,  
izoniazid, nefazodon, nikardipin, propofol, protease inhibit örleri kinidin, telitromisin ve  
verapamil gibi g üçlü CYP3A4 inhibit örleri ile birlikte kullan ılan ketiapinin pla zma 
konsantrasyonla rı, klinik çalışmalar s ırasında h astalarda g özlenenden önemli ölçüde daha  
yüksek olabilir. B öyle bir durumda daha d üşük ketiapin dozları  kulla nılmalıdır. Yaşlılar ve 
fiziksel durumu i yi olamayan hastala rı özellikle d üşünmek gerekir. Risk- fayda ora nı her hasta 
için ay rı değerlendirilmelidir.  
 
Bilinen bir karaci ğer enzim ind ükleyicisi olan kar bamazepin tedavisi öncesinde ve  sırasında 
verilen ketiapin farmakokineti ğinin de ğerlendirildi ği çok dozlu çalışmada,  karbamazepinle 12 
 birlikte kulla nımın , ketiapin klerensini önemli  ölçüde art ırdığı  görülmüştür . Klerensteki bu 
artışla, EAA de ğeriyle ölçülen, sistemik ketiapin etkisi,  normal ketiapin uygulamas ına göre, 
karbamezin ile birlikte kullan ılan ketiapinde ortalama  % 13'e d üşer ancak bu d üşüş, bazı 
hastalarda çok daha y üksek oranda ger çekleşmiştir. Bu  etkile şimin bir sonucu olarak 
plazmadaki ketiapin konsantrasyonla rı azalabilir ve ketiapin  tedavisinin etkinliğ i azalabilir. 
Ketiapinin, bir di ğer mikrozomal enzim ind ükleyicisi olan  fenitoinle birlikte verilmesi, 
ketiapin klerensinin ç ok yüksek oranda (% 450) art masına sebep olmu ştur. Karaci ğer enzim 
indükleyi cisi kullanmakta olan hastalarda ketiapin  tedavisine ba şlanması  sadece hekimin, 
ketiapin tedavisinin faydala rının , karaci ğer enzim indüktörü tedavisine son verilmesinden 
doğacak risklerden fazla oldu ğunu d üşündüğü takdirde ba şlanmal ıdır. İndükleyici ila çta 
yapılacak herhangi bir de ğişiklik, yava ş yavaş gerçekleştirilmeli ve gerekirse bunun yerine, 
karaci ğer enzim ind ükleyicisi olmayan bir  ilaca ( örneğin  sodyum valproata) ge çilmeli dir 
(Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Ketiapin farmakokineti ği, bilinen bir CYP 2D6 inhibit örü olan antidepresan imipramin  veya 
bilinen bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibit örü olan fluoksetinle birlikte verildi ğinde,  önemli  
ölçüde de ğişmemi ştir. 
 
Birer antipsikotik olan risper idon veya haloperidol ile birlikte kulla nılması , ketiapinin  
farmakokineti ğinde önemli değ işikliklere neden olmam ıştır. Ketiapin ve tiyoridazinin  birlikte 
kulla nılması , ketiapin klerensini yakla şık %70 ora nında artt ırmıştır . 
 
Simetidin ile birlikte kulla nımı takiben ketiapinin farmakokineti ğinde de ğişiklik olmam ıştır. 
 
Ketiapinle birlikte kullan ıldığında lityumun farmakokineti ği, değişmemiştir. 
Orta-ileri derece mani atakla rında ketiapinin divalproeksle veya lityumla birlikte  
kulla nılmas ına ait veriler s ınırlıdır ; ancak bu kombine tedaviler iyi tolere edilmi ştir (Bkz.  
bölüm 4.8 ve 5. 1). Veriler, üçüncü  haftada aditif etki o lduğunu g östermi ştir. İkinci bir  
çalışmada al tıncı haftada herhangi bir aditif etki g örülmemiştir . 
 
Birlikte kullanı lan sodyum valproat ve ketiapinin farmakokinetikleri, klinikte önem taşı yacak 
şekilde de ğiştirilmemiştir . 
 13 
 Hipotansiyonu indükleme potansiyeli oldu ğundan ketiapin bazı antihipertansif ila çların 
etkilerini art ırabilir.  
 
Ketiapin, elektrolit d engesizli ğine v eya QTc ara lığının  uzamas ına sebep oldu ğu bilinen  
ilaçlarla birlikt e dikkatle kulla nılmalıdır . 
 
Ketiapin alan hastalarda metadon ve trisiklik antidepresanlar i çin enzim  immünoanalizlerinde 
yalancı  pozitif sonu çlar rapor edilmi ştir. Uygun bir kromatografik  teknik ile şüpheli 
immünoanaliz tarama sonu çlarının  doğrulanması  tavsiye edilmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ketiapinin kullanılmış olduğu gebelikleri takiben, neonatal yoksunluk semptomları 
gözlenmiştir. Gebeliğin üçüncü trimesteri sırasında antipsikotiklere (ketiapin dahil) maruz 
kalan yeni doğanlar, ekstrapiramidal semptomlar ve/veya yoksunluk semptomları dahil olmak 
üzere, doğumu takiben şiddeti değişebilen advers reaksiyonlar açısından risk altındadır. 
Ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres ve beslenme bozukluğu 
bildirimleri olmuştur. Bu nedenle yeni doğanlar dikkatle izlenmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Ketiapinin gebe kadınlardaki etkinlik ve güvenilirliliği, henüz gösterilmemiştir. Ketiapinin 
gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur.  Hayvanlarla yapılan çalışmalarda 
üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3).  Hayvanlar üzerinde yapıla n çalışmalar, 
gebelik ve -veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim 
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). Gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Ketiapin gebe 
kadınlarda yalnızca; beklenen faydalar, doğabilecek risklerden açıkça daha fazlaysa 
kullanılmalıdır.  
 
 
 14 
 Laktasyon dönemi  
Ketiapinin insanlarda anne sütüne geçtiği ni gösteren yayımlanmış raporlar mevcuttur; ancak 
anne sütüne geçen miktarla ilgili veriler tutarlı olmadığından  bebeklerini  emziren anneler, 
ketiapin  kullandıkları süre boyunca emzirmeyi durdurmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlarda prolaktin düzeylerinin yükselmesiyle ilgili etkiler (erkek fertilitesinde sınırda 
azalma, yalancı ge belik, diestrus dönemlerinin uzaması, koit -öncesi aralığın uzaması ve 
gebelik oranının düşmesi) görülmüştür ama bu, hormonal üreme kontrolunun türler arasında 
farklı olması nedeniyle insanları doğrudan ilgilendiren bir durum değildir.  
Ketiapin teratojen et kiye sahip değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ketiapin zihinsel dikkatin gerekli  
olduğu aktivitelerde karışıklığa neden olabilir. Bu nedenle hastalara, bu konudaki bireysel 
yatkınlıkları bilininceye kadar, araç ya da makine kullanmamaları önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Somnolans, baş dönmesi, ağız kuruluğu, hafif asteni, kabızlık, taşikardi, ortostatik 
hipotansiyon ve dispepsi ketiapin  kullanımında en sık bildirilen advers ilaç reaksiyonlarıdır.  
 
Kilo artışı, senkop, nöroleptik malign sendrom, lökopeni, nötropeni ve periferik ödem diğer 
antipsikotiklerde olduğu gibi ketiapin tedavisinde de eşlik edebilir.  
 
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıklık şeklinde listelenmiştir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır : 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1,000 ila  < 1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor  (eldeki veri lerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yayg ın: He moglobinde azalma23 
Yayg ın: Lökopeni1,29, nötrofil say ısınd a azalma,  eozinofilde art ış28 
Yaygı n olmayan: Trombositopeni, ane mi, platelet say ısında azalma14 15 
 Seyrek: Agan ülositoli z27 
Bilinmiyor: N ötropeni1 
Bağışıklık  sistemi hasta lıkları  
Yayg ın olmayan: A şırı duyar lılık (alerjik deri reaksiyonla rı da dahil)  
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyon6 
Endokrin hasta lıkları  
Yayg ın: Hiperprolaktinemi16, total T 4'de azalma25, serbest T 4' de azalma25, total T 3'de 
azalma25, TSH' da artış25 
Yayg ın olmayan: Serbest T 3' de azalma25, hipotiroidism22 
Çok seyrek: Uygunsuz antidi üretik hormon sekresyonu  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygı n: Se rum trigliserid d üzeylerinde ar tış11,31, total kolesterol (genellikle  LDL 
kolesterol) dü zeylerinde artış12,31, HDL kolesterol d üzeyinde  azalma18,31, kilo artışı9,31 
Yayg ın: İştah art ışı, hiperglise mik düzeylere y ükselmiş  kan glukozu7,31 
Yaygı n olmayan:  Hiponatre mi20, Diabetes Mel litus1,5,6 
Seyrek: Metabolik sendrom30 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yayg ın: Anormal r üyalar ve kabuslar, intihar d üşüncesi ve intihara e ğilimli  davranışlar21 
Seyrek: Uyurgezerlik ve uykuda konuşma uyku ile iliş kili ye me bozuklukları gibi di ğer iliş kili 
olaylar  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygı n: Ba ş dönmesi4,17, somnolans2,17, baş ağrısı 
Yaygı n: Senkop4,17, ekstrapiramidal semptomlar1,22, disartri  
Yaygı n olmayan: N öbet1, huzursuz bacak sendromu, tardif diskinezi1,6 
Göz hasta lıkları  
Yayg ın: Bulan ık görme 
Kardiyak hastalıkları  
Yayg ın: Ta şikardi4, çarpıntı24 
Yaygı n olmayan: QT  uzaması1,13,19,bradikardi33 
Vask üler hasta lıklar ı 
Yaygı n: Ortostatik hipotansiyon4,17 
Seyrek:  Venöz tromboe mbolizm1 
Solunum sistemi hasta lıkları  
Yaygın: Rinit, dispne24 16 
 Gastrointestinal hasta lıkları  
Çok yaygı n: Ağız kuruluğu  
Yayg ın: Kabızlık, dispepsi, kusma26 
Yaygın olmayan:  Disfaji8 
Seyrek:  Pankreatit1 
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygı n: Serum transa minaz (ALT, AST) d üzeylerinde y ükselme3, Gamma - GT d üzeyl erinin 
yükselmesi3 
Seyrek: Sa rılık6, hepatit  
Deri ve deri -altı dokusu hasta lıkları  
Çok seyrek: Anjiyo ödem6, Stevens -Johnson sendromu6 
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme  
Kas-iskelet hasta lıkları  
Çok seyrek: Rabdomiyoliz  
Gebeli k, puerperiyum ve perinatal durumlar  
Bilinmiyor: Yenido ğan ila ç yoksunluk sendromu32 
Üreme sistemi ve meme hasta lıkları  
Yayg ın olmayan: Seks üel aktivitede bozukluk  
Seyrek: Priapiz m, galaktorea, g öğüs te şişme, adet bozuklu ğu 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ili şkin hasta lıklar 
Çok yayg ın: Yoksunluk (ila ç kesilme) se mptomla rı1,10 
Yayg ın: Hafif  asteni, periferik ödem , iritabilite, ate ş 
Seyrek: N öroleptik malign sendrom1, hipotermi  
 
Laboratuvar bulguları  
Seyrek: Kan  kreatinin  fosfokinaz  düzeylerinin  seviyelerinde  artış15 
 
(1) Bkz. Bölüm 4.4 
(2) Özelli kle tedavinin ilk iki haftası somnolans gözlenir ve genellikle ketiapin uygulamasının kesilmesiyle etkisi 
geçer.  
(3) Ketiapin uygulanan bazı hastalarda serum transaminaz  (ALT, AST) veya gamma –GT düzeylerinde  
asemptomatik yükselmeler ( herhangi  bir zamanda normalden ≥ 3X ULN 'ye geçiş)   gözlenmiştir.   Bu  
yükselme ler genellikle devam eden  ketiapin tedavisinde düzelmiştir.  17 
 (4) Alfa-1 adrenerjik bloker aktivitesine  sahip diğer antipsikotikler gibi ketiapin de ; özellikle başlangıçtaki doz 
titrasyo n döneminde olmak üzere göz kararması, taşikardi ve bazı hastalarda  senkop ve ortostatik  hipotansiyona  
neden  olabilmektedir. (bkz. Bölüm 4.4)  
(5) Önceden mevcut diyabetin şiddetlenmesi, çok nadir vakalarda bi ldirilmi ştir. 
(6) Bu advers ila ç reaksiyonla rının sıklığı , ketiapin film tablet ( çabuk salımlı tablet) formül asyonunun  pazara 
verilme so nrası  kullan ım verileri temel a lınarak hesaplanm ıştır. 
(7) En az bir kez açlık kan şekerinin ≥ 126 mg/dL (≥ 7.0 mmol/L) veya tokluk kan şekerinin ≥ 200 mg/dL (≥11.1 
mmol/L) ölçülmesi  
(8)  Plaseboya karşı ketiapin ile disfaji sıklığındaki artış sadece bipolar  depresyon için yapılan klinik çalışmalarda 
görülmüştür.  
(9) Başlangı ca göre %7'den  fazla  kilo artışı  baz a lınır. Özellikte tedavinin ilk haftala rında ortaya çıkar. 
(10)Aşağıdaki yoksunluk semptomları  sıklıkla tedavi kesil mesi semptomla rının  değerlendirildi ği akut  plasebo 
kontrollü, monoterapi klinik çalışmalarda g özlenmi ştir, b u semptomlar uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, ishal, 
kusma, baş  dönmesi ve ir ritabilitedir. Bu reaksiyonla rın görül me s ıklığı, tedavinin  kesilmesinden 1 hafta sonra 
belirgin derecede düşmüştür . 
(11) Trigliseridin en az bir defa ≥200 mg/dL ( ≥ 2.258 mmol/L) olarak ölçülmesi  
(12) Kolesterolun en az bir defa ≥240 mg/dL ( ≥ 6.2064 mmol/L)  olarak ölçülmesi.  LDL kolestrolünde ≥ 30 mg/dL 
(≥ 0.769 mmol/L)'lik artış çok yaygın olarak gözlenmektedir. Hastalarda görülen bu artışın ortalaması ≥ 41.7 
mg/dl (≥1.07 mmol/L).  
(13) Aşağıdaki met ine bakınız.  
(14) Plateletlerin en az bir defa ≤ 10 0 x 109/L olarak ölçülmesi.  
(15) Kan keatinin fosfokinazın klinik çalışma advers olay raporlarının nöroleptik malign sendrom ile bağlantılı 
olmaması  baz alınmıştır . 
(16) Herhangi bir zamanda prolaktin düzeyleri (18 y aş ve üzeri hastalarda): > 20 µ g/L (>869.56 pmol/L) erkekler; 
> 30 µ g/L (>1304.34 pmol/L) kadınlar.  
(17) Düşüşlere  neden olabilir.  
(18)  Herhangi bir zamanda HDL kolesterol : < 40 mg/dl (1.025 mmol/L) erkeklerde; < 50 mg/dl (1.282 mmol/L) 
kadınlarda  
(19) QTC de ğerinde,  ≥ 30 milisaniyelik art ışla <450 milisaniyeden ≥ 450 milisaniyeye sapması  olan hastaları n 
insidansı . Ketiapin ile gerçekleş tirilen plasebo kontrollü  çalışm alarda, ortalama de ğişiklik ve  klinik olarak 
anlaml ı düzeye sapma g östere n hastala rın insidansı  ketiapin ile plasebo arası nda benzerdir.  
(20) En az bir defa > 132 mmo/L'den ≤ 132 mmol/L 'ye geçiş.  
(21)  Uzun salımlı tablet ketiapin tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikten sonraki erken dönemde intihar 
düşüncesi ve intihar davranışları olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 v e 5.1).  
(22) Bkz Bölüm 5.1  
(23) Açık etiketli ekstansiyon da dahil tüm çalışmalarda ketiapin kullanan hastaların % 11’inde en az bir kez 
hemoglobin düzeyinde erkeklerde  < 13 g/dl  (8.07 mmol/L) , kadınlarda < 12 g/dl  (7.45 mmol/L)’ye düşüş ortaya 
çıkmıştır. Bu hastalarda, herhangi bir zamanda hemoglobindeki ortalama en yüksek düşüş 1.50 g/dL’dir.  
(24) Bu reaksiyonlar sıklıkla taşikardi, baş dönmesi, ortosta tik hipotansiyon ve/veya altta yatan kalp/solunum 
hastalığı zemininde meydana gelmiştir.  18 
 (25) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3’deki değişiklik ler herhangi bir zamanda  
<0.8 x LLN  (pmol/L)  ve TSH’daki değiş iklik herhangi bir zamanda   > 5 mIU/L olarak tanımlanmıştır.  
(26) Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) kusma sıklığında artış esas alınmıştır.  
(27) Tedavi sırasındaki herhangi bir zamanda nötrofil sayısının başlangıç değeri ≥ 1.5 x 109/L'den <1.5 x 109/L'ye 
geçiş.  
(28) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. Eozinofillerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda ≥ 1 x 109 hücre/L olarak 
tanımlanmıştır.  
(29) Tüm çalışmalarda başla ngıç sonrası  herhangi bir zamanda normal ba şlangıç  değerinden olas ılıkla klinik  
olarak önemli de ğere geçiş . WBC'lerdeki de ğişiklikler herhangi bir  zamanda   ≤ 3 x 109 hücre/L olarak  
tanımlanmıştır . 
(30) Tüm klinik çalışmal arda ketiapin ile metabolik advers olay raporla rına dayalı . 
(31) Klinik çalışmalarda bazı hastalarda ağırlık , kan glukoz ve lipitleri i çeren metabolik fakt örlerin birden  
fazlas ında kötüleş me g özlenmi ştir (bkz. B ölüm 4.4).  
(32) Bkz B ölüm 4.6  
(33) Tedavinin ba şlangıcında veya s ırasın da meydana gelir ve hipertansiyon ve /veya bayg ınlık ile ilişkilendirilir. 
Sıklığı , bradikardi yan etkisine ve ketiapin ile yap ılan klinik çalışmalardaki ilgili  olaylara ba ğlıdır.  
 
Ekstrapiramidal semptomlar : 
Şizofreni ve bipolar mani tedavisinde kısa süreli, plasebo -kontrollü klinik  çalışmalarda,  
ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş insidansı plaseboya benzer bulunmuştur (şizofreni: 
ketiapin için %7.8 ve plasebo için %8.0; bipolar mani : ketiapin için  %11.2 ve plasebo için 
%11.4). Bipolar depresyon tedavis inde,  kısa süreli plasebo - kontrollü klinik çalışmalarda, 
ekstrapiramidal semptomların kü melenmiş insidansı plasebo ile karşılaştırıldığında ketiapin 
için % 8.9 plasebo için % 3.8 bulunmasına rağmen, tek olarak görülen (akatizi, ektrapiramidal 
bozukluk, t remor, diskinezi, diston i, huzursuzluk, istem dışı kas kasılmaları, psikomotor 
hiperaktivite ve kas sertliği gibi) advers etkilerin sıklığı bütün tedavi grupların da genel olarak 
düşük bulunmuş ve  %  4’ü geçmemiştir. Şizofreni ve bipolar bozukluklarda yapılan uzun 
dönemli çalışmalarda,  tedavide anid en ortaya çıkan ekstrapiamidal semptom kümelenmiş 
insidansı ketiapin ile plasebo arasında benzer bulunmuştur.  
 
QT uzaması, ventriküler aritmi,  ani açıklanmamış ölüm, kardiyak arest ve torsades de pointes 
nörole ptiklerin kullanımı ile rapor edilen vakalardır ve sınıf etkileri oldukları 
düşünülmektedir.  
 
 19 
 Tiroid hormon düzeyleri:  
Ketiapin  tedavisine,  tiroid hormonu düzeylerinde dozla ilişkili azalmalar eşlik  etmiştir. Kısa 
süreli plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, trioid hor mon seviyelerindeki olasılıkla klinik 
olarak önemli değişimlerin i nsidansı belirtilen şekildedir:  total T4: ketiapin için % 3.4, 
plasebo için  % 0.6; serbest T4:  ketiapin için % 0.7, plasebo için %  0.1;  total T3: ketiapin için 
% 0. 54, plasebo için % 0.0 ve serbest T3: ketiapin için % 0.2,  plasebo için % 0.0.  TSH’daki 
değişikliklerin insidansı ketiapin için % 3.2, plasebo için %  2.7 idi. Kısa süreli plasebo 
kontrollü monoterapi çalışmalarında,  T3 ve TSH için karşılıklı ve olasılıkl a klinik olarak 
önemli değişikliklerin insidansı hem ketiapin hem de  plasebo için % 0.0 idi ve T4 ve 
TSH’daki değişikliklerde ketiapin için % 0.1, plasebo için  %  0.0 idi.  Tiroid hormonu 
seviyelerindeki bu değişiklikler genellikle klinik olarak semptomati k hipotiroidizmle ilişkili 
değildir. Total ve serbest T4 düzeylerindeki azalma, ketiapin  tedavisinin ilk 6 haftasında en 
üst düzeye ulaşır ve uzun süreli tedavi sırasında daha fazla azalma olmaz. Hemen bütün 
vakalarda, ketiapin tedavisinin durdurulmasına,  tedavi süresi ne olursa olsun total ve serbest 
T4 düzeylerinin normale dönmesi eşlik etmiştir. TBG’ nin (Tiroksin Bağlayıcı Globulin) 
ölçüldüğü 8 hastada, TBG seviyesi değişmemiştir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklar ve ad olesanlar (10 ila 17 yaş arası) : 
Yukarıda yetişkinler için tanımlanan advers olayların benzerleri ç ocuklar ve adolesanlar için 
de değerlendirilmelidir.  Aşağıdaki tabloda yetişkin popülasyo na göre çocuklarda ve adolesan 
hastalarda  (10 ila 17  yaş arası) daha sık gözlenen veya yetişkin popülasyonda tanımlanmamış 
advers olaylar verilmiştir . 
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıklık şeklinde listelenmiştir.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygı n (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: İştah artışı  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Ekstrapiramidal semptomlar1 20 
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ili şkin hasta lıklar 
Yayg ın: İritabilite2 
Laboratuvar bulguları  
Yaygın: P rolaktin düzeyinde artış3, kan basıncında artış4 
(1) Bkz. Bölüm 5.1  
(2) Not: Görülme sıklığı yetişkinlerde gözlenen ile uyumludur, ancak iritabilite, yetişkinlerle karşılaştırıldığında 
çocuk ve adolesanlarda farklı klinik etkiler ile ilişkili olabilmektedir.  
(3) Prolaktin düzeyleri  (18 yaşın altındaki çocuklar): Herhangi bir  zamanda >20 µ g/L erkekler; > 26 µ g/L  
kadınlar.  Hastaların %1’den daha azında prolaktin düzeyi >100 µg/L’ye yükselir.  
(4) Çocuklarda ve adolesanlarda iki akut (3 -6 hafta) plasebo kontrollü çalışmada klinik açıdan belirgin 
eşiklerdeki kaymalar (Ulus al Sağlık Kriteri Ensitüsünden uyarlanmış) veya sistolik kan basıncı için > 20 
mmHg veya diastolik kan ba sıncı için > 10 mmHg artış baz alınır.  
 
Çocuklarda  ve adolesanlarda kilo a lımı: 
Şizofreni hastası adolesanlarda (13 -17 yaş arası) yapılan 6 haftalık pl asebo -kontrollü bir 
çalışmada, ketiapin  grubunda ortalama kilo artışı 2.0 kg iken plasebo grubunda 0.4 kg’dır.  
Ketiapin  ile tedavi edilen ha staların % 21’i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların % 7’si vücut 
ağırlıklarının % 7’sine eşit veya daha fazla k ilo almıştır.  
 
Bipolar mani olan çocuklarda ve adolesanlarda  (10 -17 yaş arası)  yapılan 3 haftalık plasebo -
kontrollü bir çalışmada, ketiapin  grubunda ortalama kilo artışı 1.7 kg iken plasebo grubunda 
0.4 kg’dır. Ketiapin  ile tedavi edilen hastaların % 12’s i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların 
% 0’ı vücut ağırlıklarının % 7’sine eşit veya daha fazla kilo almıştır.  
 
Yukarıdaki iki çalışmada yer alan hastaların katıldığı açık etiketli çalışmada, hastaların %  
63’ü (241/38 0) ketiapin  ile 26 haftalık tedaviyi tamamlamıştır. 26 haftalık tedaviden sonra, 
vücut ağırlığındaki ortalama yükselme 4.4 kg’dır. Hastaların %45’i vücut ağırlıklarının % 
7’sine eşit veya daha fazla kilo almıştır, normal büyümeye göre ayarlanmamıştır. 26 h aftanın 
üzerinde normal büyüme ayarlaması için, klinik açıdan belirgin değişimin ölçüsü olarak, 
VKİ’de başlangıca göre en az 0.5 standart sapma artışı kullanılmıştır; ketiapin  kullanan 
hastaların % 18.3’ü 26 haftalık tedavi sonrası bu kriteri karşılamaktad ır. 
 
Çocuklar ve Adolesan Popülasy onda Ekstrapiramidal Semptomlar : 
Bağımsız advers olayların  (örn:  akati zi,  titreme,  ekstrapiramidal bozukluk,  hipokinezi, 
uykusuzluk, fizikomotor hiperaktivite, kas sertliği, diskinezi) insidansının genelde düşük 21 
 olmas ı ve hiçbir tedavi grubunda % 4.1’ i aşmamasına rağmen, şizofreni hastası adolesanlarda 
(13-17 yaş arası) kısa süreli plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, ketiapin  için 
ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş  insidansı %12.9 iken plasebo için  %5.3’tür . 
Bipolar mani olan çocuklar ve adolesan hastalarda (10 -17 yaş arası) yapılan kısa süreli 
plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, ketiapin  için ekstrapiramidal semptomların 
kümelenmiş  insidansı % 3.6 iken, plasebo için %1.1’dir.  
Şüpheli advers reaksiyon ların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda 13.6 gram akut doz aşımını  takiben ve pazarlama sonras ında ketiapin'in 
tek ba şına kulla nıldığı  6 grama kadar dozlarda fatal sonu çlar rapor edilmi ştir. Buna rağmen  30 
grama kadar olan ketiapin akut doz aşımını takiben sağkalım rapor  edilmiştir.  Pazarlama 
sonrası nda, yalnızca ketiapin doz aşımına bağlı ölüm,  koma veya  QT uzaması çok ender 
bildirilmiştir.  
 
Şiddetli kardiyovask üler hasta lıkların daha önceden mevcut oldu ğu hastalar, doz aşımının 
etkilerine kar şı artmış  bir riskle karşı  karşıya olabilir. (bkz. B ölüm 4.4 Kardiyovask üler). Doz 
aşımında bildirilen belirti ve semptomlar genellikle, ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin 
(uyuşukluk, sedasyon, taşikardi ve hipotansiyon) aşırıya kaçması şeklindedir.  
 
Doz aşımının tedavisi : 
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur.  Şiddetli doz a şımı belirtileri ka rşısın da, hastan ın aynı 
anda birkaç  farklı ilaç  almış olabilece ği de düşünü lmeli ve yo ğun bakım uygulanma lıdır. Açık 
bir hava yolunun sa ğlanıp  devam ettirilmesi, yeterl i oksijenasyon ve  ventilasyon sa ğlanması , 
kardiyovask üler sistemin izlenmesi ve desteklenmesi,  bu gibi  vakalarda a lınması  gereken 
önlem lerdir. Doz aşımın da e milimin önlenmesi  incelenme miştir ama ciddi zehirlenme 
durumunda mi de y ıkanmalı  ve e ğer m ümkünse bu  alınım dan sonraki bir saat i çinde 
uygulanma lıdır. Aktif t ıbbi k ömür  verilmesi  düşünü lmelidir.  
 22 
 Aşırı doz ketiapin olgularında, refrakter hipotansiyon intravenöz sıvılar ve/veya 
sempatomimetik ajanlar gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir (ketiapinin indüklediği alfa  
blokajında beta uyarımı hipotansiyonu ağırlaştırdığından epinefrin ve dopaminden 
kaçınılma lıdır)9. 
Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbi gözetim altında tutulmalı ve izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler , Diazepinler, oksazepinler, tiazepinler  
ATC kodu : N05AH04 
 
Etki mekanizması:  
Ketiapin çok sayıda nörotransmiter reseptörüyle etkileşime giren, atipik bir antipsikotiktir. 
Beyindeki  serotonin (5HT 2) reseptörlerindeki affinitesi, dopamin D1 ve D2 
reseptörlerindekinden  daha fazladır. Ketiapin ayrıca histaminerjik ve adren erjik alfa -1 
reseptör affinitesi yüksek, adrenerjik alfa -2 ve 5HT 1A reseptör affinitesi düşük olan bir ilaçtır 
ama kolinerjik müskarinik reseptör veya benzodiyazepin reseptörü affinitesi hemen hemen hiç 
yoktur. Ketiapin,  koşullandır ılmış sakınma gibi anti psikotik  etki testlerinde aktiftir.  
 
Farmakodinamik Etki:  
Hayvanlar üzerinde yapılarak antipsikotiklerin ekstrapiramidal semptomlara yol açma 
eğiliminin tahmin edilmesini sağlayan çalışmaların sonuçları ketiapinin; dopamin D2 
reseptörlerini etkili bir şekilde bloke eden dozlarda, yalnızca hafif bir katalepsiye neden 
olduğunu, kronik uygulamayı takiben motor fonksiyonda rolü olan A9 nigrostriatal dopamin  
içeren nöronlardan çok, mezolimbik A10 dopaminerjik nöronlarında depolarizasyon bloğunu 
oluşturduğunu  ve nöroleptiklere karşı duyarlı hale getirilmiş maymunlardaki distoniye yol 
açma eğiliminin akut ve kronik uygulamada minimal düzeyde olduğunu göstermiştir.  
 
Klinik Etkililik:  
Şizofreni:  
Klinik çalışmalarda, ketiapinin  şizofreninin hem pozitif hem de negatif semptomlarının 
tedavisinde etkili olduğu gösterilmiştir. Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda, ketiapinin  
klorpromazin ve haloperidol gibi standart antipsikotik ilaçlar kadar etkili olduğu ortaya 
konmuştur.  23 
  
Bipolar Mani:  
Klinik çalışmalarda bipolar mani hastalar ındaki manik semptomların azaltılmasında 400 ila 
800 mg/gün arasında dozlarda uygulanan uzatılmış salımlı ketiapin  monoterapi sinin  etkili 
olduğu izlenmiştir . Uzatılmış salımlı ketiapi nin etkisi 4. G ün'de anlam lılığa  ulaşmış ve 
çalışmanın  sonuna dek (3. hafta) korunmu ştur. 
Klinik çalışmalarda bipolar mani bozuklu ğu olan hastalardaki manik se mptomla rın 
azalt ılmas ında ketiapin in monoterapi veya ek tedavi olarak etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
Tedaviye yanıt veren ha stalarda ketiapinin son haftadaki ortalama medyan dozu yaklaşık 600 
mg/gün olmuş ve yanıt verenlerin yaklaşık %85'i 400 ila 800 mg/gün doz aralığında yer 
almıştır.  
 
Bipolar Depresyon:  
Hızlı döngülü olan ve olmayan bi polar I ve bipolar II hastaları  içeren b ir klinik çalışmada, 300  
mg/gün  dozundaki uzatılmış salımlı ketiapinin  bipolar depresyon hastalarında  etkili olduğu 
gösterilmiş.  MADRS total skorunun azaltılmasın da uzatılmış salımlı ketiapin  plaseboya üstün 
gelmi ştir. Uzatılmış salımlı ketiapi nin antidepresan etkisi 8. g ün'de (1. Hafta) anlam lılığa  
ulaşmış ve çalışmanın sonuna dek (8. hafta) korunmuştur.  
 
Hızlı döngülü  olan ve olmayan bipolar I ve bipolar II hastaları n yer aldığı iki klinik  çalışmada  
300 ve 600 mg/g ün dozla rındaki ketiapin in bipolar depresyon  hastala rında etkili oldu ğu 
gösterilmi ş, ancak, k ısa s üreli tedavi s üresince 600 mg ile  herhangi bir ek fayda 
gözlenme miştir. 
 
Her iki çalışmada da, MADRS total skorunun azaltılmasında uzatılmış salımlı ketiapin 
plaseboya  üstün gelmiştir. Ketiapin in antidepresan etkisi 8. gü n'de ( 1. hafta) anlamlılığa  
ulaşmış ve çalışmaların  sonuna dek (8. hafta) korunmuş tur. Uyku saatinde 300 veya 600  mg 
ketiapin  ile tedavi, bipolar depresyon hastala rında depresif semptomları  ve anksiyete 
semptomla rını azaltm ıştır. Tedaviden kaynaklanan mani epizotla rının  sayısı plaseboya k ıyasla 
ketiapin in her iki dozunda da daha d üşük olmu ştur. Plasebo  karşısında 300 mg doz grubu ile, 
MADRS 10. maddesiyle ölçülen intiharla ilgili  düşün celerin azalmas ında ve Q -LES-Q(SF) ile 
ölçülen genel ya şam kalitesi ve doyumla  ilişkili çeşitli i şlevsellik alanla rında istatistiksel 
açıdan anlamlı  iyileş meler g örülmüştür . 
 24 
 Erişkin hastalarda ketiapin ile yapılan i ki bipolar depresyon klinik çalışmasında antidepresan 
etkililiğin devamlılığı ortaya konmuştur. Bu çalışmalar 8 haftalık plasebo kontrollü akut fazı 
takip eden en az 26 hafta olmakla birlikte 52 haftaya kadar süren plasebo kontrollü devam 
fazını içermiştir. Hastaların devam fazına ra ndomize edilebilmeleri için akut faz sonunda 
stabil durumda olmaları şart koşulmuştur. Her iki çalışmada da herhangi bir duygudurum 
olayının (depresif, mikst veya manik)  rekürensine kadar geçen süre bakımından ketiapin  
plaseboya üstün gelmiştir. Birleştiri lmiş çalışmalardaki risk azalması %49 olmuştur. 
Plaseboya karşı ketiapin  için mizaç  olayı riski 300 mg doz ile %41 oranında ve  600 mg doz 
ile %55 oranında azalmıştır.  
 
Bipolar Bozukluğun İdame Tedavisinde Rekürensin Önlenmesi:  
Rekürensin önlenmesine yöneli k monoterapi tedavisinde ketiapinin  etkililiği DSM - IV 
Bipolar I Bozukluk kriterlerini karşılayan 1226 hastada yürütülen plasebo kontrollü 1 
çalışmada ortaya konmuştur. Çalışmada en yakın zamandaki duygudurum epizodu psikotik 
özelliklerle veya psikotik öze llikler olmaksızın manik, mikst veya depresif olan hastal ar yer 
almıştır. Açık etiketli fazda hastaların randomize edilebilmeleri için ketiapin  ile minimum 4 
hafta süresince stabil olmaları şart koşulmuştur. Randomizasyon fazında, hastalar ketiapin  
(günde 300 ila 800 mg; ortalama günlük doz 546 mg) ile tedaviye devam etmiş veya 104 
haftaya kadar olan s üreyle  lityum ya da plasebo kullanmışlardır. Herhangi bir mizaç olayını n 
(manik, mikst, veya depresif)  rekürensine kadar geçen süre olan primer  sonlanım nokta sı 
açısından ketiapin  plaseboya üstün gelmiştir. Duygudurum, manik ve depresif olaylar için risk 
azalması sırasıyla %74, %73, ve %75 olmuştur.  
 
Rekürensin önlenmesine yönelik kombinasyon tedavisinde ketiapinin  etkililiği DSM - IV 
Bipolar I Bozukluk kriterle rini karşılayan 1326 hastada yürütülen plasebo kontrollü 2 
çalışmada ortaya konmuştur. Çalışmalarda en yakın zamandaki duygudurum  epizodu psikotik 
özelliklerle veya psikotik özellikler olmaksızın manik, mi kst veya depresif olan hastalar  yer 
almıştır.  Açık etiketli fazda hastaların randomize edilebilmeleri için duygudurum stabilize 
edici bir ilaçla  (lityum veya valproat) kombinasyon halindeki ketiapin  ile minimum 12 hafta  
süresince stabil olmaları şart koşulmuştur. Randomizasyon fazında, hastalar duygudurum 
stabilize edici bir ilaçla kombinasyon halinde ketiapin  (günde 400 il a 800 mg; ortalama  
günlük doz 507 mg) ile tedaviye devam etmiş veya 104 haftaya kadar olan süreyle 
duygudurum  stabilize edici bir ilaçla kombinasyon halinde plasebo kullanmışlardır. Her hangi 
bir duygudurum olayının (manik, mikst veya depresif) rekürensine kadar geçen süre olan 25 
 primer sonlanım noktası açısından ketiapin  plaseboya üstün gelmiştir. Duygu  durum, manik 
ve depresif olaylar için risk azalması sırasıyla %70, %67, ve %74 olmuştur . 
 
Klinik Güvenlilik:  
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik bozulma:  
Bütün  endikasyonlarda ve bütün yaştaki hastalarda yürütülen kısa dönemli plasebo kontrollü 
klinik  çalışmalarda, intiharla ilgili olayların  görülme sıklığı , hem ketiapin (75/9238) , hem de  
plasebo için (37/4745) %0.8’dir.  
 
Şizofreni k hastalar da yürütülen çalışmalarda, intiharla ilgili olayların görülme sıklığı, 18 -24 
yaş arası hastalarda ketiapin için %1.4 (3/212) ve plasebo için %1.6 (1/62),  25 yaş ve 
üzerindeki hastalarda ketiapin için %0 .8 (13/1663) ve plasebo için % 1.1 (5/463)  ve 18 yaşın 
altındaki hastalarda ketiapin için %1.4 (2/147) ve p lasebo için %1.3 (1/75) olarak 
bulunmuştur.  
 
Bipolar mani tanılı hastalarla  yürütülen çalışmalarda, intiharla ilgili olayların görülme sıklığı, 
18- 24 yaş arası hastalarda  hem ketiapin için  (0/60) hem de plasebo için (0/58) % 0, yaşları 
25 ve daha büyük  hastalarda hem ketiapin için  (6/496) hem de plasebo için  (6/503) %1.2 ve 
18 yaşın altındaki hastalarda ketiapin için % 1.0 (2/193) ve plasebo için %0 (0/90)  olarak 
bulunmuştur. (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Bipolar depresif  hastalarda yürütülen çalışmalarda, intiharla ilgili olayların görülme sıklığı, 
18-24 yaş arası hastalarda ketiapin için %3.0 (7/233) plasebo için %0 (0/120) , yaşları 25 ve 
daha büyük olan  hastalarda hem ketiapin (19/1616)  hem de  plasebo için (11/622) %1.8  
bulunmuştur . 18 yaşın altındaki bipolar depresyonlu hastalarda yürütülmüş herhangi bir 
çalışma yoktur.  
 
Başlangıç  nötrofil say ımları  ≥ 1.5x109/L olan hastalardaki t üm kısa süreli, plasebo  kontrollü  
monoterapi çalışmala rında,  en az bir <1.5x109/L nötrofil say ımına sapma  olayını n insidansı , 
ketiapin uygulanan hastalarda %1.9 iken plasebo uygulananlarda %1.3  olmu ştur. >0.5 -
<1.0x109/L'ye sapma insidansı  ketiapin uygulanan hastalar ile plasebo  uygulananlarda ay nı 
olmu ştur (%0.2). Ba şlangıç  nötrofil say ımları  ≥1.5x109/L olan  hastalardaki t üm klinik 
çalışmalarda (plasebo kontroll ü, açık etiketli, aktif kar şılaştırma tedavili) ketiapin uygulanan 26 
 hastalarda en az bir <1.5x109/L nötrofil say ımına sap ma olayının insidansı  %2.9 iken ay nı 
oran <0.5x109/L de ğeri için %0.21 olmu ştur. 
 
Katarakt/ lens bulanıklıkları  
Risperidona karşı ketiapinin  kataraktojenik potansiyelini değerlendirmek için düzenlenmiş 
uzun süreli bir klinik çalışmada şizofrenili veya şizoafektif rahatsızlığı olan hastalarda,  200-
800 mg/gün dozlarda ketiapin ile 2 yıllık, LOCS  II Lens  Bulanıklığı  Sınıflandırma  Sistemi 
lens  bulanıklığı  derecesi (LOCS II için Nükleer opaklık, kortikal ve posterior subkapsüler 
standartlar) olay artış sıklığı,  2 ila 8 mg/gün Risperidon en  az  21  ay süresince  tedavi  edilen  
hastalarda  eşdeğerdir (Bakınız Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri)4. LOCS II Lens 
Bula nıklığı  Sınıfland ırma Siste mi lens bula nıklığı derecesi  (LOCS II i çin N ükleer opaklı k, 
kortikal ve posterior subkapsü ler standartlar) art ışı 2 yıllık olay s ıklığı  açısın dan en az 21 ay 
süresince tedavi edilen hastalarda 200-800 mg/g ün dozlarda ketiapin , günde 2 ila 8 mg dozda 
risperidon ile e şdeğerdir (Bkz. B ölüm 5.3  Klinik öncesi g üvenlilik verileri)4. 
 
Çocuklar ve adolesanlar (10 ila 17 yaş arası):  
Bipolar Mani : 
Çocuklarda ve adolesanlarda (10 ila 17 yaş arası) Bipolar I mani ile ilişkili akut manik 
nöbetlerin tedavisinde ketiapinin  etkinliği, 3 haftalık çift -kör, plasebo kontrollü, çok merkezli 
bir çalışmada gösterilmiştir. Manik nöbet için DSM -IV teşhis kriterin i karşılayan hastalar 
randomize olar ak 3 tedavi grubuna  ayrılmıştır, bunlar : ketiapinin  400 mg/gün (n=95), 
ketiapinin 600 mg/gün (n=98) veya plasebo (n=91) şeklindedir. Çalışma ilacı 50 mg/gün ile 
başlatılmış ve 2. günde 100 mg/güne yükseltilmiştir. Daha s onra doz, 100 mg/gün a rtış 
kullanılarak günde 2 veya 3 kez verilen 400 veya 600 m g hedef doza titre edilmiştir. Primer 
etkinlik değişkeni, toplam YMRS skorunda başlangıçtan itibaren gözlenen ortalama 
değişimdir.  
 
Çalışma sonuçları, plasebo ile karşılaştırı ldığında 400 mg/gün ve 600 mg/gün ketiapinin  daha 
kuvvetli etkinliğini gösterir. 400 mg doz ile karşılaştırıldığında 600 mg dozun daha etkin 
olduğu kanıtlanmamıştır.  
 
Şizofreni : 
Adolesanlarda (13 ila 17 yaş arası) şizofreni tedavisinde ketiapinin  etkinliği, 6 haftalık çift -
kör, plasebo kontrollü bir çalışmada gösterilmiştir. Şizofreni için DSM -IV teşhis kriterini 27 
 karşılayan hastalar randomize olar ak 3 tedavi grubuna ayrılmıştır, bunlar : ketiapin  400 
mg/gün  (n=73), ketiapin  800 mg/gün (n=74) veya plasebo (n=75) şeklindedir. Çalışma ilacı 
50 mg/gün ile başlatılmış ve 2. günde 100 mg/güne yükseltilmiştir. Daha sonra doz, 100 
mg/gün artış kullanılarak günde 2 veya 3 kez verilen  400 veya 800 mg hedef doza titre 
edilmiştir. Primer etkinlik değişkeni, to plam Pozitif ve  Negatif Sendrom Skalasında 
başlangıçtan itibaren gözlenen ortalama değişimdir.  
Çalışma sonuçları, plasebo ile karşılaştırıldığında 400 mg/gün ve 800 mg/gün ketiapinin  
etkinliğini gösterir. 400 mg doz ile karşılaştırıldığında 800 mg dozun da ha etkin olduğu 
kanıtlanmamıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Ketiapin oral uygulamayı takiben iyi emilir  ve yaygın olarak  metabolize olur. Ketiapin, 
yaklaşık %83 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Aktif metabolit olan norketiapinin sabit 
düzeylerdeki maksimum molar konsantrasyonları, ketiapinin %35’i kadardır.  
 
Emilim:  
Ketiapin, oral kullanım sonrası iyi emilir. Uzatılmış salımlı ketiapin tablet  uygulandık tan 
yaklaşık 6 saat sonra ketiapin ve N -desalkil ketiapin pik plazma seviyelerine (t maks) ulaşılır. 
Ketiapinin aktif metaboliti olan N -desalkil ketiapinin sabit düzeylerdeki maksimal molar 
konsantrasyonları, ketiapinin % 35’i kadardır.  
 
Ketiapin ve norketiapinin farmakokinetiği günde bir kez uygulanan 800 mg’a kadar  dozlarda 
doğrusal ve doz ile orantılıdır. Günde bir defa kullanılan uzatılmış salımlı ketiapin tablet  ile 
günde iki defa aynı günlük toplam dozda kul lanılan çabuk salımlı ketiapin karşılaştırıldığında, 
Eğri Altındaki Alan (EAA) de ğeri eşit fakat sabit dur umda maksimal plazma konsantrasyonu 
(Cmax) %13 düşük bulunmuştur. Uzatılmış salımlı ketiapin tablet , ketiapin çabuk salımlı 
tabletle karşılaştırıldığında, norketiapin metabolitin Eğri Altındaki Alan (EAA) değeri %18 
düşüktür.  
 
Besinlerin ketiapin biyoyara rlanımı üzerindeki etkilerinin incelendiği bir çalışmada, yağ 
bakımından zengin bir yemeğin, uzatılmış salımlı ketiapin tabletlerin  Cmax ve EAA (Eğri 
Altındaki Alan) değerlerinde istatistik anlama sahip sırasıyla yaklaşık % 50 ve % 20 oranında 28 
 artışlara ne den olduğu bildirilmiştir. Yüksek yağ  içeren bir yemeğin formülasyon üzerindeki 
etkisinin daha büyük olabileceği göz ardı edilemez.  
 
Buna karşılık az miktarda yağ  içeren bir yemeğin, ketiapinin C max ve EAA değerleri üzerinde 
anlamlı etki yapmadığı bulunmuş tur. Uzatılmış salımlı ketiapin tabletin günde bir defa aç 
karnına alınması önerilmektedir.  
 
Dağılım:  
Ketiapin vücutta yaygın olarak dağılır, görünü r dağılım hacmi 10±4 L/kg‘dır.  
Terapötik konsantrasyonlarda plazma proteinlerine % 83 oranında bağlanır.  İn vitro,  ketiapin, 
varfarin veya benzodiazepinin insan serum albumine bağlanmasını etkilememiştir. Bu 
bağlamda, ne varfarin ne de benzodiazepin ketiapinin bağlanmasını etkilemiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Ketiapin yaygın olarak karaciğerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak işaretlenmiş  
ketiapin verilmesinden sonra idrar veya dışkı ile değişmemiş  olarak çıkan miktar ana bileşiğin 
% 5’inden daha azdır.  
 
Ketiapinin sitokrom P450 aracılığıyla metaboliz e edilmesinden sorumlu başlıca enzimin 
CYP3A4 olduğu, in vitro araştırmalarda göster ilmiştir. Norketiapin oluşması ve eliminasyonu 
esasen CYP3A4 enzimi tarafından gerçekleştirilir.  
 
Ketiapinin ve norketiapin dahil birçok metabolitini n insan sitokrom P450 1A 2, 2C9, 2C19, 
2D6 ve 3A4 aktivitelerinin zayıf inhibitö rleri olduğu in vitro olarak gösterilmiştir.  İnsanlarda 
in vitro CYP inhibisy onu yalnızca, günde 300 -800 mg arasında değişen ketiapin dozlarına 
eşlik eden plazma konsantrasyonlarının 5 -50 katı daha yü ksek konsant rasyonlarda gerçekleşir. 
Bu in vitro so nuçlara göre ketiapinin diğer ilaçlarla birlikte verilmesinin, sitokrom P450 
sistemi aracılığıyla metabolize edilen diğer ilaçların metabolizmasını klinikte önem ta şıyacak 
derecede inhibe etmesi olası deği ldir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda ketiapin, sitokrom 
P450 enzimlerinin indüksiyonuna neden olabileceği izlenimini v ermiştir. Buna rağmen 
psikotik hastalarda yapılan, özel bir etkileşim çalışmasında  ketiapin uygulamasından sonra 
sitokrom P450 aktivites inde hiçbir yükselme olmadığı bulunmuştur.  
 
Eliminasyon:  29 
 Ketiapinin ve norketiapinin eliminasyon yarı -ömürle ri, sırasıyla 7 ve 12 saattir. Radyoaktif 
olarak işaretlenmiş  ilacın yaklaşık  %73’ü idrarla ve %21 dışkıyla uzaklaştırılır. Toplam 
radyoaktivitenin  %5’den dah a az bir miktarını temsil eden ilaçla ilişkili madde ise 
değişmeden vücuttan atılır.  
 
Serbest ketiapinin ve insan plazmasındaki aktif metabol it olan norketiapinin ortalama molar 
doz fraksiyonunun % 5’ten daha küçük bir bölümü, idrarla vücuttan atılır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Günde bir defa uygulanan 800 mg’a kadar do zlarda ketiapin ve norketiapin farmakokinetiği 
doğrusal ve doz orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Ketiapinin erkeklerle kadınlar arasındaki farmakokinetiğinde fark yoktur.  
 
Yaşlılar (≥65 yaş) :  
Yaşlılarda ortalama ketiapin kl irensi, yaşları 18 -65 yaş  arasındaki yetişkinlere göre yaklaşık 
% 30 ile 50 arasında azalmıştır.  
 
Çocuklar ve adolesanlar (10 ila 17 yaş arası ): 
Karar lı durumda, ana bile şenin (ketiapin) farmakokineti ği çocuklarda ve adolesanlarda  (10 ila 
17 yaş arası ) yetişkinlere benzerdir, fakat aktif metabolitin (norketiapin) EAA ve  Cmaks 
değerleri s ırasıy la %45 ve %31 olmak üzere çocuklarda ve adolesanlarda  yetişkinlere g öre 
daha y üksektir. Fakat a ğırlığa  göre ayarland ığında çocuklarda ve  adolesanlarda ana bile şenin 
EAA ve C maks değerleri yeti şkinlere g öre daha d üşük iken,  sırasıyla %41  ve %39, metabolitin 
(norketiapin) farmakokineti ği benzerdir (B ölüm 4.2  Pozoloji ve Uygulama Ş ekline bak ınız). 
Böbrek Yetmezliği:  
Ketiapinin ortalama plazma klerensi, şiddetli böbrek  bozukluğu (kreatinin klerensi <30 
ml/dakika/1.73m2) olan hastalarda, yaklaş ık %25 oranında azalmıştır ama bireysel klerens 
değerleri, normal insanlardaki sınırlar arasındadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bilinen karaciğer yetmezliği olan (stabil alkolik si roz) vakalarda ortalama plazma klerensi 
yaklaşık %25 azalmıştır. Ketiapin geniş  olarak karaciğer tarafından metabolize edildiğinden 30 
 karaciğer bozukluğu olan kişilerde plazma seviyelerinde yükselme beklenir. Bu grup 
hastalarda doz ayarlama sı gerekli olabilir (bkz bölüm 4.2). Ciddi karaciğer yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
 
5.3 Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite çalışmaları : 
Ketiapinin akut toksisitesi düşüktür. Sıçanlarda ve farelerde 500 mg/kg oral ya da 100 mg/kg 
intraperitoneal dozlar verilmesinden sonra, etkili bir nöroleptik için tipik bulgular ve bu arada 
motor aktivite azalması, pitosis, righting refleksinin kaybolması, ağız çevresinde sıvılar ve 
konvülsiyonlar görülmüştür.  
Tekrarla nan doz toksisitesi çalışmaları : 
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda yapılan çoğul -doz çalışmalarında ketiapin, 
antipsikotik bir i lacın merkez sinir sistemi üzerindeki beklenen etkilerine (düşük dozlarda 
sedasyon; yüksek dozlarda tremor, konvülsiyonlar veya şiddetli halsizlik) neden olmuştur.  
 
Ketiapinin veya metabolitlerinin bir dopamin D 2 reseptör antagonisti aktivitesinden 
kaynakl anan hiperprolaktineminin görülme oranı, türden türe değişmişse de en belirgin olarak 
sıçanlarda görülmüş ve 12 aylık bir çalışmada bununla bağlantılı olarak meme hiperplazisi, 
hipofiz ağırlığının artması, uterus ağırlığının azalması ve dişilerde büyümenin  hızlanması 
gözlemlenmiştir.  
 
Sıçanlarda, farelerde ve maymunlarda, hepatik enzim endüksiyonuyla bağlantılı olarak 
karaciğerde, reversibl morfolojik ve fonksiyonel etkilerle karşılaşılmıştır.  
 
Sıçanlarda ve maymunlarda tiroid follikül hücresi hipertrofisi ve plazma tiroid hormonu 
düzeylerinde buna bağlı değişiklikler gözlemlenmiştir.  
 
Özellikle tiroidde olmak üzere çeşitli dokularda ortaya çıkan pigmentasyona, herhangi bir 
morfolojik ya da fonksiyonel etki eşlik etmemiştir.  
 
Köpeklerde kalp atım sayısı geçici olarak yükselmiş; ancak buna, herhangi bir kan basıncı 
değişikliği eşlik etmemiştir.  
 31 
 6 ay boyunca günde 100 mg/kg ketiapin verilen köpeklerdeki posterior trianguler katarakt 
gelişmesi, lensteki kolesterol biyosentezinin inhibisyonuyla bağdaşmaktadı r. Günde 225 
mg/kg'a kadar çıkan dozlar verilen Cynomolgus maymununda ya da kemirgenlerde katarakt 
gözlemlenmemiştir. Klinik çalışmalarda, ilaçla bağlantılı kornea opasiteleri  bildirilmemiştir 
(Bölüm 5.1 Farmakodinamik özelliklere bakınız).  
 
Toksisite çalı şmaların hiçbirinde nötrofil azalması veya agranülositoz kanıtı görülmemiştir.  
Karsinojen etki çalışmaları : 
Sıçanlara günde 0, 20,  75 ve 250 mg/kg'lık dozlar verildiğinde dişi hayvanlardaki meme 
adenokarsinomu insidansı, uzun süreli hiperprolaktinemi neden iyle bütün dozlarda artış 
göstermiştir.  
 
Günde 250 mg/kg dozlar verilen erkek sıçanlarda ve günde 250 ve 750 mg/kg ketiapin verilen 
erkek farelerde tiroid follikül hücreli selim adenoma insidansı; kemirgenlere özgü olan 
karaciğerdeki tiroksin klirensi artı şıyla bağlantılı olarak yükselmiştir.  
 
Üreme çalışmaları : 
Sıçanlarda prolaktin düzeylerinin yükselmesiyle ilgili etkiler (erkek fertilitesinde sınırda 
azalma, yalancı gebelik, diestrus dönemlerinin uzaması, koit -öncesi aralığın uzaması ve 
gebelik oranının düşmesi) görülmüştür ama bu, hormonal üreme kontrolunun türler arasında 
farklı olması nedeniyle insanları doğrudan ilgilendiren bir durum değildir.  
Ketiapin teratojen etkiye sahip değildir.  
 
Mutajen etki çalışmaları : 
Ketiapin ile yapılan genetik toksisite çalışmaları, ürünün mutajen ya da klastojen etkide 
olmadığını göstermiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat  
Laktoz monohidrat  
Povidon  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  32 
 Kolloidal silikon dioksit  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum stearil fumarat  
Hidroksipropilmetilselüloz  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinmiyor.  
 
6.3.  Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir yüzü opak PVC, diğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı, 10 film tabletlik blister.  
Her karton kutu 30  veya 60  film tablet içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın  Ekspres Cad.  
No:1  34303  Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel:  0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
221 / 3 9 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  33 
 İlk ruhsat tarihi: 05.11.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 