1-8 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
PK-MERZ ® i.v. İnfüzyon Çözeltisi 
 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ 
Etken madde:  200 mg Amantadin sülfat 
Yardımcı maddeler:  4500 mg Sodyum klorür 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
PK-MERZ ®, intravenöz infüzyon çözeltisi formundadır. 
Renksiz, partikül içermeyen çözeltinin pH’ı 4.5 ile 7.5 arasında dır.  
 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik Endikasyonları 
• Parkinson hastalı ğının şiddetli ve ya şamı tehdit eden vakalarında ve semptomların 
akut alevlenmesi sırasında acil ve yo ğun bakım tedavisi olarak 
• Oral tedaviyi geçici olarak bırakma durumunda 
• Uyanıklı ğı ve sensoriyel parlaklı ğı sa ğlamak amacıyla (de ğişik orijinli koma 
hastalarında adjuvan tedavi ajanı olarak; kraniyoserebral tra vma / ameliyat, anestezi 
sonrası gecikmi ş uyanma durumunda ve benzer durumlarda 
 
 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli 
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Parkinson hastalı ğı: Parkinson semptomlarının akut alevlenmesi sırasında, özellikl e akinetik 
kriz durumunda 500 ml’lik i.v. çözelti içindeki 200 mg amantadin sül fat günde 1-3 kez i.v. 
yolla infüze edilmelidir. 
 
Koma sonrası uyanmada zorluk:  De ğişik etiyolojilere ba ğlı koma sonrası uyanmanın 
iyile ştirilmesi amacıyla, 3-5 gün boyunca 200 mg amantadin sülfat, 500 ml’lik infüzyon 
çözeltisi içinde i.v. yoldan uygulanabilir (>3 saat). 
 
Klinik gidi şe uygun olarak, amantadin tedavisine devam edebilir. Hasta or al beslenmeye 
geçmi şse amantadin tedavisine günde 200 mg tablet formuyla devam edilebi lir.  
Koma sonrası amantadin sülfat tedavisinin 4 haftayı a şmaması önerilir. 
 
Uygulama şekli:  
PK-MERZ ®, intravenöz yolla uygulanmalıdır. İnfüzyon hızı dakikada 55 damlayı 
aşmamalıdır ve bu miktar, 3 saatlik bir infüzyon periyoduna kar şılık gelmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği: 
Amantadinin ana itrah yolu böbrekler oldu ğu için renal fonksiyon bozukluklarında, 
amantadinin plazmada birikimi söz konusu olur. Bu nedenle böbrek fonks iyonları bozuk 
hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 2-8 
 Renal bozuklu ğu olan hastalar: Bu hastalarda amantadin sülfat kullanılaca ksa, glomerül 
filtrasyon hızının en iyi göstergesi olan kreatin klirens ölç ümleri dikkate alınarak tedavi 
planlanmadır. Bu amaçla a şağıdaki formülün (yalnız erkekler için) kullanımı önerilir: 
 
            (140-ya ş) x hastanın a ğırlı ğı 
 Kreatin Klirensi (ml/dk) =  ------------------------- ----------------------- 
        72 x serum kreatinin (mg/100ml) 
 
Bayan hastalar için bu formülle bulunan de ğerin %85’i alınır. Bulunan kreatin klirensi 
de ğerine göre a şağıdaki tablo esas alınarak uygulama dozu ve sıklı ğı belirlenir: 
 
Kreatin klirens 
(ml/dk) Amantadin dozu 
(200mg/500ml) Doz intervali 
80-60 100 mg Her 12 saatte bir 
60-50 200 mg veya 100 mg Gün a şırı 
50-30 100 mg Günde bir kez 
30-20 200 mg Haftada iki  kez 
20-10 100 mg Haftada 3 kez 
<10 ve hemodiyaliz 
hastaları 200 mg veya 100 mg Haftada bir veya iki haftada bir  
 
Hemodiyaliz kandan amantadinin yeteri kadar uzakla ştırılmasını sa ğlayamaz. 
 
Kalp yetmezli ği: 
Aynı şekilde konjestif kalp hastalı ğı, periferik ödem, ortostatik hipertansiyonu olan hastalarda 
da doz azaltılmalıdır. 
 
EKG tedavi öncesi ile tedavinin 1. ve 3 haftalarında kaydedil melidir. Doz azaltılmasından 
önce ve 2 hafta sonra da EKG kaydedilmelidir. Daha sonraları en  azından yılda bir kez EKG 
kontrolleri yapılmalıdır. Taban QT de ğerleri 420ms’nin üzerinde olan ve amantadin tedavisi 
sırasında 60ms’den daha fazla QT de ğerinde artı ş gösteren veya amantadin tedavisi altında 
QT zamanı 480 ms’den daha fazla olan ve negatif U dalgası nın ortaya çıktı ğı hastalara tedavi 
ba şlanmamalı veya ba şlandı ise kesilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ili şkin bir veri bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 ya şın üzerindeki hastalarda doz azaltılmalıdır  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
PK-MERZ ® kullanımı a şağıdaki durumların varlı ğında kontrendikedir: 
• PK-MERZ ®’e veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeri ğe kar şı a şırı 
duyarlı oldu ğu bilinen ki şilerde  
• Şiddetli dekompanse kalp yetmezli ği 
• Kardiyomiyopati ve miyokardit varlı ğında 
• II. veya III. derece AV blok varlı ğında 
• Dakikada 55 atımdan daha dü şük bir kalp atımının (bradikardi) varlı ğında 
• Uzamı ş QT intervalinin varlı ğında, konjenital QT sendromu varlı ğında 
• Şiddetli ventriküler aritmi varlı ğında (torsade de pointes)                    
• Ciddi böbrek yetmezli ği durumunda (kreatinin klirensi <10 ml/dak.) 3-8 
 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri 
PK-MERZ ®’i a şağıdaki durumlara sahip hastalarda dikkatli kullanınız: 
• Prostat hipertrofisi 
• Dar açılı glakom 
• Renal yetmezlik (çe şitli derecelerde; renal filtrasyon performansındaki kötüle şme 
sebebiyle birikme riski, bakınız bölüm 4.2 ve 4.4) 
• Ajitasyon ve konfüzyon durumlarında 
• Geçmi şinde delirium sendromlarının veya eksojen psikoz varlı ğında 
• Memantin ile e şzamanlı tedavi 
 
Parkinson hastalarının amantadin tedavisini aniden kesmemeleri  önerilir. Bu durumda küçük 
bir hasta gurubunda Parkinson krizinin ortaya çıktı ğı bildirilmi ştir. Atropin benzeri etki ortaya 
çıkarsa amantadin dozu veya kullanılan antikolinerjiklerin dozu a zaltılmalıdır. 
 
Amantadinin ani kesilmesine ba ğlı olarak sporadik vakalarda nöroleptik malign sendrom 
ortaya çıkabilece ği bildirilmi ştir. Bu nedenle amantadin tedavisi aniden sonlandırılacaksa v e 
hasta özellikle nöroleptikler de kullanılıyorsa, hastanın yakın t akibi gerekir.  
 
Palpitasyon, ba ş dönmesi veya senkop durumunda amantadin tedavisi kesilmeli ve ha sta 
EKG’de QT aralı ğının uzaması açısından 24 saat kontrol edilmelidir. QT aralı ğında uzama 
yoksa tedaviye devam edebilir. 
 
Kardiyak pacemaker ta şıyan hastalarda EKG’de QT mesafesinin tayini tam olarak 
yapılamayaca ğı için amantadin tedavisi, ki şisel de ğerlendirmenin yapıldı ğı doktor kararı ile 
kullanılır. 
 
Diüretiklerle kullanımı, sık kusma veya diyare nedeniyle ele ktrolit denge bozuklu ğu olan 
hastalarda laboratuar parametreleri moniterize edilmeli v e uygun elektrolit replasmanı 
(özellikle potasyum ve magnezyum replasmanı) yapılmalıdır. 
 
500 ml’lik infüzyon çözeltisi 1770 mg sodyum içerir, sodyum kısıtlaması  yapılan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır. 
 
4.5 Di ğer Tıbbi Ürünlerle Etkile şim ve Di ğer Etkile şim Biçimleri 
EKG’de QT mesafesinin uzamasına neden oldu ğu bilinen a şağıdaki ilaçlarla beraber 
amantadin kullanılmamalıdır: 
∗ Bazı Sınıf I antiaritmikler (kinidin, disopiramid, prokainamid)  ve Sınıf III 
antiaritmikler (amidaron, sotalol) 
∗ Bazı antipsikotikler (tioridazin, klorpromazin, haloperidol, pimozi d) 
∗ Bazı trisiklik ve tetrasiklik antidepresanlar (amitriptili n) 
∗ Bazı antihistaminikler (astemizol, terfenadin) 
∗ Bazı makrolid antibiyotikler (eritromisin, klaritromisin) 
∗ Bazı giraz inhibitörleri (sparfloksasin) 
∗ Azol grubu antimikotikler ve di ğer ilaçlar (budipin, halofantrin, co-trimoksazol, 
pentamidin, sisaprid ve bepridil) 
 
Merkezi sinir sistemine uyarıcı oldu ğu bilinen ilaçlarla beraber kullanılırken özel dikkat 
gerekir. Antikolinerjikler amantadinin etkisini ve yan etki sini artırabilir. Ya şlı hastalarda 
tioridazin ile beraber amantadin kullanımı sırasında Parkinsona a it tremorun kötüle şti ği rapor 
edilmi ştir. Ancak di ğer fenotiyazinlerin benzer bir etki olu şturdu ğu saptanmamı ştır.  
 4-8 
 Trimetoprim-sulfometaksazol ile beraber amantadin kullanıldı ğında, amantadinin idrar 
klirensi azalabilir ve plazma seviyesi artabilir. Benzer  şekilde kinin ve kinidinin de 
amantadinin idrarla atılımının azaldı ğı rapor edilmi ştir. 
 
Benzodiyazepinler, trisiklik timoleptikler ve nöroleptikler yalnı zca kan basıncı kontrolü 
altında kullanılmalı, kullanılırken dikkat gösterilmelidir.  
 
Amantadin kullanımı sırasında ba şka bir ajanla tedavi durumunda hekime danı şılmalıdır. 
 
Amantadin diğer anti-parkinson ilaçlarla kombine olarak kullanılabilir. Kombinas yon 
durumunda dozların ayarlanması gerekir. 
 
Antikolinerjikler:  Amantadin ile beraber kullanıldı ğında antikolinerjiklerin (triheksifenidil, 
benztropin, skopolamin, biperiden, orfenadrin) konfüzyon ve halüsinasy on gibi yan etkileri 
artabilir. 
 
Dolaylı yoldan SSS’ne etkili aktif sempatomimetikler:  Amantadinin merkezi etkilerini 
potansiyelize ederler. 
 
Alkol:  Amantadin, alkole kar şı toleransı azaltabilir.  
 
Levodopa:  Tedavi edici etkiyi kar şılıklı olarak artırırlar. Bu nedenle kombine tedavi önerilir . 
 
Memantin: Amantadinin etkisini ve yan etkisini potansiyelize edebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlarla ilgili olarak herhangi bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyonlara ili şkin etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
  
4.6 Gebelik ve Laktasyon 
Genel Tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar/ Do ğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve-veya embriyonal/fetal geli şim ve-veya 
do ğum ve-veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça kull anılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Amantadinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. kısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Amantadin anne sütüne geçmektedir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da PK-
MERZ ®  tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına ili şkin karar verirken ortaya çıkabilecek 
semptomlar açısından (deri döküntüsü, idrar retansiyonu, kusma) bebe k dikkatlice izlenmeli 
ve gerekli durumlarda emzirme bırakılmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Amantadin sülfatın üreme yetene ği üzerine etkisi ile ilgili kontrollü çalı şmalar 
bulunmamaktadır.   
 
 5-8 
 4.7 Araç ve Makine Kullanma Yetene ği Üzerindeki Etkiler 
PK-MERZ ® ile tedavi edilen hasta genellikle yo ğun bakım hastasıdır. Bu nedenle araç ve 
makine kullanması söz konusu de ğildir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers reaksiyonların sıklı ğı a şağıdaki gibi sıralanmı ştır: 
 
[Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin 
edilemiyor)] 
 
Sinir sistemi rahatsızlıkları:  
Yaygın: Ba ş dönmesi 
Çok seyrek: Genellikle önerilen dozun fazlası ile tedaviden sonra  epilepsi krizleri, 
miyoklonus, periferal nöropati semptomları  
 
Psikiyatrik rahatsızlıklar:  
Yaygın: Uyku bozuklukları, motor ve psikiyatrik ajitasyon. Özellikle  predispozan ya şlı 
hastalarda görsel halüsinasyonlarla birlikte paranoid ekzojen  psikoz 
tetiklenebilir. Bu tür yan etkiler PK-MERZ ®’in di ğer anti-parkinson ilaçları 
(levodopa, bromokriptin gibi) veya memantin ile kombinasyonunda daha 
yüksek sıklıkta meydana gelmektedir. 
 
Renal ve üriner rahatsızlıklar:  
Yaygın: Prostat hipertrofisinde üriner retansiyon 
 
Cilt ve deri altı doku rahatsızlıkları:  
Yaygın: Bazen alt bacak veya ayak bile ğinde ödem ile birlikte, livedo retikülaris 
(de ğişik renkte cilt) 
 
Gastrointestinal rahatsızlıklar:  
Yaygın: Bulantı, a ğız kurulu ğu 
 
Kardiyak rahatsızlıklar:  
Çok seyrek: Ventriküler ta şikardi, ventriküler fibrilasyon, torsade de pointes ve QT uzaması  
gibi kardiyak aritmiler. Bu vakaların pek ço ğu doz a şımı veya di ğer ilaçlarla 
birlikte kullanımda veya kardiyak aritmi için di ğer risk faktörleri sonrasında 
meydana gelir (bakınız bölüm 4.3 ve 4.5). Ta şikardi ile kardiyak aritmi. 
 
Vasküler rahatsızlıklar:  
Yaygın: Ortostatik disregulasyon 
 
Göz rahatsızlıkları:  
Seyrek:  Bulanık görme* 
Çok seyrek: Geçici görme kaybı*, ı şık hassasiyetinde artı ş 
Bilinmiyor: Korneal ödem, ilacın kullanılması bırakıldıktan s onra geri dönü şümlü 
∗ Görü ş keskinli ğinde kayıp veya bulanık görme meydana geldi ğinde, korneal ödem muhtemel riskini ortadan 
kaldırmak için hasta göz doktoru tarafından muayene  edilmelidir (bakınız bölüm 4.4). 
 
Kan ve lenfatik sistem rahatsızlıkları:  
Çok seyrek: Lökopeni ve trombositofeni gibi hematolojik yan etkiler 
 
İmmün sistem rahatsızlıkları:  
Çok seyrek: İnfüzyon tedavisi sonrasında anafilaktik reaksiyonlar 6-8 
 4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Amantadinin yüksek dozu ile ortaya çıkan akut intoksikasyon bulguları arasında bulantı, 
kusma, hipereksitabilite, tremor, ataksi, bulanık görme, letar ji, depresyon, dizartri ve 
konvülsiyonlar görülebilir. 
 
Bu etkiler çok yüksek amantadin dozu ile birlikte di ğer anti-parkinson ilaçlarının kullanımı 
sırasında görülmü ştür. 
 
Önlemler: İntoksikasyonu düzeltmek için bilinen spesifik bir ilaç tedavis i veya antidot yoktur. 
Amantadin ile intoksikasyon durumunda hastanın kusması sa ğlanmalı ve gastrik lavaj 
yapılmalıdır.  
 
Ya şamı tehdit eden intoksikasyon durumunda hastanın yo ğun bakımının yapılması gerekir. 
İlgili terapötik önlemler arasında, sıvı alımının düzenlenmesi , Amantadinin hızlı ıtrahı için 
idrarın asitle ştirilmesi, hastanın sedasyonu, antikonvülsif önlemler ve antiar itmikler (örne ğin, 
lidokain gibi) yararlı olabilir. 
 
Yukarıda tarif edilen nörotoksik semptomların tedavisi için fiz ostigminin intravenöz 
uygulanmasının (yeti şkinlerde her 2 saatte bir 1-2 mg, çocuklarda 5-10 dakikalık  
 intervallerle doz toplam 2 mg’a ula şacak şekilde 0.5 mg’lık dozlar intravenöz olarak 
verilebilir) amantadinin santral sinir sistemi toksisitesin i geri çevirmek için etkili oldu ğu 
bildirilmektedir. 
 
Aşırı dozda amantadin alan hastalarda isoproteronel gibi adrenerj ik ajanların kullanımı 
sırasında dikkatli olunmalıdır. Çünkü amantadinin dopaminerjik akti vite nedeniyle malign 
aritmi görülme riskinden bahsedilmektedir.  
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
5.1 Farmakodinamik Özellikleri 
Farmakoterapötik grup: Anti-parkinson ilaçlar 
ATC kodu: N04BB01 
 
Amantadinin çe şitli farmakolojik etkileri vardır. Striatal dopamin reseptör lerde dolaylı olarak 
agonistik etkiye sahiptir. Hayvan çalı şmalarında, amantadinin hem presinaptik nöronlardan 
geri alımı azaltarak ve hem de artmı ş dopamin sentezinden ekstraselüler dopamin 
konstrasyonunu artırdı ğı görülmü ştür. Terapötik konsantrasyonlarda amantadin NMDA 
reseptörler aracılı ğıyla asetilkolin serbestlenmesini engeller ve böylece ant ikolinerjik etkisini 
arttırabilir. Bu madde L-dopa ile sinerjistik etkiye sahipti r. 
 
5.2 Farmakokinetik Özellikleri 
Da ğılım 
200 mg amantadin sülfat’ın 3 saat boyunca infüzyonu ile ortalama pla zma konsantrasyonu 
0.54 µg/ml olarak saptanmı ştır. Günlük 200 mg tedavi ile 6. günün sonunda ortalama plazma 
konsantrasyonu 0.76 µg/ml’dir. Ortalama klirensi 3.6 L/saat’dir. Plazma ortalama yarılanma 
ömrü 7-23 saat arasında de ğişmekte olup ortalama 10 saattir. 
Amantadin, %67 oranında plazma proteinlerine ba ğlanır. Geri kalanı plazmada serbest halde 
bulunur. Doyurulabilir transport sistemi ile kan-beyin bariyerini d e geçer. 
 
Eliminasyon  
60 ya şın üzerindeki hastalarda amantadin klirensi azalmakta, plazma  yarılanma ömrü ve 
plazma konsantrasyonu artmaktadır. Amantadin, primer olarak glom erüler filtrasyon ve 7-8 
 tübüler sekresyon ile idrar yoluyla atılır. Amantadinin nerede yse tamamen (tek dozun %90’ı)  
metabolize olmamı ş formda idrar ile çok az bir kısmı da feçes ile atılır.  
 
İdrar pH’sı amantadinin atımını etkilemektedir. İdrar asitle ştirildi ğinde eliminasyon hızı 
artmaktadır.  Bu nedenle idrarı asitle ştirilen gıdalar veya ilaçlar, amantadinin ıtrahını 
hızlandırabilirler. 
 
5.3 Klinik Öncesi Güvenilirlik Verileri 
Amantadin, repolarize edici potasyum iyonlarının inflüksünün (içer i akımının) inhibisyonu 
aracılı ğıyla aksiyon potansiyeli süresinin uzamasını içeren kardiyak ele ktrofizyoloji üzerine 
etkilere sahiptir. İnsanlarda, seyrek olarak bu etkiler özel kardiyak aritmi türle rinin 
görülmesine sebep olabilir (apikal resiprokal ta şikardi veya torsade de pointes aritmi). 
 
Kronik toksisite çalı şmaları öncelikle MSS uyarıcı etkilerle ortaya çıkarmı ştır. Köpekler ve 
maymunlarda izole vakalarda ekstrasistoller gözlenmi ş, köpeklerde miyokartta hafif ya ğ 
infiltrasyonu görülmü ştür. 
 
In vitro ve in-vivo testler ile gerçekle ştirilen mutajenite çalı şmasında amantadinin herhangi 
bir genotoksik potansiyeline dair kanıt bulunamamı ştır. 
 
Amantadinle yapılan uzun süreli karsinojenisite çalı şması bulunmamaktadır. 
 
Sıçanlar, fareler ve tav şanlarla yapılan embriyotoksisite çalı şmalarında, sadece sıçanlarda 
yüksek dozlarda embriyoletal etkiler ve malformasyonlar gösterilm i ştir. Artan sıklıkta ödem, 
arka bacaklarda malpozisyon ve iskelet anomalileri gözlenmi ştir. Üreme üzerine yapılan 
ara ştırmalar yetersizdir; sıçanlarda üreme bozuklu ğuna dair kanıt bulunmaktadır. 
 
Perinatal/postnatal dönemde yapılan herhangi bir çalı şma bulunmamaktadır.  
 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
6.1  Yardımcı Maddelerin Listesi 
Sodyum klorür 
Enjeksiyon için su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizlik bulunmamaktadır.  
 
6.3  Raf ömrü 
60 ay  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC'ın altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5  Ambalajın Niteli ği ve İçeri ği 
Her biri 500 ml’lik infüzyon çözelti içeren 2 plastik şişede, karton kutusunda, kullanma 
talimatı ile beraber satı şa sunulur. 
 
6.6  Tıbbi be şeri üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü  yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edi lmelidir. 
 8-8 
 7.  RUHSAT SAH İBİ 
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
ÜMRAN İYE 34773, İSTANBUL   
Tel: 216 612 9191 
Fax: 216 612 9192 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
13.03.2008, 124/21 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.08.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 