1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KLAC İD® 500 mg I.V. liyofilize toz içeren flakon  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
KLAC İD
® IV her flakonda 500 mg klaritromisin içermektedir. 
 Yardımcı maddeler:  
Laktobioni k asit (sığır kaynaklı)  252,7 
Sodyum hidroksit   pH aya rı için ye terli miktarda  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk liyofilize toz.  İntravenöz uygulama için 5 00 mg klaritromisin içeren enjeksiyonluk liyofilize toz. 
 4. KLİNİK ÖZ ELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar    
KLAC İD
® IV 12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde aşağıdaki durumlarda duyarlı 
organizmaların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde parenteral uygulama gerektiği nde 
endikedir.  1. Üst Solunum Yol u Enfeksiyonları:  Strep tococcus pyogenes ’in sebep olduğu 
farenjit/tonsilit; Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis  veya Streptococcus 
pneumoniae ’nin sebep olduğu akut maksiller sinüzit.  
 2. Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları:  Haemophilus influenzae, H aemophilus 
parainfluenzae , Moraxella catarrhalis  veya Streptococcus pneumoniae ’nın sebep olduğu 
kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmeleri; Haemophilus influenzae, Mycoplasma 
pneumoniae, Streptococcus pneumoniae veya Chlamydia pneumoniae (TWAR) ’nın sebep 
olduğu toplumdan kazanılmış pnömoni ve ba kteriyemili pnömo ni 
 3. Staphylococcus aureus  veya Streptococcus pyogenes ’e bağlı komplike olmayan deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları. Absel er genellikle cerrahi drenaj gerektirir.  
 4. Mycobacterium avium  veya Mycobacterium intracellulare ’ye bağlı yaygın veya lokal 
mikoba kteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium fortuitum ve  
Mycobacterium kansasii ’ye bağlı lokal enfeksiyonların tedavisinde.  
 Uygun antibakteriyel ilaç kullanımına ilişkin re smi kıla vuzlar dikkate a lınmalıdır.  
    2 4.2. P ozoloji ve uygulama şekli  
Yalnızca intravenöz yol ile kullanılır.  
İntravenöz tedavi ağır hastalarda 2 -5 gün uygulanır ve doktor tarafından uygun görüldüğünde 
oral klaritromisin tedavisine geçilmelidir.  
Yetiş kinle r: Önerilen KLAC İD® IV dozu günlü k 1 gramdır ve 2 eşit doz  halinde aşağıda 
tanımlandığı gibi sulandırılarak uygulanır.  
 
12 yaşından büyük çocuklar: Yetişkinlerdeki gibi uygulanır.  
 Mikobakteriyel enfeksiyonlu hastalarda doz  
Her ne kadar bağışıklık si stemi bozulmuş hastalarda klaritromisin i ntravenözün kullanımı ile 
ilgili veri yoksa da oral klaritromisinin HIV enfeksiyonlu hastalarda kullanımı ile ilgili veri mevcuttur. Yaygın veya lokalize enfeksiyonlarda ( M.avium, M.intracellulare, M.chelonae, 
M.fort uitum, M.kansasii ), tavsiye edilen  tedavi, yetişkinlerde ikiye bölünmüş doz olarak 1000 
mg/gün’dür.  
 Uygulama şekli:  
Yalnızca intravenöz yol ile kullanılır. IV uygulamanın uygun dilüsyon sıvıları ile 
sulandırıldıktan sonra en kısa 60 dakikada IV yavaş infüzyon şeklinde verilmesi  gereklid ir. 
KLAC İD
® IV bolus veya intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 mL/dakikadan az) olan hastalarda günl ük doz 
yarı yarı ya azaltılma lıdır. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar için günlük maksimum doz 
500 mg’dır.  
 Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalara klaritromisin  uygulanı rken 
dikkatli olunmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Onik i yaşından küçük hastalarda klaritromisin IV 500 mg kullanımı önerilmez.   
 Geri yatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalara yetişkin dozu uygulanır . 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Makrolid antibiyotiklere ya da içi ndeki yardımcı maddelerden herhangi bir ine (Bkz. Bölüm 
6.1)  karşı hipersensi tivite.  
 Klaritrom isinin ergot alkaloidleri (ergotam in ve dihidroergotamin) ile beraber kullanılması 
ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.5).  
 Klaritromisin ile oral midazolamın eşzamanlı kullanılma sı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 Klaritromisin ve lomitapidin birlikte uygulanması kontrendikedir . (Bkz . Bölüm 4.5)  
 Klaritromisinin şu ilaçlardan  biri ile beraber kullanılması QT uzaması v e ventriküle r taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes gibi kardiyak aritmi lere neden olabileceğinden 3 kontrendikedir: A stemizol, s isaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin  (Bkz. Bölüm  4.4. ve 
4.5). 
 
Klaritromisin QT uzaması (konj enital ya  da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması) ya da 
Torsades de Point es dahil ventri küler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalara verilmemelidir 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  Klaritromisinin tikagrelor , ivabradin ya da ranolazin ile bir likte kullanılması kontrendike dir.  
 Klaritr omisin, rabdomiy olizi de içeren miyopati artış ı riski sebebiyle, C YP3A4 ile büyük 
ölçüde met abolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya 
simvastatin) ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdı r (Bkz. Bölüm 4.5).  
 Diğer  güçlü CYP3A4 i nhibitörleri ile olduğu gibi, klaritromisin k olşisin kullanan hast alarda 
kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.5).  
 Elektr olit bozuklukları (QT aralığının uzama riski nedeniyle hipokalemi veya 
hipomagnezemi) ola n hastalara klaritromisin verilmemelidir.  
 Böbrek bozukluğu ile birlikte şidde tli karaciğer  yetmezliği olan hastalarda klarit romisin 
kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
 
Hamilelik sırasında kullanımı:  
Klaritromisin, özellikle gebeliğin ilk üç ayında olmak üzere, dikkatli bir yarar risk 
değerlendirmesi yapıl madan  gebeler de kullanılmamalıd ır (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: 
Klaritromisin esas olarak karaciğe r ile atılır. Bu nedenle karaciğer f onksiyonu bozuk olan 
hastalarda bu antibiyotik kullanılırken dikkatli ol unmalıdır. Orta ve şiddetli böbrek yetmezl iği 
olan hastal arda da dikkatli olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2) .  
 Klaritromisin kullanımı ile sarılıklı veya sarılık olmayan, hepatosellüler ve/veya koles tatik 
hepatit ve yükselen karaciğer enzimleri  dahil karaciğer fonksiyon bozukl uğu bildirilmiştir.  Bu 
karaciğer  fonksiyon bozukluğu şiddetl i olabilir ve genellikle geri dönüşümlüdür.  Ölümcül 
karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir (Bkz. B ölüm 4.8). Bazı hastalarda önceden 
karaciğer hastalığı olabilir ya da diğer  hepatotoksik ila çlar kullanmış olabilir. H astalara 
anorek si, sarılık, koyu r enkli idrar, ka şıntı ya da karında gerginlik gibi karaciğer hastalığı 
semptomları gelişirse tedaviyi keserek  doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir. 
 
Antibiyotik ilişkili isha l: 
Makrolidler dahil olmak üze re hemen he men bütün antibakter iyel ajanlarla psö domembran öz 
kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar  değişkenlik 
gösterebilir . Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CD İD) klaritromisin de dahil olmak üzere 
hemen hemen tüm antibakt eriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir  ve diyarenin şiddeti 
hafiften ölümcül kolite kad ar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile ’nin 
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar. (CDİD) 
antibiyotik kullanımını takiben gel işen d iyare olan t üm hastalarda dikkate alınmalıdır. 
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uz un süre sonra bile (CDİD) 
oluşumunun rapor edil mesi  dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir. Bu nedenle 4 endikas yondan  bağımsız olarak kl aritrom isin tedavisi nin kesilmesi düşünülmel idir. 
Mikr obiyal testler y apılmalı ve  uygun tedaviye başlanmalıdır. Pe ristaltizmi baskılayan ilaç 
kullanımından kaçı nılmalıdır.  
 
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda miyastenia gravis semptomlarının a levlen diği 
bildirilmiştir .  
 
Kolşisin:  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özelli kle y aşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği ola n hastalarda ortaya çıkan kolşis in toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. 
Bu has taların bazılarınd a ölümler bildir ilmiştir (Bkz. B ölüm 4.5) . Klaritromisin ve kolşisinin 
birlikte uygulanması kontrendike dir (B kz. Bölüm 4.3). 
 
İlaç et kileşimleri:  
Klaritromisin ile  triazolam ve intravenöz ya da oromukozal mida zolam gibi 
triazolobenzodi azepinlerin eşzamanl ı kullanımında dikkatli olunm alıdır ( Bkz. Bölüm 4.5) . 
 Klaritromisinin diğer ototoksik ilaçlarla özellikle amin oglikozitlerle birlikte uygulanması 
konusunda dikkatli olunması önerilir. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibüler ve işitse l 
fonksiyonların  takibi yapılmalıdır. 
 
Kardiyovasküler olaylar:  
Kardiyak aritmi ve Torsades de Pointes  gelişmesi riskine yol açan kardiyak repolariz asyonu 
yansıtan uzamış  QT aralığı klaritromisin dahil olmak üzere makrolidlerle tedavide 
gözlenmiştir (Bkz. Bölü m 4.8). Torsades de Pointes  dahil olmak üzere ventriküler aritmi ve 
QT uzaması  riskinin artması nede niyle, astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve 
terfenadin alan hastalarda; hipomagnezemi veya  hipokalemi gibi elektrolit bozukluklar ı olan 
hastalarda;  ve QT uzaması vey a ventriküler ka rdiyak aritmi öyküsü olan hasta larda  
klaritromisin kullanımı kontrendik edir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Hidroksiklorokin veya klorokin a lan hastalarda kardiyovasküler olaylar ve kardiyovasküler 
mortalite riskinde ar tış potansiye li nedeniyle reçete etmeden önce fayda  ve risk de ngesi 
dikkatlice değerlendir ilmelidir.  (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Ayrıca klaritromisin aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Koroner arter h astalığı, şiddetli k alp ye tmezliği, iletim b ozukluğu ya da kli nik olara k 
önemli derece de bradikardisi ol an hastalar   
• Kontrendike olanlar dışında QT uzaması ile ilişkili diğer tıbb i ürünleri  eşzamanlı olarak 
alan hastalar  
 Makrolidlerle kardiyovasküler advers sonuçların riskini araş tıran epidemiyolojik çalışmalarda 
değişken sonuçla r gösterilmiştir . Bazı gözlem sel çalışmalarda, klaritromisin de dahil olmak 
üzere makrolidlerle ilişkili, nadir kısa sü reli aritmi, miyokard enfarktüsü ve  kardiyovasküler 
ölüm riski tespit edilmiştir . Klaritromisin t edavisine karar verili rken, bu bulgular ve tedavin in 
faydaları dengeli bi r şekilde değe rlendi rilmelidir.   
 Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin  sonuçlarının  
değerlendirildiği bir klinik çalışmada, klaritromisin almak  üzere randomize edilmiş 
hastalarda,  tedavi bitiminden bir yıl ya da  daha fazla s üre sonra, tüm ne denlere bağlı ölüm 
riskinde artış  gözlenmiştir. Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde  endike 5 değildir. Risk artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin  değerlendirildiği diğer 
epidemiyolojik çalışmalarda değişken sonuçlara  ulaşılmıştır . Koroner arter hastalığı veya 
şüphesi olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi 
yapılmalıdır.  
 
Pnömoni : 
Streptococcus pneumoniae’ nin makrolidlere ka rşı direnç geliş tirmes i açısından, toplumda 
kazanı lmış pnömoni için klaritromis in verilmeden  önce duyarlılık testi yapılması önemlidir. 
Hastanede kazanılmış pnömonide  klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinas yon 
halinde kullanılmalıdır.   
 
Hafif ve orta şiddette de ri ve yumuşak doku enfeksiyonları :  
Bu enfeksiyonl ara sık lıkla makro lidlere direnç geliştirebilen Staphy lococcus aureus  ve 
Streptococcus pyogenes  ya d a her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyar lılık testinin 
yapılması önemlidir. Beta –laktam antibiyotikleri n kullanılamadığ ı (örn. alerji nedeniyle) 
olgulard a, kli ndamisin gibi  diğer antibiyotikler ilk se çenek ilaç olabilir. Güncel olarak 
makrolidlerin  yalnızca Corynebacterium minutissimum  kaynaklı  enfeksiy onlar, akne vulgaris 
ve erizipel  gibi bazı deri ve yumuş ak doku enfeksi yonları ile penisilin tedav isinin 
kullan ılamadığı dur umlarda rol oynadığı düşünül mektedir.   
 
Aşırı  duyarlılık:  
Anafilaksi, şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR) (örn. akut generalize ekza ntematöz  
püstüloz (AGEP), Stevens -Johnson Send romu, toksik epider mal nekroliz ve eozinofi li ve 
sistemik semptomlar ın eşlik  ettiği ila ç reaksiyonu (DRESS ) gibi şi ddetli a kut hipersensitivite  
reaksiyonları durumunda, kl aritromisin tedavisi kesilmeli ve hemen  uygun tedaviye 
başlanmal ıdır.   
 Klaritr omisin sitokrom CY P3A4 enzimini indükleyen ilaçl arla birlikte  kullanılırk en dikkatl i 
olunmal ıdır (Bkz.  Bölüm 4.5). 
 
HMG- CoA redüktaz inhibitörleri ( Statinler) : 
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşza manlı kullanımı kontrendikedir (Bkz.  
Bölüm  4.3). Klaritromisin diğer statinlerle birlikte k ullanılırken dikkatli ol unmalıdır. 
Klaritrom isin ve statin kullanan hast alarda rabdomiyoliz bildirilmiştir. Hastalar miyopati 
belirti ve semptomları açısından izlenme lidir.  
 Klaritromisinin statinler ile eş zamanl ı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda , statinin 
ruhsatlı en düşük dozunun yazılma sı öneri lmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı 
olmayan  statinlerin (örn. fluvastatin ) kullanımı düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Oral hipoglisemik ajanlar/İnsüli n: 
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların  (sülfonilüreler gibi) ve /veya insüli nin 
eşzamanlı kullanımı belirgin hipoglisemiye neden ol abilir. Glukoz düzeyinin dikkatli 
izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Oral antikoagülanlar:  
Klaritromisin varfar in ile  birlikte uygula ndığında, ciddi hemoraji ile uluslararas ı 
normall eştirilmiş oran (INR) ve protrombin zamanında önem li artış riski vardır (Bk z. Bölüm 
4.5). Hastalar eşzam anlı olarak klaritromisin ve antikoagül an kullanırken, INR ve protrombin 
zaman ı sık izle nmel idir. 6  
Klaritromisin, dabigatran, riva roksaban , api xaban  ve edoksaban gibi doğrudan etkili or al 
antikoagülanlar ile birlikte uygulandığında, özellikl e yüksek kanama ri ski olan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır ( Bkz. bölüm 4.5).  
 
Uzun dönem  kullanı m ve  direnç:  
Diğer an tibiyotik kullanımlarında görüldüğü gi bi uzun dönem  kulla nımı duyarlı olmayan 
bakteri ve mantarların sayısında art ışa yol açar. E ğer süpe r enfeksiyon meydana gelirse, 
uygun tedaviye başlanm alıdır.  
 Klaritromisin ile linkomisin ve klin damisinde olduğu gibi diğer makr olid antibiy otikler le 
çapra z rezi stans ol asılığ ı da düşünülmelidir. 
 Klaritromisin gibi h erhangi bir antimikrobiyal tedavinin kullanılması, H. pylori enfeksiyonu 
gibi ilaca dirençli organizma tedavileri  için seçilebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum i htiva ede r; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Aşağıda yer alan il açların kullanımı c iddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kont rendikedir. 
 
Astemizol, sisaprid, domp eridon, pimoz id ve terfenadin: 
Klaritromisin ile birlikte sis aprid kullanan hastalarda, sisaprid düzeyinde yükselme 
bildirilmiştir . Bu, QT aralığı uzamas ı ve ventrikül er taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve 
Torsades d e Point es dahil kardiyak aritmile rle sonuçlanabilir . Klari tromisin ve pimozidi 
birlikte kullanan ha stalarda da benzer etkiler görülmüştür ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 Makrolidlerin terfenadin metaboli zmasını etkile yerek terfen adin düzey lerini yükselttikleri ve 
bu artışın zaman zaman QT aralığı uzam ası, ventriküler taşikar di, ventriküler  fibrilasyon ve 
Torsades de Pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
Ondört  sağlıklı gönüllü i le yapılan bir çalışmada, klaritromisin ve terf enadinin bir likte 
uygulanması  terfenadin in asit metabolitinin ser um düzey inde 2 - 3 katı artışla ve klinik  olarak 
saptanabilir  bir et kiye neden olmayan QT aralığı  uzamasıyla sonuçlanmıştır. Aste mizol ve 
diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer etk iler gözl enmiştir.  
 
Ergo t alkaloidleri: 
Pazarlama sonras ı raporlar  klaritromis inin ergotamin veya dihidroer gotamin  ile birlikte 
uygulanmasının merkezi sinir si stemi dahil olmak üzere diğer dokuların ve ekstremit elerin 
iskemisi ve vazo spazm la karakterize akut ergot  toksisi tesi ile ilişkili olduğ unu gösterm ektedir . 
Klaritr omisin ve erg ot alkaloidlerinin eş zamanl ı verilmesi kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Oral midazolam : 
Midazolam klaritromisin  tablet (günde 2 ke z 500 mg) ile birlikte ağızdan uygulandığında, 
midazo lam EAA düzeyi 7 kat artmıştır.  Oral midazolam ve  klaritro misinin birlik te 
kullanılması kontrendike dir (Bk z. Bölüm  4.3).  
Klaritromisinin IV formu ile  midazolam ın birlikte kullanımı durumunda hastalar izlenmelidir.  7 HMG- CoA redüktaz inhibitörleri ( Statinler) : 
Klaritromisin in lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük 
ölçüde  CYP3A4 tarafından meta bolize edilmesi ve  klaritro misin ile eşz amanlı tedavinin 
plazma kons antrasy onlarını arttırarak rabdomiyol iz dahil miyopati r iskini arttırması nedeniy le 
kontrendikedir (B kz. Bölüm 4.3). Bu statinler ile eşzamanlı ola rak klarit romisin alan 
hastalarda rabdomi yoliz bildirilmişt ir. K laritromisin ile t edavi kaçınılmaz ise tedavi  sırası nda 
lovastatin veya simvastatin ile tedaviye ara verilmelidir.  
 
Klaritromisin  statinler ile bir likte reçeteleni rken dikkatli olunmalıdır. Klaritromis inin statinler 
ile eşzamanlı kullanı mının kaçınılma z olduğu durumlarda, s tatinin ruhsatlı en düşük dozunun 
yazılması önerilmekt edir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (ö rn. 
fluvastatin)  kullanımı düşünülebilir. Hastalar miyopati belirti ve semptomlar ı açıs ından 
izlenmelidir.  
 
Diğer ilaçları n klaritr omisin ü zerin deki e tkileri  
CYP3A indükleyici ilaçl ar  
CYP3A (örn. r ifampisin, fenitoin, karbama zepin, fenobarbital, St. John's Wort ) indükleyic isi 
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir . Bu durum  etkin liğinin azalmasın a yol açan 
subtera pötik klar itromisin dü zeylerine neden ol abilir. A yrıca, CYP 3A indükleyicisinin plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerek ebilir; klaritromisinin CYP3A inhibi syonuna bağlı olarak bu 
ilacın düzeyi artabi lir (Bkz. kullanılan CYP3A4  indükleyicisi ür ün bilgisi). Rifab utin ve 
klaritromisinin eşzamanlı kullan ımında, r ifabutin s erum düzeyi artarken klaritromisin serum 
düze yi azalarak üveit riski artışı na yol a çar.  
 Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin k onsantrasyo nları üzer inde bilinen veya şüphe li 
etki gösterir; klaritrom isin doz ayar laması veya altern atif teda viye geçiş  gerekli ol abilir.  
 
Efavirenz, nevirapin, rif ampisin, r ifabutin ve rifapent in 
Sitok rom P450 me tabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları,  örneğin ef avirenz, nevirap in, 
rifampisin, r ifabutin ve rifape ntin klar itromisinin metabolizmasını hız landırabilir ve böyl ece 
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14- OH-klaritro misin i arttırarak klari tromisinin plazma 
seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14-OH- klaritro misinin mikrobiyolojik akt ivitele ri farklı 
bakteril er için far klılık gösterdiği nden klaritromisin ile  birlikte  enzim uyaranlarının 
verilmesiyle amaçlanan t erapöti k aktivite bozulabilir. 
 
Etravirin  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır ; bununla birlikte a ktif metabolit 1 4-OH-
klaritromisin konsantrasyonu ar tmıştır . 14- OH-kl aritromisin Mycobacter ium avium  
kompleksine (MAC) karş ı etkinliği azalttığın dan, bu patojene karşı toplam aktivite 
değişeb ilir; bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin a lternatifleri düşünülmelidir.  
  
Flukonazol  
Yirmibir  sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte günde 2 kez 500 mg 
klaritromisin verildiğinde klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu 
(Cmin) ve eğri altındaki alan (E AA) sırası ile  %33 ve %18 oranlarında artmıştır . Flukona zol ile 
eş zamanlı verilm esinden a ktif metab olit 14- OH-klaritromisinin sabit durum 
konsantrasyonla rı anlamlı d erecede etki lenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlam ası 
yapılmasına gerek yoktur.  8  
Ritonavir   
Sekiz s aatte bir 200 m g ritonavir ile 12 saa tte bir 5 00 mg klaritromisinin b irlikte 
uygul andıklar ı farmako kinetik bir  çalışma,  klaritromisin metab olizmasını n belirgin bir 
inhibisyonu ile sonuçlanmıştır.  Ritonavir ile b irlikte uygulanması ile, kla ritromisin C maks'ı % 
31, C min’i % 18 2 ve EAA %77 artmı ştır. 14-[OH] klaritromisin oluş umun un tama men inhibe  
olduğu görülmüştür. Klaritro misinin geniş terapötik e tkinliğinden dolayı, böbrek f onksiyonu 
normal olan hastalarda dozun  azaltılmasına gerek yoktur.  Bununla birlikt e, böbrek bozukl uğu 
olan hasta larda şu  doz a yarı yapılmalıdır : CL CR 30 - 60 mL /dak. olan ha stalarda klaritromis in 
dozu % 50 azaltılmalıdır. CL CR < 30 mL /dak. olan hastalarda, doz %75 azaltılmalıdır . 1 
g/gün’ den daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır.   
 
Böbrek işlevleri a zalmı ş hastalarda ritonavirin atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte  farmakokinetik bir güçlendirici olarak kullanıldığında benzer doz 
ayarlamaları düşünülmelidir  (Bkz. B ölüm Çift  yönlü ilaç e tkileş imleri).  
 
Klaritromisinin Diğ er İlaçlar Üzerinde ki Et kileri 
 
CYP3A kayna klı etkileşimler: 
CYP3 A’yı inhi be ettiği bilinen klaritro misin ile öncelikli olarak CYP3A ta rafından 
metabo lize edilen bir  ilacın birlikte verilmes i, bu ilaçl arın konsa ntrasyonlarında  hem terapö tik 
ve hem de adv ers etkilerin art ışına veya uzamasına y ol aça bilecek a rtışlara neden olabili r.  
 CYP3A substratları as temizo l, sisaprid, domperidon, pi mozid ve terfenad in alan hastalar da 
klaritromisin kullanım ı, Torsades de Point es, ventriküler  taşikardi ve ventriküler fi brilasyon 
dahil olmak üzer e kardiyak aritmiler  v e  Q T  u zaması riski  nedeniyl e kontrendikedir ( Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  Ayrıca ergot alkaloidleri, oral midazolam, esas o larak CYP3A4 tarafından metabolize edilen 
HMG CoA redüktaz i nhibitörler i (örn. lovastatin ve simvastatin) , kolşisi n, tikagrelor , 
ivabradin ve ranolazin i le klaritromisin kulla nımı kontrendikedir ( Bkz. bölüm 4.3). 
 Belir gin olarak artan transaminaz potansiyeli nedeniyle  klaritromis inin lomitapid ile birlikte 
uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bö lüm 4.3). 
 CYP 3A enzim substratları o larak bilinen, özellikle eğer CY P3A subst ratı dar güvenlilik 
sınırına sah ipse (örn eğin karbam azepin) ve/veya substrat bu enzim  tarafından geni ş çaplı 
olarak metabolize ediliyor sa, diğer ilaç tedavileri alan  hastal arda dikkatli kul lanılmalı dır. Eğer 
mümküns e, CYP3A tara fından öncelikl i ol arak metabolize ed ilen ilaçların serum 
konsantra syonları klaritromisin alan hastalarda yakın dan izlenmeli ve d oz ayarlam ası 
düşünülmelidir.  
 Aşağıdaki ilaçlar ın ve ya ilaç sı nıfları nın aynı CYP3A enzi mi tarafından metabolize  edildiği 
bilinmektedir veya  düşünülmekte dir: alpr azolam, astemiz ol, karbamazepin,  silostazol, 
sisaprid, siklosporin, disopi ramid, ibrutinib, e rgot alkaloidleri, l ovastatin, metadon, 
metilpre dnizolon, midazolam  (intravenöz) , ome prazol, oral antikoagülanlar (örneğin varf arin, 
rivaroxab an, apixaban ), atipik antipsikotikle r (örneğin ketiapin ), kinidin, rifabutin, sildenafil, 
sirolimu s, takrolimus, t riazolam ve vinblastin. Bu liste daha kapsamlı o labilir. Sitokrom P450 
sistemindeki diğer izozimler aracılığıyla b enzer mekanizma ile etk ileşim gösteren il açlar 
fenitoin, teofilin ve valproatı içerir.   9  
   
Kortikosteroidler  
Klaritromisinin  CYP3A tarafından  öncelikli olarak  metabolize ed ilen sistemik ve  inhale 
kortikostero idlerle birlikte uygulanma sında  kortikosteroidler e sistemik olarak maruz kalma 
olası lığını artır masından  ötürü dikkat edilme lidir.  Eş zamanlı kullanım meyd ana gelirse, 
hastalar sistemik k ortikosteroidin istenmeyen etkile ri açısından yakından takip edilmelidir. 
 
Antiaritmikler  
Klari tromisinin kinid in veya disopira mid ile birl ikte kullanımında Torsades de Pointes  ortaya 
çıkması na ilişkin paz arlam a son rası bildirimler mevcut tur. B u ilaçlar ile birlik te klaritromisin 
verilmes i durumunda QT uzaması açısından elektrokardiyografi ile izlem  gereklidir. 
Klaritromisin tedav isi sırasınd a kinidi n ve disopir amid serum düzeyl eri kontrol edi lmelidir.  
 Klaritromisin in disopir amid ile birlikt e kullanımında hipoglis emi o rtaya çıkması na iliş kin 
pazarlama so nrası bi ldirimler mevcuttur. Bu  nedenle klarit romisinin disopi ramid ile birlik te 
kullanımında kan glukoz düzeyi izlenmelidir .  
 
Oral hipoglise mik ajanlar/İnsülin  
Nategli nid ve repaglinid gi bi ba zı hipoglis emik ajanlar il e eşzamanlı k ullanımda CYP3A 
enzimin in klari tromisin taraf ından inhibisyonu hipogl isemiye neden olabilir. Glukoz 
düzeyinin dikka tli izlenmes i önerilir.  
 
Omeprazol   
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromis in (500 mg /8 saatte bir ) omeprazol (40 mg/gün) il e 
kombine edilerek  verilm iştir. Omeprazol ün sabit  durum plazma konsantrasyonları (C maks, 
EAA 0-24 ve t 1/2 sırası ile %30 , %89 ve %34)  klaritromisinin eş zamanlı verilmes i ile 
yükselmiş tir. Omeprazol ün tek başına  verild iği durumda orta lama 24 saatl ik gastrik  pH 5 ,2 
olarak bulunurken klaritromisin ile eşzamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespi t edilmiştir.  
 
Direkt Etkili Antik oagülanlar   (DOAK)  
DOAK dabigatra n ve edoksaban akış taşıyıcı P -gp için substrat lardır . Riva roksa ban ve 
apiksaban, CYP3A4 yol uyla metabo lize edilir ve ayrıca P -gp için subst ratlardır. 
Klaritromisin, ö zellikle kanama riski yüksek olan hastalarda bu a janlarla birlikte 
uygulandığı nda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Sildena fil, tadalafil v e vardenafil 
Fosfodi esteraz inhibi törlerin her biri, en azından kısmi o larak, CYP3A ile metabolize 
edilme ktedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebi lir. 
Klaritr omisinin sildenafil, tadalafil ve ya vardenafil ile b irlikte verilmes i artmış fosfodieste raz 
inhibitörü maruziyet ine yol açabil ir. Sildenafil , tadalafil v e vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği  zaman bu ilaçların dozları nın azaltılması düşünülmelid ir. 
 
Teofilin, karbamazepin  
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin kl aritromisinle birlikte uygul anması sonucun da, 
kanda bu ilaçlar ın seviyelerin de orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı ( P ≤ 0.05) bir artış 
olduğunu göstermiştir.  Dozun azaltı lması gerekebil ir. 
 10 Tolterodin  
Tolterodinin öncelikl i metabolizma yo lu sitokrom  P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) 
aracılığı iled ir. Bununla bi rlikte CYP2D6 ’si bulunmayan bir al t popülasyon için tespit edi lmiş 
olan metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu a lt popülasyon grubunda CYP3A  
inhibisyonu tolterodin konsantrasyonunda anlam lı artışa yol  açar. CYP2D6 enzimi zayıf olan 
popül asyonda klari tromi sin gibi CY P3A inhibitörleri v arlığında tolterodin dozunun  
azaltılması gerekebilir.  
 
Triazolobenzodi azepinler (örneğin, al prazolam, midazolam, triazolam)  
Midazolam klaritromisin ta blet (500 mg/günde 2  kez) ile bi rlikte veri ldiğind e, mida zolamın  
EAA değeri intravenö z uygula madan sonra  2,7 kat artmıştır. Eğer int ravenöz midazolam 
klaritromisin ile birlikte veriliyors a, hasta doz ayarlaması için  yakından iz lenmelidir . 
Midazolamın pres istemik eliminasyonunun söz konusu olduğu o romukozal yol ile 
uygulanmas ında oral u ygulamadan çok intraven öz uygulamadaki etkileşim ortaya çıkacaktır. 
Aynı önlem ler CYP3A tarafı ndan metabol ize edilen, triazolam ve alprazolamı içeren diğer 
benzodiaze pinler i çin de uygulanmalıdır. Eliminasy on için CYP 3A’ya bağımlı olmayan 
benzo diazepinler (tem azepam, nitrazepam,  lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak 
önemli  etkileşim söz k onusu değildir.  
 
Pazarlama sonrası klaritromisin ve  triazolamın eş zamanlı kullanı mında ilaç etkileşimleri ve 
merkezi s inir sistemi (MSS ) etkileri (ö rneğin uykululuk hali ve konfüzyon)  bildirilmiştir. 
Hastaların art mış MSS farmakolojik etkileri açısından iz lenmeleri ön erilmektedir.  
 
Diğer ilaç etkileşimler i 
 
Aminoglikozitler:  
Klaritromis inin diğer ototoksik ilaçla rla özellikle ami noglikoz itlerle birlikte uygulanması 
konusunda dikkatli olunması önerilir. (Bkz. Bö lüm 4.4).  
 
Kolşisin  
Kolşisin hem CYP 3A’nın hem de dışarı ya-akış taşıyıcısı olan  P-glikoprotei n’in (Pgp) bir 
substratıdır. Klaritr omisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’ yi inhibe  ettikleri 
bilinmektedir. Kla ritromisin ve kolşi sin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın 
klaritromisin  tarafından inhibis yonu, kolşisin maruzi yetinde artışa  yol açabilir. (Bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
 
Digoksin 
Digoksinin dı şarı akış ta şıyıc ısı (efflux transport er) olan P -glikoprote in (Pgp) için bir substrat 
olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmekted ir. Klaritromisin ile  
digoksin birl ikte verildikleri zaman Pgp’nin klar itromisin ta rafından inhibe  edilmesi digoksi n 
maruzi yetinde artış a yol açar. Klar itromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalar da 
serum digoksin konsantras yonlarında artışı bildir en pazarlama son rası gözlem çalış maları 
mevcuttur. Bazı hastalarda po tansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan  digoksin toksisitesi ile 
uyumlu klinik bu lgula r gözlenm iştir. Hastalar digoksin ve klaritromis ini birlikte kullanırken 
serum digoksin konsantra syonları dikkatli izlen melidir.  
 
Zido vudin  
HIV enfeksiyonlu yetişkinlere eşzamanlı or al klaritromisin ve zidovudin uygulaması , 
zidovudinin kararlı durum s eviyelerinde d üşüşe  sebep olabilir. Klaritromisin eşzamanlı 
uygulanan oral zidovudini n emi limini engelle diğinden, bu etkileşi m klaritromisin ve 11 zidovudin dozlarının 4 saat ara  ile uygulanması sonucu önl enebilir. Bu etkileşim, 
klaritromisinin süspansiyon formül ü ile birlikte zidovudin veya dideoksinosin alan HIV 
enfeksiyonl u pedi yatrik h astalard a görülmemek tedir. Bu etkileşim, klar itromisin in travenöz 
olarak uygulandığında bekle nmez.   
 
Fenitoin ve valproat  
Klaritromisin  dahil ol mak üzere CYP 3A inhibitörleri ile CYP3A ile  metabolize olduğu 
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasında ki etkileşime ilişkin spontan ya  da 
yayınlanmış bild irimler mevcuttur. Bu ilaçlar kla ritromisin ile eşzamanlı ku llanıldığınd a 
serum düzeyleri nin saptanm ası önerilir. Ser um düzeyler inin artışı bildirilmiştir.  
 
Hidroksiklorokin ve Klorokin 
Klaritromisin  QT aralığını uzat tığı bilinen ilaçları kullanan hastalard a kardiyak aritmi yi ve 
ciddi ka rdiyovasküler olayl arı indükleme  potans iyelinden ötürü di kkatli k ullanılmalıdır.   
 
Gözlemsel  veriler , azitromisin in hidroksiklorokin ile birlikte uygula nmasının  romatoid artritli 
hastalarda kardiyovasküler olaylar ve kardiyovasküler mort alite riskinde artı ş ile ilişikli 
olduğunu göstermektedir . Benzer bir risk potansiyel i nedeniyle, di ğer makrolidlerle  
hidroksiklorokin veya klorokinin bir likte kullanımında klaritromisin reçete ederken faydalar 
ve riskler dengesine  dikkat edil melidir . 
 
Çift-yönlü İlaç Etkile şimleri 
 
Atazanav ir 
Klaritromisin ve atazana virin her ikisi d e CYP3A’nın substrat  ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol aç tığı yönünde  kanıt mevcuttur.  Klari tromisinin (500 m g/günde 2 kez ) 
atazanavir (400 mg/günde 1 ke z) ile birlikte ver ilmesi klaritr omisine maruziyette 2 k at artışa 
ve 14- OH-klaritromisin maruziyet inde %70 azalmaya ve atazanavir in EAA değerinde %28 
artışa yo l açar. Klar itromisinin geniş terapö tik pence resi ned eni ile böbre k fonksiyonları 
normal olan has talarda doz düşürül mesi gerekmez. Or ta dereceli böbrek f onksiyonu olan 
hastalard a (kreatinin klerens i 30-60 mL/dak), kl aritromisin dozu  %50 azaltılmalıdır. Kre atinin 
klerensi <30 mL/dak olan hast alarda uy gun klar itromisin for mülasy onu kullanıl arak 
klaritro misin dozu %75 azal tılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlar da klaritromisin 
proteaz inhibitörler i ile birlikte verilmemelidir.  
 
Kalsiyum kanal blokörleri  
Hipotansiyon riskinden dolayı, klarit romisin v e CYP3A4  ile metabolize olan kalsiyum kanal 
blokerle ri (örn. verapamil, a mlodipin, diltiazem) b irlikte uygul anırken  dikkatli olunmal ıdır. 
Etkileşimden dolayı klaritromisin  ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları 
artabilir. Klaritr omisin ve  verapam ili birlikte alan hastalarda hi potansiyon, bradiaritmi ve 
laktik asidoz gözlenmi ştir.  
 
İtrakonazol  
Klaritromisin ve itrakona zolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift 
yönlü ilaç e tkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonaz olün pla zma seviyeler ini 
yükseltebilirk en itrakonazol klaritromisinin pla zma seviyelerin i yükse ltebilir.  
İtrakonaz ol ve klaritromis ini eş zamanlı olarak alan hastalar art mış veya uzamış farmakolojik 
etki belirtileri açısın dan yakından izlenmelidi r. 
 12 Sakui navir  
Klaritromisin v e saku inavirin her  ikisi de CYP 3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etk ileşimine yol açtıklar ı yönünde delil vard ır. Klaritromisin ( 500 mg/günde 2 kez) ve 
sakuinavir (yumuş ak jel kapsü ller, 1200 mg/günde 3 ke z) eş zam anlı ola rak 12 sağlıklı 
gönüllüye veril miştir. Sakuinavirin kararlı dur um EAA ve C maks değerleri tek başına 
sakuina vir alımına göre %177 ve % 187 oranında daha yüksek sapt anmıştır. Klaritromisin 
EAA ve C maks değerleri tek b aşına klaritromisin alımına göre yaklaşık  %40 daha yüksek  
bulunmuştur. Her iki ilacın çalışılmış olan d ozlarda/formülasy onlarda sınırlı bir zaman i çin eş 
zamanlı ol arak verilmesi halin de doz ayarlamasına gerek yoktur. Y umuşak jelatin kapsül 
formülasyonu kullanımında ilaç etkileşim çalışmalarının  gözlemleri s akuina vir sert jelatin 
kapsül kullanımındaki etkiler i temsil etmeye bilir. Tek başına sakuinavi r tedavisi ilaç e tkileşim 
çalışmalarındaki gözlemler sak uinavir/ritonavi r tedavisindeki etkileri temsil etme yebilir. 
Sakuinavir ritonavir ile  birlikte eş zamanlı olarak  verildiğinde, ritonaviri n klaritromisin 
üzeri ndeki potansiye l etkileri düşünülme lidir (Bkz. Bölüm 4.5: R itona vir). 
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Yaşlı hastalarda veya böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda e tkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 
Pedi yatrik popülasyon : 
Pediyatrik ha stalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve lakt asyon  
Genel tavs iye:  
Gebelik kateg orisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar /Doğum k ontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
Herhangi bir veri bulunmam aktadır.  Oral kontr asepti f alan hastalar , ishal, kusm a veya ani 
kanama olur sa, kont rasep tif etk ide başarısızlı k ola sılığı konusunda uyarılmalıdı r. 
 
Gebelik döne mi 
Klaritromisinin gebe kad ınlarda kullanı mına ilişkin yeterli veri mevcut değ ildir.   
 Hayvanlar üzerinde yap ılan araş tırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiş tir (bkz. 
kısım 5.3). İ nsanlara y önelik potansi yel risk bilinmemektedir.  
 
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanı mınaın güvenliğine  ilişkin yeterli veri mev cut değildir.  
Hayvanlar üze rinde yapılan  çalışmalardan elde e dilen değişken sonuçla ra ve insanlardaki 
deneyim lere dayanarak, embriyofetal gelişim üzerind e olum suz etki olasılığı göz ardı 
edilemez.  Birinc i ve iki nci trimesterde klaritromisin  maruziyetini değerlendir en bazı 
gözlemsel çalışma lar, a ynı dönemde ant ibiyotik kullanılmamasına ve ya başka antibiyotik 
kulla nımın a kıyasla düşük yapma riskinin arttığını bildirmiştir.  Hamile lik sırasında 
klaritromisin dahil ma krolid kullanımı ile majör konjenital malfor masyon ris ki üzerine 
mevcut epidemi yoloji k çalışmalar çelişk ili sonuçlar vermektedir . Bu nedenle, yararları 
riskler e karşı dikkatli bir ş ekilde tartılmada n hami lelik sırasında kullanılması tavsiye edilmez  
(Bkz. B ölüm 5.3). "  
 Laktasyon dönemi:  
Klaritromis inin emzir ilen bebeklerdeki güvenli liği saptanmamıştır. Klaritromisin küçük 
mikta rlarda anne sütüne geçer. Yal nızca anne sütüyle beslenen  yenidoğana, anne ağırlığına 
göre ayarl anmış klaritr omisin dozunun ya klaşık  %1.,7'sini geçeceği tahmin edilmektedir . 
 13 Üreme yeteneği  / Fertilite:  
Sıçanlard a yürü tülen fertilite  ve üreme çalışmaları hiç bir advers etki göstermemiştir (B kz. 
Bölüm 5.3). 
 4.7. Ar aç ve makin e kul lanımı ü zerindeki etki ler 
Klaritromisinin araç ve makina k ullanımı üze rine etkisi hakkında  veri bulunmamaktadır.  İlaç 
ile baş d önmesi, vertigo, konfüzyon ve dezor yantasyon ortaya çıkm a potansiyel i, hastaların 
araç ya da makine kullanması  öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 4.8. İst enmeyen etkil er 
 
a) Güvenlilik profili özeti  
Klaritr omisin tedavisinin yetişkinler de ve pediya trik popülasyonda en sık ve yay gın görülen 
advers reaksiyonları karın ağrısı, diya re, bulantı, kus ma ve tat değişiklikleridir.  Bu advers 
reaksi yonlar ge nellikle hafif  şiddette olup makrolid antibiyotikl erinin biline n güvenlilik profili  
ile uyumludur (Bkz. Bö lüm 4.8).   
 Klinik çal ışmala rda saptanan bu gastrointestinal advers  reaksiyonlar ın insidansı aç ısınd an 
önceden mikobakteriye l enfeksiyon ola n ve ol mayan hasta popülasyonları ar asında anlamlı 
fark bul unmamıştır.   
 
b) Advers reaksiyonların tablolu özeti  
Aşağıdaki tablo kl inik çalış malar ve pazarlama so nrası deneyimde klaritromisin ile bi ldirilmiş 
advers  reak siyonları göstermektedi r.  
 Klaritromisin ile e n azından ilişki si olası bulu nan reaksiyonla r sistem  organ sınıfına ve 
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir : çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10),  yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ile < 1/100) ve bili nmeye n (pazarlama sonrası den eyime ilişk in ad vers 
reaksiyonlar; mevc ut veri ile sıklığı hesaplan amayan) . Her bir sıklık grubunda advers 
reaksiyonl ar şiddet değe rlendirmesine göre azalan şi ddete göre sunulmuş tur.   
 
Klaritromisin  ile Bildiril en Advers Reaks iyonl ar 
Sistem Organ 
Sınıfı  çok 
yaygın 
(≥1/10)  
 yaygın (≥ 1/100 
ile < 1/10)  yaygı n olmayan 
(≥1/1.000 ile < 
1/100)  bilinmeyen 
(mevcut veri ile 
sıklığı 
hesaplan amayan)* 
Enfek siyonlar 
ve enfestasyonlar    Sellülit1, 
kandidiyazis , 
gastroenterit2, 
enfeksiyon3, 
vajin al enfeksiyon  Psödomemb ranöz 
kolit,  erizipel  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkla rı   Lökopeni , nötro peni4, 
trombositemi3, 
eozinofili4 
 Agranülos itoz, 
trombosi topeni 
Bağışı klık 
sistemi 
hastalıkları    Anafilaktoid 
reaksiyon1, 
hipersensitivi te Anafilaktik 
reaks iyon, 
anjiyoödem  
Metab olizma ve 
beslenm e   Anorek si, iştah 
azalması   14 hastalıkları 
Psikiy atrik 
hastalıklar   İnsomni Anksiyete, sinir lilik3   Psikotik b ozukluk, 
konfüzyon 
durumu5,  
depersonalizasyon, depresyon,  
dezoryantasy on, 
halüsina syon, 
anormal r üyala r, 
mani  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Dizguzi, baş 
ağrısı , tat 
bozukluğu Bilinç  kaybı1, 
diski nezi1, 
baş dönmesi , 
somnola ns5, 
tremor   Konvüls iyon,  
aguzi,  par osmi,  
anosm i, parestezi  
Kulak ve iç  
kulak 
hastalıkları    Vertigo , duyma  
bozukluğu, 
tinnitus  Sağır lık 
Kardiyak 
hastalıkla r   Kardiyak arre st1, 
atrial fibrilasyon1, 
elektrokardi yogramda 
uzamı ş QT,  
ekstrasi stoller1, 
palpitasyonlar  Torsade s de 
Pointes , ventri küler 
taşikardi, 
ventriküler fibrila syon 
Vasküler 
hastal ıklar   Vazodila tasyon1  Hem oraji 
Solunu m, göğüs 
bozuklukları ve  
mediastinal 
hastalıkla r   Astım1, epistaksis2, 
pulmoner  emboli1  
Gastroin testinal 
hastalıklar   Diyare, kusma,  
dispe psi, 
bulantı, karın ağrıs ı Özafajit1, 
gastr oözafageal reflü 
hastalığı2, gastrit, 
proktalji2 stomatit, 
glossit , abdominal 
gerginlik4, 
konsti pasyon, 
ağız kuruluğu, erüktasyon,  
flatulans  Akut pankre atit, 
dilde re nk 
değişikliği, dişte 
renk değişikliği  
Hepato -bilier 
hastalıklar ı  Anor mal 
karaciğer 
fonksiyon testleri  Kolestaz4, hepat it4, 
alanin 
aminotransferaz 
artışı,  aspartat 
aminotransferaz 
artışı, gama 
glutamiltrans feraz 
artışı4 Hepatik yetmezlik,   
hepatosellül er 
sarılık 
Deri ve derialt ı 
doku  Döküntü , 
hiperhid roz Bülloz dermatit1, 
pruritus, ürti ker, Şiddet li kütanöz 
advers re aksiy onlar 15 hastalıkları  makulopapüller 
döküntü3 
 (SCAR) (örn. akut 
generalize 
ekzant ematöz 
püstüloz (AGEP), Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz,  
eozinofili ve 
sistemik  
semptomlu ilaç döküntüsü (DRESS)), akne  
 
Kas iskele t 
bozukl uklar, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları    Kas spa zmlar ı3, kas 
iskelet sertliği1,  
miyalji2 Rabd omiyol iz2,6, 
miyopati 
Böbrek ve idrar 
hastalıkları    Kand a kreatin in 
artışı1, kanda üre 
artışı1 Böbrek yetmezlik,  
interstis yel nefrit 
Genel 
bozukluklar  ve 
uygu lama 
bölgesin e ilişkin 
hastalıklar  Enjeksiyon 
yerinde flebit
1 Enjeksiyon 
yerinde ağrı1, 
enjeks iyon 
yerinde 
inflamasyon1 Halsizlik4, pireksi3, 
asten i, göğüs ağrısı4, 
titreme4, yorgunluk4  
Araştı rmalar    Anormal albümin  
globül in oranı1, 
kanda alkal in fosfataz 
artışı4, kanda laktat 
dehidrogenaz a rtışı4 Ulusla rarası 
normalleştirilmiş oranı  (INR)  artışı, 
protrombin zamanı nda uzama, 
anormal renkte 
idrar  
1 Yalnızc a enjeksi yonluk çözelt i için toz for mülasy onu ile bildirilen  advers  ilaç reaksiyonlar ı 
2Yalnızca uzatılmış salımlı ta blet formülas yonu ile bildir ilen advers ilaç reaksiyonları  
3 Yalnızca oral süspansiyon iç in granül formülasyonu ile bildirilen advers  ilaç reaksiyonları  
4 Yalnızca hızlı salı mlı ta blet formülasyonu ile bildiri len advers ila ç reaksiyon ları 
5,6 Bkz. Bölüm c)  
*Bilinmeyen  bir büyüklükte ki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu rea ksiyonların 
sıklıklarının ya da ilaç ile ned ensel ilişkisinin s aptanması  her zaman mü mkün olmamaktadır. 
Klaritromisin için hasta k ullanımı en az 1 m ilyar hasta  tedavi günü olarak h esaplanmıştır . 
 
c. Seçilm iş advers  reaksiyonların tanımı  
Enjeksiyon yerinde flebit, enje ksiyon yerinde ağrı ve enjeksiyon yerinde infl amasy on 
klaritromisinin intravenöz formül asyonuna özgüdür.  
 Rabd omiy oliz bi ldirimlerinin bazılarında klaritromisin statin ler, fibratla r, kolşisin ya da 
allopürinol ile birlikte kul lanılmıştır (Bkz.  Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Pazarlama sonrası klari tromisin ve tr iazol amın eş zamanlı kul lanımında ilaç et kileşimleri ve 16 merkezi s inir sistem i (MSS) etkile ri (örneğin  uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. 
Hastaların artmış MSS farmakolojik  etkileri açısınd an izlenmeleri  önerilmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Klaritromisin ER tablet lerin gaitada görülmesine i lişkin seyrek bildirim m evcu ttur, bunla rın 
çoğu GI geçiş süresinin kı salmasına yo l açan anatom ik (ileostom i ya da kolostomi dahil) ya 
da fonksiyonel gastrointestinal boz uklukla rı olan hastalarda ortaya  çıkmıştır. Birkaç 
bildirimd e tablet k alıntıları diyare  sırasında gözlenmiştir.  Gaitada tabl et kalıntısı gözleyen ve 
durumunda düzelme o lmayan hastal arın farklı bir klaritromisin formülasyonu (ör neğin 
süspansiyon) ya da başk a bir a ntibiyotik kullanması öne rilir. 
 Özel p opüla syonlar: Bağışıklık sistemi bozulmuş  hastalardaki advers etk iler (Bkz. Bö lüm e).  
 
d. Pediyatrik  popülasyon 
Klinik ça lışmalar 6 ay  - 12 yaş ar asındaki çocuklarda klaritromisin pediyatrik süspansiyon 
kullanılarak yürütülmüştür. Bu nedenle  12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediyatrik 
süspans iyon kullanmalıdır.  
 
Çocu klarda gözlenen ad vers reaksi yonların sıklığı, tipi ve şiddetin in yetişkinl erdekine benzer 
olması beklenmekte dir.  
 
e. Diğer özel popülasyon lar 
 
Bağışıklık Sistemi Bozulm uş Hastalar 
 
Mikoba kteriyel enfeksiyonlar  için uzun sür e klar itromisinin yüksek dozlar ı ile ted avi edilen 
AIDS hast aları ve diğer bağışı klık sistemi bozuk hastal arda, klaritromisin uygulamasıyla ilgili 
olması muh temel advers  etkileri HIV ( İnsan İmmün Yetme zlik Virüs ü) hastal ığının ve ya seyir 
eden  hastalığın al tta yatan belirtilerinde n ayırt  etmek  genellikle zordur.  
 1.000 mg ve  2.000 mg klar itromisin top lam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin ha stalar 
tarafından en sık bil dirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat de ğişiklikler i, karın ağrısı, 
diyare, döküntü,  gaz, baş ağrısı , konstipasyo n, duyma boz ukluğu, Serum  Glutamik  
Okzaloaseti k Transaminaz (SGOT) ve S erum Glutamik Pürivat Transamina z (SGPT) 
yükselme sidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bil dirilmiştir . İnsidans 
açısından 1.000 mg ve 2.000 mg tedavis i arasında fark s aptanmazken, günlük 4.000 mg 
klaritromisin tedav isinde insida ns 3-4 kat artm ıştır.    
 Bağışıklık s istemi bozulmuş b u hastalarda  anormal (tes tin en yüksek ya da en düşük düzeyi 
dışına çıkan)  labor atuvar değerl eri an aliz edilmiştir. Bu anal ize göre günlük topla m 1.000 mg 
ya da 2 .000 mg klaritromisin kullanan  hastaların y aklaşık % 2-3’ünde SGOT ve SGPT 
düzeyleri yüksek ve beyaz kan hü cresi ile trombos it sayısı normalden düşük bulunmuş tur. Bu 
iki tedavi gr ubunda daha a z oranda kan üre nit rojeni nde yükselme saptan mıştır . Günlük 4.000 
mg doz grubunda beyaz kan hücresi dışındaki  tüm par amet relerde insidans bira z daha yüksek 
olmuştur.    
 
Şüpheli a dvers r eaksiyonların r aporlanması  
Ruhsatlan dırm a sonrası şüphel i ilaç advers r eaksiyonlarının raporlanması büyük öne m 
taşımak tadır. Raporlama yapılm ası, ilacın yarar/risk dengesinin süre kli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Mer kezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmekted ir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufa m@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 17  
4.9. Do z aşımı ve tedavisi  
 Aşırı miktar da klaritromisinin alımın ın, gastroint estinal  semptomlar  vermesi beklene bilir.  
Bipolar bozukluk öyküsü olan bir  hasta 8 g klaritromisin almış  ve bu hastada  mental durumda 
değişmeler, par anoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür.  
Aşırı doza e şlik eden adver s reaksiyonlar, absorbe e dilmemiş ilac ın uygun elimina syonu ve 
destekl eyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. D iğer makrol idlerle olduğu gi bi, 
klaritromisin plazma s eviyeleri hemo diyaliz  veya peritonal diyal izden anl amlı derecede 
etkile nmez. 
 Doz aşımı  halinde, KLAC İD
® IV uygulam asına son ver ilmeli ve  diğer bütün uygun 
destekleyici tedaviler başl atılmalıdır.  
 5. FARMAK OLOJİK  ÖZELLİKLERİ  
 5.1. Fa rmakodinamik Özellikler i  
 Farmakoterapöt ik grup; Sistemik kullanılan  antibiyotikle r – Makrolidler  
 ATC  kodu: J01F A09 
 
Etki mekanizması:  
Klaritromisin  makrolid grubuna ait bir antibiyotiktir. Klaritromisin  antibakteriyel etkisin i 
duyarl ı bakterinin 50S ribozomal alt ünitelerine seçici o larak bağlanma  yoluyla  aktif amino 
asitlerin translokasyonunu önleyerek gösterir. B u duyarlı bakteride  intrasellüler pro tein 
sentezini inhibe eder.  
 Klaritromisinin 14 -OH kl aritromisin  metaboliti an a ila ç me tabolizmasının  bir ürünü olup 
antimikrobiyal aktiv iteye sahiptir . Bu metabolit mycobacteriu m spp . dahil çoğ u organizmaya 
karşı ana ilaca göre daha az aktiftir. Bir istis na olan Haemophi lus influenza’ya  karşı ana 
bileşiğe göre 2 kat dah a etkilidir.  
 KLAC İD
® IV genellikle aşağıdaki organizmalar a karşı  in vitro olarak etki nlik gösterir:   
 Gram pozitif bakteril er :  Staphylococcus aure us (metisiline duyarlı) ; Streptococcus 
pyogene s (A grubu beta he molitik streptokokl ar); alfa hemolitik stre ptokoklar (viridan s 
grubu);  Streptococcu s (Diplococcus) pneumoniae; Str eptoc occus agalacti ae;  Listeria 
monocytogenes.  Gram negatif bakteriler :  Haemophilus influenzae; Haemophilus parainfluenzae; Moraxella 
(Branhamella) catar rhalis; Neisseria  gonorrhoeae ; Legionella  pneumophila;
 Bordetella 
pertussis; Campylobacter jejuni. 
 Mikop lazma:  Myco plasma pneumoniae; Ureaplasma urealyticum.  
 
Diğer organizmalar : Chlamydia trachomatis ; Mycobacterium avium; Mycobacteri um 
leprae; Chlamydia pneum oniae.  
 Anaerobl ar: Makrol ide duyarlı Bacteroide s fragilis;  Clostridium perfringens ; Peptococcus 18 türleri; Peptos treptococcus türler i; Propionibacterium acnes . 
Klaritromisin  bazı bakteriyel suşlar a karşı bak terisidal ak tivite gösteri r. Bu organizmalar  
şunları içerir: Haemo philus influenzae; Strept ococcus  pneumoniae; St reptococcus pyogenes; 
Streptococcus agalactiae; Moraxella (B ranhame lla) catar rhalis; Neisseri a gonorrhoeae , 
Helicobacter py lori ve Campylobacte r spp. 
 
Klaritromisinin H. pylori karşısında ki etkinliği nötr al pH  değerinde  asit pH değeri ne göre  
daha fazladır.   
 Duyarlılık aralıkları Aşağıd aki d uyarlılık aralıkları Antimikrobiy al Duyar lılık Te stleri A vrupa Komitesi 
(EUCAS T) tarafı ndan saptanmıştır. 
  
Duyarlılık aralıkları (MIC , mg/L) 
Mikroorg anizma Duya rlı (≤ ) Dirençli (>)  
Staphylococcus  spp. 1 mg/L  2 mg/L  
Streptococcus A, B, C ve G  0.25 mg/L  0.5 mg/L  
Strep tococcus p neumonia  0.25 mg /L 0.5 m g/L 
Viridans grubu strep tococcus YK (y etersiz kanıt)  YK ( yetersiz kan ıt) 
Haemophilu s spp. 1 mg/L  32 mg/L 
Morax ella c atarr halis  0.25 mg/L  0.5 mg/L1 
Helic obacter pylori  0.25 mg/L1 0.5 mg/L  
1 Duyarlıl ık aralıkları, vahşi  tip ile d uyarlılığı azalmış izola tları ayrıştıran epidemiy olojik sınır 
değerl erine dayanmak tadır (ECOFF).  
“YK" söz konusu türlerin ilaç  ile tedavi  için iyi b ir hedef o lduğuna ilişkin kanıtl arın yeterli 
olmadığını göstermektedir. 
 5.2. Farma kokinetik Özell ikleri  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Mikrobiyolojik olarak aktif  metabolit 14 -hidroksiklar itromisin, I V uyg ulamayı takiben  
metabolitin  daha düşük biyoya rarlanımı ile gö sterildiği gibi ilk geçiş metabol izması ile 
oluşturulur.   
Dağılım: 
IV uygul amayı takiben elde edilen klaritromisin kan seviy eleri, yaygın patojenler için 
MIC 90'ların oldukça üzerindedir ve  14-hidroksi klaritromisin seviyeleri, önemli patojenler  için 
(örn. H. influenzae ) gerekli konsantrasyonları  aşmaktadı r. 
 
Biyotransformasyon:  
Klaritromisinin biyotran sformasyonuna ait yeterli veri bulunmamakta dır. 
 
Eliminasyon:  
60 daki ka boyunca t ek bir 500 mg IV dozunu takibe n, 24 saatte idrarla yaklaşık %33  
klaritromisin ve %11 14-hidroksikla ritromisin atılır.  19  
Doğrusallık / Doğrusal  olmayan durum : 
Klaritromis in ve 14- hidroksi metabolitinin f armakoki netiği doğrusal değildir; kara rlı duruma 
IV dozlamanın 3. gününde  ulaşılır.  
KLAC İD® IV 500 mg tartr azin veya diğer azo boyar m addeler, laktoz vey a glü ten içermez.  
 
5.3. Klinik önces i güvenl ilik verileri  
 
Fertilite, Üreme ve Teratojenisite  
Klaritrom isinin  intravenöz (I.V.) uygul amas ı ile ilgili hiçbir doğurganlık ça lışması 
yapılmamıştır. Sıç anlarda y apılan  oral doğurg anlık ve üreme çalışmaları hiçbir yan e tki 
göstermemiştir.  
 İntravenöz  embri yo-fetal toksisite çalışma ları, sıçanlard a 160 mg/kg/gün'e ka dar ( mg/m
2 
bazın da öner ilen maksimum insan d ozunun (MRHD) ~1.5 kat ı) ve tavşan larda 30 mg/kg/g ün 
(mg/ m2 bazında MRH D'nin ~0,6 katı)  maternal toksik doz larda embriyo- fetal toksisite veya 
teratojen ite kanıtı göstermemiştir.  Tavşanlarda 618 mg/m2'lik MRH D'den 17 kat daha az olan 
intravenöz 33 mg/m2 dozunda in utero  fetal kayıp meydana gel miştir. 
 Sıçanlarda,  tavşanlarda v e maymunlarda yapıl an oral teratojen isite ç alışmaları,  1 g/gün 
P.O.'nun mg/m
2 bazında MRHD' nin 1,5, 2,4 ve 1,5 katına kad ar  test edi len en yüksek  
dozlarda il gili türler  klaritromisinde n herhangi bir teratoj enisite göstermemiştir.  
 Bununla bi rlikte , Sprague- Dawley sıçanların da yapılan benzer  bir çalışma, genetik 
değişikliklerin spontan ekspresyonuna bağlı gibi görünen düşük (%6) kardiyo vasküler  
anormallik insidansını  göstermiştir. Farele rde y apılan iki oral ç alışma 1000 mg/kg/gün'de 
(mg/m
2 bazında 1 g/gün P .O.'nun MRHD'sinin ~5 katı)  değişken bir ya rık damak insidansı 
(%3-30) ort aya çı karmıştır . Maymunlarda yal nızca anneler i çin açıkça t oksik olan do z 
seviyeler inde embriyonik ka yıp görül müştür . 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddeleri n listesi 
Laktobionik asit (sığır kaynaklı)  
Sodyum hid roksit  
 6.2. Geçimsizlik ler 
Bilinmiyor. KLACİD sad ece önerilen çözücüler kullanıla rak sula ndırıl malıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü flakon + enjeksiyonluk su için 36 aydı r. 
 6.4. Saklam aya yönelik özel  tedbirler 
30ºC a ltında ki oda sıcaklığında saklayınız .  
 S
ulandırılmış K LAC İD®  IV oda sıcaklığında 24 saat, 5° C’de 48 saat saklanab ilir. 
Enfüzyon i çin bir kez daha s eyreltilen , KLAC İD® IV enfüzyon çöze ltisi o da sı caklığında 6 
saat, 5°C’de 48 saat sakla nabil ir. 
 20 6.5. Am balajın niteliğ i ve içeriği  
KLAC İD® IV (50 mg/ mL), lateks içermeyen bromobutil kauçuk tıpası olan (W 4416/50), 
Igloo, alüminyum  ve poli propil enden ol uşan al ümin yum flip -off üst kapaklı 15 mL’lik Ph. 
Eur. Tip I cam  flakonlar içinde bulunur. 
KLAC İD® IV (50 mg/  mL), 15 mL ’lik flak onlarda 500 mg klaritromisin ve laktobi onik asi t 
içeren, liyo filize toz ve 10 mL s teril enjeksiyonluk su içeren ç özücü ampul  ile birl ikte satışa 
sunulmuştu r. 
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta k alan madde lerin imhası ve  diğe r özel önlem ler 
 Infüzyonda (uygulamada) kullanılacak çözeltin in hazırla nması  
 
Sulandırma (Birinc i Adım)  
KLAC İD® IV’nin (İntravenöz Klaritromisin) b aşlangı ç çözelti sini, 500 mg’lık flakona 10 mL 
steril enjeksiyonluk su ilave ederek hazırlayı nız. Şişe içeriğ i çözülene kadar  çalkalayın ız. 
Diğer çözüc üler, sulandırma  esnasın da çökelti  oluşmasına sebep olabileceğinden, sadece steril 
enjeksiyonluk su kull anınız. Koruyucu ve ya inorganik tuzlar içeren  çözü cüleri kullanmayınız.  
İlaç bu şekilde hazırl andığında ortaya  çıkan çözelti, etkili bir antimik robiya l koruyuc u 
içermek tedir; h azırlanan çözel tinin her mL’sinde 50 mg intravenöz klar itromisin bulunur.  
 
Tıbbi ürünün sulandırı lmasından sonraki saklama koşul ları için Bkz. bölüm 6.3. 
 
Dilüsyon (İki nci A dım)  
Steril enjeksiy onluk su ile  sulandırılmış ilaç  (500 mg/10 mL Enjeksiyonluk Su) , aşağıdaki 
çözeltilerden birinin e n az 250 mL ’sine ila ve edilerek tekrar sey reltilir ve infüzyon ol arak 
uygula nır:  
Laktatlı R inger Çöz eltisi’nd e %5 Deks troz, 5% Dekst roz, Laktatlı Ringer , % 0 ,3 Sodyum 
Klorür’de % 5 Dekstro z, % 5 De kstroz’da Normosol -M, %  5 Dekstr oz’da Normosol- R, % 
0.45 Sodyum Klorür’de % 5 Dek stroz ve % 0.9 Sodyum Klorür.  
 Bu şeki lde hazırlanan  1 mL infüzyon solüs yonu 2 mg klarit romisin  içerir.  
 ÖNEMLİ NOT: KULLANIMDAN ÖNCE HER İKİ  AD IM DA TAMAMLANMALIDI R. 
 Kullanılmamış olan ürünler y a da atık  materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun olar ak imha edilmelidir.   
 7. RUHS AT SAH İBİ 
Abbot t Labora tuvarları İth . İhr. ve Tic. Ltd. Şti., 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  Kelif Plaza, 34768 Ümrani ye – İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARAS I 
98/37  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLE ME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 06.12.1995 
Son yenileme tar ihi: - 
 10. KÜB’ ÜN YENİL ENME  TARİHİ  