1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ACLOREM® %0.05 merhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 g merhem  için: 
Alklometazon (dipropiyonat halinde)  0,5 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
1 g merhem  için: 
Propilen glikol      20 mg 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Topikal uygulama için merhem  
Homojen merhem . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
ACLOREM® , florlu olmayan topikal olarak aktif bir sentetik kortikosteroiddir. 
ACLOREM® , kortikosteroidlere duyarl ı dermatozların inflamatuar ve pruritik bulgularının 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
ACLOREM® , yetişkinler ve çocuklar için, etkilenen bölgeye günde iki veya üç kez veya 
hekim tarafından önerildiği şekilde ince bir film olarak uygulanmalıdır.  
 İlaç emilinceye kadar cilde hafifçe masaj uygulanır.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde iki ila üç kez c ilt üzerine sürülür. Hastalığın semptomları kaybolduğunda tedavi 
kesilmelidir.  2 / 7 
 Çocuklarda  tedavi süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalı  ve tedavi süresi 3 haftayı 
geçmemelidir.  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
ACLOREM®  sadece cilt üzerinde topikal kullanım içindir.  
 
Gerekli görülmediği takdirde oklüzif sargı uygulanmamalıdır. Bebek bezi altında kullanılması 
sistemik dolaşıma absorbsiyon riskini artıracağı için sakıncalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
ACLOREM®, böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda özellikle uzun süreli kullanımın 
gerekli görüldüğü durumlarda, dikkatli bir şekilde ve göz lem altında uygulanmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda vücut yüzey alanının vücut ağırlığına oranının büyük olması ve stratum korneum tabakasının henüz tam olarak gelişmemiş olması sebebiyle, kortikosteroidlerin sistemik 
dolaşıma geçme ve dolayısıyl a, sistemik yan etkilerin görülmesi riski daha fazladır. Bu 
nedenle bu tür preparatlar çocuk hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. 
 ACLOREM
® 1 yaşın altındaki çocuklarda (infant) kullanılmamalıdır. ACLOREM® ’in 
çocuklarda vücut yüzeyinin %20’den fazlasında kull anılması durumunda HPA aksının 
baskılanma riski daha yüksektir.  Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek duyulmaz. 
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
 
ACLOREM
®  ya da bil eşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık; rosacea; akne ve 
perioral dermatit,  cilt tüberküloz u ve viral lezyonlar , özellikle Herpes Simpleks; v accinia: 
varicella.  
 
ACLOREM®  mantar veya bakteriyel deri enfeksiyonlarında kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Tüm topikal ster oidlerde olduğu üzere, mümkün olduğunca özellikle bebeklerde ve 
çocuklarda, oklüzyonsuz dahi adrenal supresyon gerçekleşebileceği için, uzun süreli sürekli tedaviden kaçınılmalıdır.  Bebeklerde, bebek bezi  kapayıcı bir pansuman görevi görebilir ve 
emilimi artırabilir.  3 / 7 
 Sadece dermatolojik kullanım içindir. 
ACLOREM®  kullanımı ile iritasyon veya duyarlılık gelişirse, tedavi sonlandırılmalı ve 
yerine uygun bir tedavinin başlatılması gerekebilir. 
 Adrena l supresyon da dahil olmak üzere sistemik kortikosteroid kullanımından sonra  
bildirilen  yan etkiler den herhangi biri, özellikle bebekler  ve çocuklar için topikal 
kortikosteroidlerle oluşabilir.  
 Geniş vücut yüzey  alanlar ı tedavi ediliyorsa veya oklüzif teknik kulla nılırsa, topikal 
kortikosteroidlerin sistematik  olarak emilimi artabilir. Bu şartlar altında veya özellikle 
bebeklerde ve çocuklarda uzun süreli kullanılacaksa uygun önlemler alınmalıdır. 
 Pediyatrik popülasyon :  Pediyatrik hastalar, topikal kortikosteroid le indüklenen hipotalamik-
pitüiter -adrenal (HPA) eksen baskılanmasına ve eksojen kortikosteroid etkilere olgun 
hastalara göre daha fazla duyarlılık gösterebilir; çünkü vücut ağırlığına oranla daha büyük bir deri yüzeyi oranı nedeniyle absorpsiyon daha yüks ektir.  
 Topikal kortikosteroid alan ço cuklarda HPA eksen supresyonu, Cushing S endromu, lineer 
büyüme geriliği, gecikmiş kilo alımı ve intrakraniyal hipertansiyon bi ldirilmiştir. Çocuklarda  
adrenal supresyon belirtileri, düşük plazma kortiz ol seviyeleri  ve ACTH stimülasyonuna  yanıt 
bulunmamasıdır. İntrakraniyal hipertansiyon belirtileri, fontanel kabarıklık, baş ağrıları ve 
bilateral papil ödem içermektedir. 
ACLOREM
®  oftalmik  kullanım için değildir.  
 
ACLOREM®  içeriğindeki propilen glikol sebebiyle ciltte irita syona neden olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
ACLOREM® ’in diğer ilaçlar ile etkileşimi bilinmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Veri bulunmamaktadır.  
 Geriyatrik polülas yon 
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C.  
 
 4 / 7 
  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ACLOREM® ’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
 Gebelik dönemi  
ACLOREM
® ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. ACLOREM®  gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlarda topikal kortikosteroid kullanım ının güvenilirliği belirlenmemiş olduğundan, 
bu sınıftaki ilaçlar yalnızca potansiyel yararlar fetusun maruz kalabileceği risklerden daha fazla olduğunda gebelikte kullanılmalıdır. Bu sınıftaki ilaçlar gebe kadınlarda uzun süre ve büyük miktarlarda kullanı lmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal kortikosteroid uygulamasının anne sütünde saptanmaya yetecek miktarda sistemik 
emilime yol açıp açmadığı bilinmemektedir. ACLOREM
® emziren annelere yarar -risk ilişkisi 
iyice değerlendirildikten sonra verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7.      Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 ACLOREM
® ’in araç ya da makine kullanma becerisi üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.   
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA sınıflandırmasına göre aşağıda liste halinde sunulmaktadır:  
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila  <1/100);  
seyrek  (≥1/10.000 ila  <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:          Kaşıntı, yanma, eritem, kuruluk, irritasyon, papüler döküntü  
Bilinmiyor:    Folikülit, akneiform erüpsiyonlar, hipopigmentasyon, perioral dermatit,   alerjik kontakt dermatit, sekonder enfeksiyon, deri atrofisi, stria, miliaria  
 
 5 / 7 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Kortikosteroidlerin dermatolojik kullanımı sırasında akut doz aşımı olasılığı düşüktür ve 
bunun yaşamsal tehlike doğurması beklenmez.  
Semptomlar: Topikal kortikosteroidlerin aşırı ya da uzun süreli kullanımı hipofiz -adrenal 
fonksiyonlarını baskılayarak sekonder adrenal yetmezliğe ve Cushing hastalığı dahil 
hiperkortisizm belirtilerine yol açabilir.  
Tedavi:  U ygun semptomatik tedavi önerilir. Akut hiperkortikoid semptomlar genellikle 
tersine çevrilebilir. Gerektiğinde elektrolit dengesizliği tedavi edilmelidir. Kronik toksisite 
durumunda kortikosteroidlerin yavaş yavaş bırakılması önerilir.  
Steroid içeriği çok düşük olduğundan, kaza sonucu nadiren gerçekleşebilecek olan ora l 
alımda hemen hiçbir etki beklenmez.   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Kortikosteroidler, orta derecede kuvvetli  (grup II)  
ATC Kodu: D07AB10  
 
Alklometazon dipropi yonat florürlenmemiş, topikal olarak aktif bir sentetik kortikosteroiddir. 
İnsanlarda ve hayvanlarda gerçekleştirilen çalışmalarda alklometazon dipropi yonatın minimal 
sistemik etkiye yol açan dozlarda lokal enflamasyonu baskıladığı gösterilmiştir. Preklinik 
çalışmalarda alklometazon dipropi yonatın etki gücünün betametazon valeratın etki gücünün 
yaklaşık 2/3’ü ve hidrokortizonun etki gücünün yaklaşık 60 katı olduğu bulunmuştur.   
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Topikal kortikosteroidlerin perkütan emilim derecesi, araç ve epidermal bariyerin bütünlüğü 
dahil olmak üzere birçok faktör tarafından belirlenir. 24 saate kadar hidrokortizonlu tıkayıcı 
pansumanların penetrasyonu arttırdığı kanıtlanmamıştır; bununla birlikte, hidrokortizonun 96 saat oklüzyonu penetrasyonu belirgin şekilde arttırır. Topikal kortikos teroidler normal 
bozulmamış deriden emilebilir. Derideki iltihaplanma ve / veya diğer hastalık süreçleri perkütanöz emilimi artırabilir. Sistemik emilimi ve atılımı ölçmek için radyoaktif işaretli bir allometazon dipropionat krem formülasyonu kullanan bir çalışma gerçekleştirilmiştir. 
Sonuçlar, steroidin yaklaşık % 3'ünün normal gönüllülerin sağlam cildi ile temas halinde 8 saat boyunca emildiğini göstermiştir. Alklometazon krem ve merhem ile yapılan çalışmalar, bu ürünlerin diğer topikal kortikosteroidlerl e karşılaştırıldığında düşük ila orta güç aralığında 
olduğunu göstermektedir. 
 6 / 7 
  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Alklometazon dipropi yonat merhem  laboratuvar hayvanlarında olağan dışı veya beklenmedik 
teratolojik etkide bulunma yan nispeten  toksik olmayan  ve tahrişe yol açmayan bir üründür. 
İnsanlarda önerilen topikal dozun 3.000 katından fazla akut oral ve intraperitoneal dozlar 
toksikoloik açıdan herhangi bir anlamlı etkiye neden olmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Vazelin 
Beyaz balmumu  
Propilen glikol  
Heksilen glikol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
ACLOREM® ’in herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair  bir kanıt 
bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC altındaki oda sıc aklığında saklayınız. Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde 
ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, polietilen kapaklı iç tarafı lakla kaplanmış 60 g’lık alüminyum tüp. 
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak i mha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Solebio İlaç Sanayi İthalat İhracat A.Ş.  7 / 7 
 Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok. No:12 
34775 Ümraniye / İSTANBUL  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/37  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 26.02.2020 
Ruhsat yenileme tarihi :- 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
- 