1 
/7  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
CLODİFEN % 0.1 göz damlası , çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
1 ml çözeltide; 
Diklofenak sodyum  1 mg/ml 
Yardımcı maddeler: 
1 ml çözeltide; 
Benzalkonyum klorür  0,1 mg/ml 
Yardımcı maddeler iç in 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Göz damlası, çözelti  
Berrak ya da az opalesans, renksiz kahverengimsi sarıy a dönük, pratik olarak partikül içermeyen 
çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
CLODİFEN  aşağıdaki durumlarda endikedir: 
• Katarakt ameliyatı esnasında operatif miyozisin engellenmesi 
• Katarakt ameliyatı ve diğer cerrahi müdahalelerde ameliyat sonrası enflamasyon 
• Katarakt lens ekstraksiyonu ve intraoküler lens implantasyonu ile ili şkili kistoid maküler 
ödemin ameliyat öncesi ve sonrası profilaksisi 
• Travmaya bağlı enflamasyon: nü fuz eden ve etmeyen incinmeler (lokal antienfektif 
tedavi ile birlikte) 
• Okül er ağrının ve fotofobinin giderilmesinde 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Yetişkinlerde: 2 
/7  Oküler cerrahi ve komplikasyonlarında: 
Ameliyat öncesi  : Ameliyattan önce 3 saat içinde en fazla 4 kez 1 damla 
Ameliyat sonrası : Ameliyattan sonra başlangıçta 3 kez 1 damla sonra gerekli olduğu 
müdd etçe günde  3-4 kez 1 damla 
 
Ağrı ve fotofobinin önlenmesi; post-travmatik enflamasyonda: 4-6 saatte bir, birer damla.  
Ağrı, cerrahi müdahaleye (refraktif cerrahi gibi) bağlı ise, ameliyattan bir saat önce 1 veya 2 
damla, müdahaleden sonraki 15 dakika içinde 1 veya 2 damla ve ondan sonraki 3 gün 4 ila 6 
saatte bir 1 damla damlatılır. 
 
Uygulama şekli: 
 
Yalnız oftalmik kullanım içindir. Göze damlatılarak uygulanır. 
Orijinal kapak açılıncaya kadar sterilitesini korur. Hastalar, damlalık ucuna dokunu lmasının 
solüsyonu kontamine  edebileceği konusunda  uyarılmalıdırlar. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
CLODİFEN’in  böbrek veya karaciğer yetmezliğinde etkililiği  ve güvenliliği çalışılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
CLODİFEN  çocuklarda kullanım için endike değildir. Çocuklardaki deneyim strabismus 
ameliyatı ile ilgili yayınlanmış  az sayıda klinik çalışma ile sınırlıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda doz ayarlaması gerektirecek herhangi bir endikasyon yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
CLODİFEN  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
• Diklo fenak veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalarda. (bkz. Bölüm 6.1) 
• Diğer non-steroidal antienflamatuar (NSAİ) maddeler gibi,  CLODİFEN de, asetilsalisilik 
asit veya prostaglandin sentezini engelleyici etkisi olduğu bilinen diğer ilaçlar ile astım 
krizi, ürtiker veya akut riniti alevlenen hastalarda kullanılmamalıdır. Asetilsalisilik asit, 
fenilasetik asit türevleri ve diğer non-steroidal antienflamatuar ilaçlara çapraz duyarlılık 
olasılığı mevcuttur. 
 
 
 3 
/7   
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Göz damlaları  enjeksiyon için değildir. Asla subkonjunktival olarak enjekte edilmemeli ve gözün 
ön kamarasına direkt  uygulanmamalıdır.  
Diklofenak dahil oftalmik  NSAİ ilaçların antienflamatuar etkisi okü ler enfeksiyonların başlangıç 
ve/veya ilerlemelerini maskeleyebilir. Enfeksiyon mevcutsa ya da enfeksiyon riski varsa, 
CLODİFEN  ile beraber uygun tedavi yapılmalıdır. 
 
Hiçbir advers etki bildirilmemiş olmasına rağmen, kanama zamanını uzatabilen ilaçlar alan 
veya bilinen hemostatik defektleri olan hastalar teorik olarak, CLODİFEN ile bu etkilerde 
şiddetlenme yaşayabilirler. 
 
Diklofenak gibi to pikal NSAİ ilaçlar, topi kal steroidler ile eşzamanlı uygulanacağında dikkatli 
olunm alıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
CLODİFEN  koruyucu olarak benzalkonyum klorür içerdiğinden gözde irritasyona sebebiyet 
verebilir. Yumuşak kont akt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi 
çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinm ektedir. 
Komplike göz cerrahisi geçirmiş, kornea denervasyonu ol an, ko rneal epiteli hasarlı olan, diabetes 
mellitus'lu, romatoid artriti olan veya yüzeyel göz hastalığı bulunan (örn. kuru göz sendromu)  ve 
kısa bir süre içerisinde birden çok göz cerrahisi geçirmiş olan hastalarda görme için tehdit 
oluşturabilen kornea yan etkilerinin görülme riski daha yüksek olabileceğinden, topik al 
oftalmik antienflamatuarlar dikkatle kullanılmalı ve bu  hastaların korneaları yakından 
gözlemlenmelidir.  
 
Teorik olarak diklofenak'ın emilme olasılığı bulundu ğundan, sistemik etkilerin görülme 
olasılığını göz ardı etmemek gerekir. Bu etkilerin görülme riski, diğer faktörlerin yanı sıra, 
maruz kalan yüzey miktarına ve uygul ama süresine bağlıdır. Bu nedenle, yaşlılar, çocuklar ve 
ergenler, gebeliğin başlangıç dönemindeki gebe kadınlar ve emziren anneler (bkz Bölüm  4.6), 
gastropati, hemorajik kanama, nefropati öyküsü olan hastalar ve oral antikoagülan kullanma 
ihtiyacı bulu nan hastalar gibi riskli popü lasyonda bu ilacın ku llanımı sırasında gerekli önlemler 
alınmalıdır. 
 
Göz d amlalarının uygulanmasından sonra aşağıdaki önlemlerin alınması sistemik emilimi 
azaltmaya yardımcı olacaktır: 
 
- Göz kapağının 2 dakika kapalı tutulm ası; 4 
/7   
- Lakrimal kanalın parmak yardımıyla 2 dakika kapatılması. 
 
Tüm topik al non-steroid antienflamatuar ilaçlar (NSAID'ler) iyileşmeyi yavaşlatabilir veya 
durdurabilir. Topikal kortikosteroidlerin de iyileşmeyi yavaşlatabildiği veya geciktirebildiği 
bilinmektedir. Topikal NSAID'ler ile topikal steroidlerin birlikte kullanılması, olası iyileşme 
sorunlarının görülme riskini artırabilir. 
 
Topikal NSAID'lerin kullanılması keratite neden olabilir. Bazı du yarlı hastalarda topikal 
NSAID'lerin uzun süreli kullanılması epitelin parçalanmasına, korneanın incelmesine, korneal 
infiltratların oluşmasına, korneal erozyona, korneal ülserasyona ve korneal perforasyona neden 
olabilir. Bu olaylar görme için tehlike oluşturabilir. Kornea epitelinin parçalandığı yönünde  
bulguları bulun an hastalarda topikal NSAID kullanımı derhal kesilmeli ve hastalar kornea sağlığı 
bakımından yakın takip altında tutulmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Önceden mevcut önemli kornea enflamasyonu olan hastalarda diklofenak gibi topikal NSAI ilaçlar 
ile topikal steroidlerin eş zamanlı kullanımı kornea iyileşmesinde yavaşlama ya da gecikme gibi 
kornea komplikasyonlarının gelişme riskini artırdığından dikkatli olunmalıdır.  
 
CLODİFEN'i n kanama zamanını uzatan ilaçlarla eş zamanlı kul lanımı hemoraj riskini artırabilir.  
Klinik çalışmalarda %0,1 düzeyinde oküler diklofenak, oküler kullanıma yönelik antibiyotikler ve 
beta blokör ajanlar ile güvenli bir şekilde kullanılmıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik Kategorisi:  İlk ve ikinci trimester: C 
Üçüncü trimester: D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünd en bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
 
Rutin fare, sıçan veya tavşan embriyo-fetal gelişim çalışmalarında d iklofenakın teratojenik 
potansiyeline sahip olduğuna ilişkin bir bu lgu elde edilememiştir. Sıçanlarda, maternal toksik 
dozların distosi, gestasyon süresinde uzama, fetüs sağkalımında düşüş ve intrauterin büyüme 5 
/7  geriliğine n eden oldu ğu belirtilmiştir. Diklofenakın fertilite ve doğum üzerindeki minör etkileri 
ve rahim içi duktus arteriyozus konstriksiyonu,  bu prostaglandin sentezi inhibi törleri sınıfının 
farmakolojik sonuçlarıdır. 
 
Yavruların prenatal, perinatal ve postnatal gelişimi etkilenmemiştir. 
Hayvan çalışmalarında günümü ze kadar gebeliğin ilk ve ikinci trimestırlarında fetüs için risk 
olduğu gösterilmemiştir, fakat gebe kadınlarla kontrollü çalışma bulunm amaktadır. 
 
Duktus arteriyozusun prematür kapanması riski ve kontraksiyonların ol ası inhibisyonu riski 
nedeniyle CLODİFEN  gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
10 adet 5 mL diklofenak sodyum  uygul anmasından sonra, anne sütünde etkin maddeye sadece 
eser miktarlarda ve bebekte istenmeyen bir etkinin beklenemeyeceği kadar küçük miktarlarda 
rastlanmıştır. Emzirmenin durdurulup du rdurulmayacağına ya da CLODİFEN  tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılm ayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve CLODİFEN tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınm alıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Sistemik diklofenakın farelerde ve sıçanlarda plasenta bariyerini geçtiği, ancak sıçanlarda 
ebeveyn hayvanların fertilitesi üzerinde bir etkisinin olmadığı gösterilmiştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Diğer göz damlaları ile oldu ğu gibi uygulamadan sonra görmede bul anıklık görülebilir. Hastalar 
görme netleşmeden araç ve makine kullanmamaları konu sunda uyarılmalıdırlar. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Gözlemlenen en yaygın istenmeyen etki geçici, hafif ila orta şiddetli göz ta hrişidir. Daha az 
yaygın olarak gözlemlenen yan etkiler damlatmadan sonra görülen göz ağrısı, gözde kaşın tı, 
oküler hiperemi ve bulanık görmedir.  
Advers reaksiyonlar sıklık sırasına göre sıralanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100,  < 
1/10); seyrek (≥ 1/1,000, < 1/100 ); seyrek (≥ 1/10,00, < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Göz hastalıkları: 
 
Çok yaygın: 
Göz irritasyonu  6 
/7  Yaygın: 
Göz ağrısı, prurit, oküler hiperemi, bulanık görme, punkt at keratit ya da korneal bozuklukl ar 
Seyrek: 
Ülseratif keratit, korneada incelme,  punkt at keratit, korneal epitelyum d efekti, kornea ödemi 
Çok seyrek: 
Konjonkti val hip eremi, alerjik ko njonkti vit, göz kapağı eritemi, göz alerjisi, göz kapağı ödemi, 
göz k apağı pruriti, ürtiker, dökünt ü, egzema, eritem, prurit, aşırı duyarlılık, öksürük ve rinit gibi 
alerjik durumlar 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları: 
Seyrek:  
Astımda alevlenme, dispne  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
CLODİFEN  ile doz aşımına dair bir deneyim bulunm amaktadır. Ancak, 5 mL’lik bir 
CLODİFEN  şişesinde sadece 5 mg diklofenak sodyum bulunduğund an (erişkinler için önerilen 
günlük  maksimum  oral dozun sırasıyla %0,2 ve %3’üne karşılık gelmektedir), kaza sonucu oral 
yutulması minimum düzeyde advers etki riski taşımaktadır. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar 
ATC kodu:  S01BC03 
CLODİFEN  belirgin antienflamatuar ve analjezik özelliklere sahip bir non- steroidal bileşik olan 
diklo fenak sodyum içerir. Deneysel olarak gösterilen prostaglandin biyosentezinin engellenmesi, 
etki mekanizması ile önemli ölçüde ilgili görülmektedir. Prostaglandinler enflamasyon ve ağrı 
oluşumunda  önemli bir rol oynamaktadırlar. 7 
/7   
Klinik çalışmalarda, diklofenak sodyum un katarakt ameliyatı esnasında miyozisi engellediği ve 
cerrahi müdahaleler ve travmayı takiben veya diğer enfekte olmayan enflamatuar durumlarda 
enflamasyonu azalttığı görülmüştür. Ayrıca, klinik çalışmalar, intraoküler lens implantasyonu ile 
birlikte katarakt lens ekstrasyonu yapılan hastalarda, profilaktik olarak uygulanan diklofenak 
sodyumun , kistoid maküler ödemin görülme sıklığını ve yoğunluğunu azalttığını göstermiştir. 
Diklofenak’ın yara iyileşmesi üzerinde herhangi bir yan etkisi bildirilmemiştir. 
CLODİFEN  bir siklodekstrin olan, hid roksipropil Υ-siklodekstrin (HPΥ-CD) ihtiva eder. 
Siklodekstrinler, lipofilik suda çözünmeyen bazı ilaçların suda çözünürlüğünü arttırır. 
Siklod ekstrinlerin solüsyondaki hidrofobik ilaç moleküllerini tutan ve onları biyolojik membran 
yüzeylerine taşıyan gerçek taşıyıcılar olduğu düşünülmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
Emilim: 
Tavşanlarda, 14C işaretli diklofenakın kornea ve konjonktivada pik konsantrasyonları, 
uygulamadan 30 dakika sonra gösterilebilmiştir. 
Dağılım: 
Tavşanlarda 28 gün boyunca günde t ek ve 4 kez (q.i.d.) oküler uygulamasından sonra plazmadaki 
ve aköz h ümördeki HP-gamma-CD konsantrasyonları saptanma sınırının  (1 nMol/mL) altında  
olmuştur. İki tavşanına köz hümö ründe  düşük HP-gamma-CD konsantrasyonları tespit edilmiştir 
(1’i tek damladan sonra, 1’i 28 gün süreyle q.i.d. damlalardan sonra). 
Diklofenakın ön kamaraya penetrasyonu insanlarda doğrulanmıştır.  
Biyotransformasyon: 
Diklofenak sodyumun  oküler uygulamasından sonra ölçülebilir diklofenak plazma düzeyleri tespit 
edilememiştir. Oküler yolla metabolizasyonu  hakkında  herhangi bir bilgi bulunm amaktadır. 
Eliminasyon: 
Eliminasyon hızlı olup 6 saat sonra neredeyse tamdır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum konu sunda veri bulun mamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Farklı hasta gruplarında bilinen önemli bir farmakokinetik değişiklik yoktur. 
 8 
/7  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarının yanı sıra genotoksisite, mutajenite, teratojenite 
ve üreme performansı çalışmalarında sistemik uygulanan diklofenaka dair klinik öncesi veriler, 
planlanan terapötik dozlarda insanlar için spesifik bir t ehlike göstermemiştir. Sistemik 
diklofenakın farelerde ve sıçanlarda pl asenta bariyerini geçtiği, ancak sıçanlarda ebeveyn 
hayvanların fertilitesi üzerinde etkisinin olmadığı gösterilmiştir. Sıçanlarda, maternal toksik 
dozların distosi, gestasyon süresinde uzama, fetüs sağkalımında düşüş ve intrauretin büyüme 
geriliğine n eden oldu ğu belirtilmiştir. Diklo fenakın fertilite ve doğum üzerindeki hafif etkileri ve 
rahim i çi duktus  arteriyozus kon striksiyonu, bu p rostaglandin sentezi inhib itörleri sınıfının 
farmakolojik sonuçlarıdır. 
Farklı diklofenak sodyum  formülasyonlarının lokal toleransı ve toksisitesi incelenmiş  ve 
toksisite ya da lokal advers olaylara dair bir bulgu saptanmamıştır. 
 
Diklofenak sodyum un ve hidroksipropil Υ - siklod ekstrinin lokal oküler toksisitesi ve sistemik 
toksisitesi tavşanlarda yapılan (Leuschner 1997 a, b, c ve d) bir seri oküler tolerans çalışması ile 
araştırılmıştır. Bu çalışmalarda 13 hafta süresince her gün tavşanların sağ gözünün  konjunkti val 
kesesine 8 damlaya kadar 25 µL  solüsyon damlatılmıştır. Sol göz tedavi edilmemiştir ve tedavi 
edilen sağ gözdeki lokal etkilerin kontrolü sağlanmıştır. Hayvanlara benzalkonyum klo rür ihtiva 
eden veya etmeyen CLODİFEN ya da CLODİFEN ’in tüm bileşenlerini ihtiva eden ancak etken 
madde olarak % 0.1 dik lofenak sodyum yerine % 0.1 diklofenak potasyum ihtiva eden bir 
formülasyon ya da salin solüsyonu içinde % 2 HPΥ-CD ihtiva eden bir solüsyon v erilmiştir. 
Çalışmaları hiçbirisinde d etaylı oftalmolojik ve oküler histolojik kontroller ile lokal advers etki 
saptanmamıştır. Hematoloji, klinik  kimya, idrar analizi parametreleri veya karaciğer, akciğer ve 
böbreklerin histolojik  kontrollerinde hiçbir sistemik etki saptanmamıştır. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Benzalkonyum klorür 
Makrogolgliserol risinoleat  
Trometamol  
Disodyum ededat  
Mannitol  
Derişik hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk  su 
 9 
/7  6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulun mamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
Açıldıktan sonra 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Işıktan korum ak için dış ambalajı içerisinde saklayınız.  
Kullandıktan sonra kapağını hemen kapatınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Göz damlası solüsyonu, 5 ml nominal kapasitesi olan beyaz opak LDPE şişelerde, beyaz 
LDPE damlalık ile ambalajlanır ve emniyet halkalı, beyaz HDPE vidalı kapak ile kapatılır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Özel bir kullanma talimatı yoktur. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Amb alaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ 
 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
   
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
2019/164  
 
9.  İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 27.03.2019  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 