  1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 HUMULİN N 100 IU/ ml süspansiyon  içeren flakon, 10 ml  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 ml 100 ünite insan insülini (rekombinant DNA teknolojisi ile E.coli’de üretilmiş) içerir.  
1 flakon 1000 IU izofan insüline eşdeğer mik tarda 10 ml süspansiyon  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her ml’de 1 ,6 mg metakrezol bulunur.  
 
Her ml’de pH ayar laması  için yeterli miktarda  sodyum hidroksit  bulunur.  
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk s üspansiyon . 
 
HUMULIN  N, izotonik  fosfat tamponunda izofan insan insülininin beyaz, kristalin çökeltisinin 
steril  süspansiyonudur . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Normal glukoz seviyesinin korunması için insüline gereksinim duyan diabetes mellituslu 
hastaların tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji  
Doz, hastanın gereksinimine göre doktor tarafından belirlenmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
HUMULIN N yemeklerden 20 -30 dakika önce uygulanabilir.  
 
 
   2/10 Uygulama şekli:  
HUMULIN  N subkütan enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır, fakat önerilmemesine rağmen, 
intramusküler enjeksiyon şeklinde de uygulanabilir. Bu formülasyon  intravenöz olarak 
uygulanmamalıdır . 
 
Subkütan enjeksiyon kolun üst kısmı, uyluk, kalça ya da karın a yapılmalıdır. Lipodistrofi ve 
kutanöz amiloidoz riskini azaltmak için (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) enjeksiyon yapılan bölgeler 
değiştirilerek  aynı bölgenin  ayda bir seferden  fazla kullanılmaması sağlanmalıdır . 
 
HUMULIN N  enjeksiyonları sırasında bir kan damarına girilmediğin den emin olunmalıdır. 
Uygulamadan sonra enjeksiyon yerine masaj yapılmamalıdır. Hastalar uygun enjeksiyon 
tekniğinin kullanılması konusunda  eğitilmelidir.  
 
Humulin N (izofan  insülin), Humulin R (regüler  insülin) ile karıştırılabilir ( bkz. Dozun 
hazırlanmas ı/ İnsülinlerin karıştırılması).  
 
Kullanım ile ilgili talimatlar  
Uygun bir enjektör (100  IU/ml işaretli) ile kullanılmak üzere 10  ml flakonda enjeksiyonluk çözelti . 
 
a) Dozun hazırlanması  
HUMULIN  N içeren flakonlar ı kullanmadan önce, içerdiği  insülin süspansiyonu tamamen 
karıştırılabilmesi  için, bulanık ya da süt gibi bir görünüm alıncaya kadar , iki elinizin arasında ileri 
geri yuvarlayın ız. Bulanık ya da süt gibi bir görünüm oluşmazsa, yukarıda belirtilen işlemi içerik 
karışıncaya kadar tekrar edin iz. Dozun tam olarak ölçülmesini engelleyebilecek köpürmelere 
neden olabileceğinden, flakon çok şiddetli çalkalanmamalıdır.  
 
Flakonlar ın sık sık kontrol edilmesi ve içinde topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar flakonun  dibi 
ya da duvarına yapış arak donuk bir görünüm oluşturuyorsa kullanılmaması gerekir.  
 
İnsülinlerin karıştırılması : Flakonun u zun etkili insülinlerle kontaminasyonu nu engellemek için 
önce kısa etkili insülin enjektöre çekilmelidir. Enjeksiyonun, insülinleri karıştırdıktan hemen sonra 
yapılması önerilir. Ancak beklenmesi gerekiyorsa, uygun bir şekilde saklanmalıdır.  
 
Alternatif olarak, her bir formülasyonun doğru miktar daki uygulanma sı için HUMULIN  R ve 
HUMULIN  N içeren ayrı enjek tör veya kartuş kullanılabilir.  
 
Enjeksiyondan önce , kullanacağınız enjektörü doktorunuzun veya diyabet hemşirenizin tarif ettiği  
şekilde hazırlayın ız. 
 
Uygulanacak insülin dozuna uygun olan insülin enjektörü nü kullanın ız. 
 
b) Dozun enjekte edilmesi  
Doktorunuzun veya diyabet hemşirenizin tarif ettiği  şekild e insülin dozunu enjekte edin iz.   3/10 Enjeksiyon yapılan bölgeler değiştirilerek aynı bölgenin ayda bir kezden fazla kullanılmaması 
sağlanmalıdır.  
 
Her paket, insülinin nasıl enjekte edileceğine dair kullanma talimatı içermektedir.  
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Karaciğer / Böbrek yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda, adrenal, hipofiz veya tiroid bezi hastalıklarında 
insülin gereksinimi belirgin oranda değişir.  
 
Karaciğer yetmezliği durumunda glukoneojenez kapasitesinin ve insülin yıkımının azalmasına 
bağlı  olarak insülin gereksinimi azalabilir. Bununla beraber, kronik karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda, insülin rezistansındaki artış, insülin gereksiniminin artm asına neden olabilir.  
 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin 
dozunda ayarlama gerekebilir  
 
Geriyatrik popülasyon:  
HUMULIN N yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
4.3 Kontrend ikasyonlar  
- Hipoglisemi durumunda  
- HUMULIN N’e  ya da içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
HUMULIN  R dışındaki HUMULIN  formülasyonları kesinlikle intravenöz olarak 
uygulanmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarılar ı ve önlemler i 
Hastada bir başka tip ya da marka insüline geçiş tıbbi gözetim altında yapılmalıdır. Doz, marka 
(üretici), tip (regüler, izofan, karışım ), tür (hayvan, insan, insan insülin  analogu) ve/veya üretim 
yöntemindeki (rekombinant DNA ile üretilen insüline karşı hayvan insülin i) farklılıklar doz 
değişikliği  gerektirebilir.  
 
İnsan insülini alan hastalar, diğer hayvan insülinler inden farklı bir doza gereksinim duyabilirler. 
Doz ayarla ması gerekiyorsa bu ihtiyaç ilk dozda veya ilk birkaç hafta ya da ay içerisinde kendini 
gösterir.  
 
Hayvan insülin inden insan insüli nine geçen birkaç hastada uyarıcı nitelikteki erken hipoglisemi 
semptomlarının derecesinin azaldığı ya da değişikliğe uğradığ ı bildirilmiştir. Kan glukoz 
düzeylerinde önemli ölçüde iyileşme sağlanan hastalarda, örneğin yoğun insülin tedavisi almış 
olanlarda uyarıcı hipoglisemi semptomlarının bir kısmı ya da tamamı ortadan kalkabileceği için 
gerekli uyarılar yapılmalıdır. Hipogli seminin erken uyarı semptomlarının farklı ya da daha az 
hissedilmesine sebep diğer durumlar uzun süreli diyabet, nöropati ya da beta  blokörler gibi 
ilaçlardır. Düzeltilmemiş hipoglisemik ve hiperglisemik reaksiyonlar bilinç kaybı, koma ya da 
ölüme sebep ol abilir.    4/10 Hipokalemi:  
İnsan insülini  dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum geçişine 
neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, ventriküler 
aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. Pota syum düşürücü ilaçlar 
kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum 
düzeyleri izlenmelidir.  
 
Yetersiz dozların kullanılması ya da tedavinin kesilmesi, özellikle insüline bağımlı diyabetlilerde 
ölümcül potansiyel i bulunan hiperglisemiye ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.  
 
İnsan insüliniyle tedavi antikor oluşumuna yol açabilir. Fakat bu durum saf hayvan insülini 
antikorlarına göre düşük titrededir.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  durumunda, adrenal, hipofiz ve ya tiroid bezi hastalıklarında 
insülin gereksinimi belirgin oranda değişir.  
Hastalık ya da duygusal bozukluklarda insülin gereksiniminde artış olabilir.  
 
Fiziksel aktivitesinde artış olan ya da alıştıkları beslenme tarzını değiştiren hastalarda da doz 
ayarlaması gerekebilir.  
 
Hastalar, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon bölgesini 
sürekli rotasyona tabi tutmaları  konusunda eğitilmelidir . Bu reaksiyonların görüldüğü bölgelerde 
insülin enjeksiyonlarını takiben insüli n emilimi nin ge cikmesi  ve kötüleşmiş glisemik kontrol riski 
vardır.  Enjeksiyon bölgesinde etkilenmemiş bir alanda  ani bir değişikliğin hipoglisemiye neden 
olduğu bildirilmiştir.  Enjeksiyon bölgesi değiştirildikten sonra kan glukoz düzeylerinin  izlenmesi 
önerilir  ve antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması değerlendirilebilir . 
 
Pioglitazon ile insan insülininin kombinasyonu:  
Özellikle kardiyak kalp yetmezliği gelişme risk faktörü bulanan hastalarda, pioglitazon insülin ile 
kombinasyon halinde kullanıldığında k ardiyak yetmezlik vakaları bildirilmiştir. Eğer pioglitazon 
ve insan insülini kombinasyonu ile tedavi düşünülüyorsa bu durum göz önünde bulundurulmalıdır. 
Eğer kombinasyon kullanılırsa, hastalar kalp yetmezliği, kilo alımı ve ödem belirtileri için 
gözlenme lidir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
HUMULIN N her doz başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani aslında 'sodyum 
içermez'.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bazı tıbbi ürünlerin glukoz metabolizmasıyla etkileştikleri  bilinmektedir.  Bundan dolayı, insan 
insülini ile diğer ilaçlar kullanıldığında doktora danışılmalıdır.  Dokto rlar olası etkileşimleri 
dikkate almalı ve her zaman hastalarına insan insülinleri ile birlikte kullandıkları diğer ilaçları  
sormalıdırlar.    5/10 Kortikosteroidler , izoniazid, niasin gibi lipid düşürücü ilaçlar, östrojen, oral kontraseptifler, 
fenotiyazinler veya tiroid replasman tedavisinde kullanılan bileşikler,  büyüme hormonu, danazol, 
beta 2-stimülanları  (ritodrin, salbutamol, terbutalin) ve tiazi dler gibi hiperglisemik aktivite gösteren 
ürünler  insülin gereksiniminde artışa yol açabilir.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar (OHA) , salisil atlar (ör n. asetilsalisilik asit), sülfa grubu antibiyotikler, 
bazı antidepresanlar (monoamin oksidaz inhibitörleri), bazı anjiyotensin dönüştürücü enzim 
(ACE) inhibitörleri (kaptopril, enalapril),  anjiyotensin II reseptör blokörleri (ARB),  seçici 
olmayan beta -blokörler ya da alkol gibi hipoglisemik aktivite gösteren bileşikler kullanıldığında  
insülin dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
Somatostatin analogları (oktreotid, lanreotid) insülin doz gereksinimini hem azaltabilmekte hem 
de artırabilmektedir.  
 
Beta-blokörler hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin çok sayıda veri insülinin gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkiler i olduğunu göstermemektedir. Bugüne 
kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik boyunca, insülin tedavisi gören hastada (insüline bağımlı diyabet ya da gestasyone l 
diyabet) diyabet kontrolü büyük önem taşır. Genellikle, insülin gereksiniminde ilk trimesterde 
azalma, ikinci ve üçüncü trimesterlerde artış gözlenir. Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya 
da kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri önerilmelidir.  
 
Diyabetli  gebe  hastaların glukoz düzeylerinin ve genel sağlık durumlarının dikkatle izlenmesi 
büyük önem taşır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsülinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. Anne sütü 
alan çocu k açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup   6/10 durdurulmayacağına ya da HUMULIN N tedavisinin durdurulup  durdurulmayacağına  tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
HUMULIN N tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Emziren diyabetli annelerin HUMULIN N  dozunda , beslenme tarzında ya da her ikisinde  
değişiklik yapılması gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerin de bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastanın konsantre olabilme ve reaksiyon gösterme yetileri , hipoglisemi nedeniyle azalabilir. Bu 
durum, söz konusu yetilerin  özellikle önemli olduğu durumla rda (örn. araç sürme ya da makine 
kullanma gibi) risk yaratabilir.  
 
Hastalar araç kullanımı sırasında hipoglisemiyi engelleyecek önlemler almaları konusunda 
uyarılmalıdır. Bu özellikle uyarıcı hipoglisemi belirtileri azalmış ya da bunların farkına varmayan 
ya da sık sık hipoglisemi atağı geçiren hastalarda önemlidir. Bu gi bi durumlarda hasta araç 
kullanımı konusunda uyarılma lıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İnsülin tedavisi gören bir diyabet hastasın da en yaygın görülen yan etki  hipoglisemidir . Ciddi 
hipoglisemi , bilinç kaybına ve ileri vakalarda  ölüme neden olabilir. Hipoglisemi  hem insülin 
dozunun hem de hastanın diyeti ve egzersiz i gibi diğer faktörlerin bir sonucu olduğu ndan , 
hipoglisemi için spesifik bir sıklık belirlenmemiştir . 
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila  1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1.000 ila  1/100); seyrek 
(≥  1/10.000 ila  1/1.000); çok seyrek (  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Lokal alerji. İnsülin enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, şişme ve kaşıntı görülebilir . Bu durum 
genellikle birkaç gün ile birkaç hafta arasında ortadan kaybolur. Bazen alerji, insülinden çok deriyi 
temizleme k için  kullanılan  tahriş edici  maddeler e ya da uygun olmayan enjeksiyon tekniği ne bağlı 
olabilir.  
 
Çok s eyrek:  
Sistemik alerji (insüline karşı genel bir alerji durumudur). Sistemik alerji  tüm vücutta döküntülere, 
solunum güçlüğüne , hırıltılı solunuma, kan basıncında azalmaya, kalp ritminde artışa  ya da 
terlemeye yol açabilir. Ciddi sistemik alerji vakalar ı hayat ı tehdit edici özellikte olabilir . 
HUMULIN’e karşı seyrek görülen şiddetli alerji durumunda  acilen tedavi gereklidir.  İnsülin 
değişikliği veya  duyarsızlaştırma  tedavisi gerekli olabilir.  
   7/10 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Enjeksiyon bölgesinde lipodistrofi  
 
Bilinmiyor : 
Kutanöz amiloidoz  
Enjeksiyon bölgesinde lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz oluşabilir ve lokal insülin emilimini 
geciktirebilir.  Belirlenmiş  enjeksiyon alanında enjeksiyon yapılan bölgenin  sürekli rotasyonu, bu 
reaksiyonların azaltılmasına veya önlenmesine yardımcı olabilir ( bkz. Bölüm 4.4) . 
İnsülin tedavisine bağlı olarak, özellikle daha yetersiz olan metabolik kontrolün yoğun insulin 
tedavisi ile düzeltildiği durumlarda ödem vakaları bild irilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık me sleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Serum gluko z konsantrasyonları ; insülin düzey leri, kullanılabilir glukoz miktarı  ve diğer 
metabolik süreçler arasındaki karmaşık etkileşim lerin bir sonucu ol duğundan , insülinlerin spesifik 
bir doz aşım ı tanımlama sı yoktur. İnsülinin alınan besinlere ve/veya harcanan  enerji ye göreceli 
olarak fazla gelmesinin sonucu nda hipoglisemi  ortaya çıkabilir . 
 
Hipoglisemi  ile birlikte dikkatsiz lik, konfüzyon, çarpıntı, baş ağrısı, terleme ve kusma olabilir . 
 
Hafif hipoglisemi atakları , glukoz , şeker ya da şekerli ürünlerin oral yoldan alınmasına yanıt 
verebilir.  Bu durumda, ilaç dozunda, öğünlerde veya egzersizde düzenleme gerekebilir.  
 
Orta düzeyde ciddi hipoglisemi intramusküler ya da subk ütan glukagon uygulan ması  ve hasta 
yeterince iyil eştikten so nra oral karbonhidrat verilmesiyle düzeltilebilir. Glukagona yanıt 
vermeyen hastalara , intravenöz  glukoz çözeltisi  uygulanmalıdır.  
 
Hasta komada ise, intramusküler ya da subk ütan glukagon uygulanmalıdır. Ancak, glukagon 
mevcut olmadığında ya da  hasta glukagona yanıt verm ediğinde  intravenö z glukoz çözeltisi  
uygulanmalıdır . Bilinç kaybı düzeltildikten hemen sonra hastaya yemek yedirilmelidir.  
 
Belirgin klinik iyileşme olduktan sonra da hipoglisemi tekrarlayabileceğinden , sürekli 
karbonhidrat lı gıda alımı sağlanmalı ve hasta  gözlem altında bulundurulmalıdır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Orta etkili insülinler ve analogları, enjektabl    8/10 ATC kodu: A10A C01 
HUMULIN N orta etkili bir insülin preparatıdır.  
 
Etki mekanizması:  
İnsülinin asıl etkisi, glukoz metabolizmasının regülasyonudur.  
 
Buna ilaveten  insülin çeşitli dokularda bir takım  anabolik ve anti -katabolik etkilere sahiptir. Bu  
etkiler , kas dokusunda glikojen, yağ asi tleri, gliser ol ve protein sentezi ile amino asit alımının 
artışı, glikojenoliz, glukoneojenez, ketojenez, lipoliz, protein katabolizması ve amino asit açığa 
çıkışını n azalması biçiminde gerçekleşir.  
 
Subk ütan enjeksiyonu takiben tipik aktivite profili (glukoz tüketim eğrisi) aşağıdaki grafik 
üzerinde kalın bir eğri ile gösterilmiştir. Hastaların insülin aktivitesinin zamanı ve/veya şiddetiyle 
ilgili olarak karşılaşabi lecekleri değişkenlikler  gölgeli alanla tanımlanmıştır. Bireysel farklılıklar, 
doz miktarı, enjeksiyon yeri nin sıcaklığı  ve hastanın fiziksel aktivitesi gibi faktörlere bağlıdır.  
 
 Humulin N 
    
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
İnsülinin farmakokinetik özellikleri , bu hormonun metabolik aktivitesini göstermez. Bu nedenle, 
insülin aktivitesi değerlendirilirken glukoz tüketim eğri sinin (yukarıda belirtilen şekilde) 
incelenmesi daha uygundur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri yoktur.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik özellikler  
Veri yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
HUMULIN  N, rekombinant teknoloji ile üretilmiş insan insülinidir. Subkronik toksikoloji 
çalışmalarında herhangi  bir ciddi etki bildirilmemiştir. İn vitro  ve in vivo  genetik toksisite miktar 
tayinlerinde insan insülini mutajenik etki göstermemiştir.  
 
 
 
İnsülin aktivitesi  
Zaman ( saat) 
 
   9/10 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Meta krezol   
Gliserol  
Fenol  
Protamin (somon) sülfat  
Dibazik sodyum fosfat .7H2O 
Çinko oksit  
Enjeksiyonluk su  
Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
HUMULIN N preparatları  diğer üreticiler in ürettiği  insülinlerle veya hayvan kökenli insülin  
preparatlarıyla  karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay . 
 
6.4 Saklama ya yönelik özel tedbirler  
Kullanımdan önce:  
Buzdolabında 2-8ºC arasında saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. 
Aşırı sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız. Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Kullanıma başladıktan sonra:  
Flakon açıldıktan sonra 30oC’nin altında saklanarak 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Aluminyum emniyet kapsülü ile birleşik plastik flip kapaklı ve kauçuk tıpa ile kapatılmış Tip I 
cam flakonda 10 ml süspansiyon . 
  
1 X 10 ml HUMULIN N 100 IU/ml  süspansiyon içeren flakon  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
İğneler  tekrar  kullanılmamalıdır. Kullanılan iğneler  emniyetli bir şekilde atılmalıdır. İğneler  kimse 
ile paylaş ılmamalıdır. Flakon lar boşalıncaya kadar kullanılabilir, sonra emniyetli bir şekilde 
atılmalıdır.   
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
   10/10 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Lilly İlaç Ticaret Ltd Ş ti 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
 
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks  : 0 216 474 71 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
107/25  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28 Aralık 1999  
Ruhsat yenileme tarihi: 16 Mart  2007 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
 