1/10 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ sudaki  I.V. infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin maddeler:  
Her 100 ml çözelti 5 g dekstroz anhidr  içerir.  
Osmolarite: yaklaşık 277,47  mOsm/litre  
 
Kalori:  170 kcal/litre  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril çözelti.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER   
4.1. Terapötik endikasyonları  
− POLİFLEKS %5 DEKSTROZ karbonhidrat ve sıvı eksikliğinin tedavisinde endikedir.  
− POLİFLEKS %5 DEKSTROZ parenteral uygulamalarda geçimli olduğu ilaçları seyreltmek 
için de kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın yaşı, vücut ağırlığı, klinik durumu ve 
laboratuvar çalışmalarına dayanılarak belirlenmelidir. Tedavi sırasında serum glukoz  
konsantrasyonları dikkatle izlenmelidir.  
 
Karbonhidrat ve sıvı eksikliğin in tedavisi için önerilen dozlar: Erişkin, adölesan ve yaşlılarda 24 
saatte 500 - 3000 ml’dir.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Uygulama sıklığı ve doz, hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
Uygulama steril apirojen setlerl e intravenöz yoldan yapılır (periferik ya da santral venlerden).  
 
 
 2/10 
 Uygulama hızı:  
Hiperglisemi gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz  oksidasyon kapasitesini 
aşmamalıdır.  
 
Bu nedenle erişkinler için verilebilecek en yüksek doz dakikada 5 m g'ı, bebek ve çocuklarda ise 
yaş ve toplam vücut ağırlığına bağlı olarak dakikada 10 -18 mg/kg'ı aşmamalıdır.  
 
Seyreltici olarak kullanıldığı durumlarda infüzyon hızı, seyreltilen ilacın önerilen dozuna göre 
ayarlanır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağ ırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20 -100 ml/kg dozunda önerilir ve bu doz vücut ağırlığına 
göre aşağıdaki şekilde ayarlanır:  
− 0-10 kg : 100  ml/kg/gün  
− 10-20 kg : 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gün  
− > 20 kg : 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/gün  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda da erişkin dozları kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Dekompanse diyabette, metabolik stres durumları gibi glukoz  intoleransı durumlarında, 
hiperos molar koma durumlarında, hiperglisemi durumlarında ve hiperlaktatemi durumunda 
kontrendikedir.  
Dekstroz içeren çözeltiler , mısır ya da mısır ürünlerine karşı aşırı duyarlılığı bulunan kişilerde 
kontrendike olabilir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
- POLİFLEKS %5 DEKSTROZ izotonik  bir çözeltidir. Yüksek hacimli infüzyonlar, su 
zehirlenmesi durumlarında veya oligüri/anüri ile seyreden ağır böbrek yetmezliği, kardiyak 
ve/veya pulmoner yetmezlik vakalarında dikkatli bir izlem altında uygulanmalıdır.  3/10 
 − Dekstroz çözeltilerinin uygulanımı hiperglisemiye yol açabilir. Oluşabilecek bir hiperglisemi 
durumu iskemik beyin hasarını arttırabileceği ve iyileşmeyi geciktirebileceğinden, akut 
iskemik inmelerden sonra POLİFLEKS %5 DEKSTROZ ‘un  kullanılmaması önerilir.  
− Kafa travmasını takip eden ilk 24  saat içinde dekstroz infüzyonu uygulanmamalı ve 
intrakraniyal hipertansif dönemlerde kan glukoz  düzeyi yakından izlenmelidir.  
− Tüm intravenöz infüzyonların başlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir.  
− Uygulamalar düzenli olarak dikkatli bir gözlem altı nda yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik 
parametreler, özellikle de kan glukoz  düzeyleri izlenmelidir.  
− Hiperglisemi oluşursa infüzyon hızı ayarlanmalı veya insülin uygulanmalıdır. Gerektiğinde 
parenteral potasyum ilavesi yapılmalıdır.  
− Dekstroz içeren çözelt iler diabetes mellitus olduğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile 
herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
− Böbrek yetmezliği olan hastalarda veya diabetes mellituslu hastalarda glukoz  toleransı 
bozulabilir.  Bu gibi hastalara POLİFLEKS %5 DEKSTROZ uygulandığında kan glukoz  
düzeyleri yakından izlenmeli ve gerekirse insülin ve/veya potasyum gereksinimleri yeniden 
belirlenerek tedavi buna uygun düzenlenmelidir.  
− Osmotik diürez riskini azaltmak için yavaş infüzyon  hızı kullanılmalıdır.  
− Elektrolitsiz dekstroz çözeltileri, kan transfüzyonu ile birlikte, infüzyon öncesinde veya 
sonrasında aynı infüzyon setinden uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit kümeleşmesine 
neden olabilirler.  
− Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi durumuna 
yol açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam ettirilmeli ve gerekirse 
tedaviye potasyum eklenmelidir.  
− Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskin i en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli 
aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı 
kontrol edilmelidir.  
− Uygulama kontrollü bir infüzyon pom pasıyla yapılacaksa, torbanın  tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir.  
− Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada kullanılan 
setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
− Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sağlamsa kullanınız.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
- Tüm parenteral  çözeltilerde olduğu gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimliliği hekim 
tarafından değerlendirilmelidir. İlave edilecek ilaçlar uygulama öncesi geçimlilik açısından 
beraberinde verilen kullanım kılavuzuna göre değerlendirilmelidir. İlaçların POLİFLEKS %5 
DEKSTROZ içine ilavesi  sonrasında renk değişimi, çözünmeyen partiküller ve kristalleşme 
olmadığından emin  olunmalıdır.  4/10 
 - Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabilir. Çözeltiye başka maddeler 
eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karı şana kadar çalkalanmalıdır.  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ ‘un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim  /ve-veya/  
doğum  /ve-veya/ doğum  sonrası gelişim  üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. kısım 5.3 ). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Doktor tarafından kesin gerekli görülmediği  sürece (hastanın başka  bir intravenöz sıvı ile  tedavi 
edilemediği  durumlar dışında ) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
POLİFLEKS %5 DEKST ROZ çok gerekli olmadıkça emziren kadınlarda  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Üreme yeteneği /fertilite üzerine etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden  mümkün 
değildir . Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma üzerinde bilinen bir  etkisi yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ ‘un  kullanımı sırasında görülen istenmeyen  etkiler aşağıdaki  
şekildedir : 
 
Çok yaygın (≥1 /10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri*; Hiperglisemi ve dehidratasyon**  
 5/10 
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor : Poliüri  
 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler***  
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Lokal ağrı ya da reaksiyon; Ven  iritasyonu; 
Enjeksiyon uygulanan bölgeden başlayarak  yayılan venöz  tromboz ve filebit gelişimi ; Damar 
dışına  sızma; Hipervolemi . 
 
* Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb.  
** Genellikle yanlış  parenteral uygulama sonucunda görülen advers etkiler.  
*** Uygulama tekniğine  bağlı  görülebilen adv ers etkiler  
 
Çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı  advers reaksiyonlar da görülebilir; bu istenmeyen  etkilerin 
niteliğini  eklenen ilacın özellikleri belirler.  
 
İstenmeyen bir etki görülmesi durumunda infüzyon sonlandırılmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların r aporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. D oz aşımı ve tedavisi  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ ‘un  hızlı veya uzun süre uygulanması  hiperos molarite, 
dehidratasyon, hiperglisemi, hiper dekstroz üri ve os motik diüreze  (hiperglisemiye bağlı ) yol 
açabilir. Hastalarda sıvı yüklenmesine bağlı  ödem ve su  intoksikasyonu (hiponatremi ile birlikte) 
gelişebilir . 
Aşırı  doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı  ise, aşırı doza bağlı  belirti ve semptomlar bu  eklenen 
ilacın özelliklerine bağlıdır . 
 
Tedavi sırasında yanlışlıkla  doz a şılırsa, uygulamaya son verilmeli ve  hasta uygulanan  ilaçla ilişkili  
belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde  semptomatik ve  destek tedavileri 
uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Parenteral beslenme çözeltileri / Karbonhidratlar  
ATC kodu: B05BA03  6/10 
  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ , her 100 ml solüsyon da 5 gram dekstroz  anhidr (C 6H12O6) içerir. 
Dekstroz  anhidrin  moleküler ağırlığı  180,2’dir .  
 
POLİFLEKS %5 DEK STROZ , litresinde 170 kcal kalori sağlar . Dahası  dekstroz  infüzyonuyla 
iyonik olmayan bir hidrasyon sağlanmış  olur. 
 
Dekstroz solüsyon ları parenteral beslenmede karbonhidrat kaynağı  olarak da verilir.  Ancak bunun 
için daha çok daha konsantre formlar tercih edilir.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ’un farmakodinamik özellikl eri, etkin  maddesi olan ve hücresel 
metabolizmada temel enerji kaynağı  olan dekstrozun  özelliklerinden ibarettir.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ osmolaritesi yaklaşık  277,47 mOsm /l olan hemen  hemen izotonik 
bir çözeltidir.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ , klinikte elektrolit içermeyen hidrasyon  sağlamak  için kullanılır ve 
hastanın klinik durumuna bağlı  olarak diürezi uyarabilir.  
Çözeltiye eklenen ilaçların farmakodinamik özellikleri, eklenen ilacın farmakodinamik  
özellikleriyle aynıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikl er 
Emilim:  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ intravenöz uygulama için geliştirilmiş  bir ürün olduğundan  bu 
bölümle ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Dağılım : 
Dekstroz  saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukoz üriye yol açmaksızın uygulanabilir.  En 
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında, uygulanan dekstroz un yaklaşık %95'i vücutta 
kalır.  
Biyotransformasyon:  
Dekstroz  vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize  olarak enerji 
sağlar  ve büyük oranda karbondi oksit ile suya dönüşür . 
 
Eliminasyon:  
Biyotransformasyon sonucu oluşan  karbondioksit akciğerlerle , su ise esas olarak  böbrekler yoluyla 
az miktarda ise ter, feçes ve soluk havasıyla atılır.  
 
 
 
 7/10 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çözeltinin bileşenleri  insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri  olduğundan  POLİFLEKS 
%5 DEKSTROZ ‘un preklinik güvenlilik çalışmaları bulunmamaktadır. Klinik uygulama 
durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmez.  
 
Çözeltinin içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak değerlendirilmelidir . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Tüm parenteral çözeltilerde olduğu  gibi POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  ’a ilaç eklemeden önce bu 
ilaçların çözelti ile geçimli olup olmadığı  değerlendirilmelidir . 
 
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği  ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin  ya da  
kristalleşmenin  olup olmadığını  kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığın a karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır . POLİFLE KS %5 DEKSTROZ  ’a 
eklenecek ilacın geçimli olup olmadığına  eklenecek ilacın  kullanma talimatı  faydalanarak karar 
verilmelidir.  
 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce POLİFLEKS %5 DEKSTROZ’ un pH'sında  çözünür ve stabil 
olduğu  doğrulanmalıdır . 
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ , içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen  sonra kullanılmalıdır.  
Geçimsiz olduğu  bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
Kullanım sırasında raf ömrü:  
Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen  
kullanılmadığı  durumlarda saklama koşulunun  ve süresinin belirlenmesi ilaç  
eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır  ve süre; bu işlemin  valide edilmiş aseptik 
koşullarda  yapılmad ığı durumlarda normalde 2 -8 °C arasında 24 saatten uzun  değildir . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında , doğrudan  ışık almayan bir 
yerde saklayınız.  
 
 8/10 
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
25 ml PVC; 50, 100, 150, 250, 500 ve 1000 ml’lik PVC  ve PP  torbalarda . 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril  apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak mey dana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım önces i sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında 
katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş 
olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce ek lenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  9/10 
 2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını s ıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıc a batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamada n önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında  ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkısı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve 
ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB.  Mah. Sanayi Caddesi No: 22/1  
Ergene /TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
Faks  : 0282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
204/73  10/10 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 05.10.2004  
Ruhsat yenileme tarihi: 05.04.2010  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 