 
 1KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
THILOMAXINE %0.3 göz pomad ı  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Tobramisin    3.00 mg 
Yard ımc ı madde:  
Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Steril oftalmik göz pomad ı. 
Beyaz, k ırık beyaz homojen pomad.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Duyarl ı patojenler nedeni ile geli şmiş göz ve adnekslerin eksternal infeksiyonlar ının tedavisinde 
kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Oküler kullan ım içindir. 
 
Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Hafiften orta ciddiyete kadar olan rahats ızlıklarda günde iki - üç kez bir miktar (1.5 cm 
uzunluğunda bir şerit) pomad, hasta gözün/ gözlerin konjunktiva kese sine/keselerine uygulan ır.  
Ağır infeksiyonlarda ilk iki gün hast a gözün/gözlerin konjunktival ke sesine/keselerine bir miktar 
(1.5 cm uzunlu ğunda bir şerit) pomad, her üç-dört saatte bir uygulanmal ıdır, daha sonra infeksiyon 
iyileşinceye kadar günde iki veya üç uygulama yap ılmal ıdır.  
 Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi, tedaviye bakteriyel yan ıt uygun bir şekilde gözlenmelidir. 
 Tedavi süresi genellikle 7-10 gündür. Gün içinde kullan ılan THILOMAXINE göz damlas ıyla birlikte, gece yatmadan önce 
THILOMAXINE göz pomad ı kullan ılabilir.  
Uygulama şekli: 
Tüp ucunun ve pomad ın kirlenmesinin önlenmesi için, göz kapa ğına ve etraf ına ve diğer yüzeylere 
tüpün ucuyla dokunmamaya özen gösterilmelidir.  Uygulaman ın ard ından, göz kapaklar ını kapat ılmas ı tavsiye edilmektedir. Bu; oküler yolla 
uygulanan medikal ürünlerin sistemik absorp siyonunun ve sistemik yan etkilerinin azalmas ını 
sağ
lar. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
THILOMAXINE bu tip hastalar üzerinde uygulanmam ıştır. Ancak, bu ürünün topikal 
uygulamas ından sonra tobramisinin dü şük sistemik absorpsiyonuna ba ğlı olarak doz ayarlamas ı 
gerekli de ğildir.  
 2 
Pediyatrik popülasyon:   
Yeni doğan bebekler de dahil olmak üzere konjunktiv iti olan pediyatrik hastalarda 7 gün boyunca 
günde 5 kere kullan ılan THILOMAXINE göz damlas ının güvenli ği ve etkinli ği gösterilmi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda özel dozaj uygulamas ı gerekli de ğildir. 
 
Diğer topikal oküler medikal ürünlerle yap ılan eş zamanl ı terapi durumunda, bi rbirini takip eden 
uygulamalar ın aras ında 10-15 dakika ara verilmelidir. Göz pomad ı en son kullan ılmal ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Tobramisin’e veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ılığı olduğu bilinen 
vakalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Topikal olarak uygulanan aminoglikozitlere kar şı hassas olan hastalarda, göz kapa ğı kaşıntısı, 
şişkinlik, konjunktival erit em görülebilir. Duyarl ılık reaksiyonu görülmesi durumunda tedavi 
kesilmelidir. 
Herhangi bir antibiyotikte oldu ğu gibi, uzun süre kullan ım, fungus içeren hassas olmayan 
organizmalar ın aşırı üremesiyle sonuçlanabilir. Süperinfeksiyon olu şursa, uygun terapiye 
başlanmal ıdır. 
Göz pomadlar ı korneal yara iyile şmesini geciktirebilirler. 
Oküler infeksiyon s ıras ında hastalar ın kontak lens takmamalar ı tavsiye edilmelidir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
THILOMAXINE ile ilgili çal ışma yap ılmam ıştır. 
Tobramisin’in sistemik uygulamadan sonraki etkile şimleri rapor edilmi ştir. Ancak, tobramisinin 
topikal uygulamadan sonraki sistemik absorpsiyonu ile herhangi bir etkile şim riski çok dü şük 
olacak kadar azd ır.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Gebelik ve emzirme s ıras ında kullan ım güvenli ği belirlenmemi ştir. Bu yüzden çocuk do ğurma 
potansiyeli bulunan kad ınlar, tedavi süresince etkili bir do ğum kontrolü uygulanmal ıdır. 
  
Gebelik  dönemi   
Tobramisin’in gebe kad ınlar üzerinde yeterli ve iyi kontrol edilmi ş çal ışmalar ı bulunmamaktad ır. 
Gebe kad ınlar için yap ılan oral ve parental olarak ami noglikozit (tobramisin içeren) uygulama  
 3çal ışmalar ı, fetüsün fark edil ebilir bir risk ta şımad ığını göstermi ştir. Yine de, e ğer aminoglikozit 
gebelik s ıras ında uygulanm ışsa, plasentaya geçebilece ği ve fetüs üzerinde ya da yeni do ğmuş 
bebek üzerinde etkisi olabilece ği dikkate al ınmal ıdır. Aminoglikozitlerin teratojenik, ototoksik ve 
nefrotoksik oldu ğu konusunda hiçbir kesin kan ıt olmamas ına rağmen, bu etkilerin fetüs için olas ı 
olduğu varsay ılmal ıdır. 
Gebe hayvanlarla ilgili çal ışmalar, bkz. Bölüm 5.3. 
 THILOMAXINE gebelik s ıras ında, sadece, potansiyel yarar ı, potansiyel fötal riskten fazlaysa 
kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon  dönemi  
Sistematik tedavide, tobramisin çocu ğu etkileme riski ta şıyacak miktarlarda insan sütüne geçer.  
THILOMAXINE’in topikal uygulamas ının insan sütünde fark edilebilir miktarlarda tobramisin 
sal ın
ımına yetecek sistemik emiliminin olup olmad ığı bilinmemektedir. Topik olarak 
damlat ıldığında, sistemik maruziyeti dü şüktür THILOMAXINE kullan ımında riskin dü şük olduğu 
tahmin edilmektedir ancak emziren kad ınlara bu ürün reçetelenmeden önce bu durum dikkate 
alınmal ıdır.  
 Birçok ilaç insan sütüne geçti ği için THILOMAXINE kullan ırken emzirmeyi durdurma karar ı 
verilebilece ği göz önüne al ınmal ıdır 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Hayvan çal ışmalar ı üreme toksisitesi aç ısından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Diğer göz damlalar ı gibi, geçici görüntü bulan ıklığı ya da di ğer görsel rahats ızlıklar araç ve 
makine kullan ımını etkileyebilir. E ğer görme bulan ıklığ
ı 
damlatma s ıras ında oluşursa, araç veya makine kullanmaya ba şlamadan önce görüntü netle şinceye 
kadar beklenmelidir.   
4.8. İstenmeyen etkiler 
THILOMAXINE ile en s ık görülen advers reaksiyonlar göz kapa ğı kaşınmas ı, göz şişmesi ve 
konjunktival eritem dahil oküler toksisite ve a şırı duyarl ılıktır. Bu reaksiyonlar THILOMAXINE 
ile tedavi gören hastalarda %3’ten dü şük oranda görülür. Ayn ı reaksiyonlar topikal kullan ılan 
diğer aminoglikozit antibi yotikler ile de olu şabilir.  
 İstenmeyen etkilerin s ınıfland ırılmas ı şu şekilde yap ılmaktad ır: çok yayg ın (≥1/10); yayg ın 
(>1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (>1/1,000 ila ≤1/100); seyrek (>1/10,000 ila ≤1/1000); çok 
seyrek (≤1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahm in edilemiyor). 
 
Göz bozukluklar ı  
Yayg ı
n: Lokal oküler toksisite ve a şırı duyarl ılık, göz kapa ğı kaşınmas ı, göz şişmesi, konjunktival 
eritem, hiperemi ve al erjik reaksiyonlar.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
 4Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
THILOMAXINE göz pomad ının aşırı doz klinik belirtileri ( punktat keratit, eritem, artm ış 
lakrimasyon, ödem ve göz kapa ğı kaşınmas ı) baz ı hastalarda görülen yan etkilere 
benzeyebilmektedir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: S01A  A12 – Oftalmolojik, anti-infektifler, antibiyotikler 
 Tobramisin; kuvvetli, geni ş spektrumlu, h ızlı bakterisid etkili bir am inoglikozit antibiyotiktir. 
Başlıca etkisini bakteri hücrele ri üzerinde polipeptid ba ğlanmas ını ve ribozom üzerinde 
sentezlenmesini engelleyerek gösterir. 
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu: 
Duyarl ı olanlar ı orta dereceli duyarl ı organizmalardan ve orta dereceli duyarl ı olanlar ı dirençli 
organizmalardan ay ıran MİK (minimum inhibisyon konsantrasyonu) de ğerleri şu şekilde 
önerilmiştir: S ≤ 4 mg/ml, R ≥ 8 mg/ml. 
Direnç s ıklığı, coğrafi olarak ve incelenen türe göre zamansal olarak de ğişebilir ve özellikle a ğır 
infeksiyonlar ı tedavi ederken, dirençle ilgili yerel b ilgiler önemli olabilir. Bu bilgiler sadece, 
mikroorganizmalar ın THILOMAXINE içerisindeki tobramisine kar şı duyarl ı olup olmad ığı 
konusunda yakla şık bir yol gösterir. Burada, konjunktivit ler gibi eksternal oküler enfeksiyondan 
sorumlu olan bakteriyel türler sunulmu ştur.  
Türlerin duyarl ı ya da dirençli olarak s ınıfland ırılmas ı, sistemik uygulanan antibiyotiklerin klinik 
etkilerini öngörmede yararl ıdır. Ancak, antibiyotik çok yüksek dozlarda ve topik olarak direk bir 
şekilde infeksiyon bölgesine uygulan ırsa, bu s ınıflamalar uzun süre için geçerli olmazlar. Sistemik 
değerlere göre dirençli olarak s ınıfland ırılan pek çok izolat, topik olarak ba şarıyla tedavi 
edilmiştir. 
Gözün yüzeysel enfeksiyonlar ına neden olan ve klinik olarak ba şarıyla tedavisi sa ğlanm ış 
patojenlerinin listesi a şağıdad ır. 
 
DUYARLI TÜRLER 
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar: 
Corynebacterium* Staphylococcus aureus*  (metisilin-duyarl ı) 
Stafilokoklar, koagulaz-negatif* (metisilin-duyarl ı) 
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar: 
Acinetobacter türleri*  
Escherichia coli* Haemophilus influenzae* Klebsiella* türleri Moraxella türleri Morganella morganii* Pseudomonas aeruginosa* 
 
DİRENÇLİ TÜRLER  
 5Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar: 
Staphylococcus* (metisilin-dirençlia) 
Streptococcus pneumoniae* 
Streptococcus türleri* 
aMetisilinin direnç s ıklığı, baz ı Avrupa ülkelerinde  bütün stafilokoklar ın %50si kadar yüksek 
olabilir.  Not: Göze topik uygulamalarda, in situ  konsantrasyonu plazma konsantrasyonuna göre çok daha 
yüksektir. Antibiyotik aktivitesini ve in situ  ürün stabilitesini düzenle yen lokal fizyo-kimyasal 
durumlar ve in situ  konsantrasyonlar ın kinetiği konusunda baz ı şüpheler vard ır. 
 Diğer bilgiler 
Gentamisin ve tobramisin gibi aminoglikozitler aras ında çapraz direnç, Aden iltransferaz (ANT) ve 
Asetiltransferaz (ACC) ile ayn ı s ınıf enzim modifikasyonuna duyarl ılığa bağlıdır. Ayr ıca 
aminoglikozit antibiyotikler aras ında, modifiye enzimlerin di ğer s ınıflar ına karşı değişken 
duyarl ılık gösterirler.  
Aminoglikozitlere kar şı kazan ılm ış direncin en yayg ın mekanizmas ı, plazmid ve transpozonla 
kodlanm ış modifiye edici enzimlerin antibiyotikleri inaktivasyonudur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
THILOMAXINE steril oftalmik göz pomad ıyla klinik farmakokinetik çal ışmalar yap ılmam ıştır.  
Bir damlas ında % 0.3 tobramisin ve % 0.1 deksametazon i çeren oftalmik solüsyonun arka arkaya 
iki gün her bir göze günde dört damla uygulamas ında, tobramisinin plazma seviyeleri; 12 hastan ın 
9’unda belirlenememi ştir. En yüksek ölçülen de ğer; nefrotoksisite riskini ta şıyan eşik değeri 
olarak bilinen 2 μg/ ml değerinden 8 kat daha dü şük olan 0.25 μg/ ml’dir.  
Tobramisin öncelikle de ğişmemiş ilaç olarak, glomerular filtrasyon yoluyla h ızlı ve yoğun bir 
şekilde idrarda at ılır. Plazma yar ı ömrü yakla şık olarak 2 saat, klerensi 0.04 l/s/kg ve da ğılım 
hacmi 0.26 l/kg’d ır. Tobramisinin plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı %10’dan azd ır. 
Tobramisinin oral biyoyararlan ımı düşüktür (<1%). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tobramisinin sistemik toksisite profili iyi de ğerlendirilmi ştir. Topikal oküler olarak kullan ılan 
tobramisine toksik dozlarda sistemik maruziyet, nefr otoksisite ve ototoksisite ile birlikte olabilir.  
 Mutajenisite: Etkin madde ile yürütülen in vitro  ve in vivo  çal ışmalar mutajenik bir potansiyel ortaya 
koymam ıştır. 
 Teratojenisite: 
Hayvan çal ışmalar ında, organogenezis döneminde anneye si stemik olarak verilen yüksek doz 
tobramisinin, fetüste renal toks isite ve ototoksisiteye yol açt ığı rapor edilmi ştir. Fare ve tav şanlarla 
yap ılan diğer çal ışmalarda, parenteral olarak 100 mg/kg/gün dozlar ında al ınan tobramisinin (>400 
kez maksimum klinik doz) fertilite bozuklu ğu ya da fetüse zarar ıyla ilgili hiçbir kan ıt 
bulunamam ıştır. 
 THILOMAXINE gebelik s ıras ında, sadece, potansiyel yarar ı, potansiyel fötal riskten fazlaysa 
kullan ılmal ıdır. 
 Tobramisinin karsinojenik potansiyelini de ğerlendirmek için hiçbir çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 66.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Klorobutanol, anhidrus  
Mineral ya ğ    
Vazelin pür   
6.2 Geçimsizlikler 
Spesifik bir geçimsizli ği hakk ında çal ışma yap ılmam ıştır.  
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay. 
Preparat aç ılıncaya kadar sterildir, aç ıldıktan sonra 28 gün içinde kullan ılmal ıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar  
25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Buzdolab ına koymay ınız.  
Tüpü s ıkıca kapal ı saklay ınız. 
Aç ılm ış olan steril ürünün saklanmas ı için bölüm 6.3. Raf ömrü’ne bak ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Epoksi-fenolik kaplamal ı alüminyum tüp, polietilen uygulam a uçlu ve polietilen kapakl ı 
Mevcut olan kutu boyutu: 1 kutu 3,5 g tüp içerir.  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Herhangi bir kullan ılmam ış veya at ık materyal lokal gereksinimler do ğrultusunda imha 
edilmelidir.   
7. RUHSAT SAH İBİ  
Liba Laboratuarlar ı A.Ş. 
Otağtepe Cad. No.5 Kavac ık İstanbul 
Tel: 0216 465 38 85, Faks: 0216 465 38 80 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
98/17 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.11.1995 
Ruhsat yenileme tarihi: 06.11.2005 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 