KISA ünüN gilcásá
ı. nnşnıri rıgná ünijuüx aoı
ZODNASiL 5 mg/'l00 ınl IV infiizyon iëin ëûzelti iëeren flakon
2. KALiTAI'iF VE KANTiFArir siırşáıvı
Etkin madde:
Zoledronik asit moııohidrat 0.0533 ıng (ml başına 0.05 mg susuz zoledronik asite eşdeõer
bazda)
Yardımcı maddeler:
Sodyum sitrat 30 mg
Mannitol 4950.0 mg
Sodyuın hidroksit k.n'ı.
Yardııncı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrir FoRM
infiiz.yon iëin ëûzelti
Partikül iëermeyen berrak sıvı
4. KLáNiK ûzBııirı,BR
4.l. Terapûtik endikasyonları
ZoDáNASáL,
ı osteoporozu olan, postınenopozal kadınlarda ve erkeklerde vertebra ve vertebra dlşı
kırık ların ûnlenmesinde,
ı Kadınlarda ve erkeklerde osteoporoza baõlı kalëa kırıõı sonrası yeni klinik kınkların
ûnlenmesinde,
o Günde 7.5 mg prednizolon veya eşdeõeı'i sisteınik glukokortikoid tedaı,isiııe başlanan
veya tedavisi devam eden ve tedavinin 12 aydandaha uzun sürc devam etmesi beklenen
kadın ve erkeklerde glukokortikoide baõlı osteoporozun tedavisinde.ı Kadın ve erkeklerde kemikteki Paget lıastalıõının tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloii ve uygulama şekli
Pozoloji:
Postmenopozal osteoporoz, erkeklerde osteoporoz tedavisi ve uzun süren glukokortikoid
tedavisine baõll osteoporoz tedavisi iëin ûnerilen doz, yılda bir kez uygulanan 5 mg intravenûz
ZODáNASiL infiizyonudur.
Yakın zamanda düşük travmaya baõlı kalëa kırıõı meydana gelmiş olan lıastalarda,
ZoDiNASiL infiizyonunun kalëa kırıõının onarımından iki hafta ya da daha uzun bir süre sonra
uygulanması ûnerilir (bkz. Bûlüm 5.1).Paget hastalıõının tedavisi iëin, ZoDiNASiL yalnızca kemikteki Paget hastalıõının tedavisi
konusunda deneyinı sahibi hekiınler taraflndan reëete edilmelidir. Ùnerilen doz, 5 mg'lık tek
bir inıravenûZ ZoDiNASiL infiızyonudur.
Pageı hastalıõı tedavisinin tekrarlanmasl: Paget }ıasıalıõında ZoDiNASit. ile başlangıë
tedavisinden sonra tedaviye cevap veren hastalarda. uzun bir remisyon dûnemi gûzlemlenir.
Yeniden tedavi, nüksün olduõıı hasta]arda başlangıë tedavisini takiben bir yıl ya da daha uzun
bir aralık sonrasında ilave bir intravenûz inluzyon yoluyla 5 nıg ZoDiNASit. uygı.ılamasındaıı
oluşmakıadır. Paget hastalıõlnın yeniden tedavisi ile iIgili sınırlı veri bulunmaktadır (bkz.
Bûltim 5.l).
Kalsiyum ve D vitaminin diyetle alıınının yetersiz olduõu osteoporozlu kadınlarda yeterli
kalsiyuın ve D vitamini desteõi verilınesi ûnemlidir (bkz tsûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve
ûnlemleri).
Sonraki kullanım l2 ay geëtikten sonra hekim taraflndan belirlenmelidir.
Uygulama şekli:
ZoDiNASiL 5'mg/l00 mI- IV inftizyon iëin ëûzelti. delikli bir infi.izyon seti aracılıõıyla
intravenûz yoldan ve sabit bir infiizyon hızında uygulanır. infiizyon süresi l5 dakikadan daha
kısa olmamalıdır. ZoDiNASiL inftızyonu ile ilgili bilgi iëin, bkz.tsûlüm 6.6.
Hastalar, ZoDiNASiL verilmeden ûnce, gereken şekilde hidrate edilmiş olmalı,dırlar. Bu.
ûzellik]e yaşlılarda ve diüretik tedavisi gûren hastalarda ûnemlidir.
ZoDiNASiL uygulaması ile birlikte yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı ûnerilir'
Ayrıca Paget hastalıõı bulunan hastalarda, günde iki kez alınan en az 500 mg elementer
kalsiyuma karşılık gelen yeter miktardaki kalsiyum takviyesinin ZoDiNASiL uygulandıktan
sonraki l0 gün süreyle sürdürülmesi ûzellikle tavsiye edilir (bkz. Bûlüm 4.4).
Yakın zamanda kalëa kırıõı geëirmiş hastalarda, ilk ZoDiNASiL uygulamasından ûnce oral
yolla ya da intramüsküler yolla 50.000 ila l25,000 IU Vitamin D verilmesi cinerilir.
ZODINASát, uygulandıktan sonraki üë gün iëinde orLaya ëıkan doz Sonrasl belirtilerin
insidansı, ZoDáNASiL uygulandıktan kısa süre sonra parasetamol veya ibııprofen uygulanarak
azaltılabilir
Ùzel popü|asyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõcr yetmezliõi: Kreatinin klerensi <35 ml/dakika olan hastalarda
ZoDiNASiL kullanımı kontrendikedir (bkz. Bûlüm 4.3 ve 4.4).
Kreatinin k]erensi > 35 mUdakika olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda doz ayarlaması gerekli deõildir (bkz. Bûlüm 5.2
Farmakokinetik ûzellikler).
Pediyatrik popülasyon: Éocuklarda ve l8 yaşın altındaki erişkinlerde güvenlilik ve etkililikle
ilgili verilerin olmaması nedeniyle bu yaş gruplarında ZoDiNASáL kullanılması ûneriJmez.
Geriyatrik Popülasyon (-65 yaş): Yaşlılardaki biyoyararlanım. daõılım Ve atılımln
yetişkinlerinkine benzer olması sebebiyle doz ayarlamasına gerek yoktur,
,)4.3. Kontrendákasyonlar
ı Etkin maddeye, herhangi bir bifosfonalayada yardımcı maddelerden herhangi birisine
karşı aşırı duyarlılıkta,
ı Hipokalsenıisi bulunan hastalarda (bkz, Bûlüm 4.4)
. Kreatinin klerensi <35 mlldakika olan hastalarda ve akut bûbrek bozukluõu kanıtı
olanlarda (bkz. Bûlüm 4.4)
. Gebelik ve laktasyonda (bkz. Bûlüm 4,6) kontrendikedir.
4.4' ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Bûbrek bozukluõu:
âiddetIi bobrek bozukluõu olan hastalarda (kreatinin klerensi <35 mLldakika) ZODáNASIL
kullanımı, bu popülasyondaki aı1mış bûbrek yetmezliõi riskine baõlı olarak kontrendikedir.
Ùzellikle daha ûnceden bûbrek rahatsızlıõı olan veya ileri yaş, eş zamanh nefrotoksik ilaë
kullanan, eş zamanlı diüretik tedavisi alan ya da zoledronik asit uygulamasından sonra
dehidratasyon oluşumu dahil diõer risk fakt<ırlerini taşıyan hastalarda zoledronik asit
uygulamasını takiben bobrek fonksiyonunda bozukluk gûzlenmiştir. Hastalarda tek bir
zoledronik asit uygulamasından sonra bûbrek bozukluõu gûzlenmiştir. Ùnceden bûbrek
bozukluõu olan ya da yukarıda tanımlanan risk fhktûrlerinden herhangi birini taşıyan hastalarda
nadir olarak diyalizgerektiren ya da ûlüm ile sonuëlanan bûbrek yetmezliõi meydana gelmiştir.
Renal yan etki riskini en aza indirmek iëin aşaõıdaki ûnlemler alınmalıdır:
ı Her ZoDiNASiL dozundan ûnce kreatinin klerensi hesaplanmatıdır (ûrneõin;
Cockcroft-Gault fbrmülü ile). Ùnceden bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda
serum kreatinin düzeyindeki geëici artış daha fazla olabilir, risk altında olan hastalarda
serum keatinin düzeyinin ara kontrolü düşünülmelidir.
o ZoDiNASáL, bûbrek fonksiyonunu etkileyebilecek diõer tıbbi ürünler ile bir arada
verildiõinde dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.5).o Hastalar, ûzellikle yaşlı ve diüretik tedavisi alanlar ZoDiNASiL uygulamasından ûnce
uygun şekilde hidrate edilmelidir,
o Tek bir ZoDiNASiL dozu 5 mg'ı aşmamalıdır ve infi'izyon süresi en az 75 dakika
olmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.2).
Onceden var olan hipokalsemi:
ZODiNASáL tedavisine başlanmadan ûnce yeterli kalsiyum ve D vitamini ahmı ile ûnceden
var olan hipokalsemi tedavi edilmelidir (bkz. Bûlürn 4.3). Diõer mineáal metabolizma
bozuklukları da (ûrn. paratiroid rezervi yetersizliõi, ince baõırsaklarda kalsiyum emilim
bozukluõu) etkin biëimde tedavi edilmelidir. Hekimler, bu hastaların klinik gûzetimini yapmayı
gûz ûnünde bulundurmalıdır.
Paget'de hipokalsemi:
Kemik dûngüsünün (turnover) artmış olması kemikteki Paget hastalıõının tipik bir ûzelliõidir.
Zoledronik asitin kemik dûngüsü üzerindeki kısa etki başlama süresi yüzünden, bazen
semptomatik olabilen, geëici hipokalsemi gelişebilir ve bu durum ZoDiNASıL inftizyonundan
sonraki ilk l0 gün iëerisinde maksimum düzeydedir (bkz.bûlüm 4.8).
3ZODiNASáL uygulamast ile birlikte yeterli miktarda kalsi1.um ı,e D vitamini alınıı ûnerilir.
Ayrıca Paget hastalıõı bulunan hasıalarda. günde iki kez alınan en az 500 mg elementer
kalsiyuma karşılık gelen yeter miktardaki kalsiyunı takı,iyesinin ZODINASáL uygulandıktan
scınraki l0 giın süreyle stırdürülmesi ûzellikle tavsiye edilir (bkz. Biilünı 4.2). ]Iastalar.
hipııkalseminin belirıileri hakklnda bilgileııdirilnıeli ve risk aItında olı.ınan dûnenı bcıyunca
yeterli klinik gûzetim altında tutulnralıdırlar. l)ageı hastalıõı bulunan hasralarda ZODlNASiL
inltizyonu ûncesinde hastaların serum kalsiyum düzeylerinin ûlëülmesi ûnerilir.
ZOI)áNASII- dahiI bifosfbnaı alan hastalarda. şiddeıli ı,e bazen iş gûremezliõe yol aëan kemik.
eklenı vı./ı'eya kas aõrısı seyrek cılarak bildirilmiştir.
Éene oslecınekrozu (oNJ):
Zoledronik asit dahil olmak üzere bifosfonat ıedaı,isi sırasında ëene osteonekrozu olguları
bildirilmiştir. Bu olguları esas olarak bitbsfbnat tedavisi alan kanser hastaları oluşıurmaktadır.
Bu hastaların pek ëoõu aynı zamanda kemoterapi ve kortikosteroid de almaktadır. Rildirilen
olguların büyük ëoõunluõu. ûmeõin diş ëekilmesi gibi dental işlemler ile ilişkilendirilmiştir.
Pek ëoõunda osıecımiyelit dahil lokal enI'eksiyon bulguları r'ardır. Eşlik eden risk faktûrlerine
(ûm.. kanser, kemoterapi. kortikosteroid. kûıü aõız hijyeni) sahip hastalar, bifoslbnaılar ile
ıedavi edilmeden ûnce diş saõIıõını koruyucu uygun bir ûnlem olarak diş muayenesinden
geëmelidirler. Tedavi sırasında bu kişilerde mümkünse invazif dental prosedürler
uygulannramalıdır. Bifosfbnat teda\ıisi sırasında ëene osleonekrozu gelişen hastalarda. diş
cerrahisi uygulanması durunrun a|eı,lenmesine neden olabilir. Dental prosedür gereken hastalar
iëin bifosfbnat tedavisini bıraknıanın ëene osteonekrozu riskini azalttıõını ya da azaltmadıõını
düşündürecek herhangi bir veri yoktur. Her hasta iëin tedaı,i planı. tedaviyi yapan hekimin
klinik kararına gûre ve kişisel yararlrisk deõerlendirmesine dayanarak yûnlendirilmelidir.
ZoDiNASáL, onkoloji hastalıklarlnda kullanılan Zomela ile aynı etkin maddeyi (zoledronik
asiı) iëermektedir. Zometa ile tedavi gûrmekte olan bir hasta ZoDiNASit- ile tedavi
gûrmemelidir.
Atipik ibnıur kırıkları:
Bilbsfbnat tedavisi ile ûncelikle osleoporoz iëin uzun süreli tedavi gûren hastalarda aıipik
subtrokanterik ve femur şafi kırıkları bildiriImiştir. Bu transvers veya kısa oblik kırıklar. femur
boyunca küëük trokanterin alt kısmından suprakondiler ëanın üst kısmına kadar herhangi bir
yerde meydana gelebilir. Bu kırıklar minimal travma sonrasında ya da travma olmaksızın
nıeydana gelir ve bazı hastalar tam femur kırlõı ile başvurmadan ûnce haftalar ila aylar boyunca
uyluk veya kasık aõrısı yaşar. Kırıklar sıklıkla iki ıaraflıdır: bu nedenle femur şaft kırıõı yaşayan
bifosfonat ile tedavi edilen hasıalarda kontralateral l'emur muayene edilmelidir. Bu kırıkların
iyileşmesinin kûıü olduõu da bildirilmiştir. Atipik fbmur kırıõı şüphesi olan hastalarda bireysel
risk/yarar analizine dayalı olarak hasta deõerlendinnesi yapılana kadar bifosfonat tedavisinin
bırakı lması düşünü lmelidir.
Bu kırıklar aynı zamanda bifosfbnatlarla tedavi edilmeyen osteoporoıik hastalarda da meydana
geldiõinden nedensell ik bel irlenememiştir.
4ZODINASIL dahil, bifosfonat tedavisi sırasında hastalara lıerllangi bir uyluk, kalëa veya kasık
aõnsını bildirmeleri taı,siye edilıneli ve bu tip semptomlarla başvuran lıer hasta olası femur
kırı õı aëısından deõer| endirilmel idir.
Dış kulak yolunda osteonekroz: Éoõunlukla uzun süreli tedaı,iy]e ilişkili olarak, bifosfonat
kullanımı ile dış kulak yolunda osleonekroz vakaları biidirilnıiştir. Dış kulak yolundaki
osteonekroz iëin olası risk fhktt;rleri steroid kul]anıınl. keınoteıapi ı,e/veya enfeksiyon ve
[ravma gibi lokal risk faktûrlerini iëermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olınak üzere
kulak seınptonıları gûrülen bifoslonat alan hastalarda. dış kulak yolunda osteonekroz olası|ıõı
düşünülmelidir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 4950 mg mannitol iëerse de dozu ı,e kullanım yolu nedeniyle
lıerlıangi bir uyarıya gerek yoklur.
l]u tıbbi ürün l-ıer dozunda 30 ıng sodyum Sitraı ihtiva eder. Bu durum, konlrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Zoledronik asite spesifik olarak ilaë-ilaë etkileşim ëalışınaları yapılmamıştlr. Zoledronik asit.
sistemik olarak melabolize olmaz ve insan sitokroın P450 enzimlerini in ı,iırıı olarak etkileınez
(bkz. Bûlüm 5.2). Zoledronik asit p|azma proteinlerine yüksek oranda baõlanmaz (yaklaşık
%43-55 baõlıdır) ve bu nedenle proteine yüksek oranda baõlanan ilaëlarda gûrülen yer
deõiştirme etkileşimleri olası deõildir.
Zoledronik asit, bûbrek yoluyla atılır. ZODiNASiL bûbrek fbnksiyonunu ûnem!i derecede
etkileyebilecek ilaëlar (ûrn. aminoglikozidler ya da delıidratasyona neden olan diüretikler) ile
birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Bûbrek bozukluõu olan hastalarda ûncelikli olarak bûbreklerden atılan eş zamanlı ilaë
kullanımı na sisteınik maruziyet artabilir.
4.6. Gcbelik ve laktasy'on
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Éocuk doõurma potansiy'eli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ZODıNASiL ëocuk doõurma potansiyeli olan kadınlarda ûnerilmez ve tedavi süresince etkili
doõum kontrolü uygulamak zorundadırlar.
Gebelik dûnemi
Zoledronik asidin gebelerde kullanılmasına ilişkin yeterli veri yoktur. Deney hayvanlarında
yapılan ëalışmalarda doõum kusurları dalri] üreme üzerinde toksikolojik etkiler gûzlenmiştir
ZoDáNASiL, gebelik dûneminde kullanılmamalıdır (bkz. Bûlüm 4.3).
Laktas1'on dûnemi
Zoledronik asidin insan sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. ZoDfNASiL, lakıasyon
dûneminde kul ]anıl mamalıdır (bkz. bûl üm 4.3 ).
5I'Irem e yeteneõáff ertilite
Hayvaırlarda yapılan ëalışmalarda doõum kusurları dahil ijrenıe üzerinde toksikolojik eıkiler
gûzlennıiştir (bkz. Bûlüm 5.3.). insanlardaki poıalısi1el ıisk bilinmemektedir.
4.7. Araë ı,e makina kullanımı üzerindeki etkiler
ZoDáNASiI-' iıı araë ve1'a ııakine ku||annıa 1'eteneõi üzerindeki etkilerini incele;,en herhangi
bir ëalışnıa 1'apılnranrış olsa da. l'ıaş dûnı'ııesi gibi van etkileri araë \/e nıakina kullanımı tizerine
etkili olabilir.
.1.8. istenmel,'en etkiler
Zoledronik asidin birinci. ikinci ve üëüncü inlüzy'onu ardından tloz soıırası belirtiIeriıı
gûrüldüõü genel hasta 1'üzdesi sırasıyla %44.7,Vol(ı.J ve%10.2'dir. ]]irinci iniüzyonu takibeıı
bireysel belirtiler ı'e sıklıkları şu şekildedir: ateş (%l7. l). kas aõrısı (%7.8). grip benzeri
beliı'tiler (%6.7). eklem aõrısı (%4.8). baş aõrısı (%-s.l). Bu belirti]erin sıklıõı. zoledronik asit
uygulandlktan sonraki 3 gün iëinde ortaya ëıkmıştır. Bu belirtilerin ëoõu halllorta derecede
etkilidir ve olay başladlktan sonraki 3 gün iëinde ortadan kaybolmuştur. Doz sonrası
semptoııIar yaşayan hastaların yüzdesi. daha az sayıdaki bir ëalışma grubunda daha düşük
buiunmuştur (ilk. ikinci ve üëüncü in1ázyondan sonra sırasıyla o/ol9.5'o^lo.4'%l0.7).
ZoDiNASıL uygulandıktan sonraki 3 gün iëinde ortaya ëıkan doz sonrası belirtilerin insi<lansı
ZoDáNASiL u1'gulandıktan kısa süre sonra parasetarno] Veya ibuproI'en uygulanarak
azaltılabilir (bkz.Bûlüm 4.2 ).
IIORIZON -. Pivotal Kırık Éalışııası [PF'I'] (bkz. bûlüm 5.l), zoledronik asit ve plasebo alan
hastalarda alriyal fibrilasyonun genel sıklıõı sırasıyla %2.5 (3.862 hastadan 96'sı) ve %l.9
(3.8-52 hastadan 75'i) idi. Atriyal tibıilasyon ciddi yan etkisinin oranı. zoledroııik asit alan
hastalarda (%|.3.3.862 hastadan 5l'i) plasebo alaıı hastalara (%0.6' 3.852 hastadan 22'si)
kı1'2c|3 artmıştır. Artan atri1 al fibrilas}'on insidansının arılındaki nrekaniznıa bilinnıenıekteıiir.
osteoporoz ëalışmalarlnda (PF'f. HoRIZoN _ Yineleyen Kırık Éalışması [RIrT])toplu atriyal
librilas1'on insidansları zoledronik asit ile plasebo arasında karşı|aştırılabilir düzeyde olmuştur
(sırası1'la 0/o2.6 veo/o2.|). Atriyal librilasyon ciddi advers olayları iëin ıoplu insicians, zoledronik
asit iëin % l.3, plasebo iëin %0.8 olmuştur.
ZODáNASáL ile ilişkili olduõundan şüphe duyulan advers reaksiyonlar; ëok yaygın (>l/l0);
yaygın (alll00' <l/l0); yaygın olnıayan (> l/l000. <l/l00); seyrek (> 1/l000. < l/l0.000):
ëok seyrek (< l/l0000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak
l'ablıı l'de gûsterilmiştir.
I'Ier sıklık grubu iëinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla dizilmiştir.
(ıKas-iskelet bozukluklar, baõ
doku ve kemik hastalıklarıDeri ve deri altı doku
hastalıklarıGastrointestinal hastalıklarıSolunum, loraks ve
mediasten bozukluklarıKalp hastalıklarıDamar hastalıklarıKulak ve ië kulak
hastalıklarıGûz hastalıklarıSánir sistemi hastalıklarıPsikiyatrik hastalıklarMetabolizma ve beslenme
bozuklukIarıEnfeksiyonlar ve
enfestasyonlar
Yaygın
Yaygın olmayanYaygın olmayanYaygın
Yaygın olmayanYaygın oImayanYaygın
Yaygın oımayanYaygın oImayan
Bilinmiyor*+Yaygın olmayan
Éok seyrek"Yaygın
Yaygın olmayan
Seyrek
Bilinmiyor**Yaygın
Yaygın olmayanYaygın olınayanYaygın
Yaygın olmayanKan ve lenfatik sistenı
hastalıklarıYaygın olmayanYaygın olmayan
Kas aõrısı. eklem aõrısı. kemik aõrısı, beI
aõrısı, ekstremite aõrısı
Boyun aõrısl, kas-iskelet tutuIması, eklem
şişmesi, omuz aõrısı. kas spaz.nıIarı, kas
güësüzlüõü, eklem katılıõı kas-iskeleı
aõrısı, kas ve iskelete baõlı gûõüs aõrısı'
artriıDûküntü, hiperhidrozis. kaşıntı. eritemDispepsi, üsı karın aõrısı. karın aõrısı' aõız
kuruluõu, ûzofajit. kabızlık, diş aõrısı,
gastroûzofaj iyal refl ü hastalıõı, gastrit#Bulantı, kusma. ishalÙksürük, dispneAtriyal fibrilasyon
ÉarpıntıHipertansiyon, fl ushing
Hipotansiyon 1risk faktûrü taşıyan bazl
hastalarda)Vertigo
Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfanat
sınıfı advers reaksiyonu)Gûz kızarıklıõı
Konj uktivit. gûz aõrısı
ßr,eit' episklerit, iritis
Sklerit. ve orbital iltihapBaş aõrısı, baş dûnmesi
Letarji. parestezi. somnolans (uyku hali).
tremor. senkop, tat bozukluõuUykusuzlukIJipokalseıni*
Anoreksi. iştah azalmasıInfl uenza, nazofarenjitTablo 1*
mmün sistem bozuklukları Bilinmiyor**Anemi
Nadir gûrülen bronkokonstriksiyon.
ürtiker ve anjiyoûdem l,akaları ve ëok
nadir gûrülen anafilaktik reaksiyon/şok
dahil olınak üzere aâırl duyarlılık
reaksi yonları
7..1 -:
Bûbrek ve idrar
bozukluklarıYaygın olmayan
Bilinmiyor**i.: i.
L .. :. :,:i
,.'.:.''i-.-*ı:
;;.: :' . :"r
. -,, i
Kan kreatinin artışl, pollaküri, proteinüri
Reıial bozukluk (Ùzellikle düa ûnceden
bûbrck rahatsızlıõı olan veya cş zamanlı
nefrotoksik ilaë kullaıran, eş zamanlı
diüretik tedavisi alan ya da zoledronik asit
u\'gulaıııasındaır Sonra dehidratasyon
oluşuıııu dahil ilavc risk taktûrlcri taşıyan,
di5, aliz gcrekt i reıı bobrek 1,etnı ezl i õi dahil
nadir bûbrek bozukluõu vakaları
kaydedi lnıiştir)
# Glukokoııikoidlerle birlikte kulIanan hastalarda gûzlendi.
**Pazarlaıııa Sonrası raporIara dayanıııaktadır. Bu raporlar belirsiz büyüklükteki bir
popülasyondan allnınış olduõundan ve karıştırıcı faktûrlere tabi olduõundan, bunların sıklıõının
güvenilir bir şekilde hesaplannıası ya da tıbbi ürüne ıııaruziyetle nedensel bir ilişkinin kurulıııası
ıııüıırkün deõildir.
*Yalnızca Paget hastalıõında yaygın. Hipokalseıııi iëin ayrıca aşaõıdaki nretne bakıruz.
Sınıf etkileri (ilacın ait uõu sruba baõIı etkiler):
Bûbrek bozukluõu:
Zoledronik asit de dahil intravenûz bifbsfonatlar bûbrek fonksiyonundaki azalına (yani serunr
kreatinin artışı) olarak belirti veren bûbrek bozukluõu ve seyrek olgularda akut bûbrek
yetniezliõi ile ilişkili bulunıııuştur. Ùzellikle daha ûnceden bûbrek sorunları olan veya ilave risk
fbktc;rleri taşıyan (ûrn. ileıi yaş. keıııoterapi alan onkoloji hastaları, birlikte kullanılan
nefrotoksik ilaëlar, eş zanıanlı diüretik tedavi, şiddetli dehidratasyoıı) ëoõunluõu her 3-4
haftada bir 4 ıııg zoledronik asit dozu alan hastalarda zoledronik asit uygulanıasını takiben
bûbrek ábnksiyonunda bozukluk gûzleruııiştir. Ancak tek rloz uygulaıırasından sonra da bu
duruııı gûzlennıi ştir.
Geniş kapsaııılı bir klinik ëalışıııada. kreatinin klerensindeki deõişiklik (doz uygulaıırasından
ûnce yıllık olarak ûlëülen) ve bûbrek yetıııezliõi ile bozukluõunun insidansı 3 yıl süreyle
zoledronik asit vc plasebo tedavi grupları iëin birbirine yakın bulunıııuştur. Zoledronik asit ile
8Bilinmiyor**Éene osteonekrozu
Laboratuvar bulguIarıGenel bozuklukları ve
uygulama yeri ile ilgili
sorunlar
Yaygın
Yaygın olıııayanC-reakti f protei ır artırıası
Kanda kalsiyun-ı azalnrasıAteş
Grip benzeri belirtiler, titreıııe. yorgunluk.
asteni, aõrı. keyifbizlik, inftizyon
bûlgesinde reaksiyon.
Periferik ûdeın, susuzluk, akut faz
reaksiyon, kardiyak kûkenli olıııayan
gûõüs aõrısı
KuSıııa, ateş ve diyare gibi doz Sonrası
belirti lerle ikincil dehidratasyonYaygın olıırayan
BiIinıııiyor* *Éok yaygın
Yaygıntedavi edilenlerin 7o1.8 i,e plasebo ile tedavi edilenleriıı o/o0.8'inde, uygulamadan sonraki l0
güıı iëinde serum kreatinin düzeyinde geëici bir artış gûzlenmiştir.
Hipokalsenii:
Geııiş kapsamlı bir klinik ëalışmada. hastaların yaklaşık %0.2'sinde zoledrcıı'ıik asit
uygulamasıııı takiben Serunl kalsiyunı diızeylerinde azalnra (].87 nınıol/L.'dan daha az)
gtirülnı üştür. Semptonıatik hipokalsenıi ol gusu hië gûzlenmemişıir.
Paget hastalıõı calışnıalarında. yaklaşık hastaların % l 'inde senlptomatik hipokalsenıi
gûzlennıiş ve tünıü iyileşmiştir.
Laboratuvar deõerleırdirnıelerine gûre Paget hastalıõına ait kIinik ëalışnıalarda zoledronik asit
ile tedavi edilen hastaların Yo21'inde geniş kapsanılı bir klinik ëalışmada ise zoledronik asit ile
tedavi edilen hastalarııı o/o23'nnde nornral referans aralıõının (2.l0 nınıol/L'dan daha az)
altlnda geëici asenlptonlatik kalsiyum dizeyleri gelişnıiştir.
Henı post-menopozal osteoporoz. henı yeni bir kalëa kırıõını takip eden klinik kırıkların
ûıılennıesi ëalışnıasında, henı de Paget hastalıõına ait klinik ëalışnıalarda tünı hastalar ye1er
nıiktarda vitanıin D ve kalsiyunı takviyesi almıştır (bkz. Bûlünı 4.2)'Yeni bir kalëa kırıõını takip
eden klinik kırıkların ûnlennıesi ëalışnıasında. vitanrin D seviyesi düzenli olarak ûlëülnıedi
ancak zoledronik asit uygulaıınıası ûncesi hastaların ëoõu vitanıin D alnııştı.
Lokal reaksiyonlar:
Zoledronik asit uygulanrasını takiben infüzyon yerinde kızarıklık. şişlik ve/veya aõrı gibi lokal
reaksiyonlar olduõu bil dirilnıişti r (%0'7 ).
Éene osteonekrozu:
Yaygın olnıanıakla birlikte zoledronik asit dahil bifosfonatlar ile tedavi edilen ëoõunlukla da
kanser hastalarında osteonekroz olguları (başlıca ëenede) bildirilnıiştir.
Bu hastaların ëoõu osteon-ıiyelit dahil lokal enfeksiyon bulgularına sahiptir ve bildirilen
raporların bir ëoõu diş ëekinıi veya diõer dental cerrahi işlenı uygulanan kanser hastalarına aitti.
Éene osteonekrozu; kanser tantsı, birlikte uygulanan tedaviler (ûrn., kenıoterapi, radyoterapi'
kortikosteroidler) ve eşlik eden durunılar (ûrn. anemi, pıhtılaşn'ıa bozuklukları. enfeksiyon,
ûnceden var olan diş hastalıõı) gibi iyi dokiimante edilnıiş ëoõul risk faktûrlerine sahiptir.
Nedensellik ilişkisi Saptanan'ıan'ıış olnıasına karşın, iyileşnıe süreci uzun sürebileceõinden
denta] cerrahiden sakınılnrası akıllıca bir davranış olacaktır (bkz. Bûlüm 4.4). Geniş kapsanıll
bir klinik ëalışnıada, 7736 hastadan zoledronik asit ile tedavi edilen bir hastada ve plasebo
verilen bir hastada ëene osteonekrozu bildirilnıiştir. Her iki olgu da iyileşmiştir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsaılandlrTna sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlannıası büyük ûnen'ı
taşınıaktadlr. Raporlan'ıa yapılnıası' ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlennıesine
olanak saõlar. Saõlık nıesleõi nrensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farnrakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirnıeleri gereknıektedir (ww\.V.titck.gov.tr: e-posta:
tufan'ı@titck.gov.tr: tel: 0 800 3l4 00 08; faks: 0 3|2218 35 99).
94.9 Doz aâımı ve tcdavisi
Zo]edronik asit ile doz aşımı vakası henüz bildirilmenıiştir. Ùnerilen dozun üzerinde doz alan
hastalar dikkatle izleıımelidirler. Klinik olarak aıılamlı hipokalsemiye yol aëan doz aşııııı
durumunda, oral kalsiyum velveya intravenûz kalsiyum glukonat infiizyonu takviyesi ile bu
durum diizeltilebilir
5. FARMAKoLoJáK Ùzıııı-i xı-pıı
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Famıakoterapûtik grup: Bifostbnatlar
ATC Kodu; M05B A08
Etki mekanizması:
Zoledronik asit, azot iëeren bilbslbnatlar grubundandır ve ûnce]ikli olarak kemik üzerinde
etkilidir. osteoklastın aracılık ettiõi kemik rezorpsiyonunu inhibe eder.
Farnıakodinamik etkiler:
Kemik üzerinde bifosfonatların seëici etkisi, rnineralize kemiõe olan yüksek afinitelerine
baõlıdır.
osteoklastdaki zoledronik asidin asıl moleküler hedefi, enzim farnesil pirofosfat sentezidir.
Zoledronik asidin uzun süren etkisi, onun f'arnesil pirofasfat sentezinin aktif bûlümüne olan
yüksek baõlanma afi nitesine dayandı rı labil ir.
Zoledronik asit tedavisi sonrasında kemik dûngüsü (turııover) hızı, yüksek olan postme nopozal
düzeylerden hız|aazalarak kemik yıkım beliııeëleri 7. günde ve kemik yapım belirteëleri l2.
haftada en düşük noktasına ulaşır. Daha sonra kemik beliıteëleri' menopoz ûncesi deõer aralıõı
iëerisinde deõişmeden kalır. Yinelenen yıllık dozlar sonrasında kemik dûngüsü belirteëlerinde
progresif bir azalma gûzlenmemiştir.
ëalısması},
Zoledronik asidin etkililiõi ve güvenliliõi, femur boynu KMY-T skoru -1 .5 ya dadaha düşük
olan ve en az iki hafif veya bir orta düzeyde Vertebra kırıõı bulunan Veya femur boynu KMY-
T skoru -2'5 ya da daha düşiák olup vertebra kırıõı bulgusu olmayan 65-89 yaş arası 7736
kadında yapılan randomize, ëift-kûr, plasebo kontrollü bir ëalışmada gûsterilmiştir. Vertebra
kırıõı insidansı iëin deõerlendiri]en kadınlar ek, bir osteoporoz tedavisi almazken. kalëa ve tüm
kırıklar iëin deõerlendirilen kadınlarda diõer bifosfonatlar haıië osteoporoz tedavisine
(kalsitonin. raloksi[en, tamoksifen. hormon replasman tedavisi, tiboIon) izin verilmiştir. Tüm
hastalar ayrlca her giın l000- l500 mg elementer kalsiyum ve 400- l200 IU D vitamini takviyesi
almıştır
Morfonıelri k ı,erlebrcı kırı klurı üzeriııdeki eıki :
Zoledronik asit, ilk yıldan itibaren yeni verıebra kırıõı insidansını azaltmıştır (bkz. Tablo 2).
r0Tablo 2 l2 ay,24 ay ve 36 ayda veı1ebra kırıklarıırdaki etkililiõin ûzeti
71(62^7ü?
KaIëa kırıõı üzerindeki eıki:
Zoledroııik asit, 3 yıl iëinde kalëa kırıõı riskini %;o41 aza|tmıştır (%95 GA'o/o|7 ila %58)' Kalëa
kırıõı oraııı, zoledroı-ıik asit ile tedavi edilen hastalarda o/o1'44 plasebo grubuırda %2.49
olmuştur'
Tá]ın kırıHar üzerindeki eıki:
Tüm kırıklar, radyografik velveya kliııik kanıt temelinde doõrulaıımış o[up. bulgular TabIo 3'te
ûzetlenmiştir.
Tablo 3 3 yıl iëinde temel kırık deõişkeııleri insidansıııın, gruplar arası karşılaştımrasl
- *p-deõeri < 0.00l, **p-deõeri <0.000l
(l) parmak, ayak baş parmaõı ve yüzkırıkları harië
(2) Kıinik torasik ve klinik lomber vertebra kırıklarıııı iëerir
Keınik ınineral yoõunlııõu (KMY) ıjzerindeki eıki;
Zoledronik asiı, lomber omur, kalëa ve distal radius KMY deõerini (6, |2, 24 ve 36 ay)
plaseboya gûre anlamlı derecede artırnrıştır.
Zoledroııik asit ile tedavi sonucuııda plaseboya gûre 3 yıl soııunda KMY, lomber omurda 0^6.7,
total kalëada0/o6.0, femur boynunda Yo5.1 ve disıal radiusáao/o3.2 artmlştır.En az bir, yeııi vertebra
kırıõı (0_3 yıl)Eıı az bir, yeııi veı1ebra
kırıõı (0-2 yıl)Eıı az bir, yeııi Vertebra
kırıõı (0-l yıl)Sonuë
3.32.21.5Zoledronik
asit
(%)
10.97.73,7I'lasebo
(%)
7.6 (6.3. e.4)5.5 (4.4,6.6)2.2 (1.4.3.1)Kırık
insidansındaki
mutlak azalma
%'si (GA)
< 0.000170 (62,7q260 (43.7D2Kırık
insidansındaki
rûlatif azalma
%'si (GA)
Vertebra dışı kırık(l)Vertebral kırık(2)Herhaııgi bir kırık(l)Sonuë
8.00.58.4Zoledronik
asit (N=3875)
olay oranı
(o/o)
ı0.72.612.8Plasebo
(N=3861)
olay oranı
(%)
2.7 (t,4,4,0)2.1 (1,5,2.7)4.4 (3.0, 5.8)Kırık olayı
oranında
mutlak
azalma (o/o)
25 (t 3, 36)877 (63,86)**33 (23,42)**Kırık
insidansında
baõıl risk
ızalması (o/o'1
uKemik hisıolojisi:
ßëüncü yıllık dozdan bir yll sonra zole<Ironik asit CN=.82) ya da plasebo (N:70) grubundaki
l 52 post-menopozal hastaya yapllan iliak krest biyopsisinin histonıorfometrik ana]izinde.
kenıik dûngüsünde (turnover) o663'liik az-alma gûsterilnıiştir. Mikrobilgisa1,arlı tornografi
(pC]T) analizi, zoledronik asit ile tedavi edilen hastalarda plasebo grubuna kıyasla trabeküler
kemik hacminin arttıõı trabeküler kemik yaplsınln korunduõunu gûstermiştir.
Kenıik r{iiııgiisı|i (|ıırııoı,e r) belirıe ëlari"
Kenıiõe ûzgü alkalen fosfataz (BSAP), tip I kolajen serum N-terminal propeptidi (PlNP) ve
Serum lıeta-()-telopeptid (b-C]Tx), alt grup analiz'i ile (5l 7 ila 1246 hastada) deõerlendirilmiştir.
12, ayda zoledronik asit ile başlangıca gûre BSAP'tao/o30, PlNP ve b-C'fx'te 0/o61 azalma
saõlanmış olup; 36. aydaki azalma oranları sırasıyla oA28, vo52 ve o/o55 bulunmuştur. l"üm
be|irteëler, menopoz ûncesi düzey aralıõı iëerisinde kalmıştır,
I}oy üzariııdekieıki:
3 yıllık osteoporoz ëalışmasında zoledronik asit grubunda plaseboya gûre yaklaşık 2.5 mm daha
azboy kaybı gûrülmüştür [(%95 GA. 1.6 mm. 3.5 mm), (p<0.000l)].
á ş gûreın ezli k günl e ri ;
Zoledronik asit. sırt aõrısı ve kırık nedeniyle aktivitenin kısıtlandıõı veya yatak istirahati
gerektiren gün sayılarını plaseboya gûre anlamlı olarak azaltmıştır (ttımtinde p <0.0l ).
Paget kemik hastalıõı tedaı,isinde klinik etki lilik :
Zoledronik asit 30 yaş üzeri, tanıları radyolojik olarak doõrulanmış hafif-orta Paget kemik
hastalıõı olan. ort. kemik alkalen fosfataz düzeyi, ëalışmaya girişte yaşa ûzgü referans deõer
aralıõı üst sınırının 2.6 - 3'0 katı düzeyinde olan hastalarda ince|enmiştir.
6 aylık iki karşıIaştırmalı ëalışnıada, 2 ay süreyle günlük alınan 30 mg risedronat dozu ile bir
kez uygulanan 5 mg zoledronik asit infüzyonunun etkililiõi karşılaştırılnııştır. 6 ay Sonra
zoledronik asit ile yanlt Ve serum alkelen fosfataz (SAP) normalleşmesi oranları sıraslyla0/o96
(l69l176) ve %89 (|561176); risedronat ileo/o74 (l27/17l ) ve %58 (99/17l ) olmuştur (tümünde
p<0.00l). Her iki tedavi ile 6 ay sonunda aõrı şiddeıi ve aõrının engelleyiciliõi skorlarında
benzer bir azalma gûzlenmiştir.
Tedaviye yanıt Veren ve uzatılmış gûzlem ëalışmasına dahil edilen l53' ü zoledronik asit, l l 5'i risedronat ile tedavi edilen hastalardan dozun uygulanmasından itibaren ortalama 3.8 yıllık
takip süresinin sonunda yeniden tedavi gereksinimi (klinik deõerlendirme) nedeniyle Uzatılmış
Gûzlem Dûnemi sonlandırılanların oranı risedronat iëin (48 hasta ya da o/o41.7) zoledronik
asitten (l'l hasta ya dao/o7.2) daha yüksek bulunmuştur. Başlangıë dozundan yeniden tedavi
gereksinimi nedeniyle Uzatılmış GûzIem Dûneminin sonlandırılmasına kadar geëen or1alama
süre. zoledronik asit iëin (7.7 yıl) risedronattan (5.l yıl) daha uzun olmuştur.
5 mg zoledronik asit ile tedavi edildikten 6 ay sonra Paget hastalıõı bulunan 7 kişide kemik
histolojisi deõerlendirilmiştir. Kemik biyopsisi bulguları kernik kalitesinin norınal olduõunu
gûstermiş ve kemikte "remodeling" ve mineralizasyon kusuruna dair herhangi bir bulgu
gûzlenmemiştir.
12Yakın zanıanda nıcydana gelen bir ka]ca kırıõlndan soıua a(an kırık riski altlnda olan
hastalarda ostcoporoz tedavisindeki klinik etkililik (RFl-: Yinelcnen kırık ëalıânıası):
Vcıtcbra^ r'crtcbra dlşı l'e kalëa kırıkları dahil kırıkların insidansı. yakın zanıanda (90 gün
iëinde) travn-ıal,a baõlı kalëa kırıõı n'ıeı,dana gclnıiş o|an 50-95 },aş grubundaki (ortalan-ıa yaş:
]4.5) 2127 hastada dcõcrlendirilıı-ıiş ı'c l'ıastalar ortalanıa 2 -vıl takip edilnıiştir. Hastaların
%95'inc inl'iiz1'on kalëa kırıõınııı iınarıı-ı-ııııdaıı iki hafta 1,a da daha uzun bir süre sonra
uygulann-ıış r'e inlázyonun ırıedvan zaıı'ıanlaıııası kalëa kırıõınııı onarınıından altı hafta sonra
olı'ı-ıuştı,ır.
'[ı|.i nı k ı r ı kl ıu' tlze r i nd e k i ı' ı ki
()ncnıli kIinik kıuk deõişkenlerinin insidans oranları 'I'ablo 4'tc suı'ıulııluştur
Tablo .1 ()ncnıli kırık deõişkcnlerinin insidansı aëısından ıedaı'iler arası karşılaştırma
Sonuë
- *p-deõcri < 0.05. **p-deõeri <0.0l
(|) parmak. ayak baş parnıaõı ve ytz kırıkları harië
(2ı Klinik torasik ve klinik lomber vertebra kırıkları dahil
Éalışma kalëa kırıklarındaki anlam]ı farklılıkları ûlëecek şekilde tasarlanmamıştlr. ancak yeni
kalëa kırıklarında azalmaya yûnelik bir eõilim gûzlenmiştir.
Herhangi bir nedene baõlı morıalitc zolcdronik asit tedavisi alan grupta %l0 (l0l hasla)
plasebo grubunda ise %lli (l4l hasta) olnıuştur. Bu deõerleı' herhangi bir nedene baõlı
mortalite riskindc o/o28 azılmaya karşılık geln'ıektedir (p=0.0l ).
Kalëa kırıõı i,vileşmesinin geciknıe insidansı zoledronik asit (34 |%3'2]) ve plasebo (29 |%2.7])
gruplarında benzer bulunmuştur.
Kemik nıiııerııl yoõıınluõu (KMI') üzeriııdeki eıki
HoRIZON-RFT ëalışmaslnda. zoledronik asit ıedavisi total kalëa ve lemur boynunda KMY'
yi plaseboya gûre anlanılı düzcyde artırmıştır. 24. ayda zoledronik asit tcdavisi, total kalëada
%5.4'lájk. femur boynunda ise %4.3'lük KMY artıâı saõlamıâtır.
Erkeklerde klinik etkililik
HORIZON-RFT ëalışmasında. randonıize edilen 508 erkek hastanın l85'inin KMY'si 24. ayda
deõerlendirilnıiş ve zoledronik asiı ile tedavi edilen hastalarda total kalëa KIı4Y'sindc, anlamlı
arıış (%3.6) gûzlennı iştir.
l3Vcrte bra dışı kırık(|)Vcrtebral klrık(2)Herhangi bir kırık(l)
3.8 2.r (0.s. 3.7)
10.7 3.r (0.3. s.e)1.7
l.()8.6Zolcdronik
asit (N:1065)
Olay oranı
(%)Plase bo
(N=1062)
ola1'oranı
(%)Kırık ola1,ı
oranında
mutlak aı.alma
(%) (GA)
13.9 s.3 (2.3. 8.3)
27 (2.45)*46 (8. 68)**Kırık
insidansında
baõıl risk
azalmaı (o/o)
(GA)
35 (16.50)'**CZ01.446M2308 ëalışııasında da. yılhk zoledronik asit infiizyoııu ve hal1ada bir uygulanaıı
alendronatın 24. aydaki loınber omur KMY'siııe elkisi benzer bultııınıuştur.
Glukcıkorıikoid kaynaklı osteoporozun tedavisi ve ijnlenınesi:
Zoledroııik asidin. glukokoaikoid kaynaklı osteoporozuáı teclavisi ve ijnlenınesiı'ıdeki etkililiõi
ı,e giil'enliliõi )7.5 nıg/gün oral 1ırednizoltırr (r,e1,a eşdeõeri) ile tedavi edilen l8-8_5 yaşlarında
(cıı1alanıa yaş -54.4) 833 erkek r'e kadın üzerinde yapllaıı raııdonıize (yı|da bir kez Zoledronik
ıısit ve),a gtincle bir kez ora] risedroırat). ëok nıerkezli, ëifl kûr. aktif kontrollti. l 1,ll stireli bir
ëalışmada araştırılnııştır. Tiinı kaıılınıcılara her giin l000 mg eleııent kalsiyunı ı,e 400 l000 IU
[) vitaııini desleõi verilnıiştir. Zoledronik asit ve risedronatln l2. a1,daki lonıber oıırtır
K\4Y'sine etkisi benzer bulunııuştur.
Kenıik Mineral YoõunJuõuna (KVY) Etkisi: l2 ay sonunda zoledronik asit kımber oınur, f'emur
bo1'nu. total kalëa. trokanter ve distal radius gibi ttim alanlarda KMY' 1'i risedronattan daha
t'azla arıırmıştlr (tümünde p<0.03). Raııdomizasyon ûncesi 3 aydan daha uzun süre
glııkokortikoid alan alt grupta. lomber omur KMY'si. zoledronik asit ile %4.06. risedronat ile
oh2.7 l arımışll r ( ortalam a t ark %l. 3 6: p<0. 00 l ).
5.2. l'a rmakokinetik ûzel likler
Genel ûzellikler:
64 lıastada 2.4. 8 ve l6 nıg zoledronik asidiıı tekli ve ëoklu 5 ve l5 dakikalık infüzyoıılarlnın
uygulanmasını takip eden fbrmakokinetik veriler doz-a baõlmlı bulunmuştur.
Emilim:
Zoledronik asit infüzyonu başlaııdıktan sonra, etkin maddenin plazma konsantrasyonları hızla
artmış Ve infüzyon dûneminin sonunda zirve düzeyine ulaşmıştır ve bunu 4 saat Sonra zirve
düzeyinin %l0'una ve 24 saat sonra zirve düzeyinin %l'ine ulaşan hızlı bir azalma izlemiştir
ve daha sonra zirve düzeylerin %0.I'ini aşmayan ëok düşük konsantrasyonlu ëok ıızun bir
dûnem takip eımiştir'
Daõlım:
Zoledronik asit plazma proteinlerine yükse oranda baõlanmaz (yaklaşık %43-55 baõlıdır) ve
baõlanma' konsantrasyondaıı baõımsızdır. Bu nedenle. yüksek oranda proleine baõlı ilaëlarııı
yer deõiştirmesinden kaynaklanan ilaë etkiIeşimi olasılıõı bulunmamaktadır.
Biyotransfbrmasyon:
Zoledronik asit. metabolize olmaz ve bûbrekler yolııyla deõişmeden atılır. Metabolize
olmadıõından ve P450 enzimi inhibitûrü kapasitesi bulunmadıõından. zoledronik asidin
sitokrom P450 enzim sistemleri ile metabolize edilen maddelerin metabolik klerensini azaltma
olası|ıõı da yoktur.
Eliminas.yon:
ántravenûz uygulanan z-oledronik asit üë fazlı bir süreële elimine edilir: tl-;, 0.24 ve tlip l.87
saatlik yarılanma ûmrü ile sistemik dolaşıından hızlı bifhzik kaybolma ve bunu takiben terminal
yarılanma ûmrii tıı7 l46 saat olan uzun süreli eliminasyon f'azı. Her 28 günde bir verilen ëoklu
l4dozdan sonra plazmada etkin madde birikimi gûzlenmemiştir. Erken daõılım fazların
(yukarıdaki t% deõer|erine sahip alfa ı,e beta fazları) tahminen kemiklere hızlı alım ve bûbrekler
yoluyla atılımı temsil etnıektedir. llk24 saatte u1,gulanan doztln o/o39 + l6'sı idrarda saptanır.
geriye kalan ise başlıca kemik dokı.ısı.ına baõlaı-ıır. Kemik doktıstıı-ıdaıı sistemik dolaşıma ëok
yavaş salınarak bûbrekler yoluyla atılır. Viicı.ıttan tamamen temizlenmesi dozdan baõımsız
olarak 5.04 * 2.5 l/saatıir ve cirısiyet. yaş. ırk ı,e r,üıCut aõırlıõından etkilenmez. Zoledronik asit
plaznıa klerensindeki l,akalar arasında ı,e ı,aka iëi deõişkenliõin sırasıyla0/o36 veo/o34 olduõu
gûsterilmiştir. infüzyoıl Zamanlnln 5 dakikadan l5 dakikaya ëıkarılmasl zoledroııik asidin
intüzyon Sonrast konsanırasyonunda Vo30 azalma saõlanııştır fakat Zarnana karşı plazma
konsantrasyon eõrisinin alıındaki alan üzerinde bir etki gûzlenmemiştir.
Doõrusallık/Doõrıısal olmayan drırum
i ntravenû z tıygul anan zo ledron i k asit. tri fazik farmakokineti k sergi l er
IIastala rdaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek vetııezliõi;
Zoledronik asidin renal klerensi, kreatinin klerensi ile baõıntılıdır ve incelenen 64 hastada renal
klerens kreatinin klerensinin Yo75 + 33'ünü temsiletmektedir yani ortalama 84 + 29 ml/dakika
(22 _ 143 ml/dakika arasında) gerëekleşmiştir. Normal bûbrek fonksiyonu bulıınanlar i]e
karşılaştırıldıõında hafif ila orta derecedeki bûbrek yelmezliõinde 24 saat iëindeki eõri altındaki
alan (EAA) deõerlerinde % 30-40 düzeyinde küëük artışların gûzlenmiş olması ve ëoklu
dozlarda bûbrek fonksiyonundan baõımsız olarak iIaë birikimi olmaması hafif (Clcr: 50_80
ml/dakika) r,e orta (C]cr _ 30 50 ml/dakika) bûbrek yetmezliõinde zoledronik asiıte doz
ayarlaması yapılmasının gerekli oImadıõını gûstermiştir. Kreatinin klerensi <35 ml/dakika olan
hastalarda zoledronik asit kullanımı. bıı popülasyondaki artmtâ bûbrek yetmezliõi riskine baõlı
o|arak kontrendikedir (bkz. Bûl{.im 4.3). Kreatinin klerensi > 35 ml olan hastalarda herhangi bir
d<ız ayar|amasına gerek yoktur'
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda doz ayarlaması gerekli deõiIdir
Pedivatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin farmakokinetik veri yoktur.
ceri.vatrik popülasyon:
Yaşlılardaki biyoyararlanım, daõılım ve atılımın yetişkinlerinkine benzerdir (bkz. Bûlüm 4.2).
Fırmako kinetik/Farmakod inamik ilişkiler
Zoledronik asite spesifik olarak ilaë-ilaë etki|eşim ëalışmaları yapılmamıştır. Zoledronik asit.
sistemik olarak metabolize olmadıõından Ve etkin maddenin sitokrom P450 enzimlerine
doõrudan etki gûsıeren velveya geri dûniişi.imsüz metaboIizmalanna-baõlı inhibitûr etki olarak
kapasitesinin ëok az ya da hië olmaması nedeniyle zoledronik asit, sitokrom P450 enzim sistemi
ile metaboIize olan maddelerin metabolik klerensini muhtemelen azaltmamaktadır. Zoledronik
asit plazma proteinlerine yüksek oranda baõlanmamaktadır (yaklaşık %43-55 baõlanma) ve
l5'r.:.
baõlanma konsantrasyondan baõımsızdır. Bu nedenle proteine yüksek oranda baõIanan
ilaëIarda gûnilen ycr deõiştirme etkileşimleri olası deõildir,
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite:
Ùlıimcul olmayaıı en yüksek intravenûz doz f'arelerde l0 mg/kg-Vücut aõırlıõı ve sıëaıılarda 0,6
mg/kg'dır. ]'ek doz inlüzycın ëalışmaları kûpeklerde yapıldıõında. 15 dakika iëinde 1.0 mg/kg
uygulandıõında (FiAA tcnıeIiııdc ûnerilcn iırsan terapûtik maruziyetinin 6 katı) iyi tolere
edilmiştir ve l-ıerlrangi bir reııal etki gûzlennıcmiştir
Subkronik ve kronik toksisite:
BoIus parenteral ëalışmalarında. sıëanlara subkutan ve kûpeklere intravenûz olmak üzere 4
hafta sürey|e her gün 0.02 mg/kg'a varan dozlarda uygulanan zoledronik aside iyi tolere
edilmiştir. 52hafta süreyle her 2-3 günde bir sıëanlara subkutan 0.00l mg/kg/gün ve kûpeklere
intravenûz 0.005 mg/kg yapılan uygulamaya da iyi tolere edilmiştir.
ántravenûz infüzyon ëalışmalarında, sıëanlarda 3 günlük aralıklar ile 6 infüzyonda 0.6 mõkg'a
varan dozlarda (klinik dozun 6 katı) renal tolerabilite gûzlenirken' kûpeklerde 2-3 haáıa
aralıklarla 5 infiizyonda 0'25 mg/kg (klinik dozun 7 katı) dozlara kûpekler iyi tolere etmiştir.
insanların maksimum mauz kalmaları planlanan miktarları aşan kümülatif maruziyet
dozlarının uzun sürede yinelenerek uygulanması gastrointestinal sistem ve karaciõer dahiI diõer
organlarda ve inlravcnûz uygulama bûlgelerinde toksikolojik etkiye neden olmuştur. Bu
bulguların klinik ûnemi bilinmemektedir. Yine|enen doz ëalışmalarında en sık gûrülen bulgu,
hemen hemen tüm dozlarda, büyümekte olan hayvanların uzun kemik metafizlerinde primer
spongiosa artışındaıı oluşmuştur ve bu bulgu bileşiõin antirezorptif aktivitesiniyansıtmaktadır.
ßreme toksisitesi:
Teratoloji ëalışmaları iki turde subkutan uygulama yoluyla gerëekleştirilmiştir, }0.2 mg/kg
dozda sıëanlarda teratojenik etki gûstcrilmiştir ve bunun dışa vurumu eksternal. viseral ve
iskelet malformasyonlarl şeklinde olmuştur. Tavşanda teratolojik ve/veya embriyo/fetus
üzerinde etki gûzlenmemiştir, ancak serum kalsiyum düzeylerinin dıişmesi sebebiyle 0.l
mg/kg'da maternal toksisite belirgindir.
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel:
Mutajenite testlerinde zoledronik asidin mutajenik etkisi bulunmamıştır ve karsinojenite testleri
karsinojenik potansiyel ile ilgili herhangi bir kanıt aëıõa ëıkarmamıştır.
6. FARMAsÙrix ÙzBı,ı.ixı.pn
6.l. Yardımcl maddelcrin listcsi
Manıitol 4950.0 mg
Sodyum sitrat 30.0 mg
Hidroklorik asit k.m.
Sodyum hidroksit k,m.
l6Enjeksiyonluk su
Nitroienk.nı.
k.nı.
6.2. Geëimsizliklcr
ZoDNASiI- IV infi.ızyon iëin ëûzelti. kalsiyunı iëeren ëûzeltiler ile tenıas etnıenıelidir.
ZoDáNASiL diõer tlbbi ürünlerlc karıştırılnranıalı ya da intravenûz yolla birlikte
verilnıenıelid ir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. SakIamaya yûnelik ûzel tcdbirıcr
Aëılnıanıış flakonları 25o C'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız.
ánftizyonluk ëûzelti ilk kez aëıldıktan sonra ëûzelti' HEMEN kullanılnıalıdır.
Kabın ilk kez aëılması' uygulanıa ve uygulanıa bitinıi arasındaki 1oplanı süre 24 saatten fazıa
olnıamalıdlr.
Aëıldıktan sonra kullanılnıayacaksa en fazla 24 saat.2-8oC'de bekletilnıesi uygundur.
6.5. Ambalajın niteliõi vc iëeriõi
ZODáNASIL 5 nıg/l00 nıl IV inlüzyon iëin ëûzetti iëeren flakon. renkli bronıobütil tıpa
üzerinde alünrinyunı t'lip-off kapak ile kapatılnıış Tip I, renksiz. transparan canı flakonlara
doldurulur. l00 nıl flakon alnıa kapasiteli, l adet flakon. hasta kullann'ıa talinıatı ile beraber
kaı1on kutulara anı balaj lanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzcl ûnlemler
Tek bir uygulania iëindir.
ZODNASiL diõer herhangi bir ilaëla karıştırılnıanıalı veya başka bir ilaëla intravenûz olarak
aynı anda verilnıenıelidir. Ayrı bir infüzyon seti kullanılarak sabit bir infiizyon hızında
uygulannıalıdır. Eõer aëılnıış ürün. buzdolabından alınarak tekrar kullanılacaksa kullanılmadan
ûnce, oda sıcaklıõına getirilnıelidir. infüzyon' asepsi tekniklerine uyularak hazırlannıalıdır.
Kullanılnıanıış olan ürünler ya da atık nıateryaller "Tıbbi ßrünlerin Kontrolü Yûnetnıeliõi'' ve
"Anıbalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetnıeliõi"ne uygun olarak iniha edilnıelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
CONSENTás iı-aë SAN. VE TiC. LTD. âTi
Dikilitaş Mah. Ylldız Posta Cad. 48i4
Esentepe-áSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
252t68
q. iı-x RUHSAT TARiIri i RUHSAT YENiLEME T,qRiHá:
álk ruhsat tarihi: 06.08.20l3
Ruhsat yenilenıe tarihi;
ı0. KßB'üN YE'NiLENME TARiHi:
17