KrsA UnUN nfucisi
r.nngnni rrgni UnUNUN .q,or
BONEPLUS D3 75 mg2800lU efervesan tablet
2. KALITATiF vE KANTirarir nilngivr
Etkin madde:
sodlum
Risedronat 75 mg
D3
Vitamin 2800 IU
Yardrmcr madde(ler):
karbonat
Sodyum 230 mg
karbonat
O Sodyum hidrojen 679.4 mg
420)
Sorbitol (E 30 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMASOTiT FORM
Efervesan tablet.
Beyaz renkli, iki tarafi dtiz, silindirik efervesan tabletler
4. KLiNiK Oznr,r,irr,nn
4.1 Terapiitik endikasyonlar
Postmenopozal osteoporoz tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkh[r ve siiresi:
Doktor tarafindan bagka bir qekilde tavsiye edilmedigi takdirde, yetigkinlerde dnerilen
BONEPLUS D3 dozu, bir ayda ardrgrk iki giin ahnan 75 m{2800 IU efervesan tablettir.
Uygulama gekli:
Aprzdan kullamm gindir.
i
Yiyecekler, igecekler (su drgrnda) ve polivalan katyon (kalsiyum, magnezyum, demir ve
aliiminyum gibi) igeren trbbi iiriinler risedronat sodyumun emilimini bozar. Bu nedenle,
yeterince emilebilmesi igin hastalann BONEPLUS D3'ii aga$rdaki gekillerde almalan
gerekmektedir:.
Gtintin ilk yeme[inden ya da ilk igecelinden (su drgrnda) en az 30 dakika {ince,
o
Giiniin herhangi bir saatinde alman yiyecek ya da igeceklerden en az 2 saat ara ile veya
yatmadan et az 30 dakika once.
BONEPLUS D3 75mg 12800 IU efervesan tableti almayr unutan hastalar, bir sonraki ayrn
dozuna 7 gtinden fazla zarnan var ise ertesi giin sabah BONEPLUS D3 75 mgl2800 IU
efervesan tableti almahdrr. Daha soffa hastalar bir ayda ardrqrk iki gtin BONEPLUS D3
75 mn2800 IU tableti almaya devam etmelidir.
Eler bir sonraki aym dozuna 7 giinden az stire kalmrg ise, hastalar normal ayhk doz zarrranrna
kadar beklemeli ve sonrasrnda hastalar BONEPLUS D3 75 me/2800 IU efervesan tableti iki
giin siire ile almahdrr.
Aym haftada iig tablet almmamahdrr.
Efervesan tablet bir bardak suda (150 mL) eritilerek bekletilmeden igilmelidir.
BONEPLUS D3'iin mideye gegiqini kolaylagtrnlmak igin ayakta almmah ve 30 dakika
siiresince yatrlmamahdrr.
6zel popiilasyonlara itiqkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlifi:
Risedronat sodyumun hafif ya da orta derecede b<ibrek yetmezlili olan hastalarda doz
ayarlamasrna gerek yoktur. BONEPLUS D3'iin giddetli bcibrek yetmezli$i olan hastalarda
(kreatinin klerensi 30 ml/dak.'dan dtigiik) kullammr kontrendikedir (Bkz. 4.3.
Kontrendikasyonlar v e 5 .2. Farmakokinetik Ozellikler).
Karacifer yetmezlifi:
O Karaciler yetmezligi olan hastal arda dozayarlamasrna gerek yoktur.
Pediyatrik popiilasyon:
On sekiz yag altrndaki gocuklarda etkinligi ve g0venlili[i betirlenmemigtir.
Geriyatrik popiilasyon:
BONEPLUS D3'iin biyoyararlammt, dalrhm ve eliminasyonu genglerde ve yaghlarda (60 yag
tizeri vakalar) benzerdir. D oz ayarlanmasma gerek yoktur.4.3. Kontrendikasyonlar
BONEPLUS D3,
.
Risedronat sodyum'a, vitamin D3'e veya ilacrn igerisinde yer alan maddelerden
herhangi birine karqr agrr duyarhhlr olan hastalarda,
o
Hipokalsemidurumunda,
o
$iddetli b<ibrek yetmezlili (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) olan hastalarda,
.
Hipervitaminriz D durumlannda,
o
Gebelik ve laktasyon ddneminde,
. Ozofagus darhlr ve akalazya gibi ozofageal bogalmayr geciktiren dzofagus
anormalliklerinde kontrendikedir.
O 4.4.ilzelkullanrm uyarrlarr ve iinlemleri
Oral bifosfonat kullantmr ile dzofagus kanseri riski artabilmektedir. Bu nedenle Barrett
iizofagusu veya gastroiizofageal reflii gibi zemininde artmrq iizofagus kanser riski olan
hastalarda bu ilaglar kullanrlmamahdr.
Risedronat sodyum tedavisine baglanmadan <ince, hipokalsemi ve difer kemik ve mineral
metabolizma bozukluklarr tedavi edilmelidir.
Tiim hastalarda, ozellikle kemik yrkrmr belirgin olarak artmrq paget hastah[r olan kiqilerde,
yeterli kalsiyum ve D vitamini ahmr cjnemlidir. $iddetli bdbrek yetmezli[i (kreatinin klerensi
< 30 mlldak) olan hastalar igin risedronat sodyum kullammr dnerilmez.
Yiyecekler, igecekler (su drgrnda) ve polivalan katyon (kalsiyum, magnezyum, demir ve
aliiminyum gibi) igeren trbbi iir0nler bifosfonatlarrn emilimi ile etkilegir ve BONEPLUS D3
ile aynr zananda ahnmamahdrr (Bkz. 4.5. Di[er trbbi iirtinler ile etkilegimler ve di[er
etkilegim qekilleri).
istenen etkinli$e ulagmak igin, doz dnerilerine srkrca uyulmasr gereklidir (Bkz. 4.2. pozoloji
ve uygulama qekli). Hastalarrn risedronat sodyumun kamtlanmrg faydalanm g<irebilmeleri igin
risedronat sodlumu giiniin ilk yiyecek ya da igece[inden en az 30 dakika d,nce ya da gtiniin
herhangi bir saatinde ahnan yiyecek ya da igecekten en az iki saat ara ile almalarr
gerekmektedir.
Risedronat sodyum dahil bifosfonatlarrn gok yaqh kadrnlarda (80 yag tizeri) etkinli[ini
destekleyen veri srmrhdrr.
B<ibrek yetmezli$inde idrarda kalsiyum atrhmr azaldrgndan, bu hastalarda BONEPLUS D3
dikkatli kullanrlmah ve ilacrn kalsiyum ve fosfat dengesine etkisi izlenmelidir.Bifosfonatlarrn bir ktsmt, <izofajite ve tizofagus iilserine neden olmaktadrrlar. Bu nedenle,
hastalann doz uygulama talimatlanna (Bkz. Kullamm $ekli ve Dozu) dikkat etmeleri
gerekmektedir. Gegmiginde darhk veya akalazya gibi ozofagus gegi$ ve bogaltrmrm
engelleyen tizofagus hastahklan olanlar veya ilag ahmmdan sonra en az 30 dakika bo;runca,
dik durumda durmalarr miimktin olmayan hastalarda risedronat dikkatli kullamlmahdrr; 30
dakika boyunca dik durumda kalamayacak hastalara verilmemelidir. ilag ahmrndan sonra 30
dakika boyunca yatrlmamahdrr.
Esas olarak intravenoz yoldan uygulanan bifosfonatlarr igeren tedavi rejimleri almakta olan
kanser hastalarrnda, genellikle dig gekilmesi velveya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahil) ile
ba[rntrlr gene osteonekrozu bildirilmiqtir. Bu hastalarrn birgolunun ayil zarflarLda kemoterapi
ve kortikosteroidler de aldrlr saptanmrgtr. Qene osteonekrozu, oral bifosfonatlar almakta olan
hastalarda da bildirilmiqtir.
Birlikte bulunan risk fakl<jrleri (<irn. kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, dtiqtik
nitelikli oral hijyen) olan hastalarda bifosfonatlarla tedaviden <ince, uygun koruyucu dig
hekimlili ile bir dig muayenesi yaprlmasr diiqiiniilmelidir.
Tedavi srastnda, bu hastalar miimktinse invazif dental giriqimlerden kagmmahdrr. Bifosfonat
tedavisi srrasrnda gene osteonekrozu geligen hastalarda, dental cerrahi bu durumu
alevlendirebilir. Dental giriqim gerektiren hastalar igin, bifosfonat tedavisinin kesilmesinin
gene osteonekrozu riskini azaltrp azaltmadr[rm dtigiindiiren herhangi bir veri
bulunmamaktadrr.
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda atipik b<ilgelerde (subtrokanterik ve femur qaft)
krnklar gdriilebilir. Bu krrrklar genellikle travma olmaksrzrn ya da minimal travma ile
geligmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasrk alrrsr ile baqluran hastalar atipik
krrrk giiphesi ile de[erlendirilmelidir.
Tedaviyi yiirtiten hekim klinik yarglsl ile her bir hastamn bireysel yararlrisk
deSerlendirmesine dayanan tedavi plamm yrinlendirmelidir.
Osteoporoz tedavisinde bifosfonatlann etkinligi dtigiik kemik mineral yolunluSuyla ve/veya
rinceden krrrk olmasryla iliqkilidir.
Bu trbbi iirtintin her dozunda 12.42 mmol (285.65 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum
kontrolli.i sodyum diyetinde olan hastalar igin g<iz dniinde bulundurulmahdrr.
Her bir BONEPLUS D3 efervesan tablet sorbitol ihtiva eder. Nadir kalrtrmsal fruktoz
intolerans problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.4.5. Diler trbbi iiriinler ile etkileqimler ve difer etkileqim gekilleri
Risedronat sodyum
Risedronat sodyum ile etkilepim gahgmalan yaprlmamrqtrr. Bununla birlikte klinik
gahqmalarda difer trbbi tiriinlerle arasrnda klinik olarak anlamh etkilegim saptanmamrqtrr.
Risedronat sodyumun gtinliik kullanrldrpr fazIlI osteoporoz gahgmalannda asetil salisilik asit
kullanrm oram %o33, nonsteroid antiinflamatuar ilag NSAii) kullamm oran o/o45 olarak
bildirilmigtir.
Risedronat sodyumun postmenopozal kadrnlara haftada bir giin uygulanarak yiiriitiilen faz III
galtqmasmda, asetilsalisilik asit veya NSAii kullammr srrasryla %57 ve %40 olarak
bildirilmigtir. Diizenli asetil salisilik asit veya NSAii kullanan (haftada 3 veya daha fazla giin)
hastalar arasrnda iist gastrointestinal sistemde gdriilen yan etki insidansr risedronat sodyum
alan grupta ve kontrol grubu arasrnda benzer bulunmuqtur.
Uygun goriildii$tinde risedronat sodyum ristrojen destek tedavisi ile eg zamanh olarak
kullarulabilir.
Polivalan katyon igeren trbbi ilriinler (kalsiyum, magnezyum, demir ve aliiminyum gibi) ile eg
zamanh kullammr risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir (Bkz. 4.4. 6zel kullamm
uyanlan ve <inlemleri).
Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokrom P450 enzimlerini indiiklemez
ve proteinlere diigtik oranda baglamr.
H2 reseptrir blokrirleri ve proton pompa inhibitrirleri:
H2 reseptrir blok<irleri velveya proton pompa inhibitorleri kullanan hastalarla yaprlan faz III
galrqmalannda risedronat sodyum alan hastalarla plasebo alan hastalar arasrnda iist
gastrointestinal sistemde yan etki oluqumunun benzer oldu[u gdzlenmigtir.
Kolekalsiferol (Vitamin D3 )
Olestra, mineral yaplar, orlistat, kolestiramin, kolestipol vitamin D emilimini azalt;r'.
Antikonwlsanlar, simetidin, tiazidler vitamin D katabolizmaslm artrr.
6zet popiilasyonlara iligkin ek bilgiter
Ozel poptilasyonlara iliqkin herhangi bir etkilegim gahqmasr yaprlmamrgtrr.
Pediyatrik popiilasyon:
BONEPLUS D3 pediyatrik popiilasyonda endike olmadrfrndan herhangi bir etkilegim
gahgmasr yaprlmamrgtrr.4.6. Gebelik ve laktasvon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
BONEPLUS D3'iin gocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlarda kullarumrna iliqkin yeterli
veri mevcut defildir. Qocuk dolurma potansiyeli olan kadrnlann BONEPLUS D3 alrrken
hamile kalmamalan tavsiye edilir. E[er BONEPLUS D3'iin anne ve fettise potansiyel yararr
potansiyel riskinden fazlaysaBONEPLUS D3 hamilelik srrasrnda kullamlmahdrr.
Gebelik diinemi
Risedronatrn gebe kadrnlarda kullammrna iligkin yeterli veri mevcut de[ildir. Hayvanlar
tizerinde yaprlan aragtrrmalar iireme toksisitesinin bulundulunu gdstermigtir. insanlara
yrinelik potansiyel risk bilinmemektedir.
BONEPLUS D3 gerekli olmadrkga gebelik dtineminde kullamlmamahdrr
Laktasyon diinemi
Risedronatrn insan stitiiyle atrhp atrlmadrgr bilinmemektedir Hayvanlar iizerinde yaprlan
galtgmalar, risedronatrn siitle atrldr$rm gostermektedir. Vitamin D3 anne siitti ile atrlmaktadrr.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca[rna ya da BONEPLUS D3 tedavisinin durdurulup
durdurulmayaca$na/tedaviden kagrmhp kagrmlmayacaptna iliqkin karar verilirken,
emzirmenin gocuk agrsmdan faydasr ve BONEPLUS D3 tedavisinin emziren anne agrsrndan
faydasr dikkate ahnmahdrr
Ureme yetenefi/X''ertilite
Ureme toksisitesinde klinik kullamma yakrn dozlarda fettislerin sternum velveya
kafataslannda osifikasyon degigiklikleri ve hipokalsemi gdzlenmiqtir. Farelerde 3.2
mglkg/gtin, tavganlarda ise l0 mglkg/gtin dozlarda teratojenite goriilmemiqtir. Daha yiiksek
dozlar maternal toksisite nedeniyle denenmemigtir. Vitamin D'nin ytiksek dozlan ile yaprlan
hayvan gah gmalan, hiperkalsemi ve tireme toksisitesi g<i stermiqtir.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullammr iizerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.4.8. istenmeyen etkiler
Risedronat sodyum
Risedronat sodyum fazIII klinik gahqmalarda 15,000 iizerinde hastada gahgrlmrgtrr. Klinik
galrqmalarda gdzlenen istenmeyen etkilerin golu hafif ve orta qiddette olup, genellikle
tedavinin kesilmesini gerektirmemigtir.
36 ay boyunca risedronat sodyum 5 mg/giin (n:5020) veya plasebo (n:5048) ile tedavi edilen
osteoporozlu postmenopozal kadrnlarla yaprlan faz III ktinik gahqmalarda bildirilen ve
risedronat sodyum ile iliqkili olmasr miimkiin ya da muhtemel oldulu diiqiiniilen advers
olaylar aga[rda listelenmiqtir:
Qok yaygrn (>1/10); yaygn (>1/100 ila<1110);yaygLnolmayan (>1/1.000 ila <l/100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn: Baq agnsr
Giiz bozukluklarr
Yaygrn: Konjunktivit
Yaygrn olmayan: iritis*
Seyrek: Sklerit, episklerit
Gastrointestinal hastahklan
Yaygrn: Konstipasyon, dispepsi, bulantr, kusma, kann a[rrsr, diyare
Yaygrn olmayan: Gastrit, ozofajit, disfaji, duodenit, cizofageal iilser
Seyrek: Glossit, ozofageal yaprgrkhk
Kas-iskelet bozukluklarr, ba[ doku ve kemik hastahklarr
Yaygrn: Kas iskelet agnsr
Laboratuvar tetkikleri
Seyrek: Anormal karaciler fonksiyon testleri *
* Faz III osteoporoz galtgmalarma ait insidans de[ildir;'srkhk igin daha rinceden yaprlan klinik
galrgmalardaki advers olay/laboratuvar/yeniden maruz kalma bulgularr esas ahnmrqtrr.
Osteoporozlu postmenopozal kadrnlarda gtinde 5 mg risedronat sodyum (n: 613) ve ayda iki
gtin 75 mg risedronat sodyumu (n:616) kargrlaqtrran bir yrlhk, gift kdr, gok merkezli bir
gahgmada genel gtivenirlik profilleri benzerdir. Aqagrdaki ilave advers olaylar araqtrrmacrlartarafindan ilagla iligkili olmasr mrimktin ya da muhtemel advers olaylar olarak kabul edilmiq
ve en az o/o 1 srkhkta bildirilmiqtir (insidans 75 mg risedronat sodyum grubunda, 5 mg
risedronat sodyum grubuna g<ire daha biiytiktiir): kusma, artralji.
Laboratuvar bulgularr:
Bazr hastalarda serum kalsiyum ve fosfat dtizeylerinde erken, gegici, asemptomatik ve hafif
azalma g<iriilmi.i gtiir.
Pazarlarta sonrasr kullammda agalrdaki advers etkiler gok seyrek olarak bildirilmiqtir (srk1k
bilinmemektedir):
Giiz hastahklarr
iritis, tiveit
Kas-iskelet bozukluklarr, ba[ doku ve kemik hastahklarr
Qene osteonekrozu
Deri ve deri altr doku hastahklan
Anjiyo<idem, yaygm ddktintii, iirtiker ve biilldz deri reaksiyonlan dahil agrrr duyarfufuk ve deri
reaksiyonlan, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz izole raporlan dahil
olmak iizere banlan qiddetlidir.
Ba[rgrkhk sistemi hastahklan
Anafilaktik reaksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliqkin bozukluklar
Yaygrn: Akut faz reaksiyonlan (ateg velveya gnp benzerihastahk)
4.9.Doz agrmr ve tedavisi
Risedronat sodyumun doz agrmr durumunda uygulanacak tedavi ile ilgili spesifik bilgi yoktur.
fusedronat sodyumun tinemli miktarda doz agrmrm takiben hastalann semm kalsiyum
dtizeylerinde azalma beklenebilir. Bu hastalann bir krsmrnda da hipokalsemi belirti ve
semptomlan g<irtilebilir. Risedronatm ballanmasr ve absorbsiyonunun azaltrlmasr igin
magnezyum, kalsiyum ya da aliiminyum igeren antasitler ya da siit verilmelidir. Onemli
miktarda doz aqtmt oldufunda, absorbe edilmeyen ilacrn vi.icuttan uzaklaqtrrrlabilmesi igin
gastrik lavaj uygulanmasr diigtiniilebilir.Oral doz a$lmma ba[h olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide bozuklu[u, mide yanmasr,
ozofajit, gastrit ya da iilser gibi iist gastrointestinal yan etkiler gririilebilir . Ozofagial iritasyon
riskinden dolayr kusmaya tegvik edilmemeli ve hasta tamamen dik tutulmafidrr.
Kolekalsiferoliin alr veya uzun siireli doz aqrmr, hipervitaminoz D ve bu hastah$rn yol agtr[r
patolojik deliqimlere neden olabilir.
5. FARMAKOLOJiK oZnr,r,ixr,rn
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapotik grup: Kemik yaprsr ve mineralizasyonunu etkileyen ilaglar
ATC kodu: M05B
Etki mekanizmasr:
Risedronat sodyum
Risedronat sodyum kemikte hidroksiapatite baglanan bir piridinil bifosfonattrr ve osteoklastrn
neden oldulu kemik rezorbsiyonunu baskrlamaktadrr. Kemik dringiisii azafuken, osteoblast
aktivitesi ve kemik mineralizasyonu korunmaktadrr.
Kolekalsiferol (D3 vitamini)
Kolekalsiferol D vitamininin Wcutta do$al olarak sentezlenen formudur. Deride bulunan 7-
dehidrokolesterol, ultraviyole rqmlann etkisiyle D3 vitamine d<iniigiir. Bu olay, enzimatik
olmayan izomerizasvon ile D3 vitamini oluqumuna kadar devam eder.
Yeterli oranda gtineg rgr$rna marLLzkahnmadrlmda, D3 vitamini ahnmasr gereklidir, esansiyel
bir besindir. Deri ve besinler yoluyla temin edilen D3 vitamini, karaci[erde etkin gekli olan
1,25-dihidroksikolekalsiferole (kalsitriol) drintiqtiiriilir. 1,2l-dihidroksikolekalsiferol serum
kalsiyumunu, bdbrekten kalsiyum ve fosfat atrhmmr, kemik olugumunu ve rezorpsiyonunu
diizenledili gibi, hem kalsiyum hem de fosfatrn balrrsak absorbsiyonunu artrnr. D vitamini
normal kemik olugumu igin gereklidir. Eksikligi halinde raqitizm, konviilsiyonlara egilim,
initabilite, uykusuzluk, halsizlik ve adele kuwetsizli[i, iqtahsrzhk gibi belirtiler ortaya grkar.
Geligmede duraklama, dig grkarma zorluklarr, kemik yumuqamalarr, spontan fraktiirler ve dig
gtiriimeleri, gopunlukla D vitamini eksiklilinden dolayr olabilir. Daha ileri eksiklik
vakalannda sekonder hiperparatiroidizm, hipofosfatemi, proksimal adele zayrflamasr ve
osteomalazi, osteoporozlu kigilerde dtigme ve larrklann artmasr riski meydana gelir. Bu,
vitamin D3'tin kalsiyum metabolizmasr ile yakrndan ilgili olmasr bakrmmdan ayrr bir rineme
sahiptir.Farmako dinamik etkiler:
Klinik oncesi gahgmalarda risedronat sodyumun gtiglti antiosteoklast ve antirezorptif
aktivitesi ve doza bafh olarak kemik kiitlesini ve biyomekanik iskelet giiciinii arttrrdrfr
gristerilmiqtir. Risedronat sodyumun aktivitesi farmakodinamik ve klinik gahgmalarda kemik
ile
d<ing0siiniin biyokimyasal gostergelerinin dlgiilmesi do!rulanmrgtrr. Postmenopozal
kadrnlarda yaprlan gahqmalarda, bir ayda kemik d<ingiisiiniin biyokimyasal gostergelerin
azaldrpt ve 3-6 ayda en iist diizeye ulagtrgr gdzlenmiqtir. iki yrlhk bir gahgmada kemik
dongrisiiniin biyokimyasal gostergelerindeki (idrarda kollajen gapraz bagh N telopeptit ve
kemi$e <izgii serum alkalin fosfataz) azalma24 ay stireyle ayda2 giin 75 mg tablet ve giinde
bir defa 5 mg risedronat sodyum tablet igin benzerdir.
Klinik etkinlik ve giivenlilik
Postmenopozal Osteo poroz Tedavisi :
Diiqtik kemik kitlesi, erken menopoz, sigara kullamm riykiisii ve ailevi osteoporoz clyktisii gibi
bir dizi risk faktoru postmenopozal osteoporczla iliqkilendirilmektedir. Osteoporoz klinik
agrdan krrrklarla sonlarur. Krrrk riski, risk fakt<irlerinin sayrsryla birlikte artmaktadrr.
Osteoporozlu kadrnlarda yaprlan bir yrlhk, gift-k<ir, gok merkezli gahgmada hastalarrn bel
omurlanrun kemik mineral yolunluklarrndaki (KMY) ortalama deligiklik aragtrrrlmrqtr.
Qaltqma sonucunda KMY deliqiklikleri agrsrndan haftada bir kullamlan 35 mg risedronatrn
(n:485) g0nde 5 mg risedronata (n:480) egdeler oldu[u gdsterilmiqtir.
Krnklan olan veya olmayan erken ve geg postmenopozal dcinemde giinde bir kez risedronat
verilen kadrnlarda yaprlan klinik gahgmalarda risedronatrn kalga velveya vertebra krrrklan
riski tizerine etkileri incelenmigtir. Gtinliik 2.5 mg ve 5 mg dozda risedronat kullanan gruplar
ve kontrol gruplan dahil tiim gruplarda, mineral de[erleri incelenmiq ve kalsiyum ve D
vitamini baglangrg de$erleri diiqiik olanlann tedavisine kalsiyum ve D vitamini eklenmigtir.
Yeni vertebral ve kalga kurklanrun mutlak ve relatif riski, ilk olaya kadar gegen zarrrananalizi
kullanrlarak hesaplanmrgtrr.
o
iki plasebo kontrollii gahqmaya baglangrgta vertebral krrrklan olan 85 ya$m altrndaki
postmenopozal kadrnlar almmrgtrr (n:3661). Ug yrl stireyle giinde 5 mg dozunda
verilen risedronat sodyum kontrol grubuna grire yeni vertebral krrklanmn riskini
azaltmrgtrr. En az 2 veya I vertebral krrrlr bulunan kadrnlarda relatif risk azalmasr
srrastyla o/o49 ve o/o4l olmugtur (yeni vertebral krrrklanmn insidansr risedronat
sodyum ile Yol8.l ve %1I.3 ve plasebo ile Yo29.0 ve Yol6.3 olmugtur). Tedavi etkisi
ilk yrhn sonunda gdrtilmeye baglamrqtrr. Baqlangrgta gok sayrda krn[r olan kadrnlarda
10da yararlar gcisterilmigtir. Giinde 5 mg risedronat sodyum, kontrol grubu ile
karqrlagtrrrldr[rnda yrlhk boy krsalmasrm da azaltmrqtrr.
.
iki ilave plasebo kontrollti gahgmaya 70 yaS iisttindeki, baglangrgta vertebral krnklarr
olan ve olmayan kadrnlar dahil edilmigtir. Yaqr 70-79 arasmda olan, femur boynu
KMY T-skoru <-3 SS olan (iireticinin arah[yyani NHANES III kullamlarak -2.5 SS)
ve en azbir ilave risk faktcir bulunan kadrnlar gahqmaya dahil edilmigtir. Kalga krn$r
igin en az bir iskelet drgr risk faktorii bulunan veya femur boynunda kemik mineral
yo[unlulu dtiqtik olan >80 yaqrndaki kadrnlar gahqmaya ahnabilmiqlerdir. Risedronat
sodyumun plaseboya kryasla etkinlifi, iki tedavi grubu (2.5 mg ve 5 mg) verileri ile
havuz olugturuldu$unda anlamh farka ulagmrgtrr.
Aga[rdaki sonuglar yalnrzca, osteoporozun gtincel tammlanna ve klinik uygulamalarla
tanrmlanan alt gruplan n analizine dayanmaktadrr:
o
Femur boynu KMY T-skoru <-2.5 SS (NHANES III) olan ve baqlangrgta en az
bir vertebral krnlr bulunan hastalann alt grubunda, 3 yrl siireyle verilmiq olan
risedronat sodyum kontrol grubuna g<ire kalga krrrklarrmn riskini 0/o46 azaltmtqtr
(kombine risedronat sodyum 2.5 ve 5 mg gruplarrnda kalga kmklanmn insidansr
o
3.8, plasebo %7.4);
o Veriler daha yaqhlarda (> 80 yaq) bundan daha srnrrh olan bir korunma
g<izlemlenebilecesini diigiindtirmektedir. Bu durum, artan yagla birlikte kalga krrrfr
igin iskelet drgr faktdrlerin <ineminin artmasrna bagh olabilir. Bu gahgmalarda
sekonder sonlantm noktasr olarak analiz edilen veriler vertebral krrr[r olmayan,
dtqiik femur boynu KMY'si bulunan hastalarda, vertebral krnlr olan ve olmayan
diigiik femur boynu KMY'si bulunan hastalarda yeni vertebral krrrklanrun riskinin
azaldrpl.l:r gd, stermi gtir.
Uq ytl boyunca gtinde 5 mg verilen risedronat sodyum kontrol grubuna kryasla lumbar
omurga, femur boynu, trokanter ve bilekte kemik mineral yo[unlugu (KMY) artrmrq
ve radius ortasmda kemik yofunlulunu korumugtur.
Giinde 5 mg dozda 3 yrlhk risedronat sodlum tedavisinden sonra 1 yrlhk izlemede
kemik dcingtisti ltzndarisedronat sodyumun baskrlayrcr etkisi hrzla geri d<inmiigtiir.
iti-tig yrl boyunca gtinde 5 mg dozda risedronat sodyum tedavisi g<iren postmenopozal
kadrnlardan ahnan kemik biyopsi <irnekleri beklendigi gibi kemik ddngiistinde orta
derecede azalmayt do[rularnrgtrr. Risedronat sodyum tedavisi srrasrnda oluqan kemik
normal lamellar yaprda ve mineralizasyonda olmugtur. Bu veriler osteoporozlu
1,Lkadrnlarda vertebral bdlgede osteoporoz ile iligkili krrrk insidansrmn azalmasryla
birlikte kemik kalitesi tizerine olumsuz etkileri olmadr[rm gristermektedir.
Hem risedronat sodyum kullanan gruptan hem de kontrol grubundan orta derecede ve
ciddi gastrointestinal yakrnmalarr olan birkag hastadan elde edilen endoskopik
bulgular tedavi ile iligkili gastrik, duodenal veya lzofagus tilseri kamtr gristermemigtir.
Buna rafmen risedronat sodyum grubunda seyrek olarak duodenit g<iriilmiigttir.
Postmenopozal osteoporozu olan kadrnlarda kahvaltr <incesi veya giiniin di[er
saatlerinde alman risedronat sodyum dozlanmn kargrlaqtrrrldrpr bir gahqmada,
kahvaltrdan <jnce alman risedronat sodyum dozu ile lomber vertebra KMY'de
istatistiki olarak daha yiiksek artrg gdzlenmiqtir.
Osteopenik postmenopozal kadnlarda, 12 ve 24. aylarda KMY artrqrnda risedronat sodyum
plaseboya tistiin gelmigtir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
GenelOzellikler
BONEPLUS D3 risedronat sodyum ve kolekalsiferol (Vitamin D3) igerir.
Risedronat sodyum
Emilim:
Oral yoldan ahmr takiben absorpsiyon nispeten hrzhdrr (tmaks -1 saat) ve incelenen doz
aralrlr iginde dozdan baSrmsrzdrr (tek doz gahgmasr,2.5 - 30 mg; goklu doz gahqmalarr grinde
2.5 - 5 mg ve ayda ardarda iki giin alman 75 mg doza kadar). Tabletin ortalama oral
biyoyararlammr yo 0.63'tijr ve yiyeceklerle birlikte ahndr[rnda azalmaktadrr. Risedronat
tabletin uygulanmasrndan 30 dakika veya bir saat sonra sabah kahvaltrsr yaprldrlrnda, dozdarr
sonra 4 saat ag kahndrlrndaki biyoyararlamm ile kargrlaqtrnldrfrnda biyoyararlamm srrasryla
Yo50 ve %o30 azalmrgtrr. 75 mg risedronat tablet sert su ile yutuldu[unda, yiiksek kalsiyum
igerikli su (sert su) veya yumugak su ile kargrlaqtrnldrsrnda biyoyararlammrn yaklaqrk %60
azaldrpr gdsterilmigtir. Biyoyararlanrm kadrnlarda ve erkeklerde benzerdir.
DaErhm:
Da[rlrmrn ortalama kararh durum hacmi insanlarda 6.3 Lk$dtr.Plazmaproteinine ba[lanma
oranr yakla Stk %o24' ttx.
t2Biyotransformasyon:
Risedronatrn sistemik metabolizmasr iligkin kamtlar yoktur.
Eliminas)'on:
Absorbe edilen dozun yaklagrk yarlsr 24 saat iginde idrarla atrlmrq ve intravenciz olarak
uygulanan dozun yo85'i 28 giinde idrarda geri kazanrlmrqtr. Ortalama renal klerens
105 mVdak. ve ortalama toplam klerens 122 mlldak olup aradaki fark muhtemelen kemige
adsorpsiyona ba$r klerensle ilgilidir. Renal klerens konsantrasyona ba[rmh delildir ve renal
klerens ile kreatinin klerensi arasmda lineer bir iliqki vardr. Oral uygulamadan soffa
konsantrasyon-zatnan profili iig eliminasyon fazr g<istermekte olup terminal yanlanma 6mrii
480 saattir.
DoErusalhk/DoErusal olmayan durum:
Oral yoldan ahmr takiben absorpsiyon nispeten hrzhdrr (tmaks -1 saat) ve 2.5 mg'dan 75
mg'a kadar tek ve goklu doz uygulamasrm takibendozdanbalrmsrzdrr.
Kolekalsiferol
Emilim:
Bir gecelik aghktan soffa ve standart bir yemekten iki saat once ahndr[rnda senrm-
konsantrasyon-zaman e$risinin altrnda kalan alan (EAAe-12er-1) D3 vitamini igin
296.4 ng-saat/ml olmugtur. D3 vitamininin maksimum senrm konsantrasyonu (Cmaks)
5.9 nglmL olmuq ve maksimum serum konsantrasyonuna ortalama 12 saatte (tmaks)
ulagmtqtrr. BONEPLUS D3 iqindeki 2800 IU D3 vitamininin biyoyararlammr D3 vitamininin
tek bagrna verildi[i zamanki ile benzerdir.
DaErhm:
Emilimin ardrndan vitamin D3 kanda qilomikronlarrn igine girer. Hrzla karaci[ere dalrlrr ve
25-hidroksi vitamin D3'e metabolize olur. Az miktarda adipoz dokuya da[rlrr ve daha sonra
dolagrma sahnmak igin burada vitamin D3 olarak depo edilir. Dolagrma gegen Vit D3 vitamin
D-baflama proteinine ba[lamr.
13Biyotransformasyon:
Vitamin D3htzla karacilerde hidroksilasyona u[rayarak 25-hidroksivitamin D3'e metabolize
olur ve ardrndan bdbreklerde biyolojik olarak aktif formu olan l,25-dihidroksivitamin D3'e
metabolize olur. ikinci hidroksilasyon, eliminasyondan dnce gcirtliir. D3 vitamininin az bir
oranr eliminasyondan 6nce glukuronidasyona u$rar.
Eliminasyon:
Radyoaktif D3 vitamininin salhkh g<iniilltilere uygulandrlrnda, 48 saat sonra radyoaktivitenin
ortalama iiriner atrltmt Yo2.4 ve 4 giin sonra radyoaktivitenin ortalama drgkr ile atilrmr yo4.g
olmugtur. Her iki durumda da, atrlan radyoaktivitenin hemen hepsi ana ilacm metabolitleridir.
BONEPLUS D3'tin oral bir dozunu takiben serumdaki D3 vitamininin ortalama yarrlanma
6mrii yaklagrk 24 sartljr.
DoErusalhk/DoErusal olma)'an durum:
Salltkh bireylerde, Vitamin D gok ytiksek dozlara kadar dofrusal bir emilim gosterir. Ancak
endojen vitamin D miktarr, emilim bozukluklarr, grda ahmr ve genetik durum vitamin D
emilimini etkiler.
Hastalardaki karakteristik iizellikler:
Yashlar:
Dozaj rn ayarlanmasma gerek yoktur.
Asetil salisilik asitA{SAii kullamcrlarr:
Diizenli asetil salisilik asit veya NSAii kullamcrlannda (haftada 3 veya daha fazla) iist
gastrointestinal sistemde gortilen istenmeyen olaylann insidansr risedronat sodyum ile tedavi
edilen hastalarda kontrol hastalan ile benzerdir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Srgan ve k<ipeklerde yaprlan toksikoloji gahgmalannda, srganlardaki histolojik degiqiklikler ile
baglrca enzim artrglan olmak i)zere, risedronat sodyum dozuna balh olarak karaciler toksik
etkileri g<irtilmtigttir. Bu gdzlemlerin klinik ilgisi bilinmemektedir. Srgan ve k<ipeklerde insan
teraptitik maruziyetinin iizerindeki maruz kalmalarda testikiiler toksisite meydana gelmigtir.
Doza balh tist solunum yolu olaylan kemirgenlerde srkhkla not edilmigtir. Diger
bisfosfonatlarda da benzer etkiler goriilmtigtiir. Kemirgenler iizerinde yaprlan daha uzun siireli
gahgmalarda, bulgularrn klinik 6nemi belirsiz olmasrna kargm, alt solunum yolu iizerinde de
L4etkiler goriilmtiqttir. Klinik kullamma yakrn dozlarda, tireme toksisite gahgmalarrnda muamele
edilen srganlann fettislerinin stemumunda velveya kafatasrnda osifikasyon de[iqiklikleri ve
dolum yapmasma izin verilen gebe farelerde hipokalsemi ve riliimler gciriilmiiqtiir. Teratojen
belirtisi srganlarda 3.2 mgkg/giinde ve tavganlarda 10 mglkg/giinde gdri.ilmemig olmasrna
kargrn sadece az saytda tavgandan bilgi elde edilmiqtir. Maternal toksisite daha ytiksek dozda
testleri engellemiqtir. Genotoksisite ve karsinojenite iizerindeki gahqmalar insanlar igin
herhangi <izel risk gdstermemiqtir.
Hayvan gahqmalarrnda yiiksek dozda kolekalsiferoltin tireme toksisitesine neden oldu[u
bildirilmiqtir.
6. FARMAS6TiT 6Znr,r,iXr-nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Sodyum karbonat
Sodyum hidrojen karbonat
Maltodekstrin
Sorbitol (E 420)
Polietilen glikol
Sukraloz (E 955)
Limon aromasl
6.2. Gegimsizlikler
Gegerli delildir.
6.3. Raf Omrii
24 ay.
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25"C' nin altrndaki oda srcakh$rnda ve kuru yerde saklayrmz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerigi
6 efervesan tablet strip ambalajda, karton kutuda kullanma talimatr ile beraber ambalajlamr.
156.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullamlmamrg olan tiriinler ya da atrk matdryaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolii Yrinetmelili" ve
"Ambalaj Atrklanmn Kontrolti Yonetmelik" lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
inventim ilag San. Tic. Ltd. gti.
General Ali Rrza Giircan Cad.
Merter iq Merkezi Ba[rmsz Bdliim No: 8
iSfANgUt
Gting<tren/
Telefon: 0 850 20123 23
Faks :02124822478
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
233160
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi:22.07 .201 I
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME r,q.Ritli
16