                             Sayfa 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 MAGVEL  365 mg granül içeren saşe  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Her bir saşe;  
 Etkin madde : 
365 mg m agnezyum iyonuna eşdeğer  
Magnezyum karbonat     670 mg 
Magnezyum oksit      342 mg içerir.  
 Yardımcı madde (ler): 
Sodyum bikarbonat      20 mg  
Susuz s odyum karbonat    20 mg  
Sodyum sakkarin dihidrat    30 mg  
Sodyum siklamat       55 mg  
Sodyum klorür       50 mg   
 Diğer yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Granül içeren saşe  
Beyaz, beyazımsı toz granüller  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 MAGVEL , 
• Magnezyum eksikliğinde ortaya çıkan semptomların giderilmesi 
• Kalp ve vasküler sistem: Taşikardi, kardiyak aritmiler, miyokard infarktüsü, anjina pektoris, 
hafif şiddette hipertansiyon, 
• Sinir ve kaslar: Tetani, düz ve çizgili kaslardaki kramplar, gastrointestinal kramplar, 
nöromüsküler hipereksitabilite, sistrem ma, yeni doğmuş ve küçük çocuklardaki kramplı 
durumlar,  
• Jinekolojik ve obstetrik: Pre -term kasılmalar, servikal yetmezlik, erken membran rüptürü, 
gebelikte spazmlar ( eklampsi/pre -eklampsi), beta  mimetik kullanımı gerektiren tokoliz is, 
dism enore 
• Ortopedi: Kalsif ikasyon ve ossif ikasyonlar  
• Böbrek ta şı oluşumunun önlenmesi (kalsiyum oksalat ürolit iyazisi  tekrarının önlenmesi), 
• Diyabet tedavisi ve migren 
durumlarının tedavisinde endikedir.                               Sayfa 2   
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Yetişkinler ve adölesanlar (12- 17 yaş) için önerilen günlük doz 1- 2 saşedir.  
 Hamilelikte ve laktasyon döneminde önerilen günlük doz 1- 2 saşedir.  
 Uygulama şekli:  
MAGVEL , oral yoldan kullanım içindir.  
 1 saşe, 75 mL ( yarım su barda ğı) suda  eritilerek  yemekle birlikte alınır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği:  
Ciddi renal yetmezliği olan hastalar, birikme sonucu toksisite oluşabileceğinden magnezyum 
almamalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon : 
6-11 yaş arası çocuklarda önerilen günlük doz ½ (yarım) - l saşedir. 6 yaşından küçük 
çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon üzerine veri bulunmamaktadır. 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Ciddi renal bozukluk veya formüldeki bileşenlerden herhangi birine karşı hipersensitivitesi olan 
hastalarda kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Absorbe edilen magnezyumun renal kl irensinin azalması (kreatinin kl irensi < 30 mL/dakika) 
sonucu hipermagnezemi ve toksisite ortaya çıkabilir. Ciddi renal yetmezliği olan hastalar, 
birikme sonucu toksisite oluşabileceğinden magnezyum almamalıdır. Kreatinin kl irensi <25  
mL/dakika olan hastalarda serum magnezyum seviyeleri izlenmelidir.  
 Dijital kullanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır, kardiyak iletimdeki değişmelerden 
kaynaklanan kalp bloğu görülebilir. Lityum uygulanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Orta yaşın üstündeki hastalarda, hastalık veya ilaç kullanımına bağlı olarak diyareye sebep 
olabilir. Diyare, elektrolit dengesinde bozukluğa yol açabilir. Toksisite için serum seviyesi 
izlenmelidir.                               Sayfa 3   
Oral magnezyum, genel olarak serum magnezyum konsantrasyonları <1,5 mEq/L olan 
hastalarda magnezyum eksikliği tedavisi için uygun değildir. 
 Magnezyum içeren ilaçlar, yemeklerle birlikte alınmalıdır. Aç karnına kullanmak diyareye 
neden olabilir.  
 Bu tıbbi ürün her saşesinde 1,88 mmol (43,1 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 MAGVEL , non- depolarize edici nöromusküler blokörlerin etki ve toksisitesini arttırır.  
 MAGVEL , aminokinolonlar, digoksin, nitrofurantoin, penisilamin ve tetrasiklinlerin  
absorpsiyonunu azaltır.  
 MAGVEL ’in oral tetrasiklinler ile birlikte kullanılması tetrasiklinlerin tam olarak etki 
göstermesini engelleyebilir. Bu nedenle magnezyum, oral tetrasiklinlerden en az 1 -3 saat önce  
veya sonra alınmalıdır.  
 MAGVEL ’in sodyum polistiren sülfonat ile birlikte kullanımı, magnezyumun etkisini  azaltır.  
 MAGVEL ’in selüloz sodyum fosfat ile birlikte kullanımı selüloz sodyum fosfatın tam olarak 
etki göstermesini engelleyebilir. Bu nedenle magn ezyum, selüloz sodyum fosfattan en az 1 saat 
önce veya sonra alınmalıdır.  
 MAGVEL ’in magnezyum enemaları da dahil olmak üzere magnezyum içeren diğer  
preparatlarla birlikte kullanımı yüksek magnezyum kan seviyelerine yol açacağı için yan  
etkilerin görülme olasılığı artar.  
 MAGVEL ’in yüksek doz barbituratlar, opioidler, hipnotikler ile birlikte kullanımı solunum 
depresyonu riskine yol açar.  
 
MAGVEL ’in nifedipin ile birlikte kullanımı hipotansiyona neden olur.  
 
MAGVEL ’in florokinolon grubu antibiyotiklerle bir likte kullanımı, florokinolonların 
bağırsaklardan emilimini önemli ölçüde azaltır.  
 Levot iroksin içeren ilaçların magnezyum ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
                              Sayfa 4  4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 Gebelik dönemi  
MAGVEL  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
 Hayvanlar üzerinde yapılan ç alışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
MAGVEL  laksatif etki yaratabileceğinden, gebelik ve emzirme süresince bir hekime 
danışılarak kullanılmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Sıçanlarla gerçekleştirilen üreme çalışmalarında deri altı yoluyla yüksek dozlarda (1000 mg/kg vücut ağırlığı /gün, günde 3 kere) uygulanan magnezyum sülfat daha az besin tüketimi ile 
sonuçlanmış, anne sıçanlarda kilo alımı azalmış ve yavru sıçanlarda gecikmiş farklılaşma meydana gelmiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 MAGVEL ’in araç ve makine kullanmaya karşı olumsuz bir etkisi yoktur. 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Genel  olarak  ciddi  yan etkiler  görülmez. Oral magnezyum  kullanımında  en sık (%10’dan  fazla)  
görülen yan  etki diyaredir. 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, kızarıklık, kaşıntı  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Mental depresyon, konfüzyon  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Koma                               Sayfa 5  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, elektrokardiyograf ik değişiklikler  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Solunum depresyonu  Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma Çok yaygın: Diyare  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kramp  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Yorgunluk hissi, zayıflık  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Serum magnezyumu referans aralığı çocuklarda 1,5-1,9 mg/dL (1,2-1,6 mEq/L), yetişkinlerde 
1,5-2,5 mg/dL (1,2-2 mEq/L)’dir.  
 Doz aşımında bulanık veya çift görme, koma, baş dönmesi veya bayılma, ciddi halsizlik, 
azalmış veya artmış üriner atılım, kalp atışlarının yavaşlaması, solunumda güçlük gibi 
semptomlar ortaya çıkar. Normal böbrek fonksiyonlarına sahip yetişkin bireylerde doz aşımı 
nadiren görülür. Hipermagnezemi özellikle akut ve kronik renal bozukluklarda ortaya çıkmaktadır ve diyaliz yöntemi ile efektif olarak tedavi edilmektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Vitamin, Mineral ve Diğer Nutrisyonel Ürünler  
ATC kodu:  A12CC30 
 Magnezyum vücutta en fazla bulunan ikinci intraselüler katyondur ve enerji metabolizması ile 
protein ve nükleik asit sentezi ile ilgili 300’den fazla enzimatik reaksiyonun kofaktörü olarak; ayrıca aminoasit, yağ, karbonhidrat ve steroid metabolizmalarında koenzim olarak görev yapar. 
 Magnezyum vücuttaki elektrofizyolojik, elektromekanik ve hemodinamik olayları 
yönlendirmektedir. Kalp kasındaki iletimin fizyolojisinde önemli rolü vardır.                               Sayfa 6  
Magnezyum, kalsiyumun doğal antagonistidir. Fosfolipitler ve ATP ile k ompleksler 
oluşturarak biyolojik membranları stabilize eder ve akışkanlığı azaltır.  
 Magnezyum, organizma için vital bir elementtir. Magnezyumun yeterli miktarda alınamaması 
halsizlik, tremor, kasılma nöbetleri, kardiyak aritmiler, hipokalemi ve hipokalsemiye neden 
olabilir.  
 Besin yolu ile magnezyumun yetersiz alımı veya aşırı tüketimi enzimatik sistemlerde ve 
metabolizmada bozukluğa yol açar.  
 Yapılan çalışmalar kronik latent magnezyum eksikliğinin ateroskleroz, miyokard infarktüsü, 
hipertansiyon, kanser, böbrek taşları, pre-menstrüel sendrom ve psikiyatrik bozukluklarda rolü 
olabileceğine işaret etmektedir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel Özellikler  
Emilim:  
Oral yol ile alınan magnezyumun ince bağırsaktan absorpsiyonu 1 saat sonra başlar ve 8 -12 
saat içinde tamamlanır. 12 saat sonrasında emilmeyen kısım kalın ba ğırsağa ulaşır. Burada da 
çok az bir absorpsiyon gerçekleşebilmektedir.  
 
Dağılım: 
70 kg’ lık bir insanın vücudunda ortalama 1 mol civarında magnezyum bulunur. Vücutta 
bulunan magnezyumun yaklaşık olarak yarısı yumuşak dokuda, diğer yarısı da kemik dokuda 
bulunmaktadır. Toplam vücut magnezyumunun %1’ inden daha az bir kısmı ise kanda 
bulunmaktadır. Serumdaki magnezyumun l/3’ ü proteinlere bağlı olarak bulunur; total serum 
magnezyumunun %25’i albümine, %8’ i ise globüline bağlanır. Ultrafiltre edilebilir 2/3 ’lük 
kısmın ise yaklaşık olarak %92 ’si serbest iyon olarak (total serum magnezyumunun %61’ i) ve 
%8’i de fosfat, sitrat kompleksleri ve diğer bil eşikler olarak (total serum magnezyumunun 
%5.5’i) bulunur.  
 
Biyotransformasyon:  
Magnezyum biyolojik sistemlerde üç farklı durumda bulunur; proteine bağlı, anyonlarla 
kompleks oluşturmuş halde ve serbest olarak. Bu formların içinde biyolojik aktiviteye sahip 
olan sadece magnezyumun serbest şeklidir.  
 
Eliminasyon:  
Diğer katyonlardan farklı olarak magnezyumun %50’sinden fazlası Henle kulpunun yükselen 
kısmından re-absorbe edilir.  Magnezyum absorpsiyonunu takiben kan dolaşımına katılır ve 
serbest iyon hali böbreklerde ultrafiltrasyona uğrayarak süzülür. Absorplanan magnezyum iyonlarının %30 kadarı üriner yolla atılır. Absorplanmayan magnezyum ise feçes yolu ile atılır. 
Yarılanma ömrü yaklaşık 4.5 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
                              Sayfa 7  5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri  
 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike 
ortaya koymamaktadır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddel erin listesi  
 Susuz sitrik asit  
Povidon K -30 
Sodyum bikarbonat  
Potasyum hidrojen karbonat  
Susuz sodyum karbonat  
Sodyum sakkarin dihidrat  
Sodyum siklamat  
Sodyum klorür  
Limon aroması  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden koruyarak saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 6 gram  granül içeren 10, 20 ve 30 adet Kağıt/Al/LDPE  saşelerde, kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI                               Sayfa 8   
2018/494  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  12.09.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  