KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KLOVİREKS-L® 250 mg liyofilize enjeksiyonluk toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Asiklovir
Her bir flakon;
250 mg asiklovir içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit 45 mg
Diğer yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Liyofilize enjeksiyonluk toz
Beyaz renkte liyofilize edilmiş toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda Herpes simplex enfeksiyonları: KLOVİREKS-L
bağışıklık sistemi bozulmuş kişilerde ve bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda ilk ve tekrarlayan
deri ve mukozal Herpes simplex (HSV1 ve HSV2) tedavisinde endikedir.
Genital herpes ile ilk enfeksiyonda: KLOVİREKS-L bağışıklık sistemi sağlam hastalarda şiddetli
ilk genital herpes epizodu tedavisinde endikedir.
Herpes simplex ensefaliti: KLOVİREKS-L Herpes simplex ensefaliti tedavisinde endikedir.
Neonatal Herpes simplex virüs enfeksiyonu: KLOVİREKS-L neonatal herpes enfeksiyonlarının
tedavisinde endikedir.
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda Varicella zoster enfeksiyonları: KLOVİREKS-L
bağışıklık sistemi bozulmuş kişilerde ve bağışıklığı baskılanmış hastalarda Herpes zoster (zona)
enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Obez hastalarda doz hastanın gerçek kilosuna göre değil, ideal kilosuna göre tavsiye edilen yetişkin
dozunda verilmelidir.
1/10Erişkinlerde:
KLOVİREKS-L, Herpes simplex (Herpes ensefaliti dışında) veya Varicella zoster enfeksiyonu
bulunan hastalara böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla 8 saatte bir, 5 mg/kg dozunda
verilmelidir. Herpes ensefaliti olan hastalara böbrek fonksiyonlarının bozulmadığı gösterilerek8
saatte bir 10 mg/kg dozunda verilmelidir.
KLOVİREKS-L i.v. ile tedavi genellikle 5 gün sürer ancak bu durum hastanın durumuna ve tedaviye
verdiği yanıta göre değişebilir. Herpes ensefaliti tedavisi genellikle 10 gün sürer. Yenidoğan herpes
tedavisi ise genellikle 14-21 gün sürer.
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastaların Herpes simplex enfeksiyonlarının proflaksisi için tedavi
süresi risk teşkil eden periyod ile belirlenir. Böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla 8 saatte
bir, 5 mg/kg dozunda verilmelidir.
Varicella zoster enfeksiyonlarında böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla KLOVİREKS-
L 8 saatte bir 5 mg/kg dozunda verilmelidir. Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda Varicella
zoster enfeksiyonları tedavisinde böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla 8 saatte bir 10
mg/kg dozunda uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
KLOVİREKS-L’nin gerekli dozu 1 saat kadarlık bir sürede yavaş intravenöz infüzyon şeklinde
uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Asiklovir kullanılan hastalarda böbrek fonksiyonlarında bozulma olması durumunda doz ayarlaması
yapılması ve hidrasyona dikkat edilmesi gerekir. Tedavi dozu kreatinin klerensine göre erişkin ve
adolesanlarda ml/dk, bebek ve 13 yaşın altındaki çocuklarda ml/dk/1,73 m2 birimlerine göre
ayarlanır.
Doza ilişkin uyarlamalar aşağıda verilmiştir:
Tablo 1: Herpes simpleks veya Varicella Zoster virüs enfeksiyonları için böbrek fonksiyon
bozukluğu bulunan erişkin ve adolesanlarda önerilen KLOVİREKS-L i.v. doz ayarlanması
Kreatinin klerensi Doz (Herpes simpleks veya Doz (Herpes ensefaliti veya
Varicella Zoster enfeksiyonları için) bağışıklık sistemi baskılanmış
hastalarda Varicella Zoster
enfeksiyonları için)
25-50 ml/dk 5 mg/kg vücut ağırlığı 12 saatte bir 10 mg/kg vücut ağırlığı 12
verilmelidir saatte bir verilmelidir.
10-25 ml/dk 5 mg/kg vücut ağırlığı 24 saatte bir 10 mg/kg vücut ağırlığı 24
verilmelidir. saatte bir verilmelidir.
0 (anürik)-10 ml/dk 2,5 mg/kg vücut ağırlığı 24 saatte bir 5 mg/kg vücut ağırlığı 24
verilmelidir. saatte bir verilmelidir.
Hemodiyaliz 2,5 mg/kg vücut ağırlığı 24 saatte bir 5 mg/kg vücut ağırlığı 24
uygulanan hastalar diyaliz sonrası uygulanmalıdır. saatte bir diyaliz sonrası
uygulanmalıdır.
2/10Tablo 2: Herpes simplex enfeksiyonları için böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan yenidoğan,
bebekler ve çocuklarda KLOVİREKS-L i.v. doz ayarlanması
Kreatinin klerensi Doz (Herpes simpleks veya Doz (Herpes ensefaliti veya
(mL/dk/1,73 m2) Varicella Zoster enfeksiyonla bağışıklık sistemi baskılanmış
için) hastalarda Varicella Zoster
enfeksiyonları için)
25-50 ml/dk/1,73 m2 10 mg/kg vücut ağırlığı günde 20 mg/kg vücut ağırlığı günde
kere uygulanmalıdır. 2 kere uygulanmalıdır.
10-25 ml/dk/1,73 m2 5 mg/kg günde 2 kere 10 mg/kg vücut ağırlığı günde
uygulanmalıdır. 2 kere uygulanmalıdır.
0 (anürik)-10 ml/dk/1,72 ,5 mg/kg vücut ağırlığı günde 5 mg/kg vücut ağırlığı günde
m2 kere uygulanmalıdır. 2 kere uygulanmalıdır.
Hemodiyaliz uygulana2,5 mg/kg vücut ağırlığı günde 5 mg/kg vücut ağırlığı günde
hastalar kere ve diyaliz sonrası 2 kere ve diyaliz sonrası
uygulanmalıdır. uygulanmalıdır.
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda Varicella ve Herpes zoster enfeksiyonlarının
tedavisinde kullanılacak KLOVİREKS-L için Tablo 1 ve Tablo 2’ye göre doz ayarlaması
yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
3 ay ile 12 yaş arasındaki çocuklarda ve infantlarda KLOVİREKS-L dozu vücut ağırlığına göre
hesaplanır.
Herpes simplex enfeksiyonu tanısı konulmuş 3 ay veya yaşça daha büyük infantlarda ve çocuklarda
KLOVİREKS-L, eğer renal fonksiyon bozukluğu yoksa deri ve mukoza membran ile sınırlı hastalık
için 14 gün boyunca veya herpes ensefaliti tedavisi için 21 gün boyunca, 8 saatte bir 20 mg/kg vücut
ağırlığı dozunda uygulanmalıdır. Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan çocuklarda doz, böbrek
bozukluğunun derecesine bağlı olarak ayarlanmalıdır (bkz. Tablo 2).
Bağışıklık sistemi baskılanmış 3 ay ile 12 yaş arasındaki infantlarda ve çocuklarda Herpes simplex
profilaksisi için böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla KLOVİREKS-L dozu vücut
ağırlığına göre hesaplanır. Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan çocuklarda doz böbrek
bozukluğunun derecesine bağlı olarak ayarlanmalıdır (bkz. Tablo 2).
İnfantlarda ve çocuklarda Varicella zoster enfeksiyonu tedavisi için böbrek fonksiyon bozukluğu
olmaması kaydıyla 8 saatte bir 10 mg/kg vücut ağırlığı dozunda KLOVİREKS-L uygulanmalıdır.
Bağışıklık sistemi baskılanmış 3 ay ile 12 yaş arasındaki infantlarda ve çocuklarda Varicella zoster
enfeksiyonu tedavisi için böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla 8 saatte bir 20 mg/kg
vücut ağırlığı dozunda KLOVİREKS-L uygulanmalıdır. Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan
çocuklarda doz böbrek bozukluğunun derecesine bağlı olarak dozu ayarlanmalıdır (bkz. Tablo 2).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda vücut toplam asiklovir klerensi, kreatinin klerensine paralel olarak azalır. Kreatinin
klerensi azalmış olan yaşlı hastalarda doz azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir (bkz.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği).
Yeterli hidratasyon sağlanmalıdır.
3/10Diğer:
Yeni doğanlar: Yeni doğanlarda KLOVİREKS-L dozu vücut ağırlığına göre hesaplanır.
Bilinen veya şüpheli neonatal herpes enfeksiyonlarında önerilen tedavi dozlaması her 8 saatte bir
vücut ağırlığına göre 20 mg/kg KLOVİREKS-L’dir. Yaygın hastalık veya santral sinir sistemi
hastalığında 21 gün boyunca her 8 saatte bir 20 mg/kg KLOVİREKS-L’dir. Ciltte ve mukoz
membranlarda sınırlı kalan hastalıklarda ise tedaviye 14 gün devam edilmelidir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda böbrek bozukluğunun derecesine bağlı olarak
ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Asiklovir veya valasiklovire aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yaşlı hastalar ve böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanım
Asiklovir renal klerens yoluyla elimine edilir ve bu nedenle böbrek bozukluğu olan hastalarda dozun
azaltılması gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.2). Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının azalması
muhtemeldir. Bu nedenle, bu hasta grubunda doz azaltma ihtiyacı dikkate alınmalıdır. Hem yaşlı
hastalar hem de böbrek bozukluğu olan hastalarda nörolojik yan etki gelişme riski yüksektir ve bu
etkilerin varlığı yakından izlenmelidir. Rapor edilmiş vakalarda, bu reaksiyonlar genellikle
tedavinin kesilmesiyle geri dönüşümlü olmuştur (Bkz. Bölüm 4.8).
Tüm hastalar özellikle aktif lezyonları mevcut olduğunda, potansiyel olarak virüs bulaştırmalarının
önlenmesi konusunda uyarılmalıdır.
Yüksek dozlarda (herpes ensefalitinde olduğu gibi) KLOVİREKS-L uygulanan hastalarda, özellikle
dehidrate olanlarda ya da herhangi bir böbrek bozukluğu bulunanlarda, böbrek fonksiyonlarına özel
dikkat gösterilmelidir.
KLOVİREKS-L hazırlandığında pH'ı yaklaşık 11 olduğundan, ağızdan uygulanmamalıdır.
Bu tıbbi ürün her flakonunda 1.1 mmol (25.87 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Klinik olarak önemli bir etkileşim belirlenmemiştir.
Asiklovir aktif renal tübüler sekresyon ile değişmeden idrarla atılır. Bu mekanizma ile yarışan ve
asiklovir ile birlikte verilen herhangi bir ilaç asiklovir plazma konsantrasyonlarını artırabilir.
Probenesid ve simetidin bu mekanizma ile asiklovirin plazma konsantrasyon zaman eğrisinin altında
kalan alanı artırır ve renal klerensini azaltır. Ancak asiklovir geniş bir terapötik indekse sahip olduğu
için herhangi bir doz ayarlamasına gerek kalmaz.
İntravenöz KLOVİREKS-L alan hastalarda aynı zamanda, eliminasyon için asiklovir ile yarışan
ilaçlar da kullanılacaksa, her iki ilacın veya metabolitlerinin plazma değerleri yükselebileceğinden
uygulama sırasında dikkatli olunmalıdır. Asiklovir; transplant hastalarında immun supresan olarak
kullanılan yüksek doz mikofenolat ile birlikte kullanıldığında, mikofenolatın inaktif metabolitinin
ve asiklovirin plazma konsantrasyon zaman eğrisi altında kalan alan artar.
4/10Renal fizyolojiyi etkileyen ilaçlarla beraber (siklosporin, takrolimus) KLOVİREKS-L kullanılırken
(renal fonksiyonlarda olabilecek değişiklikler için hasta monitorize edilerek) dikkatli olmak
gereklidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.
Gebelik dönemi
Sınırlı sayıdaki gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, asiklovirin gebelik üzerinde ya da
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne
kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Asiklovirin herhangi bir formülasyonuna maruz kalan kadınlardaki gebelik verileri bir pazarlama
sonrası asiklovir gebelik kaydı ile dokümante edilmiştir. Bu kayıtlardan elde edilen bulgularda,
genel popülasyon ile karşılaştırıldığında, asiklovire maruz kalan bireylerde görülen doğum kusurları
sayısında bir artış olmadığı görülmüştür. Herhangi bir doğum kusuru, genel bir neden öne sürmek
için daha önce rastlanmamış bir özellik veya tutarlı bir patern göstermemiştir.
Asiklovirin kullanımı yanlızca potansiyel yararların bilinmeyen muhtemel risklere ağır bastığı
durumlarda düşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
200 mg asiklovirin günde 5 kez oral uygulanmasını takiben asiklovir anne sütünde bu dozda ulaşılan
plazma düzeylerinin 0,6-4,1 katı konsantrasyonlarda saptanmıştır. Bu düzeyler anne sütü ile
beslenen bebeklerin 0,3 mg/kg/gün'e kadar asiklovir dozuna maruz kalmaları ihtimalini gösterir. Bu
nedenle emziren anneye KLOVİREKS-L uygulanırken dikkatli olunması önerilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Kadın fertilitesi üzerine i.v. infüzyon veya oral formülasyonların etkisi hakkında bir bilgi
bulunmamaktadır. Sperm miktarı normal olan 20 erkek hastada yapılan bir çalışmada, 6 aya kadar
her gün 1 grama kadar oral asiklovir uygulaması sonucu sperm miktarı, motilite veya
morfolojisi üzerine klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Asiklovir intravenöz infüzyon şeklinde genellikle hastanede yatan hasta popülasyonunda kullanılır
ve araç ve makine kullanma becerisi hakkındaki bilgiler genellikle geçerli değildir.
5/10Asiklovirin araç kullanma performansı veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisini araştıran
çalışma yapılmamıştır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers etkilerle ilgili sıklık kategorileri aşağıda verilmiştir. Çoğu etki için, insidansı hesaplamak
için uygun veri yoktur. Ek olarak, advers etkiler endikasyona bağlı olarak insidanslarında farklılık
gösterebilir.
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerine göre sunulmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Hematolojik bulgularda düşüş (anemi, lökopeni, trombositopeni).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anafilaksi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, psikotik sendromlar, ajitasyon, konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Baş ağrısı, sersemlik, tremor, ataksi, dizartri, konvülsiyonlar, somnolans, ensefalopati,
koma
Yukarıdaki etkiler (psikiyatrik ve sinir sistemi hastalıkları) genellikle geri dönüşümlüdür ve
özellikle renal yetmezliği olan veya diğer predispozan faktörlere sahip hastalarda rapor edilmişlerdir
(Bkz. Bölüm 4.4).
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Flebit
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kusma,
Çok seyrek: Diyare, abdominal ağrı
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Karaciğer ile ilişkili enzimlerde geçici artışlar
Çok seyrek: Bilirubinde geçici artışlar, hepatit, sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı, ürtiker, döküntü (fotosensitivite dahil)
Çok seyrek: Anjiyoödem
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Kan üre ve kreatininde yükselme
6/10Kan üre ve kreatinin seviyelerinde hızlı artışlar pik plazma seviyeleri ve hastanın hidrasyon durumu
ile ilişkilidir. Bu etkiyi önlemek için ilaç intravenöz olarak uygulandığında bolus enjeksiyon
şeklinde verilmemeli, 1 saatlik periyot içinde infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik, renal bozukluk, renal ağrı
Yeterli hidrasyon sağlanmalıdır. Renal bozukluk genellikle, hastanın rehidrasyonu, ilacın dozunun
azaltılması ya da ilacın bırakılması ile düzelmiştir. İstisnai olarak akut renal yetmezliğe dönüştüğü
gözlenmiştir.
Renal ağrı, renal yetmezlikle alakalı olabilir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok seyrek: Yorgunluk, ateş, lokal inflamatuvar reaksiyonlar
Cildin bozulmasına yol açan ciddi lokal inflamatuvar reaksiyonlar KLOVİREKS-L ekstraselüler
dokulara uygulandığında görülmüştür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler
İntravenöz olarak asiklovirin yüksek dozda alınması ile serum kreatinin ve kan üre düzeylerinde
artma görülür ve böbrek yetmezliği gelişebilir. İntravenöz asiklovirin yüksek dozda alınması
konfüzyon, halüsinasyon, ajitasyon ve nöbetlerle seyreden nörolojik belirtilere neden olabilir.
Tedavi
Hastalar, toksisite bulguları açısından yakından izlenmelidir. Hemodiyaliz asiklovirin kandan
atılmasını önemli ölçüde artırır ve semptomatik doz aşımı durumunda tedavi göz önünde
bulundurulmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Direkt etkili antiviraller, nükleozitler ve nükleotitler (reverse
transkriptaz inhibitörleri hariç)
ATC kodu: J05AB01
Etki mekanizması:
Asiklovir Herpes simplex virüs (HSV) tip 1 ve 2, Varicella zoster virüs (VZV), Epstein Barr virüs
(EBV) dahil insan herpes virüslerine karşı in vitro ve in vivo inhibitör etkisi olan sentetik bir pürin
nükleozid analogudur. Asiklovir hücre kültüründe en yüksek antiviral etkililiği HSV-1'e karşı
gösterir, bunu (azalan bir etkinlik sırasıyla) HSV-2, VZV, EBV ve CMV izler.
Asiklovirin HSV-1, HSV-2, VZVve EBV’ye karşı inhibitör etkisi yüksek seçicilik gösterir. Enfekte
olmamış ve normal hücrelerdeki timidin kinaz (TK) enzimi asikloviri bir substrat olarak etkin bir
şekilde kullanmaz. Bu nedenle asiklovirin memeli konak hücrelerine karşı toksisitesi düşüktür. Öte
7/10yandan HSV, VZV ve EBV'nin kodladığı TK asikloviri bir nükleozid analogu olan asiklovir
monofosfata çevirir ve daha sonra hücresel enzimler bunu difosfat ve son olarak trifosfata
dönüştürür. Asiklovir trifosfat virüsün DNA polimerazını etkileyerek virüs DNA'sına girer ve
zincirin sonlanmasını sağlayarak virüs DNA replikasyonunu inhibe eder.
Farmakodinamik etkiler:
Ağır immün yetersizliği olan bireylerde uzun ve tekrarlayan asiklovir tedavisi, sürdürülen asiklovir
tedavisine yanıt vermeyebilen duyarlılığı azalmış virüs suşlarının oluşmasına yol açabilir.
Duyarlılığı azalmış olan klinik izolatların çoğunda göreceli olarak viral TK yoktur, ancak bazı
suşlarda viral TK ve DNA polimerazın farklı olduğu da saptanmıştır. HSV izolatlarının in vitro
asiklovire maruz kalması da daha az duyarlı suşların oluşmasına neden olabilir. HSV izolatlarının
in vitro duyarlılığı ile asiklovir tedavisine cevap arasındaki ilişki henüz açıklık kazanmamıştır.
Tüm hastalar, özellikle aktif lezyonları olduğunda, potansiyel olarak virüs bulaştırmalarının
önlenmesi konusunda uyarılmalıdırlar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Asiklovir bağırsaktan kısmen emilir. Ortalama oral biyoyararlanım %10 ile %20 arasında değişir.
Açlık durumunda, 0,4 mikrogram/ml değerindeki ortalama pik konsantrasyonları (Cmaks) oral
süspansiyon veya kapsül olarak uygulanan 200 mg’lik dozdan yaklaşık 1,6 saat sonra elde edilir.
Ortalama pik plazma konsantrasyonları (Cssmaks), her 4 saatte bir uygulanan 200 mg’lik dozu
takiben kararlı durumda 0,7 mikrogram/ml’ye (3,1 mikromol) yükselir. 4 saatte bir uygulanan 400
mg ve 800 mg dozu takiben Cssmaks düzeyleri için orantılı artıştan daha az bir artış görülür ve bu
düzeyler sırasıyla 1,2 mikrogram/ml ve 1,8 mikrogram/ml (5,3 mikromol ve 8 mikromol)
şeklindedir.
Dağılım:
26 litre olan ortalama dağılım hacmi, asiklovirin toplam vücut sıvısı içinde dağıtıldığını gösterir.
Oral uygulama sonrası görünen değerler (Vd/F) 2,3 ila 17,8 l/kg arasında değişmiştir. Plazma
protein bağlanması nispeten düşük olduğundan (%9 ila %33), bağlanma bölgesi yer değiştirmesi
beklenmemektedir. Beyin omurilik sıvısı (BOS) düzeyleri, kararlı durumda ilgili plazma
düzeylerinin yaklaşık %50’sidir.
Biyotransformasyon:
Asiklovir, genelde böbrek aracılığı ile değişmeden atılır. Bilinen tek üriner metabolit 9-
[(karboksimetoksi) metil]guanin olup, idrar ile atılan dozun %10-15’ine denk gelmektedir.
Eliminasyon:
Asiklovire ortalama sistemik maruziyet (EAA0-∞), 200 mg’lik bir dozdan sonra 1,9 ila 2,2
mikrogram*saat/ml arasında değişmektedir. Yetişkinlerde, oral uygulama sonrası terminal plazma
yarılanma ömrünün 2,8 saat ile 4,1 saat arasında değiştiği gösterilmiştir. Asiklovirin renal klerensi
(CLr=14,3 l/saat) kreatinin klerensinden oldukça fazladır ve bu durum glomerüler filtrasyona ek
olarak tübüler sekresyonun ilacın renal eliminasyonuna katkı sağladığını gösterir. Asiklovirin
yarılanma ömrü ve total klerensi renal fonksiyona bağlıdır. Bu nedenle, renal bozukluğu bulunan
hastalar için doz ayarlaması önerilmektedir.
8/1010 mg/kg'lık bir dozun 8 saatte bir; ve 1'er saatlik infüzyonlar halinde uygulandığı yenidoğanlarda
(0-3 ay), terminal plazma yarılanma ömrü 3,8 saat olmuştur
Hastalardaki karakteristik özellikler
Kronik böbrek yetersizliği olan hastalarda ortalama terminal yarılanma ömür 19,5 saat olarak
saptanmıştır. Hemodiyaliz sırasında ortalama asiklovir yarı ömrü 5,7 saattir. Plazma asiklovir
düzeyleri diyaliz sırasında %60 oranında düşmüştür.
Yaşlılarda artan yaşla birlikte kreatinin klerensinde görülen azalmaya bağlı olarak total vücut
klerensi de düşer, ancak terminal plazma yarı ömründe çok az bir değişme olur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kadın fertilitesi üzerine i.v. infüzyon veya oral formülasyonların etkisi hakkında bir bilgi
bulunmamaktadır. Sperm miktarı normal olan 20 erkek hastada yapılan çalışmada, 6 aya kadar
boyunca her gün 1 g oral asiklovir uygulaması sonucu sperm miktarı, motilite veya morfolojisi
üzerine klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir.
Mutajenite
In vivo ve in vitro mutajenite testlerinin geniş kapsamlı sonuçları, asiklovirin erkekte genetik bir
risk rolünün olmadığını göstermiştir.
Karsinojenite
Farelerde ve sıçanlardaki uzun süreli çalışmalarda asiklovirin karsinojenik olduğuna dair veriye
rastlanmamıştır.
Fertilite
Sıçanlarda ve köpeklerde tüm toksisiteyle ilişkili spermatojenez üzerine çoğunlukla geri dönüşümlü
advers etkiler, terapötik amaçlı uygulanan dozlardan son derece yüksek asiklovir dozlarında
bildirilmiştir. Farelerde yapılan iki jenerasyon çalışması fertilite üzerine oral olaral alınan
asiklovirin herhangi bir etkisini ortaya koymamıştır.
Teratojenite
Uluslararası olarak kabul edilen standart testlerinde asiklovirin sistemik uygulanması farelerde,
sıçanlarda veya tavşanlarda teratojenik veya embriyotoksik etkilere neden olmamıştır.
Sıçanlarda yapılan standart olmayan bir çalışmada, fötal anormallikler gözlemiştir, ancak sadece
maternal toksisite oluşturan yüksek subkütanöz dozları takiben meydana gelmiştir. Bu bulguların
klinik açıdan önemi kesin değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum hidroksit.
6.2. Geçimsizlikler
Rapor edilmemiştir.
9/106.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Lastik tıpalı, alüminyum başlıklı, renksiz cam flakonlar içinde beyaz liyofilize kütle.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Sulandırma
Uygulama anında flakon içindeki aktif madde 10 ml enjeksiyonluk su ile sulandırılır (25 mg/ml
asiklovir) ve iyice çalkalanır. Hesaplanan doz miktarı flakondan çekilerek 1 saatte verilecek
parenteral solüsyon içine ilave edilir. İnfüzyon konsantrasyonu ortalama 7 mg/ml veya daha az
olmalıdır. Daha yüksek oranda bir konsantrasyon (örneğin 10 mg/ml) sıvının damar dışına sızması
halinde flebit veya enflamasyona neden olabilir. Piyasada bulunan standart elektrolit ve glukoz
solüsyonları intravenöz uygulamalar için kullanılabilir. Uygulamalarda biyolojik veya kolloidal
sıvılar (kan preparatları, protein solüsyonları gibi) kullanılmamalıdır.
KLOVİREKS-L sulandırıldıktan sonra hemen uygulanacağı parenteral sıvıya katılmalı; flakondaki
kullanılmayan miktar atılmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5
Levent, Şişli, İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
162/32
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.10.1992
Ruhsat yenileme tarihi: 15.04.2010
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10/10