1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİLERİ 
 
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
  
BİVOLEN 10 mg tablet 
 
2.     KAL İTATİ F VE KANTİ TATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:   
Nebivolol  hidroklorür  10.90 mg (10 mg nebivolol’e eş değer) 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat                            142.39 mg 
Kroskarmeloz sodyum  12.00 mg 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 3.     FARMASÖT İK FORM 
 Tablet Beyaz renkli, bombeli e şkenar üçgen tablet. 
  
4.     KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1   Terapötik endikasyonlar  Hipertansiyon  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi 
 
Kronik Kalp Yetmezli ği 
70 yaş ve üzerindeki hastalarda standart tedavi lere ilave olarak st abil hafif ve orta ş iddetteki 
kronik kalp yetersizli ği tedavisi. 
 4.2     Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji: 
Hipertansiyon 
 
Yetiş kinler 
Doz genellikle günde 5 mg’d ır. Tercihen her zaman günün ayn ı saatinde  al ınmal ıdır. Kan 
basıncını düşürücü etkisi tedavinin 1-2 haftas ından sonra ortaya ç ıkmaya ba şlar. Bazen, 
optimal etkiye ancak 4 hafta sonra eri şilebilir. Kan bas ıncında ilave azalma isteyen hastalarda, 
2 haftal ık aral ıklarla doz 40 mg’a kadar ç ıkart ılabilir. 
 
Diğer antihipertansif ilaçlarla kombinasyonu 
Beta-blokörler tek ba şlar ına veya di ğer antihipertansif ilaçlarla birlikte kullan ılabilirler. Bu 
güne kadar, aditif bir antihipertansif etki, B İVOLEN hidroklorotiyaz id 12.5-25 mg ile 
kombine edildiğinde gözlenmi ştir. 2 
  
Kronik kalp yetmezli ği (KKY)  
Stabil kronik kalp yetersizli ği tedavisi, dozun dereceli titrasyonu ile ba şlar ve en uygun 
bireysel idame dozuna ula şılıncaya kadar devam edilir. 
 
Hastalarda, son 6 hafta içerisinde akut yetersizlik ya şamaks ızın stabil kronik kalp yetersizli ği 
olmas ı gereklidir. Diüretikler ve/veya digoksin ve/veya ADE inhibitörleri ve/veya 
anjiyotensin II antagonistleri gibi kardiyova sküler ilaç tedavisi  gören bu hastalarda, 
BİVOLEN ile tedaviye baş lamadan önceki iki hafta boyunca bu ilaç dozlar ının stabilize 
edilmesi gerekmektedir.  
 
Başlang ıç titrasyonu, hasta tolerans ına bağlı olarak aşağıdaki basamaklara göre 1-2 haftal ık 
aral ıklarla yap ılmalı dır: 
 Günde bir kez al ınan 1.25 mg nebivolol önce günde bir kez 2.5 mg’a, sonra günde bir kez 5 
mg’a ve daha sonra günde bir kez 10 mg’a yükseltilir. Maksimum tavsiye edilen doz günde 
bir kere 10 mg nebivololdür. Hastan ın klinik durumunun stabil kalmas ını sağlamak için (özellikle kan bas ıncı, kalp hı zı, 
iletim bozukluklar ı ve kalp yetersizli ğinin kötüle şmesine dair gözlenecek belirtiler aç ısından), 
tedavinin ba şlatılm
ası ve sonraki doz art ışlar ı en az 2 saatlik bir süreçte izlenmelidir. 
 Advers olay olu şumu, tüm hastalar ın önerilen maksimum doz ile tedavi edilmesini 
önleyebilir. Gerekli olduğu takdirde, ula şılan doz kademeli olarak da azalt ılabilir ve uygun 
şekilde yeniden uygulanabilir.  
 Titrasyon fazı  s ıras ında kalp yetersizli ğinin kötüleş mesi ya da intolerans geli şmesi 
durumunda, ilk olarak nebivolol dozunun azalt ılmas ı ya da gerekli oldu ğu takdirde, tedavinin 
hemen kesilmesi önerilmektedir (ş iddetli hipotansiyon, akut pulm oner ödem ile birlikte kalp 
yetersizliğinin kötüleş mesi, kardiyojenik şok, semptomatik bradikar di ya da AV blok). 
 Stabil kronik kalp yetersizli ğinin nebivolol ile te davisi genellikle dönemli bir tedavidir. 
 Nebivolol tedavisinin aniden kesilmemes i önerilmektedir. Bu, kalp yetersizli ğinde  geçici bir 
şiddetlenmeye neden olabilir. E ğer tedavinin sonland ırılmas ı gerekli ise, doz haftal ık olarak 
yar ıya indirilmek suretiyle kademeli olarak azalt ılmalı dır. 
 Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Tedavinin ne kadar devam edece ğine hekim karar vermelidir. 
 Uygulama ş ekli: 
BİVOLEN günün herhangi bir saatinde aç veya tok karn ına ağızdan al ına
bilir.  
Tabletler yeterli miktarda s ıvı ile çiğ nenmeden yutulmalı dır.  
Tableti her gün tercihen ayn ı saatte almaya çal ışınız. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hipertansif hastalarda önerilen ba şlang ıç dozu 
günde 2.5 mg'd ır. Gerekti ğinde, günlük doz 5 mg'a art ırılabilir. 
Kronik kalp yetmezli ğine sahip hafif-orta şiddetteki böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
maksimum tolere edilebilir doz düzenlemesi yap ıldığında doz ayarlamas ına gerek yoktur. 3 
 Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda, bu ilac ın kullan ımına dair herhangi bir deneyim 
mevcut değildir (serum kreatinin  ≥ 250 µmol/L). Bu nedenle, bu hastalarda nebivolol 
kullan ımı önerilmemektedir.  
 
Karaciğ er yetmezli ği: Orta derecede karaciğer yetmezli ği olan hastalarda (Child-Pugh S ınıf 
B) d-Nebivololün tepe plazma konsantrasyonu 3 kat, maruz kalm a (EAA) 10 kat artar; klerens 
% 86 azal ır. Orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ba şlangı ç dozu azalt ılmalı dır; 
önerilen ba şlang ıç dozu günde tek doz 2.5 mg’d ır; gerekirse yukarı ya doğru titrasyon dikkatli 
bir şekilde yapı lmalı dır. Şiddetli karaci ğer yetmezliğ i olan hastalarda çal ışma yap ılmam ıştır. 
Bu nedenle, bu hastalarda B İVOLEN kullan ımı kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklar ve adolesanla rda
 herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır. 
Dolay ısıyla, çocuklarda ve adolesanlarda kullan ımı önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlı ve genç hastalar kar şılaştırıldığında etkinlik veya advers olay 
insidans ında bir farkl ılık gözlenmemi ştir.  
 
4.3     Kontrendikasyonlar 
 
 BİVOLEN’in etkin maddesine veya iç indeki herhangi bir maddeye a şırı duyarl ılığı 
olanlarda  
 Karaciğer yetmezli ği veya karaci ğer fonksiyonu bozuklu ğunda  
 Akut kalp yetersizli ği, kardiyojenik şok veya i.v. inotropik tedavi gerektiren 
dekompanse kalp 
yetersizliği durumları nda kontrendikedir. 
 
İlave olarak, di ğer beta blokörlerde oldu ğu gibi B İVOLEN a şağıdaki durumlarda 
kontrendikedir.  
 Hasta sinus sendromu, sino- atrial blok dahil. 
 İkinci ve üçüncü dereceden blok (kalp pili olmadan). 
 Bronkospazm ve bronş iyal ast ım hikayesi olanlarda. 
 Tedavi edilmemi ş feokromasitoma. 
 Metabolik asidoz. 
 Bradikardi (tedaviye ba şlamadan önce kalp at ım h ızı < 60 at ım/dakika). 
 Hipotansiyon (sistolik kan bas ıncı < 90 mmHg) 
 Şiddetli periferik dola şım bozuklu ğu. 
  
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Aşağıdaki uyarı lar ve önlemler beta-adrenerjik antagonistlere genel olarak uygulan ır. 
 
Anestezi 
Beta blokajı n sürdürülmesi indüksiyon ve intübasyon s ıras ındaki aritm
i riskini azalt ır. Eğer 
cerrahi giri şim haz ırlığı sıras ında beta blokaja ara verilecekse, beta-adrenerjik antagonistler en 
az 24 saat önce kesilmelidir.  Eğer BİVOLEN kullanı mına ameliyat s ıras ında devam edilecekse siklopropan, eter ve 
trikloretilen gibi miyokard depresyonuna neden olan baz ı anestezikler kullan ılırken hastalar 4 
 çok yakı n monitorize edilmelidirler.   Önemli bir ameliyat önces inde beta-blokör tedavisi 
kesilecek ise genel anestezi ve cerrahi i şlemlerin riski artabilir.  
 
Kardiyovasküler BİVOLEN ile tedavi gören koroner arter hastal ığı olan hastalar tedavinin aniden kesilmemesi 
için uyar ılmalı dırlar. Beta-blokör tedavisinin aniden kesildi ği koroner arter hastal ığı olan 
hastalarda anjinan ın şiddetli bir şekilde alevlenmesi, miyokard enfarktüsü ve ventriküler 
aritmiler bildirilmi ştir. Miyokard enfarktüsü ve ventriküler ta şikardi, öncesinde anjina 
pektorisin alevlenmesi ile birlikte ortaya ç ıkabilir veya bir alevlenme olmadan da ortaya 
çıkabilir. Aç ık bir şekilde koroner arter hastal ığı olmayan hastalarda bile tedavinin aniden 
kesilmemesi ve yar ıda b ırak ılmamas ı için dikkatli olunmal ıdır. Tedavinin kesilmesi 
planland ığında, hastalar dikkatli bir şekilde gözlenmeli ve fiziksel aktivitelerini en aza 
indirmeleri tavsiye edilmelidir. B İVOLEN mümkünse 1 ila 2 hafta içersinde gitgide 
azalt ılarak kesilmelidir. Anjina kötüle şir veya akut koroner yetmezlik geli şirse BİVOLEN’in 
hemen en azı ndan geçici olarak tekr ar verilmesi önerilir.  
 Kompanse konjestif kalp yetmezlikli hastalarda, B İVOLEN dikkatli bir ş ekilde 
uygulanmal ıdır. Kalp yetersizliğ i kötüleşirse ilac ın kesilm
 esi düşünülmelidir. 
 BİVOLEN’in anjina pektorisi olan veya yeni miyokard enfarktüsü geçirmi ş olan hastalarda 
çalışmas ı yapı lmam ıştır.  
 Bronkospastik hastalı klar 
Genellikle bronkospastik hastalı ğı olan hastalar beta-blokör kullanmamal ıdırlar.  
 Periferik vasküler hastal ıklar 
Beta-blokörler perife rik vasküler hastal ığı olan hastalarda arteriyel yetersizli ğe neden olabilir 
veya semptomları nı art ırabilirler. Bu hastal arda dikkatli olunmal ıdır.  
 Metabolik/Endokrinolojik Beta-blokörler hipogliseminin baz ı semptomlar ını (taşikardi, palpitasyon) 
maskeleyebilece ğinden, şeker hastalar ında dikkatli olunmalı dır. Spontan hipoglisemisi olan 
hastalar veya insülin veya oral hipoglisemik ajan tedavisi  gören diyabetik hastalarda 
BİVOLEN dikkatli bir şekilde kullan ılmalı dır.    
 Beta-blokörler hipertiroidizmin baz ı semptomlar ını (taşikard
 i) maskeleyebilirler. Beta-
blokerlerin ani bir şekilde kesilmesi hipertiroidizm semptomlar ını alevlendirebilir veya bir 
tiroid f ırtınas ı başlatabilir.    
 Diğer 
Beta-blokerle birlikte e ş zamanlı  olarak verapamil ve diltiyazem tipi kalsiyum kanal blokerleri 
kullanan hastalarda dikkatli olunmal ıdır; EKG ve kan bas ıncı takibi yap ılmalı dır.  
 Şiddeli anafilaktik reaksiyon hikayesi olan ve beta-bloker tedavisi olan hastalar, çe şitli 
allerjenlere kar şı daha fazla reaksiyon verebilirler. Bu hastalar allerjik reaksiyonlar ı tedavi 
etmek için kullan ılan epinefrinin mutat dozlar ına yan ıtsız kalabilirler.  
 Bilinen veya şüphe edilen feokromasitomas ı olan hastalarda beta-b loker tedavisinden önce 
alfa-bloker ba şlanmal ıdır.    
 5 
 Hastalar B İVOLEN’i önerildiği gibi düzenli ve sürekli bir şekilde kullanmalar ı konusunda 
uyar ılmalı dırlar. Hastalar  hekimlerine dan ışmadan BİVOLEN tedavisine ara vermemeli veya 
tedaviyi kesmemelidirler. 
 Hastalar nefes al ıp vermede zorluk ya şarlarsa, kilo alma veya nefes darl ığında art ış veya 
belirgin bradikardi gibi  konjestif kalp yetmezli ğinin kötüle şmesini gösteren semptomlar veya 
bulgular geli şirse hekimlerine dan ışmalar ı konusunda uyar ılmalı dırlar.    
 
İçerdiği laktoz monohidrat nedeniyle nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilacı  
kullanmamalar ı gerekir.  
Bu t ıbbi ürün her dozunda 12 mg kroskarmeloz  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için gözönünde bulundurulmal ıdır. 
  
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
CYP2D6’y ı inhib
 e eden ilaçlar ın nebivololün plazma seviyelerini art ırmaları  beklenebilir. 
BİVOLEN bu enzimi indükleyen veya inhibe edenler ile birlikte e ş zamanl ı kullan ıldığında 
hastalar yak ından takip edilmeli ve nebivololün dozu kan bas ıncının durumuna göre 
ayarlanmalı dır (örn. Kinidin, propafenon, fluoksetin, paroksetin).  
 Kalsiyum antagonistleri / Anti-aritmikler : B İVOLEN’i, miyokard depresyonu yapan veya 
AV iletimi inhibe eden (örn. baz ı kalsiyum antagonistleri; fenilalkilamin s ınıfı  [verapamil] ve 
benzodiyazepin sı nıfı [diltiazem]) ilaçlar veya antiar itmik (disopiramit) ilaçlarla e ş zamanlı  
olarak kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. Hem dijital glikozidler hem de beta-blokerler 
atrioventriküler iletimi yava şlatırlar ve kalp at ım say ısını düşürürler. Bu nedenle e ş zamanlı  
kullan ılmalar ı bradikardi riskini art ırabilir.    
 BİVOLEN, di ğer beta-blokerler ile birlikte verilmemelidir.  
 Rezerpin veya guanetid
in: Rezerpin veya  guanetidin gibi katakolamin-azalt ıcı ilaç kullanan 
hastalar yak ından takip edilmelidir.  
 Klonidin : B İVOLEN ve klonidin kulla nan hastalarda, klonidinin kademeli doz art ırımından 
önceki birkaç gün B İVOLEN kesilmelidir.  
 Digoksin : 14 sa ğlıklı yetişkin gönüllüde 10 gün boyunca B İVOLEN (10 mg günde tek doz) 
ve digoksinin (0.25 mg günde tek doz) e ş zamanl ı verilmesi nebivolol veya digoksinin 
farmakokineti ğinde anlamlı  bir değişikliğe yol açmam ıştır.  
 Varfarin : 10 gün boyunca B İVOLEN (10 mg günde tek doz) ve rilmesi nebivolol veya 10 mg 
tek doz R- veya S-varfarin farmakokineti ğinde anlaml ı bir değişikliğe yol açmam ıştır. 
 Diüretikler : Sağl ıklı yetişkin gönüllülerde 10 gün boyunca B İVOLEN (10 mg günde tek doz) 
ve furosemid (40 mg tek doz), hidroklorotiy azid (25 mg günde tek doz 10 gün boyunca) veya 
spironolakton (25 mg günde tek doz 10 gün boyunca)  e ş zamanlı  verilmesi herhangi bir 
farmakokinetik etkile şime yol açmam ıştır. 
 6 
 Ramipril : 15 sa ğlıklı yetişkin gönüllüde 10 gün boyunca Bİ VOLEN (10 mg günde tek doz) 
ve ramiprilin (5 mg günde tek doz)  e ş zamanl ı verilmesi herhangi bir farmakokinetik 
etkileşime yol açmam ıştır. 
 
Losartan : 20 sa ğlıklı yetişkin gönüllüde B İVOLEN (10 mg tek doz) ve losartan ın (50 mg tek 
doz)  eş zamanl ı verilmesi herhangi bir farmakokinetik etkile şime yol açmam ıştır. 
 Fluoksetin : CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetinin 10 sa ğlıklı gönüllüde tek doz 10 mg 
nebivolol öncesinde 21 gün boyunca günde 20 mg verilmesi, d-nebivololün C-max’ ını 3 kat 
ve AUC’sini 8 kat art ırm ıştır. Fluoksetin ve B İVOLEN birlikte kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır.  
 Histamin-2 Reseptör Antagonistleri : 5 mg tek doz nebivololün farmakokineti ği, 150 mg 
günde iki kez verilen ranitidinden ektilenmemi ştir. Simetidin (400 mg günde iki kez), d-
nebivololün plazma seviyelerinde % 23 art ışa neden olur. 
 Kömür : 10 mg tek doz nebivololün farmakokineti ği, aktive edilmi ş kömürün tekrarlanan 
uygulamaları ndan (nebivolol verilmesinden 4,8,12,16,22,28,36 ve 48 saat sonra) 
ektilenmemi ştir.
  
 Sildenafil : Nebivololün sildenafil ile bir likte verilmesi, sildenafilin AUC ve C-max’ ını 
sıras ıyla % 21 ve % 23 azalt ır. Sildenafilin d-nebivololün AUC ve C-max’ ı üzerindeki etkisi 
azd ır ( < % 20).  
 Diğer : Hipertansif hastalardan elde ed ilen farmakokinetik analizlerin sonucunda şu ilaçlar ın 
nebivololün farmakokineti ği üzerinde bir etkisi olmam ıştır : asetaminofen, asetilsalisilik asit, 
atorvastatin, esomeprazol, ibuprofen, levotiroks in sodyum, metformin, s ildenafil, simvastatin 
veya tokoferol.   Protein ba ğlanması  : Yüksek konsantrasyonlarda diyaze pam, digoksin, difenilhidantoin, 
enalapril, hidroklorotiyazid, imipramin, indo metazin, propranolol, sulfametazin, tolbutamid 
veya varfarin varl ığında in-vitro olarak nebivololün insan plazmas ı proteinlerine 
bağlanması nda anlamlı  bir deği şiklik oluş mam ıştır. Bu ilave olarak nebivolol şu ilaçlar ın  
protein ba ğlanma oranlar ını etkilememi ştir : diazepam, digoksin, difenilhidantoin, 
hidroklorotiyazid, imiprami n veya varfarin.   
  
4.6     Gebelik ve Laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hamile kalmay ı planlayan kad ınlarda kullan ılmas ı önerilm
 emektedir. E ğer tedavi sı ras ında 
hamile kal ınırsa, BİVOLEN kullan ımı sonlandı rılmalı dır.  
 Gebelik dönemi 
Nebivolol hidroklorür’ün gebe lik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik 
etkileri bulunmaktad ır. 
Genel olarak beta-adrenoseptör blokörler geli şme gerili ği, intrauterin ölüm, dü şük yapma 
yada erken do ğum ile ba ğlant ılı plasental perfüzyonu azalt ır. 7 
 Fetus ve yenido ğanda advers etkiler (hipoglisemi ve bradikardi gibi) ortaya ç ıkabilir. E ğer 
beta-adrenoreseptör blokörleri ile tedavi gere kliyse, beta1-selektif adrenoreseptör blokörleri 
tercih edilmelidir. 
BİVOLEN gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamalı dır. Eğer gerekli oldu ğu 
düşünülürse, uteroplasental kan ak ışı ve fetal büyüme takip edilmelidir. Gebelik yada fetus 
üzerine zararl ı etkileri olması  durumunda alternatif tedavi dü şünülmelidir. Yeni do ğanlar 
yak ından takip edilmelidir. Hipoglisemi ve bradikardi semptomlar ı genellikle ilk 3 gün içinde 
beklenir. 
Laktasyon dönemi 
Hayvanlarda yap ılan çal ısmalar nebivolol’ün anne sütüne geçti ğini göstermi ştir. Bu ilacı n 
insan sütüne geçip geçmedigi bilin memektedir. Beta-blokörlerin ço ğu, özellikle nebivolol gibi 
lipofilik bile şikler ve aktif metabolitleri anne sütüne de ğişik oranlarda geçer. Bu sebeple, 
emzirme döneminde B İVOLEN’in kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Bildirilmemi ştir 
 
4.7     Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
BİVOLEN’in araç kullanma üzerine etkileri ile ilgili bir çal ışma yoktur. Farmakodinamik 
çalışma lar B İVOLEN’in psikomotor fonksiyonu etkilemediğini göstermi ştir.  Araç veya 
makine kullan ırken bazen baş  dönmesi ve yorgunl uk hissinin oluş abileceği dikkate 
alınmal ıdır.   
 4.8     İ stenmeyen etkiler 
 Çok yaygı n (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/1000 0); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
Hipertansiyon ve kronik kalp yetmezli ği için yan etkileri, hastal ıklar ın patogenezlerinin 
farkl ılığından dolay ı ayr ı ayr ı listelenmi ştir. 
Hipertansiyon
 
Rapor edilen, ço ğu hafif veya orta şiddette olan yan etkiler, organ sistemi s ınıfına göre ve 
sıklığa göre aşağıda verilmi ştir. 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, hipersensivite 
 
Psikiyatrik hastal ıklar: 
Yaygı n olmayan: Kabus, depresyon 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yaygı n: Başağrısı, baş dönmesi, parestezi  
Çok seyrek: Senkop 
 
Göz hastal ıklar ı: 
Yaygı n olmayan: Görme bozukluklar ı 
 
Kardiyak hastal ıklar ı: 
Yaygı n olmayan: Bradikardi, kalp yetmezli ği, AV iletiminde yava şlama/AV blok  8 
 Vasküler hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Hipotansiyon, in termitant kladikasyon (art ışı) 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı: 
Yaygı n: Dispne 
Yaygı n olmayan: Bronkospazm 
Gastrointestinal hastal ıklar ı: 
Yaygı n: Konstipasyon, bulant ı, diyare  
Yayg ın olmayan: Dispepsi, kar ında gaz, kusma 
 
Deri ve derialt ı dokusu hastal ıklar ı: 
Yaygı n olmayan: Ka şıntı, eritematöz döküntü  
Çok seyrek: Psöriazis alevlenmesi 
 
Ürogenital hastal ıklar ı: 
Yaygı n olmayan: Erektil disfonksiyon 
Genel bozukluklar ve uygula ma uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı: 
Yaygı n: Yorgunluk, ödem 
Bu istenmeyen etkiler baz ı beta-adrenerjik antagonistler için de bildirilmi ştir: 
Halüsinasyonlar, psikozlar, konfüzyon, so ğuk/siyanotik ekstremiteler, Raynaud fenomeni, 
göz kuruluğ u ve praktolol-tipi oku lo-mukokütanöz toksisite. 
Kronik kalp yetmezli ği 
Kronik kalp yetmezli ği hastalar ında görülen yan etkilerle ilgili  veriler, nebivolol kullanan 
1067 hasta ve plasebo kullanan 1061 hastan ın yer ald ığı bir plasebo-kontrollü klinik 
çalışmadan elde edilmi ştir. Bu çalı şmada, 449 nebivolol kulla nan hasta (%42.1) ile 334 
plasebo kullanan hastan ın (%31.5) k ıyasland ığı yan etkiler rapor edilmi ştir. Nebivolol 
kullanan hastalarda en s ık rapor edilen yan etkiler hastalar ın yaklaşık %11'inde görülen 
bradikardi ve baş  dönmesidir. Plasebo kullanan hastal arda bu yan etkilerin görülme s ıklığı 
sıras ıyla %2 ve %7'dir. 
 
Kronik kalp yetmezli ği tedavisinde özel olarak anlaml ı kabul edilen advers reaksiyonlar 
için (en az ından ilaçla muhtemelen ba ğlant ılı) aşağıdaki insidanslar bildirilmi ştir: 
- Plasebo hastalar ının %5.2'sine kı yasla, nebivolol hastalar ının %5.8'inde kalp 
yetmezliği şiddetlenmiş tir. 
- Plasebo hastalar ının %1.0' ına k ıyasla, nebivolol hastalar ının %2.1'inde postüral 
hipotansiyon bildirilmi ştir. 
 Plasebo hastalar ının %0.8'ine k ıyasla, nebivolol hastalar ının %1.6's ında ilaca karş ı 
intolerans geli şmiştir. 
 Plasebo hastalar ının %0.9'una kı yasla, nebivolol hastalar ının %1.4'ünde birinci derece 
atriyoventriküler blok geli şmiştir. 
 Plasebo hastalar ının %0.2'sine k ıyasla, nebivolol hastalar ının %1.0' ında alt ekstremite 
ödemi bildirilmi ştir.  
 
4.9     Doz a şımı ve tedavisi 
 BİVOLEN’in a şırı dozuna iliş kin veri yoktur. 
 
  9 
 Semptomlar 
Beta-blokörlerle a şırı doza ba ğlı semptomlar şunlard ır: Bradikardi, hipotansiyon, 
bronkospazm ve akut kalp yetmezli ği. 
 
Tedavi Aşırı doz veya a şırı duyarl ılık durumunda, hasta yak ın takibe al ınmal ı ve yoğun bak ım 
ünitesinde tedavi edilmelidir. Kan glukoz düzey leri kontrol edilmelidir.  Gastrointestinal 
kanalda hala bulunabilecek herhangi bir ilaç kal ıntısının emilimi gastrik lavajla önlenmeli ve 
aktive edilmi ş kömür ve bir laksatif uygulanmal ıdır. Suni solunum gerekli olabilir.  
Bradikardi veya aş ırı vagal reaksiyonlar atropin veya  metilatropin uygulanarak tedavi 
edilmelidir. Hipotansiyon ve şok plazma/plazma substituentleri ve gerekli ise, 
katekolaminlerle tedavi edilmelidir .  Beta-bloke edici etki, yava ş intravenöz uygulama 
şeklinde izoprenalin ile yakla şık 5 µg/dakika dozunda ba şlanarak veya dobutamin ile 2.5 
µg/dakika dozu ile ba şlanarak kald ırılabilir. Refraktör olgularda izoprenalin, dopamin ile 
kombine edilebilir.  E ğer bu da arzu edilen etkiyi olu şturamazsa intravenöz 50-100 µg/kg 
glukagon uygulamas ı düşünülebilir. Gerekirse, bir saat içinde tekrarlanmal ı, ve bunu gerekirse 
70 µg/kg/saat dozunda i.v. glukagon infüzyonu izle melidir. Tedaviye dirençli bradikardilerin 
ekstrem olgular ında bir pacemaker tak ılabilir. 
 
5.     FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
Farmakoterapötik grup: Selektif Beta Blokör İlaçlar 
 
ATC kodu: C07AB12 
 
5.1     Farmakodinamik öz
ellikler 
 
Nebivolol selektif bir beta-blokördür. 
 
Nebivolol  iki enantiomerin, SRRR-nebivolol (veya d-nebivolol) ile RSSS-nebivolol ( veya l-
nebivolol), bir rasemat ıdır.  Nebivolol  iki farmakolojik aktiviteyi birle ştirir: 
 
 Kompetitif ve selektif bir be ta-reseptör antagonistidir: Bu etki SRRR-enantiomerine 
(d-enantiomeri) ba ğlıdır. 
 L-arjinin/nitrik oksit yola ğı ile etkileşmeye bağlı hafif bir vazodilatör etki.  
 
Nebivolol’ün tek ve tekrarlanan dozlar ı, istirahatte ve egzersiz s ıras ında, hem 
normotansiflerde hem de hipe rtansif hastalarda, kalp at ım h ızı ve kan bası ncını düş ürür. 
Antihipertansif etki kronik te davi süresince sürdürülür. 
 
Terapötik dozlarda, nebivololün alfa-a drenerjik antagonis tik etkisi yoktur. 
 Hipertansif hastalar ın nebivolol ile akut ve kronik tedavisi sı ras ında sistemik vasküler 
rezistans azal ır. Kalp at ım h ızı azalması na rağmen, at ım hacmindeki art ış nedeni ile dinlenme 
ve egzersiz s ıras ında kalp debisi korunur. 
 
Hipertansif hastalarda nebivol ol, endotel disfonksiyonlu hastal arda azalan, (ACh) NO- arac ılı 
Asetilkolin (ACh) in vasküler yan ıtını arttırır. 
 
Sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda (SVEF) bo zukluk olan yada olmayan (ortalama SVEF: 
% 36±12.3 Da ğılım şu şekildedir: hastalar ın % 56’sı nda % 35’in alt ında SVEF, hastalar ın 10 
 %25’inde %35 ile %45 aras ı SVEF ve hastalar ın %19’unda %45’in üzerinde SVEF), 70 ya ş 
ve üzerindeki 2128 stabil kronik kalp yetersizli ği hastas ında gerçekle ştirilen plasebo kontrollü 
bir mortalite-morbidite çal ışmas ında, standart tedavinin ba şında verilen nebivolol, %14’lük 
nispi bir risk dü şüşü ile birlikte (mutlak dü şüş: %4.2), ölüm yada kardiyovasküler nedenlere 
(etkinlik için pr imer son nokta) ba ğlı hospitalizasyonlar ın meydana gelme süresini anlaml ı 
düzeyde uzatm ıştır. Riskteki bu düş üş tedavinin 6. ay ından sonra meydana gelmi ştir ve tüm 
tedavi süresince devam etmi ştir (ortalama süre: 18 ay).  Nebivololün etkisinin, çalı şma 
popülasyonun ya ş, cinsiyet yada sol vent riküler ejeksiyon fraksiyonu de ğerlerinden ba ğıms ız 
olduğu gözlenmi ştir. Nebivolol ile tedavi edilen  hastalarda, ani ölüm vakalar ında bir dü şüş 
gözlenmiştir (%4.1 ve %6.6, %38 oran ında bağıl azalma).  
 
Araştırmalar farmakolojik dozlarda nebivololün membran stabilize edici etkisinin olmad ığını 
göstermiştir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde yap ılan araş tırmalar, nebivololün maksimum egzersiz kapasitesi ve 
dayan ıklılık üzerine anlaml ı bir etkisinin olmad ığını göstermiş tir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
 
Nebivolol, CYP2D6 ile hidroksilasyon ve glukuronidasyon dahil birçok yol ile metabolize olur. Aktif izomerin (d-nebivolol) CYP2D6’y ı kapsaml ı metabolize edicilerdeki (ço ğunluk) 
yar ılanma ömrü 12 saat, zay ıf metabolize edicilerdeki ise 19 saattir ve bu ki şilerde d-
nebivolole maruz kalma büyük ölçüde artar.   Emilim:
  Mutlak biyoyararlan ım tespit edilememi ştir. H ızlı metabolize ediciler ve yava ş 
metabolize edicilerde yakla şık olarak dozdan 1.5 ila 4 saat sonra nebivololün doruk plazma 
konsantrasyonlar ı elde edilir. Yemek nebivololün farmakokineti ğini etkilemez. B İVOLEN 
yemeklerle veya aç karn ına al ınabilir.  
 
Dağılım: Nebivololün plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı in-vitro olarak % 98’dir. 
Çoğunlukla albumine ba ğlan ır ve bu bağlanma nebivolol konsantrasyonlar ından bağıms ızdır. 
 
Biyotransformasyon:  Nebivolol, sitokrom P4502D6 yol uyla esas olarak direkt 
glukuronidasyon ve daha az derecede N-deal kilasyon ve oksidasyon yolu ile metabolize 
edilir.  
 
Eliminasyon:  14C-nebivololün tek doz oral uygulamas ından sonra , kapsaml ı metabolize 
edicilerde dozun %38’i idrarla, %44’ü feçesle; zay ıf metabolize edenlerde dozun % 67’si 
idrarla, % 13’ü feçesle at ılır. Esasen, tüm nebivolol, çe şitli oksidatif metabolitler veya onlar ın 
glukuronid konjugasyonlar ı şeklinde atı lır.    
  5.3     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
  11 
 6.       FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1     Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat Prejelatinize ni şasta 
Mikrokristalin selüloz (pH 101 ve pH 102) Kroskarmeloz sodyum Hidroksipropilmetilselüloz (E5) Polisorbat 80 Kolloidal silikon dioksit (200) Magneyzum stearat 
      
6.2     Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 6.3 Raf ömrü 
 24 ay 
 
6.4     Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 
0C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Çocukları n göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.   
 
6.5     Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
28 ve 84 tabletlik blister ambalajlarda. 
 
6.6     Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atı k materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7.       RUHSAT SAH İBİ 
 
Abdi İ brahim İlaç Pazarlama A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Maslak/Sar ıyer/İstanbul 
Tel: 0212 366 84 00 Fax: 0212 286 20 20 
 
      12 
 8.       RUHSAT NUMARASI 
 
247/26  
9.       İ LK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YEN İLEME TARİ Hİ 
İlk Ruhsat Tarihi:  26.12.2012 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 
 
 
10.      KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 