1/21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
EKLİPS FORT  100/25 mg film kaplı tablet     
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin maddeler: 
    Losartan potasyum    100 mg  
    Hidroklorotiyazid       25 mg  
    Yardımcı maddeler:      
    Laktoz (Spray dried) (sığır kaynaklı laktoz)     212,50 mg 
    Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
     Film 
kaplı tablet 
     Çentiksiz, sarı renkli, oblong film kaplı tabletler 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
EKLİPS FORT, tek başına losartan veya hidroklorotiyazid ile kan  basıncı yeterince kontrol 
altına alınamayan hastalarda es ansiyel hipertansiyon tedavisind e endikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.1) 
 
Sol ventrikül hipertro fisi olan hipertansif hastalarda kardiyov asküler morbidite ve ölüm riskini 
azaltmak amacıyla kullanılır. 
 
EKLİPS FORT  hipertansiyon ve sol  ventrikül hipertrofisi olan h astalarda inme riskini 
azalünak için endikedir ancak bu fayda siyah ırka mensup hastal ar için geçerli değildir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Hipertansiyon  
Losartan ve hidroklorotiyazid başl angıç tedavisi olarak kullanı m için değildir, tek başına 
losartan potasyum veya hidrokloro tiyazidle yeterince kontrol al tına alınamayan hastalarda 
kullanım içindir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
İçerisindeki her bir bileşenin (losartan ve hidroklorotiyazid) doz titrasyonu tavsiye edilir.  
 
Klinik olarak uygun olduğunda, yet erince kontrol altına alınama yan hastalarda 
monoterapiden sabit kombinas yona doğrudan geçiş düşünülebilir.  
 
Normal başlangıç dozu, günde bir defa 50 mg losartan /12,5 mg h idroklorotiyazid film 
kaplı tablettir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
50 mg losartan/12,5mg hidroklorot iyazid ile yeterince kontol al tına alınamayan hastalarda doz 
hastanın durumuna göre günde bir defa 100 mg losartan/25 mg hid roklorotiyazid  film kaplı 
2/21 
 tablete veya günde bir defa 100 mg losartan/12,5 mg hidroklorot iyazid film kaplı tablete 
çıkarılabilir. 
100 mg losartan/25mg hidroklorot iyazid maksimum günlük doz komb inasyonu aşılmamalıdır. 
Antihipertansif etki tedavini n başlamasından sonra 3-4 hafta iç erisinde görülür. 
100 mg losartan /12,5 mg hidroklorotiyazid 100 mg losartanla te davi edilen, ek kan 
basıncı kontrolü gerektiren h astalar için bulunmaktadır.  
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullanım içindir. 
EKLİPS FORT, yemeklerle birlikte  veya öğünler arasında, bütün o larak yeterli miktarda su ile 
yutularak alınmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kler ensi 30-50 ml/dakika) dozaj 
ayarlamasına ihtiyaç yoktur. Losa rtan ve hidroklorotiyazid tabl etleri hemodiyaliz hastalarına 
önerilmez. Losartan/ hidrokloro tiyazid tabletleri ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin 
klerensi <30 ml/dak) olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 43). 
EKLİPS FORT  şiddetli karaciğer  yetmezliği ola n hastalarda kont rendikedir (bkz. bölüm 43). 
Pediyatrik popülasyon: 
EKLİPS FORT’un pediyatrik hastala rdaki güvenliliği ve etkililiğ i gösterilmemiştir. Bu 
nedenle, çocuklarda ve 18 yaşınd an küçük gençlerde losartan/hid roklorotiyazid kullanımı 
önerilmez. 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda genellikle dozaj  ayarlamasına ihtiyaç yoktur. 
Diğer: 
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda kullanım 
Losartan/ hidroklorotiyazid tabl etleri uygulanmadan önce hacim ve/veya sodyum azlığı 
düzeltilmelidir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Losartan, sülfonamid türevi madd eler (hidroklorotiyazid gibi) v eya EKLİPS FORT'un 
içerdiği diğer maddelerden herh angi birine karşı aşın duyarlılı k (bkz. Bölüm 6. l).  
 Tedaviye cevap vermeyen hi pokalemi ve hiperkalsemi 
 Şiddetli karaciğer yetmezliği; kol estaz ve safra k anal tıkanıkl ığı bozuklukları 
 Refrakter hiponatremi 
 Semptomatik hiperürisemi/gut hastalığı 
 Gebelik (bkz. bölüm 4.6) 
 Şiddetli böbrek yetmezliği (krea tinin klerensi 30 ml/dakika) 
  Anüri 
3/21 
  EKLİPS FORT'un aliskiren içeren i laçlar ile beraber kullanımı d iyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR <60ml/dak/ 1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.5 ve 5.1). 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Losartan 
Anjiyoödem 
Anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) öyküsü ol an hastalar yakından takip 
edilmelidir (bkz. bölüm 4.8). 
Hipotansiyon ve intravasküler hacim azalması 
Aşırı diüretik tedavisi, diyetle alınan tuzun kısıtlanması, ish al veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyum azlığı olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonr a semptomatik hipotansiyon 
ortaya çıkabilir. Bu gibi durumla r losartan/hidroklorotiyazid k ombinasyon tabletleri 
uygulanmadan önce düzeltilmel idir (bkz. bölüm 4.2 ve 43). 
Elektrolit dengesizlikleri 
Elektrolit dengesizlikleri diy abetik veya diyabeti olmayan, böb rek fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda yaygındır ve düzeltilm elidir. Buna bağlı olarak plaz ma potasyum konsantrasyonları 
ve kreatinin klerens değerleri yakından izlenmelidir; özellikle  kalp yetmezliği olan ve 
kreatinin klerensi 30-50 ml/dak olan hastalar yakından takip ed ilmelidir. 
Potasyum tutucu diüretikler, pot asyum takviyeleri, potasyum içe ren tuz ikamelerinin veya 
serum potasyum değerini arttırab ilecek diğer ilaçların (örn., t rimetoprim içeren ürünler) 
losartan/hidroklorotiyazid ile  eş zamanlı uygulanması önerilmez  (bkz. bölüm 45). 
Karaciğer yetmezliği 
Sirozlu hastalarda plazma losa rtan konsantrasyonlarında anlamlı  artışı gösteren 
farmakokinetik verilere  dayanarak, losartan / hidroklorotiyazid  kombinasyonu hafif-orta 
derecede karaciğer yetmezliği öyküs ü olan hastalarda dikkatle k ullanılmalıdır. Ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda losartan ile tedavi deneyimi mevcut değildir. Bu nedenle, losartan / 
hidroklorotiyazid kombinasyonu ci ddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir 
(bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2). 
Böbrek fonksiyon bozukluğu 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemindeki inhibisyona bağlı ol arak böbrek fonksiyonunda 
değişiklikler (böbrek yetmezliği dahil) bildirilmiştir; bu deği şiklikler özellikle böbrek 
fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine bağımlı olan  hastalarda (ciddi kalp 
yetersizliği veya daha önced en böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar gibi) gözlenmiştir. 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlar da olduğu gibi, çift taraflı renal 
arter stenozu veya tek böbrekte a rter stenozu olan hastalarda k an üre ve serum kreatinin 
düzeylerinde artışlar bildiril miştir; böbrek fonksiyonundaki bu  değişiklikler tedavi kesildikten 
sonra geri dönüşlü olabilmektedir. Losartan çift taraflı renal arter stenozu veya tek böbrekte 
arter stenozu olan hastalarda  dikkatle kullanılmalıdır. 
Böbrek transplantasyonu 
Yakın tarihte böbrek transplantasy onu yapılmış hastalarda deney im mevcut değildir. 
4/21 
 Primer hiperaldosteronizm 
Primer aldosteronizm olan hastala r renin-anjiyotensin sistemini n inhibisyonu aracılığıyla etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak yanıt vermezler.  Bu nedenle, losartan / 
hidroklorotiyazid kombinasyon tabl etlerinin bu hasta larda kulla nımı önerilmez. 
Koroner kalp hastalığı ve s erebrovasküler hastalık: 
Diğer antihipertansif ajanlarda  olduğu gibi, iskemik kardiyovas küler ve serebrovasküler 
hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı düşüşü miyokard inf arktüsü veya inmeye yol 
açabilir. 
Kalp yetmezliği: Renin-anjiyotensin sistemini et kileyen diğer ilaçlarda olduğu g ibi, kalp yetmezliği olan 
hastalarda (böbrek yetmezliği il e birlikte veya böbrek yetmezli ği olmadan), ciddi arteriyel 
hipotansiyon ve (genellikle a kut) böbrek fonks iyon bozukluğu ri ski vardır. 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstr üktif hipertofik kardiyomiyo pati: 
Diğer vazodilatör ilaçlarda olduğu  gibi, aort veya mitral kapak  stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatisi ol an hastalarda çok dikkatli olun malıdır. 
Etnik farklar: 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inh ibitörleriyle gözlendiği gibi , losartan ve diğer anjiyotensin 
antagonistleri siyah hastalarda kan basıncım düşürmede belirgin  şekilde daha az etkilidir, 
çünkü siyah hipertansif popül asyonda düşük renin düzeylerinin p revalansı daha yüksektir. 
Gebelik: 
Losartan/hidrokloro tiyazid kombinasyonu gebe likte kontrendikedi r Losartan/hidroklorotiyazid 
tedavisine devam edilmesi zorunl u kabul edilmedikçe, gebelik pl anlayan hastaların gebelikte 
kullanım açısından belgelenmiş güvenlilik profiline sahip alter natif antihipertansif tedavilere 
geçmeleri gerekir. Gebelik sapta ndığı anda losartan / hidroklor otiyazid kombina syonu tedavisi 
derhal bırakılmalı ve  uygun ise alternatif ted aviye başlanmalıd ır (bkz. bölüm 4.3 ve 46). 
Renin-anjiyotensin-aldosteron s isteminin (RAAS) dual blokajı: 
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II  reseptör blokerleri ya da al iskirenin birlik te kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hip erkalemi riskinin arttığı ve  böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunma ktadır. RAAS’ın dual 
blokajına yol açtığından ADE-inhi bitörleri, anjiy otensin II res eptör blokerleri ya da aliskirenin 
birlikte kullanımı öneri lmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzma n gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitle r ve kan basıncı yakından sık  sık takip edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hast alarda ADE-inhibitörleri ve a njiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte  kullanılmamalıdır. 
Hidroklorotiyazid 
Hipotansiyon ve elektrolit/sıvı dengesizliği 
Tüm antihipertansif tedavilerde olduğu gibi, bazı hastalarda se mptomatik hipotansiyon 
görülebilir. Hastalar aralıklarla yaşanan ishal veya kusmaya ba ğlı olarak oluşabilen hacim 
azalması, hiponatremi, hipokloremik alkaloz, hipomagnezemi veya  hipokalemi gibi sıvı veya 
elektrolit dengesizliğine ait klinik bulgular yönünden gözlemle nmelidir. Bu tip hastalarda 
5/21 
 serum elektrolitleri uygun zaman  aralıklarında periyodik olarak  ölçülmelidir. Sıcak havalarda 
ödemli hastalarda dilüsyone l hiponatremi görülebilir. 
Metabolik ve endokrin etkiler 
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir. İnsülin dahil an tidiyabetik ajanlarda dozaj 
ayarlaması gerekebilir (bkz. böl üm 4.5). Latent diabetes mellit us tiyazid tedavisi sırasında 
açığa çıkabilir. 
Tiyazidler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilir ve serum kals iyumunda aralıklı olarak hafif 
yükselmelere yol açabilir. Belirgi n hiperkalsemi gizli hiperpar atiroidizmin kanıtı olabilir. 
Paratiroid fonksiyon testleri ya pılmadan önce ti yazidler kesilm elidir. 
Tiyazid diüretik tedavisi koleste rol ve trigliserid düzeylerind e artışlarla ilişkili olabilir. 
Tiyazid tedavisi belirli hastala rda hiperürisemi ve/veya gutu h ızlandırabilir. Losartan ürik 
asidi azalttığından, losartan ile  hidroklorotiyazid kombinasyon u diüretiğe bağlı hiperürisemiyi 
azaltır. 
Göz hastalıkları 
Koroidal efüzyon, akut miyop ve s ekonder açı kapanması glokomu:  
Sülfonamid veya sülfonamid türev i ilaçlar, görme alanı defekti,  geçici miyop ve akut açı 
kapanması glokomu ile koroidal em zyonla sonuçlanan idiyosenkrat ik bir reaksiyona neden 
olabilir. Semptomlar, akut başlangıçlı azalmış görme keskinliği  veya oküler ağrıyı içerir ve 
tipik olarak ilaca başlanmasından sonraki saatler ila haftalar içinde ortaya çıkar. Tedavi 
edilmeyen akut açı kapanması glokomu kalıcı görme kaybına neden  olabilir. Birincil tedavi, 
mümkün olduğunca hızlı bir şekild e ilaç alımını durdurmaktır. I ntraoküler basınç konfrol 
edilmezse acil tıbbi veya cerrahi tedavilerin dikkate alınması gerekebilir. Akut açı kapanması 
glokomu gelişimi için risk faktörl eri, sülfonamid veya penisili n alerjisi öyküs ünü içerebilir. 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid aldıktan sonra akut solunum sıkıntısı sendrom u (ARDS) dahil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut sol unum toksisitesi vakaları bildi rilmiştir. Pulmoner ödem tipik 
olarak hidroklorotiyazid alımında n sonra dakikalar veya saatler  içinde gelişir. Başlangıçta 
semptomlar arasında dispne, ateş , pulmoner bozulma ve hipotansi yon bulunur. ARDS 
teşhisinden şüphelenili yorsa, losartan /hidroklorotiyazid kesilm eli ve uygun tedavi 
uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımından sonra daha önce ARD S yaşayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.   
Karaciğer yetmezliği  
Tiyazidler intrahepatik kolest aza neden olabileceğinden, karaci ğer yetmezliği veya ilerleyen 
karaciğer hastalığı olan hasta larda tiyazidler dikkatle kullanı lmalıdır ve sıvı ve elektrolit 
dengesinde küçük değişiklikler he patik komayı hızlandırabilir. 
Losartan/hidroklorotiyazid kombi nasyonu ciddi karaciğer yetmezl iği olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3. ve 5.2). 
 
 
6/21 
 Diğer 
Tiyazid alan hastalarda, alerji veya bronşiyal astım öyküsü ile  birlikte veya olmadan aşın 
duyarlılık reaksiyonları ortaya çıkabilir. Sistemik lupus erite matozus aktivasyonu veya 
ağırlaşması tiyazidlerin kullanımı sırasında bildirilmiştir. 
Melanom dışı cilt kanseri 
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlar ına dayanarak yapılan iki epide miyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt ka nseri [bazal hücreli karsinom 
ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidro klorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt  kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir. 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski  hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarım derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini mini mum düzeye indirmek üzere 
güneş ışığı ve UV ışını maruziye tini sınırlandırmaları gibi önl eyici tedbirler almak ve 
maruziyet durumunda yeterli korum a uygulamaları tavsiye edilmel idir. Şüpheli deri 
lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil edilerek a cil olarak incelenmelidir. 
Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda hidroklorotiya zid kullanımının dikkatli bir 
şekilde tekrar gözden geçirilmesi  de gerekebilir (ayrıca bkz. B ölüm 4.8). 
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoler ansı, Lapp laktoz yetmezliği y a da glikoz galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hast aların bu ilacı kullanmamaları  gerekir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
Losartan  
Rifampisin ve flukonazolün aktif  metabolit düzeylerini düşürdüğ ü bildirilmiştir.Bu 
etkileşimlerin klini k sonuçları değerlendirilmemiştir. 
Anjiyotensin II'yi veya etkileri ni bloke eden diğer ilaçlarda o lduğu gibi, potasyum tutucu 
diüretiklerin (örn., spironolak ton, triamteren, amilorid), pota syum takviyelerinin, potasyumlu 
ikamelerinin, veya potasyum dü zeylerini yükseltebilen diğer ila çların (örn. trimetoprim içeren 
ürünler) eş zamanlı kullanım seru m potasyumunda artışlara neden  olabilir. Eş zamanlı 
uygulama tavsiye edilmez. 
Sodyum atılımını etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, lityum atılımı azalabilir. Dolayısıyla, 
anjiyotensin II reseptör antagoni stleriyle birlikte lityum tuzl arı uygulanacaksa serum lityum 
düzeyleri yakından izlenmelidir. 
Anjiyotensin II antagonistleri NSA İİ’ler (Non-steroidal anti-in flamatuar ilaçlar) 
(antiinflamatuvar dozlarda seçici  COX-2 inhibitörleri, asetilsa lisilik asit) ve seçici olmayan 
NSAİİ'ler ile birlikte uygulandığında antihipertansif etkide az alma görülebilir. Anjiyotensin II 
antagonistleri veya diüretikleri n NSAİİ’ler ile eş zamanlı kull anımı özellikle böbrek 
fonksiyonu zaten bozulmuş hastal arda serum potasyumunda yükselm eye ve böbrek 
fonksiyonunda kötüleşme riskinde ( muhtemel akut böbrek yetmezli ği dahil) artışa yol açabilir. 
Bu kombinasyon özellikle yaşlıla ra dikkatle uygulanmalıdır. Has talar yeterli şekilde hidrate 
edilmeli ve eş zamanlı tedaviye başlandıktan sonra ve ardından periyodik olarak böbrek 
fonksiyonunun takibine dikkat edilmelidir. 
7/21 
 Seçici COX-2 inhibitörleri dahil non-steroid antiinflamatuvar i laçlarla tedavi edilen, böbrek 
fonksiyonu bozulmuş bazı hastala rda anjiyotensin II reseptör an tagonistlerinin birlikte 
uygulanması böbrek fonksiyonunu dah a da kötüleştirebilir. Bu et kiler genellikle geri 
dönüşlüdür. 
Klinik çalışma verileri, renin-a njiyotension-aldosteron sistemi nin (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerl eri ya da aliskirenin kombine k ullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS-etkiIi ajanının kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta h ipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbr ek yetmezliği dahil) gibi  advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir. (bkz. Bölüm 43, 4.4 ve 5. l). 
Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, baklofen, amifostin  gibi hipotansiyonu indükleyen 
diğer maddeler: Kan basıncını düşüren bu ilaçlarla birlikte kul lanım yan etki veya ana etki 
olarak hipotansiyon ris kini arttırabilir. 
Greyfurt suyu, CYP450 enzimlerini  inhibe edebilen ve losartanın  aktif metabolitinin 
konsantrasyonunu düşürerek terapöti k etkisini azaltabilen bileş enler içerir. 
Losartan/Hidroklorotiyazid tab letleri alınırken greyfurt suyu t üketiminden kaçınılmalıdır. 
 
Hidroklorotiyazid 
Eş zamanlı uygulandıklarında aşağı daki ilaçlar tiyazid diüretik lerle etkileşebilir:  
 
Alkol, barbitüratlar , narkotikler veya antidepresanlar 
 Ortostatik hipotansiyon da artış görülebilir. 
 
Antidiyabetik ilaçlar (oral ajanlar ve insülin) 
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabeti k ilacın dozajında ayarlama 
gerekebilir. Hidroklorotiyazid ile ilişkili muhtemel fonksiyone l böbrek yetmezliğinden 
kaynaklanan laktik asidoz riski  nedeniyle metformin dikkatli ku llanılmalıdır. 
Diğer antihipertansif ilaçlar  
Aditif etki. 
 
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri 
Hidroklorotiyazidin emilimi any on değişimi yapan reçinelerin va rlığında bozulur. 
Kolestiramin veya kolestipol reçin elerinin tekli dozları hidrok lorotiyazide bağlanarak bu ilacın 
gastrointestinal kana ldan emilimini sırası yla %85 ve %43 'e var an oranlarda azaltır. 
Kortikosteroidler, ACTH 
Elektrolit azlığında (özel likle hipokalemi) şiddetlenme. 
Presör aminler (ö rn. adrenalin) 
Presör aminlere yanıtta muhtem el azalma söz konusudur, ancak bu  azalma kullanımlarını 
engelleyecek kadar fazla değildir. 
İskelet kası gevşeticiler, nondepolarizan (örn. tubokürarin) nö romuskuler blokörler Kas 
gevşeticiye yanıtta mu htemel artış sözkonusudur. 
 
8/21 
 Lityum 
Diüretik ajanlar lityumun renal klerensini azaltır ve lityum to ksisitesi riskini arttırırlar; eş 
zamanlı kullanım önerilmez. 
Gut tedavisinde kullanılan tıbbi  ürünler (probe nesid, sulfinpir azon ve allopurinol) 
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebildiğinden,  ürikozürik tıbbi ürünlerde 
dozaj ayarlaması gerekebilir. P robenesid veya sulfinpirazon doz ajının arttırılması gerekebilir. 
Tiyazidin eş zamanlı uygulanması a llopurinole karşı aşırı duyar lılık reaksiyonlarının 
insidansını arttırabilir. 
Antikolinerjik ajanlar ( örn. afropin, biperiden) 
Gastrointestinal hareketlilikte azalma ve mide boşalma hızında artış yoluyla tiyazid tipi 
düretiklerin biyoyararlan ımını arttırabilirler. 
Sitotoksik ajanlar (örn. sik lofosfamid, metotreksat) 
Tiyazidler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbreklerle atılımını aza ltabilir ve onların miyelosupresif 
etkilerini güçlendirebilirler. 
Salisilatlar 
Yüksek salisilat dozlarının var lığında, hidroklorotiyazid salis ilatların santral sinir sistemi 
üzerindeki toksik etkisini arttırabilir. 
Metildopa 
Hidroklorotiyazid ve metildopanın eş zamanlı kullanımıyla ortay a çıkan hemolitik anemiye 
dair izole raporlar mevcuttur. 
 Siklosporin 
Eş zamanlı siklosporin tedavisi hiperürisemi ve gut tipi kompli kasyonların riskini  arttırabilir. 
Digital glikozidleri 
Tiyazid ile indüklenen hipokalemi veya hipomagnezemi digital ka ynaklı kalp aritmilerinin 
başlamasını hızlandırabilir. 
Serum potasyum bozukluklarında n etkilenen tıbbi ürünler 
Losartan/hidroklorotiyazid seru m potasyum bozukluklarından etki lenen tıbbi ürünler (örn. 
digitalis glikozidleri ve antiaritmikler) ve aşağıdaki Torsades  de Pointes (ventriküler taşikardi) 
indükleyen tıbbi ürünler (bazı antiaritmikler) ile birlikte uyg ulandığında serum potasyum 
düzeyi ve EKG'nin periyodik takibi  önerilir; hipokalemi Torsade s de Pointes (ventriküler 
taşikardi) için zemin hazı rlayıcı bir faktördür: 
• Sınıf Ia antiaritmikler (örn. ki nidin, hidrokinidin, disopirami d). 
• Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, i butilid). 
• Bazı antipsikotikler (örn.tiori dazin, klorpromazin, levomeproma zin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sulpirid, sultopri d, amisulprid, tiaprid, pimozid,  haloperidol, droperidol). 
• Diğerleri (örn. bepridil, sisapr id, difemanil, e ritromisin I.V. , halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, terfenadin, vinkamin I.V.). 
9/21 
 Kalsiyum tuzları 
Tiyazid diüretikler kalsiyum atılımında azalmaya bağlı olarak s erum kalsiyum düzeylerini 
yükseltebilirler. Kalsiyum ilave lerinin reçetelenmesi gerekiyor sa, serum kalsiyum düzeyleri 
izlenmeli ve kalsiyum dozajı  uygun şekilde ayarlanmalıdır. 
Laboratuvar testleri ile etkileşimler 
Kalsiyum metabolizması üzerindeki etkileri nedeniyle, tiyazidle r paratiroid fonksiyon 
testleriyle etkileşe bilir (bkz. bölüm 4.4). 
Karbamazepin 
Semptomatik hiponatremi riski va rdır. Klinik ve b iyolojik takip  gerekir. 
İyotlu kontrast madde 
Diüretiğe bağlı dehidratasyonda , özellikle iyot ürününün yüksek  dozlarıyla akut böbrek 
yetmezliği riski artar. Uygulamad an önce hastalar rehidrate edi lmelidir. 
Amfoterisin B (parenteral), kortikosteroidler, ACTH, stimülan l aksatifler veya glisirizin 
(meyan kökünde bulunan) 
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizliğini, özellikle hipokale miyi şiddetlendirebilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir kl inik etkileşim çalışması y ürütülmemiştir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiç bir klinik etkileşim çalışmas ı yürütülmemiştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D. 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geç ilmelidir. Losartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonu g ebelikte kontrendike olduğundan ; losartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonu il e tedavi sırasında uygun doğum  kontrol yöntemleri 
kullanılmalıdır. 
Gebelik dönemi 
Anjiyotensin II Reseptör Blokerleri (ARB’ler) 
 
Losartan / hidroklorotiyazid kom binasyonu gebelik süresince kul lanılmamalıdır. 
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalımdan sonra teratojenite riskine 
işaret eden epidemiyolojik kanıtlar kesinlik kazanmamıştır; bun unla birlikte riskte küçük bir 
artış dışlanamaz. Anjiyotensin II  Reseptör Blokörleri (ARB’ler)  ile riske dair kontrollü hiçbir 
epidemiyolojik veri bulunmaması na karşın, bu ilaç sınıfı için b enzer riskler mevcut olabilir. 
ARB tedavisine devam edilmesi zorunlu kabul edilmedikçe, gebeli k planlayan hastaların 
gebelikte kullanım aç ısından belgelenmiş güvenlilik profiline s ahip alternatif antihipertansif 
tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik saptandığı anda losartan/ hidroklorotiyazid 
kombinasyonu tedavisi derhal bı rakılmalı ve uygun ise alternati f tedaviye başlanmalıdır. 
10/21 
 Gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde losartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu tedavisine maruz 
kalmanın insanlarda fetotoksisiteyi (böbrek fonksiyonunda azalm a, oligohidramnios, kafatası 
kemiklerinde gelişme geriliği) v e neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, 
hiperkalemi) indüklediği bilinmektedir (bkz. bölüm 53). 
Gebeliğin ikinci trimesterinde losartan/hidroklorotiyazid kombi nasyona maruz kalınmışsa, 
böbrek fonksiyonu ve kafatasının ulf rasonla kontrolü tavsiye ed ilir. 
Anneleri losartan/hidroklorotiya zid kombinasyonu kullanmış bebe kler hipotansiyon yönünden 
dikkatle gözlemlenmelidir ( ayrıca bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). 
Hidroklorotiyazid: 
Gebelikte hidroklorotiyazidle ilgili, özellikle ilk trimesterde  sınırlı deneyim bulunmaktadır. 
Hayvan çalışmaları yeterli değildir. 
Hidroklorotiyazid plasentadan ge çer. Hidroklorotiyazidin farmak olojik etki mekanizması 
nedeniyle, 2. ve 3. trimesterlerde kullanımı feto-plasental per füzyonu tehlikeye atabilir ve 
fetus ve yenidoğanda trombositope ni, elektrolit dengesinde bozu lma ve ikter gibi etkilere yol 
açabilir. 
Plazma hacminde azalma ve plase ntada hipoperüzyon riski ve hast alık seyri üzerinde yararlı 
bir etkisi olmaması nedeniyle, h idroklorotiyazid  gestasyonel öd em, gestasyonel hipertansiyon 
veya preeklampsi içi n kullanılmamalıdır. 
Hidroklorotiyazid gebe kadınlarda, başka alternatif tedavinin k ullanılamadığı nadir durumlar 
haricinde, esansiyel hipertan siyon için kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Anjiyotensin II Reseptör Blokerleri (ARB’ler) 
Emzirme döneminde losartan/hidr oklorotiyazid kombinasyonu kulla nımına ilişkin hiçbir bilgi 
yoktur. Bu nedenle, losartan/hidro klorotiyazid kombinasyonu emz irme döneminde önerilmez. 
Emzirme döneminde, özellikle de  yeni doğmuş veya prematüre bebe kler emzirilirken 
güvenlilik profillerinin daha iy i olduğu bilinen alternatif ted aviler tercih edilmelidir. 
Hidroklorotiyazid 
Hidroklorotiyazid anne sütüne çok az miktarlarda geçer. Yüksek dozda tiyazidler süt üretimini 
baskılayan yoğun diüreze neden ol ur. Losartan/hidroklorotiyazid  kombinasyonu emzirme 
sırasında kullanım önerilmemektedir. Losartan/hidroklorotiyazid  kombinasyonu emzirme 
döneminde kullanılacaksa en düş ük dozu tercih ed ilmelidir. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Losartan/hidroklorotiyazid kombi nasyonun insanlar üzerindeki ür eme yeteneğine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçbir ça lışma yapılmamıştır. Ancak 
araç veya makine kullanırken, antihipertansif alımı sırasında v e özellikle de tedaviye 
başlanırken veya doz arttırıld ığında baş dönmesi veya uyuklaman ın zaman zaman 
yaşanabileceği akılda tutulmalıdır. 
11/21 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen olaylar aşağıda siste m organ sınıfına göre listelenm iştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır: 
Farklı organ sistemlerinde; 
Çok yaygın (≥10), Yaygın (≥1/100 ila < 1/10), 
Yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100), 
Seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000), 
Çok seyrek ( <1/10,000), 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Losartan potasyum tuzu ve hidr oklorotiyazid ile yürütülen klini k çalışmalarda, bu madde 
kombinasyonuna spesifik hiçbir ist enmeyen olay gözlenmemiştir. İstenmeyen olaylar losartan 
potasyum tuzu ve/veya hidroklor otiyazid ile daha önce gözlenenl erle sınırlıdır. 
Esansiyel hipertansiyonun incelen diği kontrollü klinik çalışmal arda baş dönmesi, losartan ve 
hidroklorotiyazid ile tedavi edile n hastaların %1’inde veya dah a fazlasında plaseboya göre 
yüksek insidansla ortaya çıka n ve maddeye bağlı olduğu bildiril en tek istenmeyen olayıdır. 
 
Bu etkilerin yanısıra, ürünün p azara sunulmasından sonra aşağıd a belirtilen istenmeyen 
reaksiyonlar bildirilmiştir: 
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepatit 
 
Araştırmalar 
Seyrek: Hiperkalemi, ALT enziminde artış 
Ayrı bileşenlerden biriyle görü lmüş ve losartan potasyum/ hidro klorotiyazidin potansiyel 
istenmeyen olayları olabilece k diğer istenmeyen olaylar: 
Losartan 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anemi, Henoch-Sc hönlein purpurası, ekimoz, hemo liz 
Bilinmiyor: Trombositopeni 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Hipersensitivite: anafla ktik reaksiyonlar, yüzde, dudak l a r d a ,  f a r e n k s  v e / v e y a  d i l d e  
havayolu tıkanıklığına neden olan, larenks ve glottiste şişme d ahil anjiyoödem. 
Geçmişte bazı hastalarda ADE inhi bitörleri dahil, diğer ilaçlar ın uygulanmasıyla anjiyoödem 
bildirilmiştir. 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anoreksi, gut 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: İnsomnia 
Yaygın olmayan: Anksiyete, anksiy ete bozukluğu, panik bozukluğu , konfiizyon, depresyon, 
anormal rüya görme, uyku bozukluğ u, somnolans, hafıza kaybı 
12/21 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
Yaygın olmayan: Sinirlilik, pare stezi, periferik nöropati, trem or, migen, senkop  
Bilinmiyor: Disguzi 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Bulanık görme, gözde yanma/batma, konjunktivit,  görme keskinliğinde 
azalma 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak çınlaması 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, or tostatik hipotansiyon, sternalj i, anjina pektoris, ikinci 
derece AV blok, serebrovasküler o lay, miyokard infarktüsü, çarp ıntı, aritmi (atriyal 
fibrilasyon, sinüs bradik ardisi, taşikardi, ve ntriküler taşikar di ve ventriküler fibrilasyon) 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: Vaskülit 
Bilinmiyor: Doza bağlı ortostatik etkiler 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Öksürük, üst solunum yolu enfeksiyonu, burun tıkanıklığ ı, sinüzit, sinüslerde 
rahatsızlık. 
Yaygın olmayan: Farengeal bölgede  rahatsızlık hissi, farenjit, larenjit, dispne, bronşit, 
epistaksis, rinit , solunum zorluğu 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Karın ağısı, bulan tı, diyare, dispepsi 
Yaygın olmayan: Kabızlık, diş ağ ısı, ağız kuruluğu, flatulans, gastrit, kusma, tedaviye dirençli 
kabızlık  
Bilinmiyor: Pankreatit  
Hepato-bilier hastalıklar 
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon anormallikleri 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Alopesi, dermat it, cilt kuruluğu, eritem, sıcak  basması, ışığa karşı duyarlılık, 
prurit, döküntü, ürtiker, terleme 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Kas krampları, sırt ağ rısı, bacak ağrıs ı, miyalji 
Yaygın olmayan: Kol ağısı, eklemd e şişlik, diz ağısı, iskelet-k as ağısı, omuz ağrısı, tutukluk, 
artralji, artrit, koksalji, fib romiyalji, kas zayıflığı 
 Bilinmiyor: Rabdomiyoliz 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın: Renal bozukluk,  renal yetmezlik 
13/21 
 Yaygın olmayan: Noktüri , idrar sıklığında ar tış, idrar yolu enf eksiyonu 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Libido azalması, erektil disfonksiyon/ impotans  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Asteni, yorgunluk, göğüs ağısı 
Yaygın olmayan: Yüzde ödem, ödem, ateş 
Bilinmiyor: Grip benzeri belirtiler, halsizlik 
Araştırmalar 
Yaygın: Hiperkalemi, hematokr it ve hemoglobinde hafif düşüş, hi poglisemi 
Yaygın olmayan: Üre ve kreatinin s erum düzeylerinde hafif yükse lme 
Çok seyrek: Karaciğer enzimle rinde ve bilirübinde artış 
Bilinmiyor: Hiponatremi 
Hidroklorotiyazid 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve  belirtilmemiş (kist ve polip d ahil) 
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt ka nseri (Bazal hücreli karsinom v e Skuamöz hücreli karsinom) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Agranülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi,  lökopeni, purpura, 
tombositopeni 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anoreksi, hiperglis emi, hiperürisemi, hipokalem i, hiponatremi 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: İnsomnia 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Geçici bulan ık görme, ksantopsi. 
Bilinmiyor: Koroidal efüzyon, akut miyop, akut açı kapanması gl okomu 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: Nekrotizan anjitis  (vaskülit ve kutanöz vasküli t) 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediasönal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Pnömoni ve pulmone r ödem dahil olmak üzere solu num bozuklukları 
Çok seyrek: Akut solunu m sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. bölüm 4.4) 
 
 
14/21 
 Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Sialadenit, sp azmlar, gastrik iritasyon, bulant ı, kusma diyare, kabızlık 
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın olmayan: Sarılık (intrah epatik kolestatis), pankreatit 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Işığa karşı duya rlılık, ürtiker, toksik epiderm al nekrolizis 
Bilinmiyor: Kütanöz lupus eritematoz 
Kas iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kas krampları 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olmayan: Glikozüri, inter stisyel nefrit, renal fonksiyon  bozukluğu, böbrek yetmezliği 
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş, başdönmesi 
 
Seçilen yan etkilerin tan ımı 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde ed ilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arası nda kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr, eposta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Losartan/hidroklorotiyazid kombinasyonun, doz aşımının tedavisi ne ilişkin hiçbir spesifik 
bilgi yoktur. Tedavi semptomatik ve destekleyicidir. Losartan/h idroklorotiyazid 
kombinasyonu tedavisi kesilmeli  ve hasta yakında n gözlemlenmeli dir. Önerilen yöntemler doz 
aşımı yakın zamanda gerçekleşmi şse kusmanın indüksiyonu ve dehi dratasyon, elektrolit 
dengesizliği, hepatik koma ve hipotansiyonun bilinen prosedürle rle düzeltilmesini içerir. 
Losartan 
İnsanlarda doz aşımına ilişkin ve riler sınırlıdır. Doz aşımının  en muhtemel belirtisi 
hipotansiyon ve taşikardidir; bra dikardi parasempatik (vagal) s timülasyondan kaynaklanabilir. 
Semptomatik hipotansiyon ortaya ç ıkarsa destekleyici tedavi uyg ulanmalıdır. 
Ne losartan ne de aktif metabol iti hemodiyalizle uzaklaştırılam az. 
  
15/21 
 Hidroklorotiyazid 
Gözlenen en yaygın semptom ve bulgular elektrolit azalmasından kaynaklanan olaylar 
(hipokalemi, hipokloremi, hiponatr emi) ve aşırı diüreze bağlı d ehidratasyondur. Digitalis de 
uygulanmışsa, hipokalemi kalp ari tmilerini arttırabilir. 
Hidroklorotiyazidin hemodiyalizl e ne derece uzaklaştırılabildiğ i belirlenmemiştir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: Anjiyot ensin II antagonistleri (losartan ) ve diüretikler 
(hidroklorotiyazid) kombinasyonudur. 
ATC kodu: C09DA01 
Losartan-hidroklorotiyazid 
Losartan/hidroklorotiyazid kombi nasyon bileşenlerinin kan basın cının düşürülmesi üzerine 
aditif bir etkide bulunarak, kan basıncını tek başlarına yapabi leceklerinden daha fazla 
düşürdükleri gösterilmiştir. Bu et kinin, her iki bileşenin birb irini tamamlayıcı etkilerinin bir 
sonucu olduğu düşünülmektedir. Ay rıca, diüretik etkisinin sonuc u olarak hidroklorotiyazid, 
plazma renin aktivite sini artırır, aldost eron sekresyonunu artı rır, serum potas yumunu azaltır ve 
anjiyotensin II düzeylerini artırır. Losartan uygulaması, anjiy otensin II'nin tüm fizyolojik 
etkilerini bloke eder ve böylece aldosteron salgılanmasını da i nhibe ederek diüretiğe bağlı 
oluşan potasyum kaybını azaltma eğilimi gösterir. 
Losartanın hafif ve geçici üri kozürik etkisinin olduğu gösteril miştir. Hidroklorotiyazidin ürik 
asitte hafif yükselmeye neden o lduğu gösterilmiş tir; losartan v e hidroklorotiyazid 
kombinasyonu diüretikle indüklenen  hiperürisemiyi azaltma eğili mindedir. 
Losartan/hidroklorotiyazid kombi nasyonun anühipertansif etkisi 24 saat boyunca devam eder. 
En az bir yıl süren klinik çalışmalarda antihipertansif etki te daviye devam edildiğinde 
korunmuştur. Kan basıncında anlamlı azalmaya karşın, losartan/h idroklorotiyazid 
kombinasyon uygulaması kalp hızı üzerinde klinik yönden anlamlı  etkiye yol açmamıştır. 
Klinik çalışmalarda,  losartan 50 mg/hidroklorotiyazid 12,5 mg i le 12 hafta tedaviden sonra 
oturur pozisyonda ölçülen vadi di yastolik kan basıncı ortalama 13,2 mmHg düzeyinde 
azalmıştır. 
Losartan/hidroklorotiyazid kombi nasyonu erkeklerde ve kadınlard a, siyah ve siyah olmayan 
ırklarda ve genç (˂65 yaş) ve yaşlı (≥65 yaş) hastalarda kan ba sıncım düşürmede etkilidir ve 
tüm hipertansiyon derece lerinde etkindir. 
Losartan 
Losartan sentetik yolla üretilen oral bir Anjiyotensin-II resep tör (tip ATI) antagonistidir. 
Güçlü bir vazokonstriktör olan anj iyotensin II Renin-Anjiyotens in sisteminin primer aktif 
hormonudur ve hipertansiyon patofiz yolojisinin önemli bir belir leyicisidir. Anjiyotensin II, 
birçok dokuda bulunan (örn. damar düz kası, adrenal bez, böbrek ler ve kalp) ATI reseptörüne 
bağlanır ve vazokonstriksiyon ile  aldosteron salınımını da içer en pek çok önemli biyolojik 
etkilere neden olur. Anjiyotensi n II düz kas hücre proliferasyo nunu da uyarır. 
16/21 
 Losartan seçici olarak ATI resep törüne bağlanır. İn vitro ve in  vivo losartan ve onun 
farmakolojik yönden aktif karboksilik asit metaboliti E-3174, k aynağından veya sentez 
yolundan bağımsız olarak anjyotensi n II'nin tüm önemli fizyoloj ik etkilerini bloke eder. 
Losartan kardiyovasküler regülas yonda önemli olan iyon kanallar ını veya diğer hormon 
reseptörlerini bloke etmez ve bunlar üzerinde agonist etkisi yo ktur. Ayrıca, losartan 
bradikinini degrade eden ADE (kininaz II) enzimini inhibe etmez . Buna bağlı olarak 
bradikinine bağlı istenmeyen etkilerde artış olmaz. 
Losartan uygulaması sırasında, an jiyotensin II'nin renin sekres yonu üzerindeki negatif 
feedback etkisinin kaybolması plazma-renin aktivitesinde (PRA) artışa yol açar. PRA'daki 
artış plazmadaki anjiyotensin II  düzeylerinde artışa neden olur . Bu artışlara karşın, 
antihipertansif aktivite ve p lazma aldosteron konsantrasyonunun  baskılanması devam eder ve 
bu, Anjiyotensin II reseptörünün etkin blokajını gösterir. Losa rtan kesildikten sonra, PRA ve 
Anjiyotensin II değerleri 3 gün içe risinde başlangıç değerlerin e geri döner. 
Hem losartan hem de ana aktif metabolitinin ATI reseptörüne afi nitesi AT2 reseptörüne göre 
çok daha fazladır. Aktif metabolit  ağırlık temelinde losartanda n 10-40 kat daha aktiftir. 
Losartan ile tedavi edilen hastalardaki öksürük insidansını ADE  inhibitörleriyle tedavi edilen 
hastalarla karşılaştırmak için spesifik olarak tasarlanan bir ç alışmada, losartan veya 
hidroklorotiyazid alan hastaları n bildirdiği öksürük insidansı benzer ve ADE inhibitörleriyle 
tedavi edilen hastalara kıyasla anlamlı olarak daha düşüktür. A yrıca, 4131 hastada yürütülen 
16 çift-kör klinik çalışmanın gene l bir analizinde, losartan il e tedavi edilen hastalardaki 
öksürük insidansı (%3,1) plasebo (%2,6) veya hidroklorotiyazid (%4,1) ile tedavi edilen 
hastalardakiyle benz er iken, ADE inhibitörl eriyle insidans %8,8  'dir. 
Diyabetik olmayan, proteinürili hi pertansif hastalara losartan potasyum uygulanması 
proteinüriyi, albümin ve IgG'ni n fraksiyonel atılımını anlamlı olarak azaltır. Losartan 
glomerüler filtrasyon hızını kor ur ve filtrasyon fraksiyonunu a zaltır. Genel olarak losartan 
serum ürik asidinde azalmaya yol açar (genellikle <0,4 mg/dl) ve bu azalma kronik tedavide 
devam eder. 
Losartan otonom refleksler üzeri nde hiçbir etki göstermez ve pl azma norepinefrin düzeyinde 
kalıcı bir etkisi yoktur. 
Sol ventrikül yetmezliği olan ha stalarda, losartanın 25 mg ve 5 0 mg dozları pozitif 
hemodinamik ve nörohormonal etk iler göstermiştir; bu etkiler ka rdiyak indekste artış ve 
pulmoner kapiler kama basıncında , sistemik damar direncinde, or talama sistemik arteriyel 
basınçta ve kalp hızında azalmalar (hemodinamik etkiler) ve dol aşımdaki aldosteron ve 
norepinefrin düzeylerinde azalma  (nörohormonal etkiler) ile kar akterizedir. Kalp yetmezliği 
olan bu hastalarda hipotansi yon görülmesi doza bağlıdır. 
Hipertansiyon çalışmaları 
Kontrollü klinik çalışmalarda losartanın hafif-orta derecede es ansiyel hipertansiyonu olan 
hastalara günde bir kez uygulanması  sistolik ve diyastolik kan basıncında istatistiksel olarak 
anlamlı azalmalar sağlamıştır. D ozdan 5-6 saat sonra yapılan öl çümlere kıyasla, dozdan 24 
saat sonra yapılan kan basıncı ölçümleri kan basıncı azaltımını n 24 saat devam ettiğini 
17/21 
 göstermiştir; doğal di ürnal ritm korunmuştur.  Dozaj aralığının sonunda kan basıncı düşüşü 
dozdan 5-6 saat sonra görüle n etkinin % 70-80'idir. 
Hipertansif hastalarda  losartanın kesilmesi kan basıncında ani yükselmeye (rebound) yol 
açmamıştır. Kan basıncında anlamlı azalmaya karşın, losartan ka lp hızı üzerinde klinik 
yönden anlamlı etkiye yol açmamıştır. 
Losartan erkeklerde ve kadınlarda ve genç (65 yaşın altı) ve ya şlı hipertansif hastalarda eşit 
derecede etkilidir. 
LIFE çalışması 
Hipertansiyonda Son Nokta Azaltımı için Losartan Tedavisi (LIFE )  ç a l ı ş m a s ı  E K G  i l e  
belgelenmiş sol ventrikül hipert rofisi olan 55-8 0 yaş arası 919 3 hipertansif hastada yürütülen 
randomize, üç-kör, aktif-kontrollü b ir çalışmadır. Hastalar gün de tek doz losartan 50 mg veya 
atenolol 50 mg almak üzere rando mize edilmiştir. Hedef kan bası ncına (<140/90 mmHg) 
ulaşılamadığında, ilk önce hidr oklorotiyazid (12,5 mg) eklenmiş tir ve daha sonra, 
gerektiğinde losartan veya atenolol dozu günde 100 mg'ye çıkarı lmıştır. Hedef kan basıncına 
ulaşmak için gerektiğinde, ADE i nhibitörleri, anjiyotensin II a ntagonistleri veya betablokörler 
dışında tedaviye başka antihipertansif ajanlar dahil edilmiştir . 
Ortalama takip süresi 4,8 yıldır. 
Birincil son nokta kardiyovasküler  morbidite ve mortalitenin bi leşimiydi ve kardiyovasküler 
ölüm, inme ve miyokard infarktüsünün kombine insidansında azalm ayla ölçüldü. Kan basıncı 
iki grupta benzer düzeylere anlamlı olarak azaldı. Losartan ted avisi birincil bileşik son 
noktaya ulaşan hastalarda atenolole göre %13 risk azaltımı sağl adı %95 güven aralığı 0,77-
0,98). Bu azalma esas olarak inme insidansında azalmaya bağlıyd ı. Losartan tedavisi inme 
riskini atenolole göre %25 aza lttı %95 güven aralığı 0,63-0,89) . Kardiyovasküler ölüm ve 
miyokard enfarktüsü oranlan tedav i gruplarında anlamlı olarak f arklı değildir. 
Renin-anjiyotensin-aldosteron s isteminin (RAAS) dual blokajı 
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmis artan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON- D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes) ) bir ADE-inhibitörünün bir anj iyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir. 
 ONTARGET, kardiyovasküler veya ser ebrovasküler hastalık hikayes i, veya hedef organ hasan 
bulgusuyla birlikte tip 2 diyabetes mellitusu olan hastalarda y ürütülmüş bir çalışmadır. VA 
NEPHRON-D, tip 2 diyabetes mellitus ve diyabetik nefropatisi ol an hastalarda yapılan bir 
çalışmadır. 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kar diyovasküler sonuçlar ve mortal ite üzerinde önemli bir fayda 
göstermezken, monoterapiyle karş ılaştırıldığında hiperkalemi, a kut böbrek hasan ve/veya 
hipotansiyon riskinde artış görül müştür. Benzer farmakodinamik özellikleri nedeniyle, bu 
sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotension II reseptör b lokerleri ile de alakalıdır. Bu 
nedenle ADE inhibitörleri ve anj iyotensin II reseptör blokerler i diyabetik nefropatisi olan 
hastalarda birlikte  kullanılmamalıdır. 
18/21 
 ALTITUDE (Tip 2 Diyabette Kardi yovasküler ve Böbrek Hastalığı S onlanım Noktaları 
Kullanılan Aliskiren Çalışması),  kronik böbrek hastalığı, kardi yovasküler hastalığı veya her 
ikisi de olan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında, ADE inhibi törü veya anjiyotensin II 
reseptör blokeri standart tedavisine aliskiren eklenmesinin yar arlarını test etmek için dizayn 
edilmiş bir çalışmadır. Advers s onuçların riskinde artma nedeni yle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Plasebo gubuyl a karşılaştırıldığında, hem ka rdiyovasküler ölüm hem de 
inme, aliskiren grubunda sayıca da ha sık olmuştur ve advers ola ylarla, ilgilenilen ciddi advers 
olaylar (hiperkalemi, hipotansi yon ve renal disfonksiyon) alisk iren grubunda plasebo gubuna 
göre daha sık bildirilmiştir. 
Hidroklorotiyazid 
Hidroklorotiyazid bir tiyazid di üretiktir. Tiyazid diüretikleri n antihipertansif etki mekanizması 
tam olarak bilinmemektedir. Tiya zidler böbrek tübüllerinde elek trolitlerin geri emilim 
mekanizmalarını etkileyerek sodyu m ve klorür atılımını yaklaşık  olarak eşit miktarlarda 
doğudan arttırır. Hidroklorotiyazi din diüretik etkisi plazma ha cmini azaltır, plazma renin 
aktivitesini ve aldosteron sekr esyonunu arttırır ve buna bağlı olarak idrarla potasyum ve 
bikarbonat kaybında artışlara ve serum potasyumunda azalmalara neden olur. Reninaldosteron 
bağlantısına Anjiyotensin II ara cılık eder; dolayısıyla bir Anj iyotensin II reseptör 
antagonistinin eş zaman lı uygulanması tiyazid diüretikleriyle i lişkili potasyum kaybını geri 
döndürme eğilimi gösterir. 
Oral kullanımdan sonra diürez 2 saat içerisinde başlar, yaklaşı k 4 saatte zirveye ulaşır ve 6-12 
saat kadar devam eder; antihipertansif etki 24 saate kadar süre r. 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde ed ilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve m elanom dışı cilt kanseri arası nda kümülatif doza bağımlı bir 
ilşiki gözlenmiştir. Yapılan bi r çalışmaya, sırasıyla 1.430,833  ve 172,462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71,533 bazal hücreli karsinom vaka sı ve 8629 skuamöz hücreli 
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yük sek düzeyde 
hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücrel i karsinom için 1,29 (%95 
güven aralığı (CI):1,23-1,35) ve skuamöz hücreli karsinom i çin 3,98 ( %95 CI:3,68 ve 4,31) 
düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Rat io) ile ilişkilendirilmişür. 
Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom içi n belirgin bir kümülatif 
doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanse riyle hidroklorotiyazid 
marufiyetinin ilişkili olabile ceğini göstermiştir: 633 dudak ka nseri vakası bir riskli-küme 
örnekleme stratejisi kullanıla rak 63,067 kontolle r eşleştirilmi ştir. 2,1 (% 95 CI: 1,7-2,6) 
düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) kümülatif doz-y anıt ilişkisi kanıtlanmış olup, 
uzun zamandır yüksek düzeyde kul lananlar için (-25,000 mg) OR 3 ,9'a (3,0 -4,9) ve en yüksek 
kümülatif doz için (~100.000)  7,7'ye (5,7 ve 10,5) yükselmekted ir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler   
Emilim: 
Losartan 
Oral uygulamayı takiben, losartan ın emilimi iyidir ve ilk geçiş  metabolizması sonrası aktif bir 
karboksilik asit metaboliti ve ina ktif olan diğer metabolitleri  oluşur. Losartan tabletlerin 
sistemik biyoyararlanımı yaklaşık  %33 'dür. Losartan ve aktif m etaboliti ortalama doruk 
konsantrasyonlarına sırasıyla 1 saatte ve 3-4 saatte ulaşır. St andart bir yemekle birlikte 
19/21 
 alındığında, losartanın plazma konsantrasyon profilinde klinik olarak anlamlı bir etki 
oluşmamıştır. 
Hidroklorotiyazid 
Yeterli veri yoktur. 
Dağılım: 
Losartan 
Losartan ve aktif metaboliti, başta albümin olmak üzere %99 ora nında plazma proteinlerine 
bağlanır. Losartanın dağılım hacmi 34 litredir. Sıçanlardaki ça lışmalar losartanın kan-beyin 
bariyerini geçse bile çok az  geçtiğini göstermektedir. 
Hidroklorotiyazid 
Hidroklorotiyazid plasentadan g eçer, anne sütüne salgılanır, an cak kan-beyin bariyerini 
geçemez. 
Biyotransformasyon: 
Losartan 
Oral yoldan veya intravenöz o larak uygulanan losartan dozunun y aklaşık % 14'ü aktif 
metabolitine dönüşür. il e işaretli losartan potasyumun oral ve intravenöz uygulanmasını takiben, 
dolaşımdaki plazma radyoaktivitesi  esas olarak losartan ve akti f metabolitine aittir. Losartanın 
aktif metabolitine minimal dönüş ümü, incelenen kişilerin yaklaş ık %1 'inde görülmüştür. 
Aktif metabolitine ek olarak, bi r N-2 tetrazol glukuronid olan önemsiz bir metaboliti ve butil 
yan zincirinin hidroksillenmesiyle oluşan iki ana metaboliti de  içeren, aktif olmayan 
metabolitleri bul unmaktadır. 
Hidroklorotiyazid 
Yeterli veri yoktur. 
Eliminasyon: 
Losartan 
Losartanın ve aktif metabolitinin toplam plazma klerensi, sıras ıyla yaklaşık 600 ml/dakika ve 
50 ml/dakika, renal klerensi ise, sırasıyla 74 ml/dakika ve 26 ml/dakikadır. Losartan oral 
yoldan verildiğinde, idrarda dozun yaklaşık % 4'ü değişmeden, y aklaşık % 6'sı ise aktif 
metaboliti olarak saptanır. Losar tanın ve aktif metabolitinin f armakokinetiği, 200 mg’ye kadar 
oral losartan potasyum doz larına kadar lineerdir. 
Oral uygulamadan sonra, losartan  ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları çoklu 
eksponensiyal bir azalma gösterir.  Losartanın terminal yarılanm a ömrü yaklaşık 2 saat, 
metabolitininki ise 6-9 saattir.  Günde bir kez 100 mg dozla, ne  losartan ne de aktif metaboliti 
plazmada anlamlı der ecede birikmemiştir. 
Losartanın ve metabolitlerinin atılımında hem safra hem de idra rla atılımın katkısı vardır. 
İnsanlara 14C ile işaretli losartanın oral yolla uygulanmasından sonra, rad yoaktivitenin 
yaklaşık % 35'i idrarda, %  58'i feçeste saptanmıştır. 
 
20/21 
 Hidroklorotiyazid 
Hidroklorotiyazid metabolize olm az, ancak böbrekten hızlı bir ş ekilde elimine edilir. Plazma 
düzeyleri en az 24 saat süreyle izlendiğinde, plazma yarılanma ömrünün 5,6 ve 14,8 saat 
arasında değiştiği görülür. Ora l yolla uygulanan dozun en az % 61'i, 24 saat içinde 
değişmeden atılır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon: 
Losartan-Hidroklorotiyazid 
Yaşlı hipertansif hastalarda los artan ve aktif metabolitinin pl azma konsanfrasyonları ve 
hidroklorotiyazid emilimi genç hip ertansif hastalardakinden anl amlı olarak farklı değildir. 
Böbrek Karaciğer yetmezliği: 
Losartan 
Hafif-orta derecede alkole bağlı k araciğer sirozu olan hastalar a oral uygulamadan sonra, 
losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları genç e rkek gönüllülerdekinden 
sırasıyla yaklaşık 5 kat ve 1,7 kat daha yüksek bulunmuştur. Ne  losartan ne de aktif metaboliti 
hemodiyalizle uzaklaştırılamaz. 
Hidroklorotiyazid 
Yeterli veri yoktur. 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Genel farmakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle i lgili klasik çalışmalara dayanan 
klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeyi ortaya k oymamaktadır. Losartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonunun t oksik potansiyeli sıçanlarda  ve köpeklerde altı aya kadar 
devam eden kronik toksisite çal ışmalarında oral uygulamadan son ra değerlendirilmiş ve bu 
çalışmalarda bu kombinasyon ile göz lenen değişikliklerin esas o larak losartan bileşenine bağlı 
olduğu saptanmıştır. Losartan/ h idroklorotiyazid kombinasyonunu n uygulanması kırmızı kan 
hücresi parametrelerinde (eritros itler, hemoglobi n, hematokrit)  azalmaya, serumda üre-N 
artışına, kalp ağırlığında azalmaya (histolojik korelasyonu yok tu) ve gastrointestinal 
değişikliklere (muköz membran l ezyonları, ülserl er, erozyonlar,  kanamalar) yol açmıştır. 
Losartan/ hidroklorotiyazid kom binasyonuyla tedavi edilen sıçan larda veya tavşanlarda 
teratojenite bulgularına rastlanmamıştır. Dişi sıçanlar gestasy on sırasında ve öncesinde tedavi 
edildikten sonra, F 1 nesilde kaburga sayısında küçük artışla kendini gösteren fetal toksisite 
gözlenmiştir. Tek başına losartan ile yapılan çalışmalarda gözl endiği gibi, gebe sıçanlar 
gestasyonun geç döneminde ve/veya e mzirme döneminde losartan/ h idroklorotiyazid 
kombinasyonuyla tedavi edildiği nde renal toksisite ve fetus ölü münü içeren advers fetal ve 
neonatal etkiler ortaya çıkmıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz (spray dried) (sığır kaynaklı laktoz)  
Mikrokristalin selüloz  
Prejelatinize nişasta Magnezyum stearat 
21/21 
 Hidroksipropil selüloz  
Hidroksipropil metilselüloz  
Titanyum dioksit  (E171)                
DC yellow 10 lake 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Karton kutuda 28  film kaplı tabl et içeren opak PVC/Al blister ambalajda   
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
" Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmelikleri’’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Adı   : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Adresi  : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No  : (212) 362 18 00  
Faks No   : (212) 362 17 38 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
216/53 
 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 04.08.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 29.01.2014  
9. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
