1/13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CLİACİL 300.000 IU/5 mL şurup hazırlamak için kuru toz  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Fenoksimetilpenisilin potasyum  (inek, koyun ve ya keçi sütü kaynaklı)    300.000 IU (195,822 
mg’a eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz                                               1.509,2 mg  
Potasyum  sorbat                                    25 mg  
Sodyum benzoat       25 mg  
Sodyum siklamat                                   140 mg  
Sodyum sitrat                                          75 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
     
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup hazırlamak için kuru toz  
Beyaz, sarımsı beyaz, aromatik meyve kokulu toz  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Tonsillofarenjit (10 gün)  
• Fenoksimetilpenisil ine duyarlı patojenlerin neden olduğu bronşit, bronkopnömoni, 
pnömoni, orta kulak enfeksiyonları ( Haemophilus influenza e dışında) ve paranazal ve 
maksiller sinüslerin enfeksiyonları  (Haemophilus influenzae dışında) . 
• Erizipel, erizipeloid ve eritema migrans  gibi deri enfeksiyonları, lenf düğümlerinin 
enflamasyonu (lenfadenit), lenf damarlarının enflamasyonu (lenfanjit).  
• Kızıl tedavisi . 
• Romatizmal ateş primer tedavisi (10 gün) ve sekonder  profilaksisi, endokardit profilaksisi.  
• Ağız boşluğu ve dişetlerinin bak teriyel enfeksiyonları: İnflamatuvar  enfiltrasyonlar, ikinci 
ve üçüncü derecede diş çıkartma güçlükleri, antrum fistülü (maksiller sinüse perforasyon), 
yüksek risk grubu hastalarda (ör. konjenital kalp hastalığı, yapay kalp kapakçığı olanlar, 
romatizmal en dokardit) diş çekimi ve diş -çene cerrahisi sırasında enfeksiyon profilaksisi, 
virüslerden iler i gelen dişetleri ve ağız mukozasının iltihaplarında (gingivit is, stomatit is)  
sekonder Gram -pozitif bakteriyel enfeksiyonların önlenmesi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygul ama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Fenoksimetil penisil in antibakteriyel aktivitesi hem IU hem de vücut ağırlığına göre 
tanımlanmıştır. IU ve vücut ağırlığı arasındaki ilişki aşağıdaki şekildedir:  
1 mg fenoksimetilpenisilin ( serbest asit ) 1.695  IU’ya eşdeğerdir ve 
1 mg fen oksimetilpenisilin potasyum 1.530 IU’ya eşdeğerdir . 
 
300.000 IU (1 ölçek yemek kaşığı veya 5 m L CLİACİL şurup) yaklaşık 177 mg 
fenoksimetilpenisilin veya 196 ,1 mg fenoksimetilpenisilin potasyuma eşdeğerdir . 
 
Dozaj genellikle aş ağıdaki şekilde uygulanır:  2/13 Günlük doz, gün içinde eşit aralıklarla genellikle 3 -4 doza bölünerek verilir .(mümkünse her 6 
– 8 saatte  bir). 
 
Not: Aşağıda belirtilen b ütün dozlar fenoksimetilpenisilin ( serbest asit ) için miligram olarak 
verilmiştir.  
 
Yetişkin ler ve 12 yaş üstü çocuklar :  
Enfeksiyonun şiddetine ve bölgesine göre genellikle günde 3 - 4 defa olmak üzere  295 – 885 
mg (yaklaşık 0 ,5 – 1,5 milyon IU) fenoksimetilpenisilin  verilir.  
 
Yaş grupları*  
(veya kg cinsinden vücut 
ağırlığı  Tek doz (m L) 
(mg ve ü nite cinsinden 
fenoksimetilpenisilin 
eşdeğeri ) Günlük doz (m L) 
(mg ve ünite cinsinden 
fenoksimetilpenisilin  eşdeğeri ) 
12 haftadan 1 yaşına kadar 
olan bebekler  
(10 kg’ a kadar ) 2,5 mL 
(88,5 mg veya 150 .000 
ünite)  3 defa 2 ,5 mL (=7,5 mL) 
(265,5 mg veya 450 ,000 ünite)  
1 – 2 yaş arası küçük 
çocuklar  
(10 – 15 kg arası)  3,75 mL 
(1,25 ve 2 ,5 mL 
şeklinde)  
(132,7 mg veya 225 .000 
ünite)  3 defa 3 ,75 mL (=11 ,25 mL) 
 
(398,2 mg veya 675 .000 ünite)  
2 – 4 yaş arası küçük 
çocuklar  
(15 - 22 kg arası)  5 mL 
(177 mg veya 300 .000 
ünite)  3 defa 5  mL (=15  mL) 
(531 mg veya 900 .000 ünite)  
4 – 8 yaş arası çocuklar  
(22 – 30 kg arası ) 7,5 mL 
(2,5 ve 5  mL şeklinde)  
(265,5 mg veya 450 .000 
ünite)  3 defa 7 ,5 mL (=22 ,5 mL) 
 
(796,5 mg veya 1 .350.000 ünite)  
8 – 12 yaş arası çocuklar  
(30 kg’dan fazla)  10 mL 
(2 defa 5  mL olarak)  
(354 mg veya 600 .000 
ünite)  3 defa 10  mL (=30  mL) 
 
(1.061,9 mg v eya 1 .800.000 
ünite)  
    
* Eğer hastaların yaş grupları ve vücut ağırlıkları net olarak  tek bir doz aralığına dah il değilse, vücut 
ağırlığına göre seçilen doz tavsiye edilir.  
Kutu içerisinde, dozlara uygun olarak işaretlenmiş ölçü kaşığı  vardır. T am dolu ölçek  5 mL 
içermektedir.  
  
Uygulama süresi:  3/13 CLİACİL şurup tonsillofarenjit tedavisinde ve akut romatizmal ateşin primer tedavisinde 
mutlaka 10 gün kullanılır. Diğer enfeksiyonların tedavisinde genellikle 7 ( -10) gün boyunca, 
hastalığın  belirtileri yatıştık tan sonra en az 2- 3 gün daha devam edilmelidir.  
Tedavinin süresi mikroorganizmaların duyarlılığına ve klinik tabloya göre değişebilir.  Eğer 3 
– 4 gün sonra, görülebilir bir terapötik etki yoksa diğer duyarlılık testleri yapılmalıdır ve 
gerekirse antibiyo tik değiştirilir.  
 
Akut otitis medya için tedavi süresi 7-10 gün ile sınırlandırılmalıdır. K omplikasyon  riski olan 
hastalarda tedavi süresi 10-14 gün olarak önerilmektedir.  
 
Akut romatizmal ateş profilaksisinde CLİACİL kullanılacaksa, her gün profilaksi  süresi nce 
alınmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Şişe, yarısına kadar önceden kaynatıl mış, soğutulmuş içme suyu ile doldurulup kuvvetle 
çalkalanır. Köpük giderildikten sonra şişedeki çizgi hizasına kadar tekrar su doldurulur ve 
berrak bir çözelti elde edilinceye kadar ç alkalanır.  
Buzdolabında saklandığında tadını ve aktivitesini 10 gün boyunca korur.  
Yemeklerle birlikte alımı emilim oranını düşürebilir. En yüksek orandaki emilimi elde etmek 
için CLİACİL şurup aç karnına, tercihen yemeklerden 1 saat önce alınmalıdı r. 
Çocu klarda düzenli kullanımı kolaylaştırmak için yemeklerle birlikte alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 30 -15 m L/dk’ya kadar olan ve 8 saatlik doz aralığı olanlarda 
fenoksimetilpenisilin  dozunu n düşürülmesi genellikle gerekli değildir.  
Anüri durumunda doz aralığı 12 saate çıkarılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
3 ay altı be beklerde  oral penisilin  kullanımı  emilim yetersizliğinden önerilmez.  
 
12 yaş altındaki çocuklar:  
Gebelikte 40 haftay ı doldu rmuş yeni doğanlarda, büyük infantlarda, küçük çocuklarda ve 12 
yaşa kadar olan çocuklarda günlük doz onların vücut ağırlığı ve yaşın a göre yaklaşık olarak 
aşağıda verilmiştir:  
 
4-12 haftalık infantlar (4 -5 kg vücut ağırlığında):  
Günlük doz: 40.000 – 64.000 IU/kg vücut ağırlığı, 23,6 – 37,8 mg fenoksimetilpenisilin/kg 
vücut ağı rlığına  eşdeğer.  
 
12 hafta – 1 yaş arasındaki infantlar (vüc ut ağırlığı 10 kg’a kadar)  
Günlük doz: Yaklaşık 400.000 – 600.000 IU, 236 – 354 mg fenoksimetilpenisiline eşdeğer.  
 
1-2 yaş arası küçük çocuklar (10 -15 kg vücut ağırlığında)  
Günlük doz: Yaklaşık 6 00.000 – 900.000 IU, 354 – 531 mg fenoksimetilpenisiline eşd eğer.  
 
2-4 yaş arası küçük çocuklar (15 -22 kg vücut ağırlığında)  
Günlük doz: Yaklaşık 900.000 – 1.4 milyon IU, 531 – 826 mg fenoksimetilpenisiline eşdeğer.  
 4/13 4-8 yaş arası çocuklar (22 -30 kg vücut ağırlığ ında)  
Günlük doz: Yaklaşık 1.2 – 1.8 milyon IU, 708 – 1.062 mg fenoksimetilpenisiline eşdeğer.  
 
8-12 yaş arası çocuklar (30 kg’ın üzerindeki vücut ağırlığında)  
Günlük doz : Yaklaşık 1.2 – 2.4 milyon IU, 708 – 1.416 mg fenoksimetilpenisiline eşdeğer.  
 
Geriya trik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yo ktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Anaf ilaktik şok tehlikesi nedeniyle penisilinlere veya CLİACİL  şurup içeriğindeki 
maddelerden herhangi birine karşı hipersensitivitesi olan hast alarda kullanılmamal ıdır. Diğer 
beta laktam antibiyotikleri ile çapraz alerji olası lığı vardır.   
 
Alerjik diyatezi (örn; saman nezlesi, bronşiyal astım) olan hastalarda bu gibi durumlarda ciddi 
aşırı duyarlılık reak siyonları riski artar ve bu nedenle CLİACİL dikkatli  kullanıl malıdır . 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CLİAC İL şurup  ve oral kontraseptiflerin eş zamanlı kullanı mında ; hormonal kontraseptiflerin 
etkililiğinde göz ardı edilemeyecek bir azalma olu r. B u nedenle hormonal olmayan 
kontraseptiflerin kullanımı ön erilir.   
 
Kusma ve ishal gibi ciddi gastrointestinal bozukluğu olan hastalar fenoksimetilpenisilinle 
tedavi edilmemelidir; çünkü yeterli emilim garanti edilmemektedir (Bu gibi durumlarda, 
benzilp enisilin veya başka uygun bir antibiyotik ile parenteral teda vi tavs iye edilir.)  
 
Uzun süreli ve tekrarlayan CLİACİL  şurup  kullanımı  dirençli bakteri veya maya ile 
süperenfeksiyonlara yol açabilir . Hastanın durumu düzenli aralıklara kontrol edilmelidir.  
İkincil bir enfeksiyon oluşursa uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Kalp bozu klukları veya başka kaynaklı ciddi elektrolit rahatsızlıkları olan hastaların tedavisi 
sırasında, CLİACİL  şurubun potasyum içeriği dikkate alınmalıdır.  
 
Spiroket enfeksiyonlarının tedavisi nde; ateş, titreme, baş ağrısı, ekl em ağrısı gibi genel 
sempt omların  ortaya çıkması ya da kötüleşmesi ile karakterize Herxheimer reaksiyonu 
meydana gelebilir.  
 
Anaf ilaktik reaksiyon:  
Bir anaf ilaktik reaksiyon durumunda CLİACİL şurup ile tedavi derhal durdu rulmalı ve olağan 
acil önlemler (örn; antihistaminikler, kort ikoster oidler, sempatomimetikler ve gerek irse 
yardımcı ventilasyon ) uygula nmalıdır.  
 
Psödomembr anöz enterok olit: 
Endikasyona bağlı  olarak CLİACİL şurup tedavi sinin  durdurulması düşünülmeli ve ger ekirse 
uygun tedavi hemen başlat ılmalıdır  (örn; etkililiği klinik ol arak kanıtlanmış spesifik 
antibiyotik/ kemoterapötik ajanların uygulanması) . Peristaltizmi inhibe eden ilaçlar 
kontrendikedir.  
 
Ensefalopati  5/13 Beta-laktam antibiyotiklerin uygulanması, konvü lsiyon, konfüzyon, bilinç bozukluğu veya 
hareke t hastalıkları nın eşl ik edebileceği ensefalopati riski taşır. Bu durum, özellikle doz aşımı 
durumunda ve ya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda geçerlidir.  
 
CLİACİL şurup her ölçeğinde (5 m L) 26,2 mg pot asyum ihtiva eder. Bu durum böbrek 
fonksiyonlarında azalma ol an hast alar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
CLİACİL şurup her ölçeğinde (5 mL) 1,5 g sukroz içerdiğinden diabetes mellituslu hastalarda 
kullan ımı konusunda dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün sukroz içe rir. Na dir kalıtımsal fr uktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorbsiyon veya s ukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
CLİACİL şurup ölçeğinde ( 5 mL) 25,8 mg sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde  olan hastalar  için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Probenesid ile birlikte kullanım penisilinlerin renal atılımını azal ması s onucu 
fenoksimetilpenisilinin yükselmiş ve uzamış plazma ve s afra se viyelerine sebep olabilir. 
İndometazin, fenilbutazon, salisilatlar veya sülfinpirazon ile birlikte kullanım yükselmiş veya 
uzamış serum seviyelerine sebep olabilir.  
 
CLİACİL şurup b akteri yostatik kemoterapötik ajanlar/ antibiyotiklerle (ör. tetrasi klinler , 
kloramfenikol veya sülfonamitler) kombine edil diğinde  aktivite si azalabilir veya kaybolabilir.  
 
Emilimi olmayan a minoglikozidlerle (ör. neomisin) intestinal sterilizasyon sırasında veya 
hemen sonrasında oral yolla uygulanan penisilin absorbsiyonu azalabi lir. 
 
Metotreksat ile penisilinin birlikte kullanımı plazmadaki metotreksat miktarını ve toksik etki 
potansiyelini artırabilir. Bu nedenle metotreksatın plazma  seviyesi takip edilmelidir.  
 
CLİACİL ile oral kontraseptifler eş zamanlı kullanıldığında;  hormonal kontraseptiflerin  
etkinliğinde göz ardı edilemeyecek bir azalma olur. Bu yüzden hormonal olmayan  
kontraseptif kullanımı önerilir.  
 
Penisilinlerin oral antikoagülanlarla birlikte kullanı mı (örn., K v itamini antagonistleri), 
uzamış protrombin zaman ı / yüksek INR (uluslararası normalize oran) değ erleri  ile 
sonuçlanabilir.  
 
Penisilin preparatlarıyla tedavi sırasında, non -enzimatik idrar şeker tayini ve ürobilinojen 
testleri yanlış sonuç vere bilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  6/13  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CLİACİL ile oral kontraseptifler eş zamanlı kullanıldığında; hormonal kontraseptiflerin 
etkinliğinde göz ardı edilemeyecek b ir azalma olur. Bu yüzden hormonal olmayan 
kontraseptif kullanı mı önerilir.  
 
Gebelik dönemi  
İnsanlarda bugüne kadar yapılan çalışmala r, fenoksimetilpenisilinin fetüs üzerinde  herhangi 
bir zararlı etkisi olmadığını göstermiştir. Deneysel çalışmalarda, embri yotoksisiteyi gösteren 
bir bulguya rastlanmamıştır.  Şimdiye kadar fenoksimetilpenisilin hiçbir türde zararlı etki 
göstermediğinden d oğru endikasyon da CLİACİL , gebeliğin herhangi bir aşamasında  
kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bugüne kadar fenoksimetilpeni silin hiçbir türde zararlı etki göstermediğinden doğru 
endikasy onda  CLİACİL, laktasyonun  herhangi bir aşamasında kullanılabilir.  
Feno ksimetilpenisilin anne sütüne geçmektedir. Anne sütündeki konsantrasyonun maksimum 
seviyesi, maksimum serum konsantrasyonun  yaklaşık %50’si kadardır. Laktasyon döneminde 
kullanılan CLİAC İL, infantlarda diyare ye ve mukoz membranlarında maya kolonizasyonuna  
neden olabilir. E mziren annelerde dikkatle kullanılmalıdır  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Fenoksimetilpenisilinin üreme yeteneğ i/fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri yoktur.  
 
4.7. Araç v e makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Beta-laktam antibiyotiklerin uygulanması ensefalopati riski taşır. Uyuşukluk, baş dönmesi 
veya titreme gibi nörolojik yan etkiler ortaya çıkarsa, hasta araç veya makine 
kullanmamalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers e kiler MedDRA sistemine göre sıralan mıştır . 
Çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10 .000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.00 0); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor:   Dirençli bakteri veya mantarlarla süperenfeksiyon  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Granülositopeni agranülositoz, t rombositopeni, pansitopeni şeklinde 
hematolojik bozukluklar, , hemolitik anemi, eozinofili veya miyel osüpresyona 
bağlı olarak meydana gelen eritrosit sayısında azalma. Bu değişiklikler geri 
dönüşümlüdür.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Aşırı duyarlılık re aksiyonları:  7/13 Yaygın:  Çoğunlukla deri reaksiyonu formunda olan  alerjik reaksiyonlar (ör. deri 
dökünt üleri, kaşıntı, ürtiker).  
  Hızlı ilerleyen tipte bir ürtiker reaksiyonu genellikle gerçek bir penisilin 
alerjisinin göstergesidir ve tedavinin kesilmesini  gerektirir.  
Çok seyrek:  6-amino -penisillanik asit grubuna o lan duyarlılıktan dolayı meydana gelen  
ciddi alerjik reaksiyonlar ( ilaç ateşi, atralji , anjionörotik ödem , larenks ödemi , 
bronkospazm, çarpıntı, dispne, serum hastalığı, alerj ik vaskülit, Steven s-
Johnson sendromu  ve Lyell s endromu  gibi ciddi büllöz deri re aksiyonları  ve 
hayatı tehdit edebilece k kan basınca düşüş hipotansiyon gibi) .  
Bilinmiyor:  Herxheimer reaksiyonu   (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Tüm şiddet derecesindeki hipersensitivite  reaksiyonları, an afilaktik şok bile , pensilinin oral 
uygulanmasından sonra da g özlenebilir. Oral uygulamadan sonra in travenöz ve intramusküler 
uygulamaya gö re daha az sıklıkla ortaya çıkan şiddetli anafilaktoid reaksiyonlar, u ygun acil 
önlemler gerek tirebilir (bkz. Bölüm 4 .4). 
 
Sinir sistemi hastalık ları 
Çok seyrek : Aseptik menenjit  
 
Beta-laktam antibiyotiklerin uygulanma sı, konvülsiyon , konfüzyon, bilinç  bozukluğu  veya 
hareket hastalık ları ile birlikte olabilen ensefalopati riski taşır. Bu  durum  özellikle doz aşımı  
durumund a ve ya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda geçerlidir. 
Fenoksimetilpenisilin  ile tedavi sıras ında uyku hali, baş dönmesi, titreme, ajitasyon, baş 
ağrısı, huzursuzluk, ilgisizlik, kayıtsızlık  ve umursamazlık  gibi n örolojik yan etkil er 
bildirilmiştir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı, kusma, iştah kaybı, epigastrium bölgesinde dolgunlu k, karın ağrısı, 
şişkinlik, yumuşak dışkı, diyare ve bazen hemorajik. Bu yan etkiler genellikle 
orta şiddettedir ve tedavi sırasında ya da  tedavi kesildikte n sonra azalır.  
Seyrek:  Siyah tüylü dil.  
Çok seyrek:  Genelli kle Clostridium difficile ’nin neden ol duğu psödomembranöz enterokolit  
(bkz. Bölüm 4.4) , dişlerin renginde geçici solukluk . 
Bilinmiyor:  Ağızda geçici kuruluk ve tat alma bozuk luğu. 
 
Deri ve der i altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Deri döküntüleri (egzantem) ve başta ağız bölgesinde olmak üzere ( glossit, 
stomatit) müköz zarlarda enflamasyon.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  İnterstisiyel nefrit  
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın raporlan ması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadı r. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reak siyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri  gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2 18 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  8/13 Fenoksimetilpenisilinin toksisitesi d üşüktür ve geniş bir terapötik aralığa  sahiptir.  
 
Diğer penisilinler ile ortak olarak ç oklu terapötik dozun tek seferde oral alımı sonucu, 
fenoksimetilpenisilinin akut toksisitesi görülmemiştir . 
 
Beta-laktam antibiyotiklerin uygulanması, özellikle aşırı d oz durumunda veya bozulmuş 
böbrek fonk siyonu olan hastalarda ensefalopati riski taşır.  
Doz aşımı için tedavinin kesilmesi dışında özel önlemler gerekmemektedir.  
Fenoksimetilpenisil in hemodiyali z ile elimine edilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Beta-laktamaza duyarlı penisilinler  
ATC kodu: J01CE02  
 
Etki mekanizması:  
Fenoksimetilpenisilinin etki mekanizması; penisilin bağlayıc ı proteinleri n (PBP) 
(örn.transpeptidazlar)  blokajı yoluyla bakteri hücre d uvarı sentezini (proliferasyon fazında ) 
inhibisyonuna dayanır.   Bu olay bakterisidal etki ile sonuçlanır.  
 
Farmakokinetik ve farmakokinetik arasındaki ilişki:  
Etkililik, temel olara k ilaç seviye sinin patojen MİK değerini aşması süresince geçen zamana 
bağlı dır  
 
Direnç mekanizmaları  
Fenoksimeti lpenisiline karşı direnç aşağıdaki mekanizmalardan türetilebilir:  
- Beta-laktamazlar ile inaktivasyon: Fenoksimetilpenisilin  beta-laktamazlara di rençli 
değild ir ve bu nedenle beta -laktamaz üreten bakterilere (örn. stafil okok ya da 
gonokoklar) karşı etkili de ğildir.  
- Fenoksimetilpenisi lin için PBP’lerin azalmış affinitesi: Pnömokoklar ve diğer 
streptokoklardan bazılarına karşı kazanılmış direnç, muta syona yol aça n mevcut PBP 
modifikasyonlarına dayanır. Ek PBP oluşumundan ka ynaklanan metisiline (okzasilin) 
diren çli stafilokokların direnci de ek PBP’lerin oluşumu ve azalmış 
fenoksimetilpenisilin  affinitesinden kaynaklanır.  
- Gram -negatif bakteri hücre dı ş duvarından fenoksimetilpenisilin in yetersiz 
penetrasyonu PBP’lerin yeters iz inhibisyonu ile sonuçlanabilir.  
- Efluks pompaları f enoksimetilpenisilin i aktif olarak hücre dışına atabilir.  
 
Fenoksimetilpenisilin  ile diğer penisilinler ve sefalosporinler aras ında kısmi ya  da tam çapraz 
direnç vardır.  
 
Kırılma noktaları:  
Olağan seyr eltme serileri kullanılarak benzilpeni silin ile fenoksimetilpenisilinin duyarlılığı 
yürütülmüştür. Duyarlı ve dirençli patojenler için aşağıdaki minimum inhibitör 
konsantrasyonları belirlenmişti r:  
 
EUCAST [Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Avrupa Komitesi ( European Committee on 
Antimicrobial Su sceptibility Testing )] kırılma noktaları  
 
 
Patoj en Duyarlı  Dirençli  9/13 Staphylococcus spp.  0.12 mg/l  > 0.12 mg/l  
Streptococcus spp. 
(A, B, C, G grupları )  0.25 mg/l  > 0.25 mg/l  
Streptococcus pneumoniae   0.06 mg/l  > 2 mg/l  
Viridans gr up streptokoku   0.25 mg/l  > 2 mg/l  
Neisseria gonorrhoeae   0.06 mg/l  > 1 mg/l  
Neisseria meningitidis   0.06 mg/l  > 0.25 mg/l  
Gram -negatif  anaerob lar  0.25 m g/l > 0.5 mg/ l 
Gram -pozitif  anaerob lar  0.25 mg/l  > 0.5 mg/l  
 
Almanya’da  edinilen direnç prevalansı  
Ayrı türle rin edinilen direnç prevalansı lokasyon ile  duyarlılığın derecesi ve direncin miktarı 
zaman içinde değişebilir.  
 
Bu nedenle –özellikle de cidd i enfeksiyonl arın uygun şekilde tedavi edilebilmesi için - direnç 
durumu ile  ilgili bölgesel verilere gereksinim v ardır. Bölgesel direnç nedeniyle 
fenoksimetilpenisilinin etkililiği hakkında şüphe duyulması halinde, uzman  tedavi  görüşüne 
başvurulmalıdır. Öz ellikle ciddi  enfeksiyonlarda veya tedavinin başarısız olması halinde 
mikro biyolojik tanı –patojenin ve fenoksime tilpenisiline duyarlılığının doğrulanması - önerilir.  
 
Almanya’da ulusal  direnç izleme  projeleri ve çalışmalarından elde edilen  son 5 yıllık ver iler 
temelind e edinilen  direnç prevalansı  (son revize: Ocak  2017 ): 
 
Normald e duyarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif  mikroorganizmalar  
Actinomyces israel iio 
Corynebacterium diphtheriaeo 
Erysipelothrix rhusiopathiaeo 
Gardnerella vaginaliso 
Streptococcus a galactiae  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
Streptococcus dysgalactiae  subsp. Equisimiliso 
(Grup  C ve G streptokoklar)  
"Viridans" grubu streptokoklaro^ 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Borrelia burgdorferio 
Eikenella corrodenso$ 
Haemophilus influenzae$ 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Clostridium perfring enso 
Clostridium tetanio 
Fusobacteri um spp.o 
Peptoniphilus spp.o 
Peptostreptococcus spp.o 
Veillonella parvulao 
Diğer mikroorganizmalar  
Treponema pallidumo 
 10/13  
Edinilmiş dire ncin kullanım da sorun yaratabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorga nizmalar  
Staphylococcus aureus+ 
Staphylococcus epidermidis+ 
Staphylococcus haemolyticus+ 
Staphylococcus hominis+ 
Aerobik Gram -negati f mikroorganizmalar  
Neisseria gonorrhoeae$ 
 
Doğal olar ak dirençli türler  
Aerobik Gram -positif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecium  
Nocardia asteroide s 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Bütün Enterobacteriacea türleri  
Legionella pneumophila  
Moraxella catarrhalis  
Pseudomonas aerugino sa 
Anaerobik  mikroorganizmalar  
Bacteroides  spp. 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia  spp. 
Chlamydophila  spp. 
Mycoplasma spp. 
o Tablo hazırlandığı sırada güncel veriler bulunmamak ta idi.D uyarlılık  daha önceki literatür, standart 
çalışmalar ve tedavi ön erileri doğru ltusunda tahmini olarak değerlendirilmiştir.  
$ İzolatların çoğ unun doğal duyarlılığı orta düzeydedir . 
+ En az bir bölgedeki direnç oranı %50’nin üzerindedir.  
^Heterojen streptokok türlerinin ortak adı. Direnç oranı  mevcut streptokok türlerine  bağlık olara k 
değişkenlik gösterebilir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:   
Açıkça bahsedilmedikçe aşağıda ki ifadeler özellikle fenoksimetilpenisilin potasyum için 
uygulanır. Aside direnci nedeniyle fenoksimetilpenisilin  (penisilin V)  mide geçişi sı rasında 
herha ngi bir kaybı olmadan ba ğırsağın üst kısımlarında emilir. Emil im hızı yaklaşık %60’tır. 
Emilim oranı  formülasyona da bağlıdır. Katı farmasötik formları , oral çözelti/oral 
süspansiyon hazırlamak için  granüllerden daha kolay kullanılır. Emilim, eş zamanlı yi yecek 
alımı ile azalır. Maksimum serum konsantrasyonlarına yak laşık 30 -60 dakika sonra ulaşır.  0,4 
g, 1 g, 2 g ve 3 g penisilin V oral uygulamasını takiben, ortalama  pik konsantrasyonları 6 ,1, 
15, 26 ,3, 35 ,5 mg/ L’dir. 0,12 ile 3 g arasındaki d oz aralığında  doz seviyesi ile eğri altında 
kalan alan  (EAA)  arasında nered eyse doğrusal bir ilişki vardır.   
 
Dağılım:   
Fenoksimetilpenisilin dokulara kolaylık la yayılır  ve organ ve vücut sıvılarının çoğunda 
terapötik etkili konsantrasyona ulaşır. Beyin za rı iltihabı durumunda  bile, 
fenoksimetilpenisilin in serebrospinal sıvıya geçen miktarı çok azdır.  
 11/13 Fenoksimetilpe nisilin y aklaşık %75  14 oranında serum proteinine bağlanır  bağlanır  ve 
böylece %48’de benzilpenisilinin bağlanmasından daha yüksektir . Belirg in dağılım ha cmi 
15,31,17 L arasındadır .  
 
29 gebe kadına doğum sırasında fenoksimetil penisilin verilmiştir. Ma ternal kanda fetal kan 
seviyesi %44 konsantrasyonda idi. Amniyotik sıvıda ölçülen seviye, maternal plazmada 
olanların %58'i idi. Tek doz fenoks imetilpenisil inden sonra, anne sütündeki plazma 
konsantrasyonlarına karşılı k gelen konsantrasyonların oranı 0,15 ortalama ile 0,05 ila 1,02 
arasında değişmiştir. Emziren anne tarafından alınan dozun yaklaşık %0,2’si anne sütü ile 
bebeğe ulaşmıştır.  
 
Biyot ransformasyon : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:   
Dozun yaklaşık % 34  20’si idrarda inaktif metabolitleri şek linde atılır (penisilloik asit gibi). 
Değişme yen fenoksimetilpenisilin ve metabolitlerinin atılım ı neredeyse  sadece idrar  
yoluyladır . 
 
Uygulana n dozun % 29 - 43’ü idrarda 12 saat içinde; değişmeden , mikrobiyolojik olar ak aktif 
formda atılır . Absorbe olan m iktarın tamamı ana madde ve metabolitleri şeklinde, 24 saat 
içinde idrarla atılır.      
Serum eliminasyon yarı ömrü 30 -45 dakikadır.  Yarı ömür doza bağlıdır . Araştırmalar yarı 
ömrü; 0 ,4 g doz uygulamadan sonra yarım sa at, 3 g doz uygulamadan sonra 1 ,1 saat  olarak 
göstermiştir.  Yapılan bir çalışmada IV uygulamanın ardından toplam fenoksimetilpenisilin 
klerensi yaklaşık 800 m L/dk olarak ölçülmüşken  diğer bir ça lışmada 476  236 m L/dk kadar 
daha düşük bir değer bildirilmiş tir. 
 
Böbrek fonksiyonları normal olan  kimselerde tübüler sekresyonla hızlı bir şekilde atılır.  
Oral uygulamanın ardından %30’u böbrekler aracılığı ile aktif antibakteriyel form şe klinde 
elimin e edilirken, %20’si ise beta laktam halkasının parçalanmasıyla  oluşan inaktif 
metabolitlerine dönüşe rek atılır.  
Yeni doğanlarda, bebeklerde ve böbrek fonksiyonları azalmış kimselerde itrah önemli 
derecede gecikir.   
 
Biyoyararlanım  
Referans ürü n ile 14  gönü llünün katılımıyla 1986 yılında yapılan bir biyoyararlanım 
çalışmasında aşağıdaki sonuçlar elde edil miştir  
Uygulama koşulu: aç karnına  
 Test ürün ü  Referans ürün  
Doruk plazma konsantrasyonu (C maks) 
[mg/ L] 9,85 ± 3 ,01 8,47  2,58 
Konsantrasyo n – zaman e ğrisi altındaki 
alan (EAA) [mg· saat/L] 13,51  4,34 12,19  3,94 
Doruk plazma konsantrasyonuna erişme  
süresi (t maks) [s], (LC ile ölçülmüştür)  0,77 ± 0 ,39 1,02 ± 0 ,41 
EAA, C maks ve t maks değerleri aritmetik ortalama ve standart sapma olarak ve rilmiştir.  
 12/13 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktad ır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlili k verileri  
 
Bugüne kadar fenoksimetilpenisilin ile yürütülen  genotoksisite çalışmaları klinik olarak 
alakalı etkilere dair bir kanıt göstermemiştir.  
 
Sıçanlarda ve farelerde yapılan uzun süreli çalışmalar, fenoksimeti lpenisilinin tümör 
oluşturucu belirtisi ni göstermemişt ir. 
 
Çeşitli hayvan türlerinde araştırmalar, f enoksimetilpenisilinin teratojeni k etkisine dair bir 
kanıt göstermemiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum  sitrat 2 H 2O 
Sitrik asit  
Potasyum  sorbat   
Sodyum  benzo at  
Sodyum  siklamat  
Sukroz  
Çilek aroması  
Ahududu aroması  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. 
Kuru toz sulandır ıldıktan sonra şişenin ağzı kapatılarak  buzdolabında  10 gün süre ile 
muhafaza edilebilir . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Beyaz plastik kapaklı, b al renkli 200 m L’lik cam şişede karton kutuda ambalajlanmıştır.   
 
6.6 Beşeri t ıbbi ü ründen arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Sanofi Sağlık Ürünle ri Ltd.  Şti. 
Esentepe Mah. Büyükdere C ad.  
193 Apt. No:193 /11  
Şişli-İstanbul  
Tel: 0212 339 10 00  13/13 Faks: 0212 339 11 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
197/42  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.08.2001  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİHİ  
 