 1/40 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ila ç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hı zlı olarak belirlenmesini  
sağlayacakt ır. Sa ğlık mesle ği mensuplarını n şüpheli advers reaksiyonla rı TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölü m 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporla nır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REVOPAG  75 mg film kaplı t ablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF B İLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet  75 mg eltrombopaga eşdeğer 90,53 mg eltrombopag s eskietanolamin 
içermekted ir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMAS ÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Kırmızı kahverengi renkli , bikonveks, yuvarlak  film kaplı tablet.  
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
REVOPAG, diğer tedavilere dirençli (örneğin kortikosteroid, immünoglobulinler) kronik  
immün trombositopeni k purpura (ITP) olan yetişkin hastalar ın tedavisinde endikedir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 5.1).  
REVOPAG, tanıdan itibaren 6 ay veya daha uzun süren ve diğer tedavilere (örneğin 
kortikosteroidler, immünoglobulinler) dirençli olan kronik  immün trombositopeni k purpura  
(ITP) olan 1 yaş ve üstü pediyatrik hastaların tedavisinde endikedir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1) . 
REVOPAG, kronik hepatit C virüsü (HCV) enfeksiyonu olan yetişkin  hastalarda , 
trombositopenin in tedavisinde endikedir; burada trombositopeninin derecesi, optimal 
interferon bazlı tedavinin başlatılmasını engelleyen veya sürdürme yeteneğini sınırlayan ana 
faktördür  (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.1) . 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Eltrombo pag tedavisi hematolojik hastalı kların tedavisinde veya kronik hepatit C ve 
komplikasyonlarının tedavisinde deneyimli bir hekim g özetiminde  başlatılmalı ve bu kişinin  
gözetiminde uygulanmalıdır . 
Eltrombopag dozu hast anın trombosi t sayımın a göre bireysel olarak ayarlanmalıdı r. 
Eltrombopag ile tedavide amaç trombosit sayılarının normale çekilmesi değildir.  
  2/40 
 
 
 Oral süspansiyon için toz, tablet formülasyonundan daha yüksek eltrombopag maruziyetine yol 
açabilir  (bkz. Bölüm 5.2). Oral süspansiyon formülasyonları için  tablet ile  toz arasında geçiş 
yaparken, trombosit sayıları 2 hafta boyunca haftalık olarak izlenmelidir.  
 
Kronik i mmün (idiyopatik ) trombositopeni  
≥50.000/mikrolitre’l ik bir trombosit say ımına  ulaşmak ve bunu sürdürmek için  en düşük 
eltrombopag dozu kullan ılmalıdır. Doz ayarlamalar ı trombosit say ım yanıtını temel almaktadı r. 
Trombosit sayılarını normal dü zeye getirmek i çin eltrombopag kullanmay ınız. Klinik 
çalışmalarda  trombosit sayıları genel olarak eltrombopag başlatıldı ktan sonraki 1 ila 2 hafta 
içinde y ükselmekte  ve ila cın bırakıl masından sonra 1 ila 2 hafta i çinde d üşmekte dir. 
 
6 ve 17 yaş arası  pediyatrik ve erişkin  popülasyon  
Eltrombopag için ö nerilen ba şlangıç  dozu g ünde bir kez al ınan 50 mg’dı r. Doğu -/Güneydoğu -
Asya kökenli hastalar için eltrombopag dozu düşürülerek  tedaviye günde bir kez 25 mg dozu 
ile ba şlanmal ıdır (bkz.  Bölüm  5.2). 
 
1-5 yaş arası pediyatrik popülasyon  
Eltrombopag ın önerilen ba şlangıç  dozu g ünde bir kez 25 mg’dı r. 
 
Takip ve doz ayarlaması  
Eltrombopag tedavisine başla ndıktan  sonra kanama riskinin azaltılması için  gerekti ğinde dozu  
trombosit say ımını n ≥50.000/ mikrolitre olmas ı ve bu d üzeyin koru nmas ı için ayarlay ınız. 
Günlü k doz 75 mg’ ı aşmamal ıdır. 
 
Klinik hematoloji ve karaci ğer testleri eltrombopag tedavisi boyunca d üzenli şekilde izlenmeli 
ve eltrombopag doz u Tablo l’de belirtildi ği gibi trombosit sayımların a göre de ğiştirilmelidir.  
Eltrombopag ile tedavi s ırasında trombos it sayımı  ve perife rik kan yaymas ı dahil tam  kan 
sayımları (CBC), stabil trombosit say ımı (en az 4 hafta ≥50.000/mikrolitre) elde edilene kadar 
haftada bir  değerlendirilmelidir.  Trombosit say ımı ve periferik kan yaymas ı dahil CBC daha 
sonra ayda bir  yapılmalıdır. 
 
Tablo 1 : ITP hastalarında eltrombopag dozunun ayarlanması  
 
Trombosit Sayımı  Dozun ayarlanması veya yanıt  
En az 2 haftalık tedaviyi takiben 
<50.000/mikrolitre  Günlük doz 25 mg basamaklarla maksimum 
75 mg/gün’e çıkarılmalıdır.*  
≥50.000/mikrolitre ila ≤150.000/mikrolitre  Kanamanın önlenmesi veya azaltılması için 
gerekli trombosit sayısının sağlanması için 
en düşük dozda eltrombopag ve/veya eş  
zamanlı ITP tedavisi uygulanmalıdır.   3/40 
 
 
 >150.000/mikrolitre ila ≤250.000/mikrolitre  Günlük doz 25 mg basamaklarla 
azaltılmalıdır. Bu değişiklik ve sonraki 
herhangi bir doz ayarlamasının etkisinin 
değerlendirilmesi için 2 hafta bekleyiniz.◆ 
>250.000/mikrolitre  Eltrombopag tedavisini kesiniz; trombosit 
izlem sıklığını haftada iki kereye çıkarınız.  
Trombosit sayımı ≤100.000/mikrolitre 
düzeyinde olduğunda tedaviyi günlük dozu 
25 mg azaltarak yeniden başlatınız.  
*Günaşırı 25 mg eltrombopag kullanan hastalarda doz günde bir kez 25 mg’a yükseltilir.  
◆ Günde bir kez 25 mg eltrombopag kullanan hastalarda günde bir kez 12, 5 mg dozunu vermek ya  da 
alternatif olarak günaşırı 25 mg dozunu vermek düşünülmelidir.  
 
Eltro mbopag diğer ITP ürünlerine ek olarak uygulanabilir. Eltrombopag ile tedavi sırasında 
trombosit sayımlarında aşırı artışların önlenmesi için tıbbi açıdan uygun durumda eş  zamanlı 
olarak kullanılan ITP ürünleri doz rejimini değiştiriniz.  
 
Dozda başka bir ayarlama yapılmadan önce, hastanın trombosit düzeyinde önceki doz 
ayarlamasının etkisinin görülmesi için en az iki hafta bekleyiniz.  
 
Standart eltrombopag doz aya rlaması (artırma veya azaltma) günde bir kez 25 mg’dır.  
 
Tedavinin kesilmesi  
Trombosit sayımları, günde bir kez 75 mg dozunda eltrombopag tedavisi ile 4 haftanın ardından 
klinik açıdan önemli kanamanın önlenmesi için yeterli düzeye çıkmazsa eltrombopag ted avisi 
kesilmelidir.  
 
Hastalar periyodik olarak klinik açıdan değerlendirilmeli ve tedaviye devam edilmesi karar ı 
tedaviyi uygulayan hekim tarafından bireysel olarak verilmelidir.  Tedavinin kesilmesiyle 
trombositopeninin yeniden ortaya çıkması olasıdır  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kronik hepatit C (HCV) ile ilişkili trombositopeni  
Eltrombopag antiviraller  ile kombinasyon halinde verildiğinde, ilgili güvenlik bilgileri nin veya 
kontrendikasyonların kapsamlı ayrıntıları için birlikte uygulanan  ilgili  tıbbi ürünlerin kısa ürün 
bilgilerine atıfta bulunulmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda trombosit sayıları genellikle eltrombopag başladıktan sonraki 1 hafta içinde 
artmaya başlamıştır.  Eltrombopag tedavi sinin amacı, klinik uygulama önerilerine uygun olarak , 
antiviral tedaviyi başlatmak için gereken  minimum trombosit sayısı nı elde etmek  olmalıdır.  
Antiviral tedavi sırasında tedavinin amacı trombosit sayısını kanama komplikasyonları riskini 
önleye cek bir seviyede, normalde 50.000 -75.000/ mikrolitre  civarında tutmak olmalıdır.  
>75.000/mikrolitre  trombosit sayısından kaçınılmalıdır.  Hedeflere ulaşmak için gerek li olan en  4/40 
 
 
 düşük eltrombopag dozu kullanılmalıdır.  Doz ayarlamaları , trombosit sayısı yanıtına göre 
yapılır . 
 
İlk doz rejimi  
Eltrombopag günde bir kez 25 mg doz unda başlatılmalıdır.  Doğu/Güneydoğu Asya kökenli 
HCV hastaları veya hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz aya rlaması gerekli değildir 
(bkz. B ölüm 5.2).  
 
Takip  ve doz ayarlaması  
Eltrombopag dozu, antiviral tedaviyi başlatmak için gereken hedef trombosit sayısına ulaşmak 
için gerektiği şekilde her 2 haftada bir 25 mg ’lık artışlarla ayarlanmalıdır.  Antiviral tedaviye 
başlamadan önce her hafta trombosit sayıları izlenmelidir.  Antivir al tedavinin başlangıcında 
trombosit sayısı düşebilir, bu nedenle ani eltrombopag doz ayarlamalarından kaçınılmalıdır 
(bkz. Tablo 2).   
 
Antiviral tedavi sırasında, hastaları kanama riskine sokabilecek azalan trombosit sayıları 
nedeniyle peginterferon dozunun azaltılmasını önlemek için eltrombopag dozu gerektiği gibi 
ayarlanmalıdır (bkz. Tablo 2).  Trombosit sayıları, normalde yaklaşık 50.000 -75.000/mikro litre 
olan stabil bir trombosit sayısı elde edilene kadar antiviral tedavi sırasında haftalık olarak 
izlenmelidir.  Trombosit sayıları ve periferik kan sayımlarını  içeren CBC ’ler bundan  sonra aylık 
olarak alınmalıdır.  Trombosit sayısı gerekli hedefi aşarsa, günlük dozda 25 mg doz azaltı mı 
düşünülmelidir. Bunun ve sonraki doz ayarlamalarının etkilerini değerlendirmek için 2 hafta 
beklenmesi  önerilir.  
 
Günde bir kez 100 mg eltrombopag dozu aşılmamalıdır.  
 
Tablo 2 : Antiviral tedavi sırasında HCV hastalarında eltrombopag doz unun  ayarla nması  
 
Trombosit sayısı Doz ayarı veya yanıt  
En az 2 haftalık tedaviyi takiben 
<50.000/mikrolitre  Günlük doz 25 mg ’lık artışlarla en fazla  100 
mg/gün dozuna yükseltilmedilir . 
≥50.000/mikrolitre ila ≤10 0.000/mikrolitre  Peginterferon dozunun azaltılmasını 
önlemek için gereken en düşük eltrombopag 
dozu kullanı lmalıdır . 
>100.000/mikrolitre ila ≤1 50.000/mikrolitre  Günlük doz 25 mg basamaklarla 
azaltılmalıdır . Bu değişiklik ve sonraki 
herhangi bir doz ayarlama sının etki sinin  
değerlendir ilmesi  için 2 hafta bekleyin iz◆. 
>150.000/mikrolitre  Eltrombopag tedavisini kesiniz; trombosit 
izlem sıklığını haftada iki kereye çıkarınız.   5/40 
 
 
 Trombosit sayımı ≤100.000/mikrolitre 
düzeyinde olduğunda tedaviyi günlük dozu 
25 mg azaltarak yeniden başlatınız *. 
* Günde bir kez 25 mg eltrombopag alan hastalar için, her gün  25 mg dozla  yeniden başla nması 
düşünülmelidir.  
◆ Antiviral tedavinin başlangıcında trombosit sayısı düşebilir, bu nedenle eltrombopag dozunu ani olarak 
azaltma ktan kaçınılmalıdır.  
 
Tedavi ye son verme  
2 haftalık 100 mg eltrombopag tedavisinden sonra antiviral tedaviyi başlatmak için gerek li 
trombosit düzeyine ulaşılmazsa, eltrombopag kesilmelidir.  
 
Eltrombopag tedavisi, aksi gerekçelendirilmedikçe , antiviral tedavi kesildiğinde 
sonlandırılmalıdır. Aşırı trombosit sayısı yanıtları veya önemli karaciğer testi anormallikleri de 
tedavinin kesilmesini gerektirir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler o ral yol la alınmalıdır.  
 
Eltrombopag  antiasitler, süt ürünleri (veya kalsiyum içeren diğer gıda ürünleri) veya polivalan  
katyonlar (örn ; demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko) içeren mineral 
takviyeleri gibi ürünleri almadan  en az 2 saat önce vey a aldıktan en az dört saat sonra 
kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun ayarlanmas ı gerekli değ ildir. B öbrek yetmezli ği olan  
hastalarda eltrombopag dikkatli kulla nılmalı ve hastalar ( örneğin serum kreatinin testi ve/veya 
idrar  analizi ile ) yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eltrombopag, beklenen yarar, portal venöz tromboz için tanımlanan r iskten daha fazla 
olmadıkça karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarında (Chil d-Pugh  skoru  ≥5) kullanılma malıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğe r yetmezliği olan ITP hastalarında eltrombopag kullanımı gerekliyse başlangıç dozu 
günde bir kez alınan 25 mg olmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda eltrombopag 
başlanmasının ardından, doz artırmadan önce 3 hafta bekleyi niz. 
 
Kronik HCV ve hafif karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru ≤6) olan trombositopenik 
hastalarda doz ayarlaması gerekmez . Kronik HCV hastaları eltrombopag tedavisine günde bir 
kez 25 mg doz u ile başla malıdır  (bkz. B ölüm 5.2).    6/40 
 
 
  
Karaciğer yetmezliği ola n hastalarda eltrombopag dozu başla tıldıktan sonra, doz 
yükseltilmeden  önce 2 hafta beklenir . 
 
Hepatik dekompanzasyon ve tromboembolik olaylar (TEO’lar),  invaziv prosedür için 
hazırlanırken veya  antiviral tedavi gören HCV hastalarında eltrombopag ile tedavi edilen 
ilerlemiş kronik karaciğer hastalığı olan intrombositopenik hastalar dahil olmak üzere advers 
olaylar için art mış bir risk vardır (bkz. Bölüm 4.4  ve 4.8).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Eltrombopag sınırlı etkililik ve güvenlilik verisi nedeniyle kronik  ITP’de 1 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanı m için önerilmemektedir. Kronik HCV ile ilişkili trombositopenisi olan 
çocuk ve adölesanlarda (<18 yaş) eltrombopagın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Veri 
mevcut değildir.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzeri ITP ’li hastalarda eltrombopag kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur  ve 85 
yaş üzerindeki  ITP hastalarında klinik deneyim bulunmamaktadır . Eltrombopag ile yapılan  
klinik çalışmalarda 65 yaş ve üstündeki denekler  ile daha genç denekler  arasında eltrombopag 
güvenli liği açısından  klinik olarak anlamlı farkl ar gözlenmemiştir.  Bildirilen diğer klinik 
deneyimler de yaşlı ve genç denekler  arasında yanıt ta farklılık tanımlanmamış olmakla  birlikte  
bazı yaşlı hastalarda daha yüksek duyarlılı k göz ardı edilemez (bkz. B ölüm 5.2).   
 
75 ya şın üzerindeki HCV hastalar ında eltromb opag kullanımına ilişkin sınırlı veri 
bulunmaktadır. Bu hastalarda dikkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Doğu -/Güneydoğu -Asyalı hastalar : 
Karaciğer yetmezliği olanlar dahil olmak üzere Doğu/Güneydoğu -Asya kökenli yetişkin ve 
pediyatrik hastalar  için eltrombopag günde bir kez 25 mg  doz ile başla nılmalıdır (bkz. B ölüm 
5.2). 
 
Hasta nın trombosit sayı mının izlenme sine devam edilmeli ve sonraki  doz değişikli kleri için 
standart kriterler izlenmelidir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
REVOPAG, e ltrombopag veya yardımcı maddeler inden herhangi birine karşı aşırı duyarlılı ğı 
olan hastalarda kontrendikedir . 
 
 
 
  7/40 
 
 
 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Düşük albümin seviyeleri ≤35 g/L veya son evre karaciğer hastalığı (MELD) skoru ≥10 ile 
tanımlan dığı gibi , ilerlemiş kronik karaciğer hastalığı olan trombositopenik HCV hastalarında  
interferon bazlı tedavi ile kombinasyon halinde eltrombopag ile tedavi edil diğinde  potansiyel 
olarak ölümcül hepatik dekompan zasyon ve tromboembolik olaylar dahil olmak üzere advers 
reaksiyonlar olarak  artmış  risk vardır. Ek olarak, plasebo ile karşılaştırıldığında  kalıcı virolojik 
yanıt (SVR) elde etme oranı açısından tedavinin faydaları , grubun geneli ne kıyasla  bu hastalarda 
(özellikle başlangıç albümini ≤35g/L olanlar da) azdı. Bu hastalarda eltrombopag tedavi si, yalnızca 
ilerlemiş HCV tedavisinde deneyimli hekimler  tarafından ve yalnızca trombositopeni riskleri veya 
antiviral t edavinin durdurulması müdahale yi gerektirdiğinde başlatılmalıdır. Tedavinin klinik 
olarak endik asyonu  olduğu düşünülürse, bu hastaların yakından izlenmesi gerekir.   
 
Doğrudan etkili antiviral ajanlarla kombinasyon  
Kronik hepatit C enfeksiyonunun tedavisi  için onaylanmış doğrudan etkili antiviral ajanlarla 
kombinasyon halinde güvenlik ve etki lilik belirlenmemiştir . 
 
Hepatotoksisite riski  
Eltrombopag uygulaması  hayati risk taşıyabilecek  anormal karaciğer fonksiyonuna ve şiddetli  
hepatotoksisiteye neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Serum alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotra nsferaz (AST) ve bilirubin  düzeyleri  
eltrombopag tedavisine başla nmadan, doz ayarlama fazında  2 haftada bir ve stabil bir doz 
uygulanmaya başlandıktan  sonra ayda bir ölçülmelidir.  Eltrombopag ; UGT1A1 ve OATP1B1 ’i 
inhibe eder , bu da dolaylı hiperbilirubinemiye yol açabilir. Eğer b ilirubin seviyeleri yüksel diyse 
fraksiyon asyona  bakılmalıdır . Üç ila beş günde bir  test tekrarlanarak  anormal serum karaciğer 
testleri değerlendirilmelidir.  Anomaliler doğrulanırsa serum karaciğer testleri  söz konusu 
anomaliler geçene, stabil hale gelene veya bazal değerlere dönene kadar  izlenmelidir.  ALT 
düzeyleri  yükselirse (karaciğer fonksiyonu normal hastalarda normalin üst s ınırının [x ULN] 
≥3 katı na çıkarsa  veya tedavi öncesi nde transaminazlar ında yükselmeler  olan hastalarda 
başlangıç değerinin ≥3 katı ya da  >5 x ULN (hangisi daha düşükse)) ve aşağ ıdaki özellikler söz 
konusu ise  eltrombopag kesilmelidir:  
 
 Progresif nitelikteyse veya,  
 ≥4 hafta sürerse veya,  
 Bilirubin düzeyinde direkt artış eşlik ederse veya,  
 Karaciğer hasarın a ilişkin klinik semptomlar veya hepatik dekompan zasyon a ilişkin  kanıt lar 
mevcutsa . 
  8/40 
 
 
 Karaciğer hastalığı bulunan  kişilerde  eltrombopag kullanımı sırasında  dikkatli olunmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan ITP hastalar ında eltrombopag uygulanırken daha düşük başlangıç 
dozu ile tedaviye başlanmalıdır . Karaciğer yetmezliği olan hastalara uygulanırken yakın takip 
gereklidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hepatik dekompan zasyon (interferon ile birlikte kullanım ı): 
Kronik hepatit C hastalar ında hepatik dekompan zasyon:  Albümin düzeyleri düşük olan (≤35 
g/L) veya başlangıçta MELD skoru ≥10 olan hastalarda izleme gereklidir.  
Karaciğer sirozu olan kronik HCV hastaları, alfa interferon tedavisi alırken  hepatik 
dekompan zasyon riski altında olabilir.  HCV ’li trombositopenik hastalarda yapılan iki kontrollü 
klinik çalışmada, hepatik dekompan zasyon (assit, hepatik ensefalopati, varis  kanaması, spontan 
bakteriyel peritonit) eltrombopag kolunda (%11) plasebo kolundan (%6) daha sık meydana 
gelmiştir.  Albümin düzeyi düşük (≤35 g/ L) veya başlangıçta MELD skoru ≥10 olan hastalarda, 
daha az ilerlemiş karaciğer hastalığı olanlara kıyasla 3 ka t daha fazla hepatik dekompan zasyon 
riski ve ölümcül bir olumsuz olay riskinde artış vardı.  Ek olarak, plaseboya kıyasla SVR ’ye 
ulaşma oranı açısından tedavinin faydaları , bu hastalarda (özellikle taban çizgisi albümini ≤ 35 
g/L olanlar da)grubun geneline kıyasla azdı. Eltrombopag, bu tür hastalara ancak beklenen 
yararlar ile riskler dikkatli bir şekilde değerlendiril dikten  sonra uygulanmalıdır. Bu özelliklere 
sahip hastalar, hepatik dekompan zasyon belirti leri ve semptomları açısından yakınd an 
izlenmelidir.  Tedaviyi sonlandırma kriterleri için ilgili interferon  kısa ürün bilgi lerine 
başvurulmalıdır.  Hepatik dekompan zasyon için antiviral tedavi kesilirse e ltrombopag 
kesilmelidir . 
 
Trombo tik/tromboembolik komplikasyonlar  
İnterferon bazlı tedavi alan trombositopenik HCV hastalar ında yapılan kontrollü çalışmalarda  
(n=1. 439), eltrombopag ile tedavi edilen 955 hasta nın 38’inde (%4) ve plasebo grubundaki 484 
hasta nın 6’sında (%1) TE O görülmüştür . Bildirilen trombotik/tromboembolik komplikasyonlar 
hem venöz hem de arteriyel olayları içerm ekted ir. TEO’ların çoğu ciddi değildi r ve çalışmanın 
sonunda çözülmüştür . Portal ven trombozu, her iki te davi grubunda da en yaygın TE O idir 
(eltrombopag ile tedavi edilen has talarda %2 ’ye karşı plasebo için <%1 ). Tedavi başlangıcı ile 
TEO olayı arasında belirli  bir zamansal ilişki gözlenmemiştir. Düşük albümin seviyeleri  (≤35 
g/L) veya MELD ≥10 olan hastalarda, albümin seviyeleri  yüksek olanlara göre 2 kat daha fazla 
TEO riski vardı;  ≥60 yaşındaki  hastalarda  daha genç hasta lara kıyasla 2 kat daha fazla TE O 
riski vardı . Eltrombopag, bu tür hastalara ancak beklenen yararlar ile riskler dikkatli bir şekilde 
değerlendiril dikten  sonra verilmelidir . Hastalar TE O belirti ve semp tomları açısından yakından 
izlenmelidir.   
 
İnvaziv prosedürlere hazırl ık olarak  iki hafta süreyle  günde bir kez 75 mg eltrombopag dozu 
verilen  kronik karaciğer hastalığı bulunan  hastalarda TE O riskinin arttığı belirlenmiştir . 
Eltrombopag alan 143 kronik karaciğer yetmezliği olan yetişkin  hasta nın 6’sı (%4)  TEO (tümü 
portal venöz sistem de) yaşamıştır ve plasebo grubundaki 14 5 denekten 2’si (%1) TE O  9/40 
 
 
 yaşamıştır  (biri portal venöz sistem de, biri miyokard enfarktüsü). Eltrombopag ile tedavi edi len 
6 has tanın 5’i, 200.000/mikrolitre  üzeri trombosit sayısında ve son eltrombopag dozun dan 
sonraki  30 gün içinde trombotik komplikasyon yaşamıştır .  
 
Eltrombopag, invaziv prosedürlere hazırlık aşamasında  kronik karaciğer hastalığı olan 
hastalarda trombositopeni tedavisi için endike değildir.  
 
Eltrombopag ın ITP klinik çalışmalarında tromboembolik olaylar düşük ve normal trombosit 
sayımlarında gözlenmiştir.   
 
Kalıtımsal (örn ., Factor V Leiden) veya edinilmiş risk faktörleri (örn ., ATIII eksikliği, 
antifosfolipid se ndromu), ileri yaş, uzun süre li immob ilizasyon , malignite, kontraseptif ve 
hormon replasman tedavisi, cerrahi/travma, obezite ve sigara kullanımını içeren ancak bunlarla 
sınırlı olmayan tromboembolizm için bilinen risk faktörleri bulunan hastalarda eltrombopag 
kullanılırken dikkatli olunması gereklidi r. Trombosit sayıları yakından izlenmeli ve trombosit 
sayımları  hedef düzeyleri  aşarsa eltrombopag tedavisinin kesilmesi veya dozun azaltılması 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  Herhangi bir etiyolojiye bağlı  tromboembolik olay ( TEO) 
riski bulunan  hastalard a risk -yarar  dengesi göz önüne alınmalıdır . 
 
Beklenen fayda belirlenmiş portal venöz tromboz riskinden ağır basmadıkça eltrombopag, 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru ≥5) olan ITP’li hastalarda kullanılmamalıdır.  
Tedavinin uygun olduğu düşünüldüğünde, karaciğer yetmezliği olan ITP hastalar ına 
eltrombopag uygulanırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Eltrombopag tedavisinin kesilmesini takiben kanama  
Eltrombopag ile tedavi kesildikten sonra ITP hastala rında trombositopeni nin yeniden oluşması 
olasıdır. Eltrombopag tedavisinin kesilmesini takiben  trombosit sayıları  hastaların çoğunda 2 
hafta iç erisinde bazal düzeylere  dönmekte  ve bu durum  kanama riskini artır arak bazı vakalarda  
kanamaya neden olmaktadır . Eltrombopag tedavisi antikoagülan veya antitrombosit maddeler 
kullanı lırken kesilirse bu risk art maktadı r. Eltrombopag tedavi si kesil diğinde  güncel  tedavi 
kılavuzlarına göre ITP tedavisin e yeniden başla nması  öneril mekted ir. Ek tıbbi tedavi 
antikoagülan ve/veya antitrombosit tedavisinin kesilmesi, antikoagülasyonun tersine çevrilmesi 
veya trombosit desteğini içerebilir.  Eltrombopag tedavisinin kesilmesin den sonraki  4 hafta 
süreyle  trombosit sayı mları hafta da bir kez izlenmelidir.  
HCV klinik çalışmalarında , peginterferon, ribavirin ve eltrombopag tedavisinin kesilmesini n 
ardından  ciddi ve ölümcül vakalar da dahil olmak üzere  daha yüksek bir  gastrointestinal kanama 
insidansı bildirilmiştir.  Tedavinin kesilmesini n ardından  hastalar , gastrointestinal kanamanın  
herhangi bir belirti veya semptomu açısından izlenmelidir.  
 
 
  10/40 
 
 
 Kemik iliği retikülin oluşumu ve kemik iliği fibrozu riski  
Eltro mbopag, kemik iliği içerisinde retikülin lifleri gelişimi veya progresyonu riskini artırabilir. 
Diğer trombopoietin reseptör (TPO -R) agonistlerinde olduğu gibi bu bulgunun anlamlılığı 
henüz gösterilmemiştir . 
Eltro mbopag tedavisine başlanmadan önce hücresel morfolojik anomalilerin bazal düzeyinin 
gösterilmesi için periferik kan örneğinin yakından incelenmesi gereklidir. Stabil bir 
eltrombopag dozunun belirlenmesini takiben ayda bir kez beyaz kan hücre sayımı (WBC) il e 
tam kan sayımı (CBC) yapılmalıdır. İmmatür veya displastik hücreler gözlenirse yeni veya 
kötüleşen morfolojik anomaliler (örn ., göz yaşı şeklinde ve çekirdekli eritrositler , immatür 
lökositler ) veya sitopeni için periferik kan örnekleri incelenmelidir. Hastada yeni morfolojik 
anomaliler veya sitopeni gelişirse veya mevcut durum kötüleşirse eltrombopag ile tedavi 
kesilmeli ve fibroz için boyama dahil bir kemik iliği biyopsisi düşünülmelidir.  
 
Mevcut miyelodisplastik sendromun (MDS) progresyonu:  
TPO -R agonistlerinin MDS gibi mevcut hematolojik malignitelerin progresyonunu 
uyarabilece klerine dair teorik bir endişe vardır . TPO -R agonistleri  trombopoietik progenitör 
hücre ekspansiyonu , diferansiyasyonu ve trombosit üretimini sağlayan büyüme faktörler idir. 
TPO -R daha çok  miyeloid seri hücrelerinin yüzeyinde eksprese edilir.  
 
MDS ’li hastalarda bir TPO -R agonisti nin kullanıldığı klinik çalışmalarda, blast hücre 
sayılarında geçici artış vakaları gözlenmiş tir ve MDS hastalığının akut miyeloid lösemiye 
(AML) progresyonu  olguları bildirilmiştir .  
 
Yetişkinler de ve yaşlı hastalarda ITP tanısı, trombositopeni ile başvuran diğer klinik varlıkların 
dışlanmasıyla doğrulanmalıdır, özellikle MDS tanısı dahil edilmemeli dir. Hastalık ve tedavi 
süresince, başta 60 yaşın üzerindeki hastalar, sistemik semptomları olanlar veya periferik blast 
hücrelerde artış gibi anormal işaretleri olan hastalarda olmak üzere, kemik iliği aspirasyonu ve 
biyopsi yap mak düşünülmelidir.  
 
MDS’ye  bağlı trombositopeni tedavisinde eltrombopagın etkililiği ve güvenliliği 
saptanmamıştır. Eltrombopag, MDS’ye bağlı trombositopeni tedavisine yönelik klinik 
çalışmalar dışında kullanılmamalıdır.  
 
Oküler değişiklikler : 
Kemirgenlerde eltrombopag ile yapılan toksikoloji çalışmalarında katarakt gözlenmiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  Kontrollü çalışmalarda, interferon tedavisi alan HCV ’li trombositopenik hastalarda 
(n=1. 439), eltrombopag grubunun %8 ’inde ve plasebo grubunun %5 ’inde önceden var olan 
bazal katarakt(lar) ın ilerlemesi veya yeni katarakt vakaları bildirilmiştir.  İnterferon, ribavirin 
ve eltrombopag (eltrombopag grubunun %2 ’si ve plasebo grubunun %2 ’si) alan HCV 
hastalarında çoğunlukla Derece 1 veya 2 olan retina kanamaları bildirilmiştir.  Hemorajiler  11/40 
 
 
 retina yüzeyinde (preretinal), retina altında (subretinal) veya retina l doku da oluşur . Hastaların 
rutin oftalmolojik izlenmesi  öneril mekted ir. 
 
QT/QTc uzaması : 
Sağlıklı gönüllülerde günde 150 mg dozda  yapılan bir QTc çalışması nda kardiyak 
repolarizasyon da klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir . QTc intervali uzama sı ITP 
hastalarında ve HCV’li trombositopenik  hastalarında yapılan klinik çalışmalarda bild irilmiştir 
ancak bu bulgunun önemi bilinmemektedir.  
 
Eltrombopag  tedavisine yanıt kaybı : 
Önerilen doz aralığında eltrombopag ile tedavide yanıt kaybı veya trombosit yanıtının 
sürdürülememesi durumunda artan kemik iliği retikülin dahil etken faktörler için bir araştırma 
yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
ITP ile ilişkili  yukarıdaki uyarılar ve önlemler pediyatrik popülasyon için  de geçerlidir.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim : 
Eltrombopag koyu bir renge sahiptir ve bazı laboratuvar testlerini etkileme potansiyeli vardır. 
Eltrombopag alan hastalarda serumda renk değişimi ile birlikte total bilirubin ve kreatinin testi 
ile etkileşimler bildirilmiştir.  Eğer laboratuvar testleri ve klinik gözlemler tutarsızsa, başka bir 
yöntemle yeniden test yapılması sonucun geçerliliğinin belirlenmesine yardımcı olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eltrombopagın diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri:  
Beş gün süreyle günde bir kez 75 mg eltrombopag ile tek doz 10 mg OATP1B1 ve BCRP 
substratı rosuvastatinin 39  sağlıklı erişkin deneğe uygulanımı plazma rosuvastatin C maks  
değerini %103 (%90 GA: %82, %126) ve EAA 0-∞ değerini %55 (%90 GA: %42, %69) 
artırmıştır. Pravastatin, simvastatin, atorvastatin, fluvastatin ve lovastatin dahil diğer HMG -
CoA redüktaz inhibitörleri ile etkileşimler beklenmektedir. Eltrombopag ile birlikte 
uygu landığında daha düşük bir statin dozu düşünülmeli ve hasta statinlerin yan etkileri için 
dikkatli şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
OATP1B1 ve BCRP substratları:  
Eltrombopag ile birlikte OATP1B1 (örn ., metotreksat) ve BCRP (örn ., topotekan ve 
metotreksat) sub stratlarının uygulanması sırasında dikkatli olunması gereklidir.  
 
Sitokrom P450 substratları:  
İnsan karaciğer mikrozomları kullanılan çalışmalarda eltrombopag (10 0 µM’ye kadar)  CYP450 
1A2, 2A6, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4/5 ve 4A9/11 enzimleri için in vitro  inhibisyon ser gilememiş  12/40 
 
 
 olup prob substratlar  olarak paklitaksel ve diklofenak kullanılarak ölçülen CYP2C8 ve CYP2C9 
için bir inhibitör etkisi yaratmıştır. Sağlık lı 24 erkek gö nüllüye 7 gün süreyle günde bir kez 75 
mg dozunda eltrombopag uygulanımı insanlarda 1A2 (kafein), 2C19 (omeprazol), 2C9 
(flurbiprofen) veya 3A4 (midazolam) için prob su bstratların metabolizmasını inhibe etmemiş 
veya indüklememiştir. Eltrombopag ve CYP450  substratları birlikte uygulandığında klinik 
açıdan anlamlı etkileşimler beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
HCV proteaz inhibitörleri : 
Eltrombopag, telaprevir veya bo seprevir ile birlikte uygulandığında doz ayarlaması gerekli 
değildir. Her 8 saatte bir telaprevir 750 mg ile 200 mg tek doz eltrombopagın birlikte 
uygulanması, plazma telap revir maruziyetini değiştirme di. 
 
Her 8 saatte bir 800 mg bo seprevir ile 200 mg tek doz eltrombopagın  birlikte uygulanması 
plazma bo seprevir EAA (0-τ)’yı değiştirmemiş , ancak Cmaks’ı %20 artırmış  ve C min’i %32 
azalt mıştır . Cmin’deki azalmanın  klinik önemi belirlenmemiştir, HCV ’nin baskılanması için 
artan klinik ve laboratuvar izlemesi öneril mekted ir. 
 
Diğer ilaçların eltrombopag üzerindeki etkileri  
Siklosporin : 
Bir arada 200 mg  ve 600 mg siklosporin (BCRP inhibitörü)  ile birlikte uygulanmasıyla 
eltromb opag maruziyetinde bir düşüş gözlenmiştir.  200 mg siklosporinin birlikte uygulanması, 
eltrombopagın C maks ve EAA 0-∞ değerlerini sırasıyla %25 ve %18 oranında azaltmıştır. 600 mg 
siklosporinin birlikte uygulanması ise eltrombopagın C maks ve EAA 0-∞ değerlerini sırasıyla %39 
ve %24 oranında azaltmıştır. Tedavi sırasında hastanın trombosit sayısına dayalı olarak 
eltrombopa g doz ayarlamasına izin verilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). Eltrombopag, siklosporin 
ile birlikte uygulandığında trombosit sayısı 2 -3 hafta süreyle en az haftada bir kontrol 
edilmelidir. Trombosit sayısına dayalı olarak eltrombopag dozunun yükseltilmesi gereke bilir.  
 
Polivalan katyonlar (şelasyon) :  
Eltrombopag demir, kalsiyum, magnez yum, alüminyum, selenyum ve ç inko gibi polivalan  
katyonlar ı şelatlamaktadır . Tek doz eltrombopag 75 mg ile bir polivalan katyon içeren antiasi tin 
(1524 mg alü minyum hidroksit 1425 mg magn ezyum karbonat) birlikte uygulanımı  
eltrombopag  EAA 0-∞ değerini %70 (%90 GA: %64, %76) ve C maks değerini  %70 (%90 GA: 
%62, %76) azaltmıştır. Şe lasyona  bağlı  olara k eltrombopag emiliminde anlamlı  düşüşün  
önlenmesi i çin eltrombopag; antiasidler, s üt ürünleri ve mineral takviyeleri gibi polivalan 
katyonlar i çeren di ğer ürünler  ile bu t ür ilaçlardan eltrombopag en az 2 saat önce veya 4 saat 
sonra uygulanmal ıdır (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Lopinavir/ritonavir:  
Eltrombopag ile lopinavir/ritonavirin birlikte uygulan ımı eltrombopag konsantrasyonunda bir  
azalmaya neden olabilir. 40 sağlıklı gönüllüde yap ılan bir çalışma tek doz 100 mg eltrombopag  13/40 
 
 
 ile tekrarlı doz gü nde iki kez lopinavir/ritonavirin 400/100 mg rejiminin birlikte uygula nımının  
eltrombopag plazma EAA 0-∞ değerinde %17 azalmaya neden oldu ğunu g östermi ştir (%90 GA:  
%6,6, %26 ,6). Bu nedenle eltrombopag ve lopinavir/ritonav ir birlikte uygulanırsa dikkatli 
olunmal ıdır. Lopinavir/ritonavir tedavisine ba şlandığı veya bu tedavi kesildiğ inde eltrombopag  
dozunun uygu n şekilde korunmasının sağlanması amacıyla  trombosit say ısı yakından 
izlenmelidir.  
 
CYP1A2 ve CYP2C8 inhibit örleri ve ind ükleyicileri:  
Eltrombopag; CYP1A2, CYP2C8, UGT1A1 ve UGT1A3 dahil çoklu yolaklarla metabolize  
olmaktad ır (bkz. Bölüm  5.2). Tek bi r enzimi inhibe eden ya da indükleyen tıbbi ürünlerin 
plazma eltrombopag konsantrasyonlar ını önemli düzeyde etkileme olasılığı yoktur; diğer 
yandan; birden fazla enzimi inhibe eden ya da indükleyen tıbbi ürü nlerin eltrombopag 
konsantrasyonlarını artırma (örn., fluvoksamin) ya da azaltma ( örn., rifampisin) potansiyeli 
vardır. 
 
HCV proteaz inhibitörleri : 
Bir ilaç -ilaç farmakokinetik (PK) etkileşim çalışmasının sonuçları, her 8 saatte bir tekrar doz 
800 mg bo seprevir veya her 8 saatte bir 750 mg telaprevir in tek doz 200 mg eltrombopag ile 
birlikte uygulanmasının plazma eltrombopag maruziyetini klinik olarak önemli ölçüde  
değiştirmediğini  gösterm ekted ir. 
 
ITP tedavisi için tıbbi ürünler:  
ITP tedavisi için klinik çalışmada eltrombopag ile kombinasyon halinde kullanılmış tıbbi 
ürünler kortikosteroidler, danazol ve/veya azatioprini, intravenöz immünoglobülin (IVIG) ve 
anti-D immünoglobülindir. Trombosit sayıları eltrombopag ve ITP tedavisinde kullanılan diğer 
ilaçlar kombine halde kullanıldığında , trombosit sayı larının önerilen aralık dışına çıkmasının 
önlenmesi için izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Gıdalarla etkileşim  
Yüksek orand a kalsiyum içeren yiyecekler (örn ., süt ürünleri içeren bir yemek) ile birlikte 
eltrombopag tablet uygulan ıldığında plazma eltrombopag EAA 0-∞ ve C maks değerleri önemli 
ölçüde düşmüştür. Bun un aksine , yüksek kalsiyumlu yemek veya düşük kalsiyumlu gıda [<50 
mg kalsiyum] yedikten  2 saat önce ya da  4 saat sonra eltrombopag uygula nması, plazma 
eltrombopag maruziyetini değiştirecek klinik olarak anlamlı  bir etki yaratmamıştır (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Süt ürü nleri i çeren standart bir yü ksek kalorili , yüksek oranda yağ içeren kahvaltı ile tablet 
formunda tek bir 50 mg’lık eltrombopag uygulaması, plazma eltrombopag ortalama EAA 0-∞ 
değerini %5 9 ve ortalama C maks değerini %65 azaltmıştır.  
  14/40 
 
 
 Yüksek oranda kalsiyum, orta derecede yağ ve orta derecede kalorili bir öğün ile birlikte oral 
süspansiyonluk toz halinde 25 mg’lık tek bir eltrombopag dozunun uygula nması, plazma 
eltrombopagın ortalama EAA 0-∞ değerini %75 ve ortalama C maks değerini %79 azaltmıştır. Tek 
bir 25 mg’lık oral süspansiyonluk toz eltrombopag dozu, yüksek kalsiyumlu bir yemekten 2 
saat önce uygulandığında bu maruziyet azalması hafiflemiştir (ortalama EAA 0-∞ %20 ve 
ortalama C maks %14 a zalmıştır).  
 
Meyve, yağsız jambon, sığır eti ve katkısız (kalsiyum, magnezyum veya demir ilavesi 
içermeyen) meyve suyu, katkısız soya sütü ve katkısız tahıl dahil olmak üzere düşük kalsiyum 
içerikli (<50 mg kalsiyum) gıdalar, kalori ve yağ içeriği fark etmeksizin, plazma eltrombopag 
maruziyetini önemli ölçüde etkilememiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pedi yatrik  popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
REVOPAG kontrasepsiyon kullanmayan doğurganlık çağındaki kadınlarda önerilmemektedir.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadı nlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
REVOPAG ’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . Hayvanlar  
üzerinde yapı lan ara ştırmalar ü reme toksisitesinin bulundu ğunu gö stermi ştir (bkz. B ölüm 5.3).  
İnsanlara yö nelik risk bilinmemektedir.  
 
REVOPAG ’ın gebelik sırasında kullanımı ö nerilmemektedir.   
 
Laktasyon  dönemi  
Eltrombopagın veya metabolitlerinin insan sütüne  geçip ge çmediği bilinmemektedir. 
Hayvanlar ü zerinde yap ılan çalışmalar, eltrombopagın süte geçtiğini gö stermekte dir (bkz. 
Bölüm 5.3) .  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağın a ya da REVOPAG tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına /tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ili şkin karar verilirken,   15/40 
 
 
 emzirmenin çocuk açısından faydası  ve REVOPAG tedavisinin emziren anne  açısından faydası 
dikkate alınmalıdır . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsandakine benzer maruziyetlerde erkek ve dişi sıçanlarda fertilite etkilenmemiştir. Diğer 
yandan, insanlar için risk olasılık dışı  bırakılamamaktadır (bkz. Bölüm 5. 3). 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Eltrombopagın  araç ve makine kullanma becerisi üzerinde göz ardı edilebilir etkileri vardır. 
Hastanın muhakeme, motor ve bilişsel beceriler gereken görevleri yerine getirme becerisi 
değerlendirilirken hastanın klinik durumu ve el trombopagın  sersemlik ve dikkat eksikliği ni de 
içeren advers reaksiyon profili göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Güvenli lik profilinin özeti:  
Yetişkin ve pedi yatrik hastalarda  immü n trombositop eni 
Eltrombopag ın güvenli liği, tamamlanmış açık etiketli (n=360)  TRA108057  (REPEAT) , 
TRA105325  (EXTEND ) ve TRA1  12940 çalışma verilerine ek olarak, 403 hastaya eltrombo pag 
ve 179 hastaya plasebonun uygulandığı  birleştirilmiş çift kör, plasebo kontrollü TRA1007 73A 
ve B, TRA102537 (RAISE) ve TRA113765 ç alışmaları nda değerlendirilmiştir  (n=763 ). 
Hastalar 8 yıla kadar çalışma i lacı almıştır (EXTEND çalışmas ında). En ciddi advers 
reaksiyonların hepatotoksisite ve trombotik/tromboembolik olaylar olduğu belirlenmiştir. 
Hastaların en az %10’unda görülen en yaygın advers  reaksiyonlar bulantı, is hal, artan alanin 
aminotransferazı  ve sırt ağrısını  içermektedir.  
 
Eltrombopag ın daha önce tedavi edilmiş ITP’li pedi yatrik hastalarda (1 -17 yaş arası) güvenliliği 
iki çal ışmada gösteri lmiştir  (n=171) (bkz. Bölüm 5.1) . PETIT2 (TRA1  15450) 2 kısımlı, çift 
kör ve açık etiketli, randomize, plasebo kontrollü  çalışmadır. Hastalar 2:1 oranında randomize 
edilmiş ve çalışmanın randomize döneminde 13 haftaya kadar eltrombopag  (n=63) veya 
plasebo (n=29) almıştır. PETIT (TRA1  08062) ise 3 kısımlı, birbirleriyle çakış mayan hasta 
gruplarına sahip , açık etiketli ve çift kör, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmadır. Hastalar 
2:1 oranında randomize edilmiş ve 7 haftaya kadar eltrombopag  (n=44) veya plasebo (n=21) 
almıştır. Advers reaksiyonların profili aşağıdaki * ile belirtilen bazı ek advers reaksiyonlar ile 
birlikte  erişkinlerde görülenler ile benzer olmuştur. 1 yaş ve üzerindeki pedi yatrik ITP 
hastalarında en yaygın advers reaksiyonlar (≥%3 ve plasebodan daha yüksek oranda) üst solunum 
yolu enfeksiyonu, nazofarenjit , öksürük, ateş, karın ağrısı, ağız-yutak ağrısı, diş ağrısı ve rinore.  
 
Yetişkin hastalarda HCV enfeksiyonu  ile trombositopeni  
ENABLE 1 (TPL103922 n=716, eltrombopag ile tedavi edilen  715) ve ENABLE 2 
(TPL108390 n=805) , antiviral tedavi ye başlamaya uygun olan HCV enfeksiyonu olan 
trombositopenik hastalarda  eltrombopagın etkililiğini ve güvenliğini değerlendirmek için  
yapılan  randomize, çift kör, plasebo kontro llü, çok merkezli çalışmalardır. HCV için  16/40 
 
 
 çalışmalarda güvenlilik popülasyonu, ENABLE 1 ( eltrombopag  tedavisi n=450, plasebo 
tedavisi n= 232) ve ENABLE 2 ( eltrombopag  tedavisi n =506, plasebo tedavisi n=252 ) Bölüm 2 
sırasında çift kör çalışma tıbbi ürünü alan tüm randomize hastalardan oluşmaktadır. Hastalar 
aldıkları  tedaviye göre anal iz edilir (toplam güvenli  çift-kör popülasyon, eltrombopag  n=955 
ve plasebo n=484). Belirlenen  en önemli ciddi advers reaksiyonlar hepatotoksisite ve 
trombotik/tromboembolik olaylardır.  Hastaların en az %10 ’unda meydana gelen en yaygın 
advers reaksiyonlar arasında baş ağrısı, anemi, iştah azalması, öksürük, bulantı, ishal, 
hiperbilirubinemi, alopesi , kaşıntı, miyalji , ateş, yorgunluk, grip benzeri hastalık, halsizlik , 
titreme ve ödem yer alm aktadır. 
 
Aşağıda araştırmacının tedavi ile ilişkili olarak değerlendirdiği yan etkiler [ yetişkin ITP için 
çalışmalar ( n=763), pedi yatrik ITP için çalışmalar ( n=171), HCV için çalışmalar ( n=1.520), ve 
pazarlama sonrası raporlar ] MedDRA vücut organ sistem sınıflandırması ve görülme sıklığına 
göre liste  halinde sunulmaktadır . Kullanı lan sıklık kategorileri aşağıdaki şekilde 
tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın  olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); se yrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle 
tahmin edilemiyor).  
 
ITP çalışma popülasyonu:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın :   Nazofarenjit*, üst solunum yolu enfeksiyonu*  
Yaygın:  Farenjit, grip, oral herpes, pnömoni, sinüzit, tonsillit, solunu m yolu  
enfeksiyonu, diş eti iltihabı  
Yaygın olmayan:  Deri enfeksiyonu  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Yaygın olmayan:  Rektosigmoid kanser  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Anemi, eozinofili, lökositoz, trombositopeni, azalan hemoglobin, azalan 
lökosit sayısı  
Yaygın olmayan:  Anizositoz, hemolitik anemi, miyelositoz, artan bant nötrofil sayımı, 
miyelosit varlığı, artan trombosit sayısı, artan hemoglobin  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık  
 
  17/40 
 
 
 Metabolizma ve besl enme hastalıkları  
Yaygın:  Hipokalemi, iştah ta azalma , kan ürik asit düzeyinde artış  
Yaygın olmayan:  Anoreksi, gut, hipokalsemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Uyku bozukluğu, depresyon  
Yaygın olmayan:  Çevreye duyarsızlık , duygudurum  değişikliği , sık ağlama  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Karıncalanma , dokunma hissinde azalma , uyuklama , migren   
Yaygın olmayan:  Titreme , denge bozukluğu, dizestezi, hemiparezi, auralı migren, periferik 
nöropati, periferik duyusal nöropati, konuşma bozukluğu, toksik 
nöropati, vasküler baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Göz kuruluğu, bulanık görme, gözde ağrı, görme de azalma  
Yaygın olmayan:  Göz merceğinde bulanıklaşmanın belirli türleri , astigmatizm, kortikal 
katarakt, artan lakrimasyon, retinal hemoraji, retina pigment epitel  
bozukluğu , görme yetmezliği,  anormal görme keskinliği testleri , göz 
kapağı iltihabı  ve kuru kornea ve konjonktiva iltihabı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Kulak ağrısı, vertigo  
 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Taşikardi, akut miyokard infarktüsü, kardiy ovasküler bozukluk, siyanoz, 
sinüs taşikardi, elektrokardiyogramda QT uzaması  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Derin ven trombozu, hematom, sıcak basması  
Yaygın olmayan:  Embolizm, yüzeyel tromboflebit, yüzde kızarıklık  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Öksürük*  
Yaygın:  Ağız -yutak ağrısı, rinore*  
Yaygın olmayan:  Pulmoner embolizm, pulmoner infarktüs, nazal rahatsızlık, orofaringeal 
çatlama, sinüs bozukluğu, uyku apnesi sendromu  
 
Gastrointestinal h astalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, diyare*   18/40 
 
 
 Yaygın:  Ağız ülseri, diş ağrısı*,  kusma, karın ağrısı, ağızda hemoraji, karında gaz 
ve şişkinlik  
× Pediyatrik ITP’de çok yaygın  
Yaygın olmayan:  Ağız kuruluğu , glosodini, abdominal hassasiyet , feçeste renk değişikliği, 
gıda zehirlenmesi, sık bağırsak hareketleri, hematemez, oral rahatsızlık  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın:  Artan alanin aminotransferaz**  
Yaygın:  Artan aspartat aminotransferaz**, hiperbilirubinemi, anormal hepatik 
fonksiyon  
Yaygın olmay an: Kolestaz, hepatik lezyon, hepatit, ilaçla indüklenen karaciğer hasarı  
**Alanin aminotransferaz ve aspartat aminotransferaz artışı düşük sıklık ta olmakla birlikte eş  
zamanlı olarak meydana gelebilir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü,  alopesi, hiperhidroz, jeneralize prürit, peteşi  
Yaygın olmayan:  Ürtiker, dermatoz, soğuk terleme, eritem, melanoz, pigmentasyon 
bozukluğu, deride renk değişikliği, deride eksfolyasyon  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Miyalji, kas spazmı, kemik ağrısı,  sırt ağrısı , kas iskelet ağrısı  
Yaygın  olmayan :  Kas güçsüzlüğü  
 
Böbrek ve idrar yolu hast alıkları  
Yaygın:  Proteinüri, kan kreatinin düzeyinde artış, böbrek yetmezliği olan 
trombotik mikroanjiyopati***  
Yaygın olmayan:  Böbrek yetmezliği, lökositüri, lupus nefrit, noktüri, kan üre düzeyinde 
artış, idrar protein/kreatinin oranında artış  
***Akut böbrek hasarı ve böbrek yetmezliği tercihli terimler ile gruplandırılmış terim  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:   Menora ji 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Ateş*, göğüs ağrısı, halsizlik  
*Pediyatrik ITP’de çok yaygın  
Yaygın olmayan:  Sıcak basması, damar ponksiyon yerinde hemoraji, sinirlilik hissi, 
yaralarda enflamasyon , kırıklık, yabanc ı cisim hissi  
 
Araştırmalar  
Yaygın:  Artan kan alkalen  fosfataz   19/40 
 
 
 Yaygın olmayan:  Artan kan albümin, artan total protein, azalan kan albümin, artan idrar 
pH’ı 
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın olmayan:  Güneş yanığı  
 
HCV çalışma popülasyonu (anti -viral interferon ve ribavirin tedavisi ile kombinasyon halinde ): 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  İdrar yolu enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu, bronşit, 
nazofarenjit, grip (influenza), oral herpes  
Yaygın olmaya n:  Gastroenterit, farenjit  
 
İyi huylu , kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar ( kistler ve polipler dahil)  
Yaygın:   Hepatik neoplazm kötü huylu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Anemi  
Yaygın:  Lenfopeni  
Yaygın olmayan:  Hemolitik anemi  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok yaygın:  İştah azalması  
Yaygın:  Hiperglisemi, anormal kilo kaybı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Depresyon, anksiyete, uyku bozukluğu  
Yaygın olmayan:  Konfüzyon, ajitasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın:  Baş dönmesi, dikkat bozukluğu, disguzi, hepatik ensefalopati, 
uyuşukluk, hafıza bozukluğu, karıncalanma  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Katarakt, retina eksüdaları, kuru göz , oküler sarılık, retina kanaması  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Baş dönmesi  
 
  20/40 
 
 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Çarpıntı  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Öksürük  
Yaygın:  Dispne, orofaringeal ağrı, efor dispnesi, prodüktif öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Mide b ulantısı, ishal  
Yaygın:  Kusma, asit, karın ağrısı, üst karın ağrısı, dispepsi, ağız kuruluğu, 
kabızlık, karın şişliği, diş ağrısı, stomatit, gastroözofagal reflü hastalığı, 
hemoroid, karın rahatsızlığı, yemek borusu  varisleri  
Yaygın olmayan:  Özofagus varisleri nde kanama , gastrit, aftöz stomatit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın:  Hiperbilirubinemi, sarılık, ilaca bağlı karaciğer hasarı  
Yaygın olmayan:  Portal ven trombozu, hepatik yetmezlik  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Kaşıntı  
Yaygı n: Döküntü, cilt kuruluğu, egzama, kaşıntılı döküntü, eritem, hiperhidroz, 
jeneralize kaşıntı, alopesi  
Yaygın olmayan:  Cilt lezyonu, ciltte renk değişikliği, ciltte hiperpigmentasyon, gece 
terleme si 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın:  Miyalji  
Yaygın:  Artralji, kas spazmları, sırt ağrısı, ekstremitelerde ağrı, kas -iskelet ağrısı, 
kemik ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Akut böbrek yetmezliği ile trombotik mikroanjiyopati  † ,dizüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Ateş, yorgunluk, grip benzeri hastalık, halsizlik , titreme  
Yaygın:  Sinirlilik, ağrı, halsizlik, enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, kardiyak 
olmayan göğüs ağrısı, ödem, periferik ödem  
Yaygın olmayan:  Enjeksiyon yerinde kaşıntı, enjeksiyon yerinde kızarıklık, göğüste 
rahatsızlık  
 
  21/40 
 
 
 Araştırmalar  
Yaygın:  Kan bilirubin artış ı, kilo kaybı , lökosit sayısı azalışı, hemoglobin azal ışı, 
nötrofil sayısı azal ışı, uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) artışı, 
aktive parsiyel tromboplastin zamanı  uzaması , kan şekeri artış ı, kan 
albümini azalış ı 
Yaygın olmayan:  Elektrokardiyogram QT uzaması  
 
† Tercih edilen terimler oligüri, böbrek yetmezliği ve böbrek bozukluğu ile gruplandırılmış 
terim  
Seçilmiş istenme yen etkiler ile ilgili açıklamalar  
Trombotik/tromboembolik olaylar (TEO’lar)  
3 kontrollü  ve 2 kontrollü olmayan klinik çalışmada eltrombopag alan erişkin kronik ITP 
hastalarında (n=446), 17 hastada toplam 19 TEO gelişmiş olup bunlar (azalan sırayla) derin ven 
trombozu (n=6), pulmoner embolizm (n=6), akut miyokard infarktüsü (n=2), serebral infarktüs 
(n=2) ve embolizmi içermiştir (n=1) (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bir plasebo kontrollü çalışmada (n=288, güvenlilik popülasyonu), invazif prosedüre hazırlık 
olarak 2 haftalık tedaviyi takiben, eltrombopag alan kronik karac iğer hastalığı olan 143 hastanın 
6’sı (%4) portal venöz sistemde 7 tromboembolik olay yaşamıştır ve plasebo grubundaki 145 
deneğin 2’si (%1) 3 TEO yaşamıştır. Eltrombopag ile tedavi edilen 6 hastanın 5’i, 
>200.000/mikrolitre trombosit sayısında TEO yaşamıştır.  
 
Trombosit sayısı ≥200.000/mikrolitre olanlar hariç, TEO yaşamış hastalarda spesifik bir risk 
faktörü tespit edilmemiştir.  
 
HCV ’li trombositopenik hastalarda (n=1 .439) yapılan kontrollü çalışmala rda, eltrombopag ile 
tedavi edilen 955 hasta nın 38’inde (%4) TEO  ve plasebo grubundaki 484 hasta nın 6’sında (%1) 
TEO  görülmüştür . Portal ven trombozu, her iki tedavi grubunda da en yaygın  TEO  idi 
(eltrombopag ile tedavi edilen hastalarda %2 ’ye karşılık pla sebo için <  %1) (bkz. Bölüm 4.4). 
Düşük albümin seviyeleri  (≤35 g/ L) veya MELD  ≥ 10 olan hastalarda, albümin seviyeleri  
yüksek olanlara göre 2 kat daha fazla TEO  riski vardı; ≥60 yaş ındakilerde  daha genç hastalara 
kıyasla 2 kat daha fazla TEO  riski vardı . 
 
Hepatik dekompan zasyon (interferon ile birlikte kullanılır ) 
Sirozu olan kronik HCV hastaları, alfa interferon tedavisi alırken hepatik dekompan zasyon riski 
altında olabilir. HCV ’li trombositopenik hastalarda yapılan 2 kontrollü klinik çalışmada, 
hepatik dekompan zasyon ( asit, hepatik ensefalopati, varis kanaması, spontan bakteriyel 
peritonit) plasebo koluna (%6) kıyasla eltrombopag kolunda (%11) daha sık bildirilmiştir. 
Başlangıçta düşük albümin düzeyleri (≤35 g/ L) veya MELD skoru ≥ 10 olan hastalarda, daha az 
ilerlemiş karaciğer hastalığı olanlara kıyasla 3 kat daha fazla hepatik  dekompan zasyon riski ve 
ölümcül yan etki  riskinde artış vardı . Eltrombopag, bu tür hastalara ancak beklenen yararlar ile  22/40 
 
 
 riskler dikkatli bir şekilde değerlendiril dikten  sonra verilmelidir . Bu özelliklere sahip hastalar, 
hepatik dekompan zasyon belirti leri ve semptomları açısından yakından izlenmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Hepatotoksisite  
Eltrombopag ile kronik ITP’de yapılan kontrollü klinik çalışmalarda serum ALT, AST ve 
bilirubinde artışlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bu bulguların çoğunlukla ha fif (Derece 1 -2), geri dönüşlü olduğu ve karaciğer fonksiyon 
bozukluğuna işaret edecek klinik olarak anlamlı semptomların eşlik etmediği belirlenmiştir. 
Kronik ITP’li erişkinle rde yapılan plasebo kontrollü 3 çalışma genelinde plasebo grubunda 1 
hasta ve eltrombopag grubunda 1 hasta 4. derece karaciğer testi anormalliği yaşamıştır.  Kronik 
ITP’li pediyatrik hastalardaki (1 -17 yaş arası) iki plasebo kontrollü çalış mada, ALT ≥3 x UL N 
eltrombopag ve plasebo gruplarının sırasıyla %4 ,7 ve %0’ında bildirilmiş tir. 
 
HCV , ALT veya AST ≥3 x ULN hastalar ında yapılan 2 kontrollü klinik çalışmada, eltrombopag 
ve plasebo gruplarının  sırasıyla  %34 ve %38 ’inde bildirilmiştir. Peginterferon/ribavirin tedavisi 
ile kombinasyon halinde eltrombopag alan çoğu  hasta , indirekt  hiperbilirubinemi yaşayacaktır. 
Genel olarak, eltrombopag ve plasebo gruplarının sırasıyla %76 ve %50 ’sinde toplam bilirubin 
≥1,5 x ULN bildirilmiştir. . 
 
Tedavin in kesilmesini takiben trombositopeni  
Kontroll ü 3 klinik ITP çalışmasında, eltrombopag ve plasebo her iki grupta da %8 ve %8 
oranında olmak üzere tedavinin kesilmesini takiben trombosit sayıla rında başlangıcın altı 
değerlere geçici düşüşler gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Artan kemik iliği retikülin düzeyi  
Program boyunca deneklerin hi çbirisinde kemik ili ğinde disfonksiyonunu gösteren klinik 
açıdan anlaml ı kemik iliği anomalileri veya klinik bulgulara yönelik ka nıta rastlanmamıştır. Az 
sayıda ITP  hastas ında eltrombopag tedavisi kemik iliği retik ülin nedeniyle kesilmi ştir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ila ç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yapılması , ilacın  yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık  mesleği  mensuplar ının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov. tr; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
  23/40 
 
 
 4.9.  Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz a şımı durumunda trombosit say ımları aşırı derecede artab ilir ve trombotik/tromboembolik 
komplikasyonlara neden olabilir. Doz a şımı durumunda eltrombopag ın şelatlanması  ve 
dolayısıyla  emiliminin s ınırlandırılmas ı için kalsiyum, al üminyum veya magnezyum 
preparatları gibi bir metal  katyon i çeren  preparat ın oral yolla uygulanmas ı düşünülmelidir. 
Trombosit say ıları yakından  izlenmelidir. Eltrombopag tedavisi dozlam ve uygulama 
önerilerine göre yeniden başlatılmadır  (bkz. Bölüm 4.2).  
 
ITP klinik çalışmalar ında bir dene ğin 5000 mg eltrombopag aldığı  bir doz  aşımı raporu 
mevcuttur.  Bildirilen yan etkiler hafif d öküntü, geçici bradikardi, ALT ve AST art ışı ve 
yorgunlu ğu içermiştir . İlacın  alınmasından sonraki 2 ila 18. g ünler arasında  ölçülen karaciğer  
enzimlerin AST’de ULN’nin  1,6 kat ı, ALT’de ULN’nin 3, 9 kat ı ve total bili rubinde ULN’nin 
2,4 kat ıydı. Trombosit say ımları ilacın  alınmasından sonraki  18. g ünde 672.000/mikrolitre olup 
maksimum trombosit say ımı 929.000/mikrolitre’dir. T üm olaylar tedaviyi takiben sekelsiz 
geçmiştir . 
 
Eltrombopag renal yolla anlamlı  düzeyde atılmadığı  ve plazma proteinlerine y üksek oranda  
bağlandığından,  hemodiyalizin eltrombopag e liminasyonunu artırmak  için etkili bir yöntem  
olması beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Antihemorajikler, diğer sistemik hemostatikler  
ATC kodu: B02BX05  
 
Etki mekanizması  
Trombopoietin (TPO) megakaryopoez ve trombosit üretimind e etkili olan temel sitokin olup  
trombopoietin reseptör i çin (TPO -R) endojen liganddır. Eltrombopag insan TPO -R’nin  
transmembran bölgesi ile etkile şime girmekte ve endojen trombopoietin (TPO) ile benzer olan  
ancak ay nı olmayan sinyalleme kaskadla rını başlatarak proliferasyonu ve kemik iliği progenit ör 
hücrelerinden megakaryopoez diferansiasyonunun indüklemektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Klinik çalışmalar  
Kronik immün ( idiyopatik ) trombositopeni (ITP) çalışmaları  
Eltrombopag g üvenlili ği ve etkililiği daha önce tedavi uygulanan kronik ITP’li erişkin  
hastalarda  yapılan iki faz III, randomize, çift kör, plasebo kontroll ü çalışma (RAISE 
[TRA102537] ve  [TRA100773B]) ve iki a çık çalışmada (REPEAT [TRA108057] ve EXTEND 
[TRA105325])  değerlendirilmi ştir. Genel anlamda eltrombopag 277 ITP hastasına en az 6 ay 
ve 202 hastaya en az  1 yıl uygulanmıştır.  Devam eden açık etiketli, kontrollü olmayan çalışma 
TAPER (CETB115J2411), ilk kortikosteroid tedavisine yanıt vermeyen veya relaps gösteren  24/40 
 
 
 yetişkin ITP hastalarında tedavinin kesilmesinden sonra eltrombopagın sürekli remisyon 
sağlama yeteneğini değerlendirir. Bu çalışmada 105 ITP hastasına tanıdan itibaren geçen 
zamandan bağımsız o larak eltrombopag uygulandı . 
 
Çift k ör plasebo kontrollü çalışmalar  
RAISE: 197 ITP hastası eltrombopag (n=135) veya plasebo (n=62) uygulanmak üzere 2: 1 
oranında randomize edilmi ş ve randomizasyon splenektomi durumu, ba şlangıçta ITP ilacı 
kulla nımı ve bazal  trombosit say ımına göre basamakland ırılmıştır. Eltrombopag dozu bireysel 
trombosit say ıların a göre 6 aylık  tedavi periyodunda ayarlanm ıştır. T üm hastalarda 
eltrombopag 50 mg dozu ile tedavi  başlatılmıştır. 29. g ünden tedavi bitimine kadar eltrombopag 
grubundaki hastalar ın %15 ila %28’i  ≤25 mg dozunda tutulmu ş ve %29 ila %53’ üne 75 mg 
dozu verilmi ştir.  
 
Buna ek olarak deneklerin e ş zamanlı  kulland ıkları ITP ila çlarının dozunun azalt ılmasına ve  
bölgesel  standar t tedavi uyar ınca kurtarma tedavisi görmesine  izin verilmi ştir. Her tedavi 
grubunda  hastalar ın yarısından fazlas ında daha önce  ≥3 ITP tedavisi uygulanmış olup hastaların 
%36’s ında splenektomi  uygulanmıştır . 
 
Medyan trombosit sayımı  başlang ıçta her iki tedavi grubunda 16.000/mikrolitre olup  
eltrombopag  grubunda 15. g ünden başlanarak t üm tedavi vizitlerinde 50.000/mikrolitre 
değerinin üstünde kalırken plasebo g rubunda ortalama trombosit say ımları çalışma  boyunca 
30.000/mikrolitre  değerinin altında kalmıştır.  
 
Kurtarma ilacı olmadan 50.000 -400.000/mikrolitre ar alığın daki trombosit say ımı yanıtları  6 
aylık tedavi periyodunda eltrombopag verilen g rupta anlamlı  ölçüde daha fazla hastada 
sağlanmıştı r, p<0,001. Eltrombopag grubundaki hastalar ın %54 ve plasebo grubundak i 
hastalar ın %13’ ünde 6  hafta lık tedaviden sonra bu ya nıt düzeyi sağlanmı ştır. Çalışma  boyunca 
benzer bir trombosit ya nıtı korunmuş  olup 6 ayl ık tedavi bitiminde hastalar ın %52 ve 
%16’s ında ya nıt elde edilmi ştir. 
 
Tablo 3 : RAISE çalışmasındaki sekonder etkililik bulguları  
 
 Eltrombopag  
n=135 Plasebo  
n=62 
Önemli sekonder sonlanma noktaları  
Trombosit sayımı ≥50 .000-400.000/mikrolitre olan hastaların 
kümülatif sayısı, Ortalama (SS)  11,3 (9,46)  2,4 (5,95)  
Değerlendirmelerin ≥  %75’inde hedef aralıkta olan hastalar 
(50.000 ila 400.000/mikrolitre), n  (%) 
P-değeri a 51 (38)  4 (7)  
<0,001   25/40 
 
 
 6 aylık sürede herhangi bir zamanda kanama ( DSÖ  Sınıf  1-4) 
gelişen hastalar, n (%)  
P-değeri a 106 (79)  56 (93)  
0,012  
6 aylık sürede herhangi bir zamanda kanama ( DSÖ  Sınıf  2-4) 
gelişen hastalar, n (%)  
P-değeri a 44 (33)  32 (53)  
0,002  
Kurtarma tedavisi gereken hastalar, n (%)  
P-değeri a 24 (18)  25 (40)  
0,001  
Başlangıçta ITP tedavisi gören hastalar (n)  63 31 
Başlangıçta ki tedavisini kesmek veya dozunu azaltmak isteyen 
hastalar, n (%)b 
P-değeri a 37 (59)  10 (32)  
0,016  
 
a - Randomizasyon basamaklandırma değişkenleri için ayarlanmış lojistik regresyon modeli  
b - Başlangıçta ITP ilacı kullanan eltrombopag grubundaki 21/63 (%33) hastada tüm başlangıç ITP 
ilaçları kalıcı olarak kesilmiştir.  
 
Başlangıçta her tedavi grubunda ITP hastalar ının %70’inden fazlası herhangi bir kanama ( DSÖ  
Sınıf  1-4) ve %20’den fazlası klinik a çıdan anlamlı kanama ( DSÖ  Sınıf  2-4) bildi rmiştir. 
Herhangi bir kanama ( Sınıf  1-4) ve klinik açıdan anlamlı kanama bildirilen  (Sınıf  2-4) 
hastalar ın oranı eltrombopag grubunda 6 ayl ık tedavi periyodu boyunca 15. g ünden tedavi 
bitimine kadar  başlangıca göre yaklaşık %50 azalmıştır.  
 
TRA100773B: TRA100773B çalışmasında primer etkinlik sonlanma noktas ı trombosit 
sayısında  başlangıçtaki <30.000/mikrolitre değerinden  43. g ünde ≥50.000/mikrolitre değerine  
yükselme elde  edilen ITP hastaları  olarak tanımlanan  yanıt veren hastalar ın oranıydı; trombosit 
sayısı nın >200.000/mikrolitre olması  nedeniyle tedavinin erken sonlandırıldığı  hastalar ya nıt 
vermi ş olarak  kabul edilmiş  olup ba şka herhangi bir nedenle tedavinin kesildiği  hastalar 
trombosit sayısı  açısın dan tedaviye ya nıt vermemi ş olarak değerlendirilmiştir . Daha  önce  
kronik ITP tedavisi gören  toplam  114 denek eltrombopag (n=76) ve plasebo (n=38) 
uygulanmak üzere 2:1 ora nında randomize  edilmiştir . 
 
Tablo 4 : TRA100773B çalışmasındaki etkililik bulguları  
 
 Eltrombopag  
n=74 Plasebo  
n=38 
Önemli primer sonlanma noktaları   
Etkinlik analizi için uygun, n  73 37  26/40 
 
 
 Trombosit sayımı 42.  dozlam gününe kadar 
≥50.000/mikrolitre olan hastalar (başlangıçtaki 
<30.000/mikrolitre sayımına kıyasla), n (%)  
 
P değeria 43 (59)  6 (16)  
<0,001  
Önemli sekonder sonlanma noktaları   
43. günde kanama değerlendirmesi yapılan hastalar, n  51 30 
Kanama ( DSÖ  Sınıf  1-4) n (%)  
 
P değeria 20 (39) 18 (60)  
0,029  
a - Randomizasyon basamaklandırma değişkenleri için ayarlanmış lojistik regresyon modeli  
 
Gerek RAISE gerekse TRA100773B’de, plaseboya kıyasla eltrombopaga ya nıt, ITP ila ç 
kulla nımından, splenektomi durumundan ve randomizasyon zaman ındaki başlangıç trombosit  
değerinden ( ≤15.000/mikrolitre, >15 .000/mikrolitre) bağımsız olarak benzer olmu ştur. 
 
RAISE ve TRA100773B çalışmalarında  başlangıç  trombosit sayısı ≤15.000/mikrolitre olan ITP  
hastalar ının bulunduğu alt grupta ortalama trombosit sayıları hedef d üzeye er işme miştir 
(>50.000/mikrolitre) ancak her iki çalışmada eltrombopag verilen hastalar ın %43’ ünde 6 
haftalık  tedaviden sonra yanıt alınmış tır. Buna ek olarak RAISE çalışmasında  başlangıçta  
trombosit sayısı  ≤15.000/mikrolitre olan ve eltrombopag tedavisi gören  hastalar ın %42’sinde 6 
aylık tedavi  bitiminde ya nıt elde edilmi ştir. RAISE çalışmasında  eltrombopag verilen hastalar ın 
%42 ila %60’ ı 29. g ünden tedavi bitimine kadar 75 mg dozunu kullanmıştır . 
 
Açık etiketli kontrollü olmayan çalışmalar  
 
REPEAT (TRA108057):  
Bu açık , tekrar lı doz çalışması  (6 haftalık  3 kür ve bunun takiben ilaç verilmeyen 4 haftalık  
periyod) çoklu eltrombopag k ürü ile epizodik kulla nımda ya nıt kaybı  olmadığı nı göstermi ştir. 
 
EXTEND (TRA105325):  
Açık  etiketli EXTEND (TRA105325)  uzatma çalışmasın da eltrombopag 302 hasta ya 
uygulan mış, 218 hasta 1 y ılı, 180 hasta 2 yılı, 107 hasta 3 yılı, 75 hasta 4 yılı, 34 hasta 5 yılı ve 
18 hasta 6 yılı tamamlamı ştır. Medyan başlangıç  trombosit sayısı , eltrombopag 
uygulamas ından önce  19.000/µL olmuştur . Çalışmanın  1, 2, 3, 4, 5, 6 7. yılları ndaki medyan 
başlangıç trombosit sayıları  ise sırasıyla  85.000/µL, 85.000/µL, 105 .000/µL, 64.000/µL, 
75.000/µL, 119 .000/µL ve 76 .000/µL bulunmuştur . 
 
TAPER (CETB115J2411):  
Bu açık etiketli faz II çalışması , tanıdan bu yana geçen zamandan bağımsız olarak ilk 
kortikosteroid yetmezliğinin ardından eltrombopag ile tedavi edilen ITP hastalarını içerir .  27/40 
 
 
 Çalışmaya , günde bir kez 50 mg eltrombopag veya Doğu/Güneydoğu -Asya  kökenli hastalar 
için günde bir kez 25 mg tedavisine başlayan 105 hasta alındı . Eltrombopag dozu,  trombosit 
sayısının ≥100.000/μL  olması hedefiyle, tedavi süresince bireysel trombosit sayımlarına göre 
ayarlanmıştır.  
 
En az 6 aylık takibi olan hastaları (n=82) veya 6. aydan önce çalışmayı bırakan hastaları içeren 
bir özel durum analizi yapılmıştır. Hastaların yüzde kırk altısının (n= 38) ITP süresi <3 ay, %22 
(n=18) 3 ila <6 ay, %20 (n=16) 6 ila .12 ay ve %12 (n=10) >12 ay.  
 
9. haftaya kadar en az bir kez trombosit sayı sı >50.000/μ L olarak  tanımlanan trombosit sayısı 
yanıtı, yeni tanı konan  hastaların %8 2’sinde (%95 GA: % 66 ila %9 2), elde edilmiştir  (ITP süresi 
<3 ay), %94 (%95 GA: %73 ila %100 ve %94 (%95 GA :%70 ila %100) kalıcı ITP has talarında 
(ITP süresi sırasıyla 3 ila <6 ay ve 6 ila <12 ay) . 
 
Yeni tanı konmuş ve kalıcı ITP hastalarında 9. haftaya kadar en az bir kez >100.000/μ L 
trombosit sayısı  olarak tanımlanan tam yanıt oranı  %69 ila %78 arasında değişmiştir.  Çalışma ya 
alınan ilk 6 ay boyunca ardışık 8 değerlendirmeden en az 6 ’sında trombosit sayı sı ≥50.000/μ L 
olarak  tanımlanan dayanıklı trombosit sayısı yanıt oranı, yeni tanı almış ve kalıcı  ITP 
hastalarında %69 ile %83 arasında değişmiştir . 
 
DSÖ Kanama Ölçeği ile değerlendirildiğinde, yeni teşhis edilmiş ve 4. haftada kanaması 
olmayan kalıcı ITP hastalarının oranı , başlangıçta ki %40 ila % 61’e kıyasla %8 5 ila %9 4 
arasında değişmiştir .  
 
Eltrombopag ın güvenliği, tüm ITP kategorilerinde tutarlıdır ve bilinen güvenlilik profiliyle 
uyumlu dur. 
 
Eltrombopag ile diğer  tedavi seçeneklerini  (örn., splenektomi) karşılaştıran  çalışmalar  
gerçekleştirilmemiştir.  Tedaviye ba şlamadan önce  eltrombopag ın uzun vadedeki güvenliliği  
göz önünde bulundu rulmalıdı r. 
 
Pediyatrik  popülasyon (1 -17 yaş arası)  
Eltrombopag ın pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği iki çalışmada incelenmi ştir. 
TRA115450 (PETIT2): Birincil sonlanma noktası, çift kör randomize d önemde 5 ile 12.  
haftalar  arasında 8 hafta nın en az 6’s ında ≥50.000/mikrolitre trombosit sayısına  ulaşan, plasebo 
karşısında eltrombopag ile tedavi edilen hasta oranı  olarak  tanımlı kalıcı yanıt olmu ştur. 
Gönüllüler  en az 1 yıl önce kronik ITP ta nısı almıştır ve önceki  en az bir ITP tedavisine ya nıt 
vermemi ş ya da bu tedavi  altında nüks ya şamış  veya tıbbi bir nedenle başka  ITP tedavilerine 
devam edememi ştir ve trombosit  sayıları <30.000/mikrolitre olmuştur . 92 gönüllü  3 yaş grubu 
sınıfına göre (2:1) eltrombopaga  (n=63) veya plaseboya (n=29) randomize edilmi ştir. 
Eltrombopag dozu, hasta baz ında trombosit  sayısı  doğrultusunda  ayarlanabilmiştir .  28/40 
 
 
  
Genel olarak, plaseboya (%3) kıyasla  eltrombopag (%40) hastalar ının istatistiksel olara k 
anlamlı  daha b üyük bir ora nı birincil sonlanma noktas ına ula şmış olup ( Olasılık  oranı: 18 [%95 
GA 2,3; 140,9] p <0 ,001) bu durum üç yaş grubunda da benzer bulunmuştur  (Tablo 5). 
 
Tablo  5: Kronik ITP’li pediyatrik  hastalarda yaş grubuna göre kalıcı trombosit yanıtı  
 
 Eltrombopag  
n/N (%)  
[%95 GA]  Plasebo  
n/N (%)  
[%95 GA]  
Grup 1 (12 ila 17 yaş)  9/23 (%39)  
[%20, %61]  1/10 (%10)  
[%0, %45]  
Grup 2 (6 ila 11 yaş)  11/26 (%42)  
[%23, %63]  0/13 (%0)  
[Mevcut değil ] 
Grup 3 (1 ila 5 yaş)  5/14 (%36)  
[%13, %65]  0/6 (%0)  [Mevcut değil ] 
 
Randomize d önem s üresince plasebo ile kar şılaştırıldığında  istatistiksel olarak daha az sayıda  
eltrombopag hastasında kurtarma tedavisi gerekmiştir (%19 [12/63] karşısında  %24 [7/29],  
p=0,032).   
 
Başlangıçta eltrombopag grubundaki hastalar ın %71’i ve plasebo grubundakilerin %69’u 
herhangi  bir kanama bildirmiştir ( DSÖ  Sınıf  1-4). Hafta 12’de herhangi bir kanama bildiren 
eltrombopag  hastaları nın ora nı, başlangıca göre ya rı yarıya azal mıştır (%36). Diğer yandan 
hafta 12’de plasebo  hastaları nın %55’i herhangi bir kanama bildirmiştir.   
 
Hastaları n sadece çalışmanın  açık etiketli faz ında başlangıçtaki  ITP tedavilerini azaltma ya da  
bırakmala rına izin verilmiştir  ve hastalar ın %53’ ü (8/15), a ğırlıklı  olarak kortikosteroidle r 
olmak  üzere başlangıçtaki  ITP tedavisini kurtarma tedavisine gerek duymadan azaltabilmiş  
(n=l) y a da bırakabilmiştir  (n=7).  
TRA108062 (PETIT): Birincil sonlanma noktası , randomize d önemde 1 ile 6. haftalar aras ında 
en az bir seferinde 2:50.000/mikrolitre trombosit sayısına  ulaşan hasta ora nı olmuştur . Hastalar,  
<30.000/mikrolitre trombosit sayısı  (n=67) ile önceki  en az bir ITP tedavisine ya nıt vermemi ş 
ya da  bu tedavi altında  nüks ya şamıştır. Çalışmanın  randomize d önemi sırasında hastalar üç yaş 
grubu sınıfına göre (2:1) eltrombopaga (n=45) veya plaseboya (n=22) randomize edilmiştir . 
Eltrombopag  dozu, hasta bazında  trombosit sayısı  doğrultusunda  ayarlanabilmiştir . 
 
Genel olarak, plasebo hastaları na (%32) kıyasla  eltrombopag hastaları nın (%62) istatistikse l 
olarak  anlamlı  daha b üyük bir ora nı birincil sonlanma noktas ına ulaşmıştır  (Olasılık  oranı: 4,3 
[%95 GA:  1,4; 13,3] p=0 ,011).  
  29/40 
 
 
 PETIT 2 çalışmasında  24 hafta nın 20’si ve PETIT çalışmasında  24 hafta nın 15’i s üresince,  
başlangıçta ya nıt veren hastalar ın %50’sinde kal ıcı yanıt görülmüştür . 
 
Kronik hepatit C ile ilişkili trombositopeni çalışmaları  
HCV enfeksiyonu olan hastalarda trombositopeni nin tedavisi için eltrombopagın etkililiği ve 
güvenli liği iki randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir. ENABLE 
1, antiviral tedavi için peginterferon alfa -2a artı ribavirin kullan ıldı ve ENABLE 2, 
peginterferon alfa -2b artı ribavirin kullan ıldı. Hastalara direkt  etkili antiviral ajanlar verilmedi. 
Her iki çalışmada da trombosit sayısı <75.000/ µL olan hastalar kaydedilmiş tir ve trombosit 
sayısı na (<50.000/ µL ve ≥50.000/ µL ila <75.000/µL), tarama HCV RNA ’sına  (<800.000 
IU/mL ve ≥800.000  IU/mL) ve HCV genotip (genotip 2/3 ve genotip 1/4/6)  göre 
sınıflandırılmış tır.  
 
Temel hastalık özellikleri her iki çalışmada da benzer ve kompanse siro zlu HCV hasta 
popülasyonu yla tutarlıdı r. Hastaların çoğunluğu HCV genotip 1 ’dir (%64) ve köprü oluşturan 
fibroz/siroz vardı r. Hastaların %31’ i, başta pegile interferon artı ribavirin olmak üzere önce den 
HCV tedavileri ile tedavi edilmişti r. Ortalama taban trombosit sayısı  her iki tedavi grubunda 
59.500/µ L idi: çalışmaya alınan hastaların  sırasıyla  %0,8, %28 ve %72 ’sinde trombosit sayıları 
<20.000/µ L, <50.000/µ L ve ≥50.000/µ L’dir.  
 
Çalışmalar  iki aşamadan oluş maktadır - antiviral tedavi öncesi faz ve antiviral tedavi fazı . 
Antiviral tedavi öncesi fazda , trombosit sayısını ENABLE 1 için ≥90.000/µ L’ye ve ENABLE 
2 için ≥100.000/µ L’ye çıkarmak için hastalara açık etiketli eltrombopag veril miştir. Hedef 
trombosit sayısına ulaşmak için medyan süre ≥90.000/µ L (ENABLE 1) veya ≥100.000/µ L 
(ENABLE 2) 2 hafta dır. 
 
Her iki çalışma için birincil etki lilik son noktası, planlanan tedavi periyodunun  
tamamlanmasından 24 hafta sonra saptanabilir HCV -RNA ’sı olm ayan hastaların yüzdesi olarak 
tanımlanan sürekli virolojik yanıt tır (SVR).  
 
Her iki HCV çalışmasında  da, plasebo ile tedavi edilenlere kıyasla (n=65, %13) eltrombopag 
ile tedavi edilen hastaların önemli ölçüde daha büyük bir oranı  (n=201, %21)  SVR elde etmiştir 
(bkz. Tablo 6). SVR ’ye ulaşan hastaların oranındaki iyileşme, randomizasyon katman larındaki 
(başlangıç trombosit sayı ları (<50.000  - >50.000), viral yük ( <800.000 IU/mL - ≥800.000 
IU/mL) ve genotip ) tüm alt gruplarda tutarlı dır (2/3’e karşı 1/4/6).  
 
 
 
 
 
  30/40 
 
 
 Tablo 6: ENABLE 1 ve ENABLE 2’de HCV hastaların da virolojik yanıt  
 
 Birleştirilmiş veriler ENABLE 1a ENABLE 2b 
Hedef 
trombosit 
sayısına 
ulaşan ve 
antiviral 
tedaviye 
başlayan 
hastalar c 1.439/1 .520 (%95)  1.439/1.520 (%95)  1.439/1.520 (%95)  
 Eltrombopag  Plasebo  Eltrombopag  Plasebo  Eltrombopag  Plasebo  
Antiviral 
tedavi 
aşamasına 
giren toplam 
hasta sayısı  n=956  n=485  n=450  n=232  n=506  n=253  
 Virolojik yanıta ulaşan hasta yüzdesi  
Genel SVRd 21 13 23 14 19 13 
HCV RNA  
genotipi   
Genotip 2/3 35 25 35 24 34 25 
Genotip 
1/4/6e 15 8 18 10 13 7 
Albümin 
seviyeleri f    
≤35g/ L 11 11 
>35g/L  
MELD puanıf 25 16 
≥10 18 10 
<10 23 17 
 
a Peginterferon alfa -2a (genotip 1/4/6 için 48 hafta boyunca haftada bir kez 180 µg; genotip 2/3 için 24 
hafta) ve ribavirin ( oral olarak  2 doza bölünmüş olarak günde 800 ila 1200 mg) ile kombinasyon halinde 
verilen  eltrombopag  
b Peginterferon alfa -2b (genotip 1/4/6 için 48 hafta boyunca haftada bir kez 1,5 µg/kg; genotip 2/3 için 
24 hafta)  ile kombinasyon halinde verilen eltrombopag  artı ribavirin (2 bölünmüş dozda oral olarak  800 
ila 1400 mg)   31/40 
 
 
 c Hedef trombosit sayısı ENABLE 1 için ≥90.000/µ L ve ENABLE 2 için ≥100.000/µ L idi. ENABLE 1 
için 682 hasta antiviral tedavi fazına randomize edildi; ancak 2 hasta daha sonra antiviral tedavi almadan 
önce onayını ge ri çek miştir. 
d plaseboya karşı eltrombopag için p değeri <0,05  
e ENABLE 1 ve ENABLE 2 ’ye katılan hastaların %64 ’ü genotip 1 ’dir. 
f post-hoc analizler i 
 
Çalışmaların diğer ikincil bulguları şunlar ı içermektedir : Plaseboya kıyasla eltrombopag ile 
tedavi edilen önemli ölçüde daha az hasta antiviral tedaviyi erken bırak mıştır (%45 ’e karşı %60, 
p=<0,0001). Eltrombopag alan hastaların daha büyük bir oranı , plaseboya kıyasla herhangi bir 
antiviral doz azaltımı gerek tirmedi ( %45’e karşı %27) . Eltrombopag tedavisi, peginterferon doz 
azaltı mlarını  erteledi  ve sayısını azalttı.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
TRA100773A ve TRA100773B çalışm alarındaki 88 hastada elde edilen plazma eltrombopag  
konsantrasyon -zaman verileri bir popülasyon PK analizindeki 111 sağlıklı erişkin denekte elde  
edilen veriler ile birleştirilmiştir. ITP hastala rı için plazma eltrombopag EA A(0-τ) ve C maks 
hesaplamala rı sunulmaktadır  (Tablo  7). 
 
Tablo  7: ITP’li erişkinlerde  kararlı  durum plazma eltrombopag farmakokinetik 
parametrelerinin  geometrik ortalaması  (%95 g üven aralığı ) 
 
Eltrombopag Dozu 
günde bir kez  N EAA (0-τ)a, 
mikrogram.s/mL  Cmaksa, 
mikrogram./mL  
30 mg  28 47 (39; 58) 3,78 (3,18 ; 4,49)  
50 mg 34 108 (88; 134) 8,01 (6,73 ; 9,53)  
75 mg  26 168 (143 ; 198) 12,7 (11; 14,5)  
a – Popülasyon PK post -hoc hesaplamalarına dayalı EAA (0-τ) ve C maks  
Faz III çalışmaları TPL103922 /ENABLE 1 ve TPL108390/ENABLE 2’ ye kayıtlı HCV ’li 590 
hastada n toplanan plazma eltrombopag konsantrasyon -zaman verileri, faz II çalışması 
TPL102357’ye kayıtlı HCV’ li hastalardan ve bir popülasyon PK analizinde ki sağlıklı yetişkin 
deneklerden alı nan verilerle birleştiri lmiştir . Faz III çalışmalarına dahil edilen  HCV ’li hastalar 
için plazma eltrombopag C maks ve EAA (0-τ) tahminleri, incelenen  her doz için Tablo 8’de 
sunulm aktadır . 
 
 
 
 
  32/40 
 
 
 Tablo   8: Kronik HCV ’li hastalarda geometrik ortalama (%95 GA) kararlı durum 
plazma eltrombopag farmakokinetik parametreleri  
 
Eltrombopag dozu 
(günde bir  kez) N EAA (0-τ) 
(µg.h/m L) Cmaks 
(µg/mL) 
25 mg  330 118 
(109; 128) 6,4 
(5,97 ; 6,86)  
50 mg  119 166 
(143; 192) 9,08 
(7,96 ; 10,35)  
75 mg  45 301 
(250; 363) 16,71  
(14,26 ; 19,58)  
100 mg  96 354 
(304; 411) 19,19  
(16,81 ; 21,91)  
 
Veriler geometrik ortalama  olarak sunul muştur (%95 GA) . 
EAA (0-τ) ve C maks, her hasta için verilerdeki en yüksek dozda popülasyon PK post -hoc 
tahminlerine daya lıdır. 
 
Emilim : 
Eltrombopag oral uygulamadan 2 ila 6 saat sonra meydana gelen bir doruk  konsantrasyon  ile 
emilmektedir . Eltrombopag ile eşzamanlı olarak  antiasitler ve süt ürünleri ve mineral 
takviyeleri gibi polivalan  katyonlar içeren diğer ürünler in uygulanması eltrombo pag 
maruziyetini anlamlı şekilde  azalt maktad ır (bkz. Bölüm 4.2).  Yetişkinlerde yapılan bir bağıl 
biyoyararlanım çalışmasında, oral süspansiyon için eltrombopag tozu, film kaplı tablet 
formülasyonundan %22 daha yüksek plazma EAA (0-∞) sağla mıştır. Eltrombopagın insanlara 
uygulandıktan sonraki mutlak oral biyoyararlanımı bilinmemektedir. Üriner atılım ve feçes ile 
elimine ol an metabolitlere dayalı olarak, 75 mg’ lık tek eltrombopag çözeltisi dozunun 
uygulanmasından sonra il aç ile ilişkili materyalin o ral absorbsiyonunun en az %52 olduğu 
hesaplanmıştır.  
 
Dağılım:  
Eltrombopag insanlarda plazma proteinlerine, esas olarak alb ümine, y üksek oranda (>%99 ,9) 
bağlanmaktadır . Eltrombopag BCRP için bir substrat olmakla birlikte P -glikoprotein veya  
OATP1B1 i çin bir substrat değildir . 
 
Biyotransformasyon:  
Eltrombopag temelde böl ünme, oksidasyon ve konjugasyon yol ları ile glukuronik asit, 
glutatyon  veya sistein aracılığıyla metabolize edilmektedir.  İnsanlard a yapılan bir radyo işaretli 
çalışmada eltrombopag plaz ma radyokarbon EAA 0-∞’nın yaklaşık %64’ ünü oluşturmu ştur. 
Ayrıca glukuronidasyon ve oksidasyon aracılığıyla oluşan min ör metabolitler saptanmıştır . In  33/40 
 
 
 vitro  çalışmalar , CYP1A2 ve CYP2C8’in eltrombopag ın oksidatif metabolizmas ından sorumlu  
izoenzimler olduğunu ileri sürmektedir. Glukuronidasyon i çin sorumlu izoenzimler olarak  
üridin difosfoglukuronil transferaz UGT1A1 ve UGT1A3 ta nımlanm ış olup b ölünme yolağı  
için, alt gastrointestinal kanaldaki bakterilerin sorumlu olabileceği belirtilmiştir . 
 
Eliminasyon:  
Emilen eltrombopag yoğun şekilde  metabolize edilmektedir. Eltrombopag atılı mının  temel 
yolağı feçes (%59) olup dozun %31’i idrarda metabolitler olarak saptanmıştır. Değişmemi ş ana 
bileşik (eltrombopag) idrarda saptanmamıştır. F eçes yoluyla atı lan değişmemi ş eltrombopag 
dozun  yaklaşık %20’sini oluşturmaktadır. Eltrombopag ın plazma eliminasyon ya rı ömrü 
yaklaşık 21 -32 saattir.  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
İnsanlarda radyo işaretli eltrombopag ile yapılan bir çalışmaya göre glukuronidasyon 
eltrombopag  metabolizmasında minör bir rol oynamaktadır. İnsan karaciğer mikrozomla rı ile 
yapılan  çalışma larda eltrombopag glukuronidasyonundan sorumlu enzimler olarak UGT1A1 ve 
UGT1A3  tanımlanmı ştır. Eltrombopag in vitro  ortamda bazı UGT enzimlerini inhib e 
etmektedir.  Eltrombopag ve birlikte uygulanması olası ila çların glukuronidasyonunda bireysel 
UGT  enzimlerinin katkı sı sınırlı olduğundan  glukuronidasyonu i çeren klinik a çıdan anlamlı ila ç 
etkileşimleri beklenmemektedir.  
 
Eltrombopag dozunun yakla şık %21 ’i oksidatif metabolizmaya maruz kalabilir. İnsan karaciğer  
mikrozomla rı ile yapılan çalışmalarda  eltrombopag oksidasyonu i çin sorumlu enzimler olarak 
CYP1A2 ve CYP2C8 ta nımlanmı ştır. Eltrombopag in vitro  ve in vivo  verilere göre CYP 
enzimlerini  inhibe etmez veya ind üklemez (bkz. Bölüm 4.5).  
 
İn vitro  çalışmalar eltrombopag ın bir OATP1B1 ve BCRP taşıyıcı inhibitör ü olduğunu ve  
eltrombopag ın bir klinik ila ç etkile şim çalışmasında OATP1B1 ve BCRP substrat ı rosuvastatin  
maruziyetini artırdığı nı göstermektedir (bkz. Bölüm 4.5). Eltrombopag klinik çalışmalarında  
statinlerin dozunun %50 azaltılması  önerilmektedir . 
 
Eltrombopag demir, kalsiyum, magnezyum, al üminyum, selenyum ve çinko gibi polivalan  
katyonlar ile şelat oluştu rmaktadır  (bkz. Bölüm 4.2  ve 4.5).  
 
In vitro  çalışmalar , eltrombopag ın organik anyon taşıyıcı  polipeptit OATP1B1 i çin bir substrat  
olmadığı nı, ancak bu taşıyıcın ın bir inhibitör ü olduğunu  göstermi ştir (IC 50 değeri  2,7 µM (1 ,2 
µg/mL)). In vitro  çalışmalar ay rıca eltrombopag ın meme kanseri diren ç proteini (BCRP) 
substrat ı ve inhibitör ü (2,7 µM IC 50 değeri  (1,2 µg/mL)) olduğunu  göstermiştir . 
 
 
  34/40 
 
 
 Doğrusal lık/Doğrusal olmayan durum:  
İnsanlarda  uygulandıktan  sonra eltrombopag mutlak oral biyoyararla nımı gösterilmemiştir . 
Üriner  atılım  ve fe çeste elimine edilen metabolitlere göre 75 mg eltrombopag çözeltisinin tek 
doz olarak  uygulanmas ını takiben ila ç ile ili şkili materyalin oral biyoyararl anımı nın en az %52 
olduğu hesaplanmı ştır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Eltrombopag farmakokineti ği böbrek yetmezliği bulunan eri şkin deneklere  eltrombopag  
uygulandıktan sonra incelenmiştir. Tek doz 50 mg uygulandıktan sonra eltrombopag EAA 0-∞ 
değeri  sağlıklı gön üllülere kıyasla hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan deneklerde %32 
ila %36  daha d üşük olup şiddetli böbrek  yetmezliği  olan deneklerde %60 daha d üşüktür. Böbrek 
yetmezliği  bulunan hastalar ile sağ lıklı gönüllüler arasında maru ziyette anlamlı bir ört üşme ve 
belirgin  değişkenlik mevcuttu r. Proteine y üksek oranda bağlanan bu tıbbi ürün için 
bağlanmamı ş eltrombopag (aktif) konsantrasyonları ölçülmemiştir . Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda  eltrombopag dikkatli kulla nılmalı ve hastalar ö rneğin serum kreatinin testi ve/veya 
idrar analizi  yapılara k yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Eltrombopag ın etkililiği ve 
güvenliliği hem orta  ve ağır düzeyde böbrek yetmezliği hem de karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda saptanmamı ştır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eltrombopag farmakokineti ği karaciğer yetmezliği bulunan erişkin deneklere  eltrombopag  
uygulandıktan sonra incelenmiştir. Tek doz 50 mg uygulandıktan sonra eltrombopag EAA 0-∞ 
değeri sağlıklı gön üllülere kıyasla hafif karaciğer yetmezliği olan deneklerde %41 daha y üksek 
olup orta  şiddette ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan deneklerde %80 ila %93 daha y üksektir. 
Karaciğer  yetmezliği  bulunan hastalar ile sağlıklı gönüllüler arasında  maruziyette anlamlı  bir 
örtüşme  ve belirgin d eğişkenlik mevcuttur. Proteine y üksek oranda bağlanan  bu tıbbi ürün için 
bağlanmamı ş eltrombopag (aktif) konsantrasyonları  ölçülmemiş tir. 
 
Tekrarlanan uygulamayı takiben eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki karaciğer 
yetmezliğinin etkisi, 28 sağlıklı yetişkin ve karaciğer yetmezliği olan 714 hastada (HCV ’li 673 
hasta ve diğer  etiyolojiye bağlı  kronik karaciğer hastalığı olan 41 hasta) bir popülasyon 
farmakokinetik analizi kullanılarak değerlendiril miştir . 714 hastanın 642 ’si hafif karaciğer 
yetmezliği, 67 ’si orta derecede karaciğer yetmezliği ve 2 ’si şiddetli karaciğer yetmezliği dir. 
Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında, hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar ın plazma 
eltrombopag EAA (0-τ) değerleri yaklaşık %111  daha yüksektir (%95 GA: %45 ila %283) ve orta 
derecede karaciğer yetmezliği olan ha stalar ın plazma eltrombopag EAA (0-τ) değerleri yaklaşık 
%183  daha yüksekti r (%95 GA: %90 ila %459).  
 
Bu nedenle eltrombopag, beklenen yarar portal ven öz tromboz için tanımlanan riskten daha 
fazla  olmadıkça  karaciğer  yetmezliği  olan ITP hastalarında  (Child -Pugh skoru ≥5)  35/40 
 
 
 kullan ılmamalıdır  (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4).  HCV'li hastalar için günde bir kez 25 mg'lık bir 
dozda eltrombopag başlatılmalıdır (b kz. Bölüm 4.2).  
 
Irk: 
Doğu -Asya ırkı nın eltrombopag farmakokineti ği üzerindeki etkisi  111 sağlıklı erişkin (31 
Doğu -Asyal ı) ve 88 ITP hastasında (18 Doğu -Asyal ı) yap ılan bir pop ülasyon  farmakokinetik 
analizi kulla nılarak değerlendirilmiştir. Pop ülasyon farmakokinetik analizi  hesaplamalar ına 
göre Doğu -Asyal ı ITP hastalarında temelde beyaz ırktan olan Asya lı olmayan hastalara  kıyasla  
eltrombopag EAA (0-τ) değerleri  vücut ağırlığı  farklar ına göre bir ayarlama olmaksızın  yakla şık 
%49 daha y üksektir (bkz. Bölüm  4.2). 
Doğu -/Güneydoğu -Asya etnik kökeninin eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi, 
HCV ’li 635 hastada (145 Doğu -Asyalı ve 69 Güneydoğu -Asyalı) popülasyon farmakokinetik 
analizi kullanılarak değerlendiril miştir . Popülasyon farmakokinetik analizinden elde edilen 
tahminlere göre, Doğu -/Güneydoğu -Asyalı hastalar, ağırlıklı olarak beyaz ırktan olan diğer 
ırklar ın hastalar ına kıyasla yaklaşık %55 daha yüksek plazma eltrombopag EAA (0-τ) değerlerine 
sahipti r (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Cinsiyet:  
Cinsiyetin eltrombopag farmakokineti ği üzerindeki etkisi 111 sağlıklı erişkin (14 kadın) ve 88 
ITP hastasında (57  kadın) yapılan bir pop ülasyon farmakokinetik analizi kulla nılarak  
değerlendirilmiştir. Pop ülasyon fa rmakokinetik analizi hesaplamalar ına göre kad ın ITP 
hastalarında  erkek hastalara kıyasla eltrombopag EAA (0-τ) değerleri v ücut ağırlığı farklar ına 
göre bir ayarlam a olmaksız ın yaklaşık %23 daha yüksektir.  
 
Cinsiyetin eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi, HCV ’li 635 hastada (260 kadın)  
popülasyon farmakokinetiği analizi kullanılarak değerlendir ilmiştir . Model tahminine göre 
kadın HCV  hasta sı, erkek ha stalara kıyasla  yaklaşık %41 daha yüksek plazma eltrombopag 
EAA (0-τ) değerine sahipti r. 
 
Yaş: 
Yaşın eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi, 28 sağlıklı denekte , 673  HCV  
hasta larında  ve diğer  etiyoloji lere sahip kronik karaciğer hastalığı olan 19 ila 74 yaş aralığındaki 
41 hastada popülasyon farmakokinetiği analizi kullanılarak değerlendiril miştir. Eltrombopagın 
≥75 yaşındaki hastalarda kullanımına ilişkin herhangi bir PK verisi yoktur . Model tahminine 
göre, yaşlı (≥65 yaş) hastalarda, genç hast alara kıyasla plazma eltrombopag EAA (0-τ)’sı yaklaşık 
%41 daha yüksektir  (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon (1 -17 yaş arası):  
Eltrombopag ın farmakokineti ği, iki çalışmada  (TRA108062/PETIT ve TRA115450/PETIT -2) 
günde bir kez doz uygulanan 168 pediyatrik ITP hastasında değerlendirilmiştir. Oral uygulama  
(CL/ F) sonrasında plazma eltrombopag gör ünür klirensi, beden  ağırlığı ile orantı lı artış  36/40 
 
 
 göstermi ştir. Irk ve cinsiyetin hesaplanan eltrombopag CL/F değerleri üzerindeki etkileri, 
pediyatrik ve erişki n hastalar aras ında uyumlu olmuştur. Doğu -/Güneydoğu -Asya lı pediyatrik 
ITP hastalarında plazma eltrombopag EAA (0-τ) değerleri , Asyalı  olmayan hastalara göre %43 
daha y üksek olmuştur . Pediyatrik kız hastaların  EAA (0-τ) değerleri, erkek hastalara kıyasla  %25 
daha y üksek olmuştur . 
 
Eltrombopag ın ITP’li hastalardaki farmakokinetik parametreleri Tablo 9’da gösterilmektedir . 
 
Tablo 9: ITP’li pediyatrik  hastalarda geometrik ortalama (%95 GA) kararlı durum 
plazma eltrombopag farmakokinetik parametreleri (günde bir kez 50 mg doz rejimi)  
 
Yaş Cmaks  
(µm/m L) EAA (0-τ) 
(µm.hr/m L) 
12 ila 17 yaş (n=62)  6,8 
(6,17 ; 7,5) 103 
(91,1 ; 116) 
6 ila 11 yaş (n=68)  10,3 
(9,42 ; 11,2)  153 
(137; 170) 
1 ila 5 yaş (n=38)  11,6 
(10,4 ; 12,9)  162 
(139; 187) 
Veriler geometrik ortalama olarak sunulmaktadır (%95 GA). EAA (0-τ)  ve C maks, pop ülasyon  
farmakokinetik (PK) post -hoc hesaplamalar ına daya lıdır. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesi  
Eltrombopag s ıçan, fare veya k öpeklerde özel TPO reseptör özg ünlüğü nedeniyle trombosit  
üretimini stim üle etmemektedir. Bu nedenle söz konusu hayvanlardaki veriler üreme ve  
karsino jenisite çalışmaları  dahil insanlarda eltrombopag farmakolojisi ile ili şkili potansiyel yan  
etkiler için ta m bir model oluşturmamaktadır.  
 
Tedavi ile ili şkili katarakt kemirgenlerde saptanmı ş olup doza ve zamana bağlı bulunmu ştur. 
75 mg/gün uygulanan ITP hastalarında EAA ’ya göre insanlardaki klinik maruziyetin ≥6 katı 
maruziyette ve 100 mg/gün uygulanan yetişkin HCV hastalarında  3 katı  maruziyette , farelerde 
6 ve sıçanlarda 28 haftalık dozlamdan sonra katarakt gözlenmiştir . 75 mg/g ün uygulanan ITP 
hastalar ında EAA’ya göre insanlardaki klinik maruziyetin ≥4 kat ı maruziyette  ve 100 mg/gün 
uygulanan HCV hastalarındaki maruziyetin 2 katı maruziyette farelerde 13 ve sıçanlarda  39 
haftalık  dozlamdan sonra katarakt gözlenmiştir . 4-32. g ünler arasında  (doz uygulama  dönemi 
sonunda yaklaşık  olarak 2 yaşındaki  bir insana eşit) dozlar uygulanan, s ütten kesme d önemi 
öncesindeki  yavru sıçanlarda  tolere edilmeyen dozlarda, EAA baz ında 75 mg/g ün dozunda 
pediyatrik ITP hastalar ındaki maksimum insan klinik maruziyetinin 9 kat ı maruziyette  oküler 
opasiteler gözlenmiştir . Diğer  yandan, EAA baz ında pediyatrik ITP hastaları ndaki beşeri klinik 
maruziyetin 5 kat ı düzeyindeki tolere edilen dozlarda yavru sıçanlarda  kataraktlar   37/40 
 
 
 gözlenmemiştir . Katarakt yeti şkin k öpeklerde 52 haftalık  dozlamdan sonra gözlenmemiştir 
(EAA’ ya göre insanlardaki 75 mg/gün dozunda ki erişkin  veya pedi yatrik ITP hastalarda ki 
klinik maruziyetin 2 katı ve 100 mg/gün dozunda HCV hastalarında klinik maruziyetine 
eşdeğer).  
 
Renal t übüler toksisite fareler ve sıçanlarda  genelde morbidite ve mortalite ile ilişkilendirilen 
maruziyetlerde 14 g üne kadar s üren çalışmalarda gözlenmiştir . Tübüler toksisite ay rıca 
farelerde 25,  75 ve 150 mg/kg/g ün dozlar ında 2 yıllık  oral karsinojenisite çalışmasında da 
gözlenmiştir . Bu  etkiler daha düşük dozlarda daha az şiddetli olup çeşitli  rejeneratif 
değişiklikler  ile karakterizedir.   
En düşük dozda maruziyet, EAA bazında 75 mg/gün doz unda  erişkin veya pediyatrik ITP 
hastalarındaki ve 100 mg /gün dozunda HCV’li hastalarda insan klinik  maruziyetinin 1 ,2 veya 
0,8 katı nda olmuştur . Renal etkiler EAA’ ya göre insan lardaki  klinik maruziyetin sırasıyla 4 ve 
2 katı maruziyetlerde sıçanlarda 28 hafta ve köpeklerde 52 hafta sonra ITP hastalarında  ve 100 
mg/gün dozunda HCV hastalarında insan klinik maruziyetin 2 katı  ve eşdeğer gözlenmemiştir. . 
 
Morbidite ve mortalite ile ilişkilendirilen veya köt ü tolere edilen dozlarda fare, s ıçan ve 
köpeklerde  sıklıkla serum karaciğer enzimlerinde bir artı şın eşlik ettiği hepatosit dejenerasyonu 
ve/veya  nekrozu gözlenmiştir.  EAA bazında ,  75 mg/ kg dozunda erişkin ITP hastalarındaki 
insan klinik maruziyetinin sırasıyla 4 veya 2 katında ve pediyatrik ITP hastalarında insan klinik 
maruziyetinin 3 veya 2 katında maruziyetlerde 100 mg/gün  dozunda HCV hastalarında insan 
klinik maruziyetin 2 katında ve eşdeğer maruziyetlerde sıçanlarda (28 hafta) ve köpeklerde (52 
hafta) kronik doz  uygulama larından sonra  herhangi bir hepatik etki gözlenmemiştir.   
 
Sıçan ve k öpeklerde k ötü tolere edilen dozlarda (EAA’ya göre erişkin veya pediyatrik ITP 
hastalarda insanlardaki  maksimum  klinik maruziyetin >10 veya 7 kat ı ve 100 mg/gün dozunda 
HCV hastalar ında insan klinik maruziyetin  >4 katı ), kısa s üreli çalışmalarda  retikülosit 
sayıs ında azalma ve rejeneratif kemik iliği eritroid hiperplazisi (sadece s ıçanlarda)  
gözlenmiştir . Günlük 75 mg/ kg dozunda erişkin  veya pediyatrik ITP hastalar ında EAA'ya göre 
insanlarda maksimum klinik maruziyetin 2 ila 4 kat ı ve 100 mg/gün dozunda HCV hastaların da 
insan klinik maruziyetin ≤2 katı olan maksimum tolere edilen dozlarda , sıçanlarda 28 hafta, 
köpeklerde 52 hafta ve farelerde  2 yıla kadarki dozlamlardan sonra eritrosit  kütlesi veya 
retikülosit sayılar ında herhangi bir önemli  etki söz konusu değildir . 
 
Sıçanlarda tolere edilemeyen 60 mg/kg/gün dozunda (EAA’ya göre 75 mg/g ün dozunda erişkin  
veya pediyatrik ITP’li insanlardaki  klinik maruziyetin 6 veya 4 kat ı ve 100 mg/gün dozunda ki 
HCV hastalar ında insan klinik maruziyetin 3 katı ) 28 haftalık  bir toksisite  çalışmasında  
endosteal hiperostoz gözlenmiştir . ITP hastalar ında EAA'ya göre insanlardaki klinik  
maruziyetin  4 katı ve 100 mg/gün dozunda HCV hastaların da insan klinik maruziyetin 2 katı 
yaşam boyu (2 y ıl) maruziyette fare  veya s ıçanlarda kemik değişikliğ i mevcut  değildir . 
  38/40 
 
 
 Karsinojenisite ve mutajenisite  
Eltrombopag farelerde 75 mg/kg/gün veya s ıçanlarda 40 mg/kg/g ün dozlar ına kadar (75 mg/g ün 
uygulanan erişkin veya pediyatrik ITP hastalar ında EAA’ ya göre insanlardaki klinik 
maruziyetin  sırasıyla 4 veya 2  katı ve 100 mg/gün dozunda HCV hastalar ında insan klinik 
maruziyetin 2 katı ) karsinojenik değildir. Eltrombopag bir bakteri mutasyon testi veya  
sıçanlarda yapılan iki in vivo  testte mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır (mikron ükleus 
ve programlanmamı ş DNA sentezi, C maks’a göre 75 mg/g ün uygulanan eri şkin veya pediyatrik 
ITP hastalar ında insanlardaki klinik maruziyetin 10 veya 8 kat ı ve 100 mg/gün dozunda HCV 
hastalar ında insan klinik maruziyetin 7 katı ). In vitro  fare lenfoma testinde  eltrombopag 
marji nal anlamda pozitif bulunmuştur  (mutasyon frekans ında <3 kat art ış). Bu in vitro  ve in 
vivo bulgular eltrombopag ın insanlar için bir genotoksik risk oluşturmadığı nı 
düşündü rmektedir.  
 
Üreme toksisite si 
Eltrombopag , sıçanlarda  20 mg/kg/g üne (EAA baz ında 75 mg/kg g ün dozunda eri şkin ve 
adölesan  [12-17 ya ş] ITP hastalar ındaki insan klinik maruziyetinin 2 katı ve 100 mg/gün 
dozunda HCV hastalar ında insan klinik maruziyetin eşdeğer ) kadarki dozlarda dişi fertilitesini,  
erken d önemde embriyo gelişimini  ve embriyo fetal gelişi mi etkilememiştir . Tavşanlarda  150 
mg/kg/gün ’e kadar ki dozlarda (EAA ’ya göre ITP hastalar ında 100 mg/gün dozunda HCV 
hastalar ında insanlardaki klini k maruziyetin 0 ,3 ila 0 ,5 kat ı) embriyofetal gelişim üzerinde bir 
etki mevcut değildir . Bununla  birlikte, sıçanlarda  maternal toksik 60 mg/kg/g ün dozlar ında 
(EAA’ya g öre ITP hastalar ında insanlardaki klinik maruziyetin 6 kat ı ve 100 mg/gün dozunda 
HCV hastalar ında maruziyetin  3 katı ), eltrombopag uygulanımı dişi fertilite çalışmasında  
embriyoletalite (artan preimplantasyon ve postimplantasyon kaybı ), azalan  fetal v ücut ağırlığı  
ve gravid  uterin ağırlığı  ve embriyofetal geli şim çalışmasında  daha düşük servikal kosta 
insidans ı ve her iki çalışmada daha düşük fetal v ücut ağırlığı  ile ilişkilendirilmiştir . 
Eltrombopag, beklenen  faydalar fetüsün  maruz kalacağı  potansiyel riskten daha fazla değilse  
gebelik sırasında  kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.6). Eltrombopag sıçanlarda  test edilen en 
yüksek 40 mg/kg/g ün dozunda (EAA’ya g öre ITP hastalar ında insanlardaki klinik maruziyetin 
3 kat ı ve 100 mg/gün dozunda HCV hastalar ında maruziyetin  2 katı ) erkeklerde fertiliteyi  
etkilememi ştir. Sıçanlarda  prenatal ve postnatal gelişim  çalışmasında  maternal toksik olmayan  
dozlarda (10 ve 20 mg/kg/g ün) F 0 dişi sıçanlarda  gebelik, part ürisyon veya laktasyonda 
istenmeyen  etki gözlenmemi ş olup yav rularda (F 1) büyüme, gelişim , nörodavra nış veya üreme 
fonksiyonunda  da etki gözlenmemiştir . Eltrombopag ürünün F0 annelere uygulanmas ını takiben 
22 saatlik numune  alma periyodunda t üm F 1 sıçan  yavrular ının plazmas ında tespit edilmiş  olup 
sıçanlarda  eltrombopag maruziyetinin olasılıkla  laktasyon aracılığıyla  gerçekle ştiğini  
düşündürmektedir . 
 
Fototoksisite  
In vitro  eltrombopag çal ışmaları potansiyel bir fototoksisite riski d üşündürmekle  birlikte  
kemirgenlerde k ütanöz fototoksisite (EAA’ya g öre erişkin veya pediyatrik 75 mg/ gün dozunda  39/40 
 
 
 ITP hastalar ında insanlardaki klinik maruziyetin 10 veya 7 kat ı ve 100 mg/gün dozunda HCV 
hastalar ında maruziyetin  5 katı ) veya ok üler toksisite (EAA’ya g öre erişkin veya  pediyatrik 75 
mg/gün dozund a ITP hastalar ında insanlardaki klinik maruziyetin ≥4 kat ı ve 100 mg/gün 
dozunda HCV hastalar ında maruziyetin  3 katı ) kanıtına  rastlanmamı ştır. Ayrıca  36 denekte 
yapılan bir klinik farmakoloji çalışmasında  eltrombopag 75 mg dozunun  uygulanmasından  
sonra fotosensitivitenin arttığına  ilişkin ka nıt bulunmamaktadır . Bu ölçüm geciken fototoksik 
endeksle yapılmıştır . Bununla birlikte spesifik klinik d ışı çalışma  yapılmadığ ından  potansiyel 
fotoallerji riski göz ardı edilemez.  
 
Jüvenil dönem hayvan çalışmaları  
Sütten kesi m öncesi sıçanlarda tolere edilmeyen dozlarda ok üler opasiteler gözlenmiştir. Tolere  
edilen dozlarda, ok üler opasite g özlenmemi ştir (bkz. yuka rıda ‘Güvenlilik  farmakolojisi ve  
tekrarlanan doz toksisitesi’ alt b ölümü). Sonuç  olarak, EAA değerine  dayalı  maruziyet marjları  
göz önüne alındığında , pedi yatrik hastalarda eltrombopag ile ili şkili katarakt riski göz ardı 
edilememektedir. Yavru sıçanlarda , erişkin  ITP hastaları  karşısında  pediyatrik ITP hastalar ında 
eltrombopag ile daha b üyük bir toksisite riskini düşündürecek  bulgular bulunmamaktadır . 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz (PH 101)  
Mannitol (Tip 50C)  
Povidon K30  
Mikrokristalin selüloz (PH 112)  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
 
Opadry® 03B250026 Kırmızı Film Kaplama  
HPMC 2910/Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Kırmızı demir oksit 
Makrogol/PEG  
FerrosoFerrik oksit/Siyah demir oksit 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.   40/40 
 
 
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüz  için primer a mbalaj malzemesi olarak şeffaf PVC -Aclar ve alüminyum folyodan 
oluşan blister kullanılmaktadır . Blisterler karton kutular içerisin de paketlenir. Bir karton kutu 
içerisinde 14 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda  kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2024/211  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.07.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  