 
KÜB    Sayfa 1 / 12 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RİVOTRİL  1 mg/mL İ.V. çözelti içeren ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 mL  enjeksiyonluk çözeltide ; 
Klonazepam  1 mg  
 
Yardımcı madde (ler): 
Alkol absolü  159 mg  
Benzil alkol  30 mg  
Propile n glikol  1 mL*  
*: çözelti hacmi 1 mL olacak şekilde tamamlanır.  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak sıvı 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
RİVOTRİL tipik absanslar ( Petit mal), atipik absan slar (Lennox -Gastaut sendromu), 
miyoklonik nöbetler ve atonik nöbetlerde  (Düşme sendromu)  ilk basamak tedavide  endikedir.  
RİVOTRİL , infantil spazmların (West Sendromu) ikinci basamak tedavi sinde endikedir. 
RİVOTRİL,  tonik -klonik nöbetler ( Grand mal), basi t ve kompleks parsiyel nöbetler ve 
sekonder jeneralize tonik -klonik nöbetlerde üçüncü basamak tedavide endikedir.  
RİVOTRİL’in i.v. uygulanmasının çeşitli status  epileptikus tiplerinin kontrol altına 
alınmasında etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; RİVOTRİL dozu her hastada 
klinik yanıt, yaş ve hastanın ilaca toleransı değerlendirilerek bireysel olarak ayarlanmalıdır.   
 
Genel kural ola rak, yeni ve tedaviye dirençli olmayan vakalarda RİVOTRİL  tek ilaç olarak ve 
düşük d ozda kullanılmalıdır.  
 
RİVOTRİL  intravenöz (i.v.)  dozunun etkisi hemen başlar ve 2 -3 saat sürer.  
 
İ.V. uygulama başlıca status epileptikus  tedavisinde kullanılır:  
 
Erişkin lerde   
Yavaş intravenöz enjeksiyon veya intravenöz infüzyonla  1 ampul (1 mg). Bu doz gerektiği 
kadar tekrarlanabilir (statusun geri çevrilmesinde genellikle 1 -4 mg yeterli dir). Erişkinlerde, 
enjeksiyon hızı dakikada 0.25 -0.5 mg’ı (hazırlanan çözeltinin 0.5 -1 mL’si) aşmamalıdır  ve 
toplam 10 mg’lık doz da aşılmamalıdır.  
 
 2 / 12 
  
Uygulama şekli : 
İntravenöz (İ.V.) uygulama:  
- Yavaş intravenöz enjeksiyon : 
1 mg etk in maddeyi içeren çözelti venler de lokal ir ritasyonun önlenmesi için ; ancak 1 m lL 
çözücü ilavesinden sonra k ullanılmalıdır. Enjeksiyonluk çözelti kullanımdan hemen önce 
hazırlanmalıdır. İntravenöz enjeksiyon EEG, solunum  ve kan basıncının sürekli 
monitorizasyonu ile yavaş uygulanmalıdır.  
 
- İntravenöz infüzyon  
RİVOTRİL (S adece etkin madde yi içeren ampul), infüzyon  için seyreltilebilir (bkz. Bölüm 
6.6). 
 
RİVOTRİL’i mevcut bir antikonvülsan ilaç rejimine eklemeden önce çoklu antikonvülsan 
kullanımının istenmeyen etkilerde artış ile sonuçlanabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Tüm antiepileptik ilaçlarda olduğu gi bi RİVOTRİL tedavisi aniden kesilmemeli; fakat doz  
kademeli olarak azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).   
 
RİVOTRİL bir ya da daha fazla diğer antiepileptik ilaçla birlikte kullanılabilir. Bu durumda her 
ilacın dozu optimum etkiyi sağlayacak şekilde ayarlanmal ıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda , klonazepamın  güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir ; 
ancak  farmakokinetik özelliklere göre bu hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir ( bkz. 
Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, klonazepamın  güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir. 
Karaciğer hastalığının , klonazepamın farmakokinetiği üzerindeki etkisi ne ilişkin herhangi bir  
bilgi bulunmamaktadır  (bkz. Bölüm 4 .4). Ağır karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 
kontrendikedir (bkz . Bölüm 4.3)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bebekler ve çocuklarda, y avaş intravenöz enjeksiyon veya intravenöz infüzyonla ½ ampul 
(0.5 mg) . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda  RİVOTRİL’in do zu yükseltilirken özellikle dikkatli olunmalıdır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Benzodiazepinlere veya RİVOTRİL’in  bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı a şırı duyarlılığı olduğu bilinen  hastalarda , 
 Ağır solunum yetmezliği veya ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda , 
 Miyastenia gravis durumlarında,   
 Uyku apnesi sendromu olan hastalarda RİVOTRİL kontrendikedir.   
 RİVOTRİL ampul benzil alkol içerir. Benzil alkol uygulanması ile bağlantılı kalıcı 
nöropsikiyatrik defisitler ve multipl sist em organ yetmezlikleri bildirilmiş olduğundan 
yenidoğanlara, özellikle prematüre bebeklere uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
 3 / 12 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
RİVOTRİL spinal ya da serebellar ataksisi olan hastalarda, alkol veya ilaçla rla akut 
intoksikasyon durumunda ve ciddi karaciğer hasarı ( Örn. karaciğer  sirozu) olan hastalarda 
özellikle dikkatli olmak şartıyla uygulanabilir.  
 
Alkol/ SSS depresanlar  ile eş zamanlı kullanımı:  
RİVOTRİL ’in alkol ve/veya SSS depresanları ile eş zamanlı kullanımından k açınılmalıdır. Bu 
şekilde eş zamanlı kullanımın, RİVOTRİL ’in klinik etkilerini ( Şiddetli sedasyon , klinik olarak 
önemli solunum depresyonu ve/veya kardiyovasküler depresyon) artırma potansiyeli vardır 
(bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Alkol veya ilaç bağımlılığı  öyküsü  olanlarda : 
Alkol veya ilaç bağımlılığı  öyküsü olan hastalarda RİVOTRİL  çok dikkatli kullanıl malıdır.  
 
Bağımlılık:  
Benzodiazepin kullanımı bu ürünlere fiziksel ve psikolojik bağımlılık gelişmesine neden 
olabilir. Bağımlılık riski tedavi doz ve süresi ile art ar ve alkol ve uyuşturucu bağımlılığı öyküsü 
olan hastalarda özellikle belirgindir.  
 
Fiziksel bağımlılık geliştikten sonra tedavinin aniden kesilmesine yoksunluk semptomları eşlik 
edecektir. Uzun süreli tedavide yoksunluk semptomları özellikle yüksek dozd a uzun dönem 
kullanım sonrasında ya da günlük dozun hızla azaltılması veya ilacın aniden kesilmesi 
durumlarında ortaya çıkabilir. Bu semptomlar, tremor, terleme, ajitasyon, uyku düzensizlikleri 
ve anksiyete, baş ağrıları, kas ağrısı, ekstrem anksiyete, ger ginlik, huzursuzluk, konfüzyon, 
irritabilite ve epileptik nöbetleri içerir ve bu semptomlar altta yatan hastalıkla ilişkili olabilir. 
Ağır vakalarda rastlanabilen belirtiler: derealizasyon, depersonalizasyon, hiperakuzi, 
ekstremitelerde uyuşma ve karıncala nma; ışık, ses ve fiziksel temasa aşırı duyarlılık veya 
halüsinasyonlar.  Yoksunluk semptomlarının görülme riski ilacın aniden kesilmesinden sonra 
daha yüksek olduğundan ilacın birden kesilmesinden kaçınılmalı ve tedavi - çok kısa süre 
uygulanmış olsa dahi - günlük dozun kademeli olarak azaltılması ile sonlandırılmalıdır.  
 
Bebekler de ve küçük çocuklarda RİVOTRİL tükürük ve bronş salgılarının artmasına sebep 
olabilir. Bu nedenle solunum yolunun açık tutulmasına özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Solunum sistemi ( Örn. kronik obstrüktif akciğer hastalığı) ya da karaciğer le ilgili daha önceden 
mevcut  hastalığı olanlarda ve santral etkili diğer ilaçlarla ya da antikonvülsan ( Antiepileptik) 
ilaçlarla tedavide olan hastalarda RİVOTRİL dozu bireysel  gereksinimlere göre di kkatli  bir 
şekilde  ayarlanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Bu tip tüm ilaçlar gibi RİVOTRİL de doza, uygulama ve bireysel  duyarlılığa bağlı olarak 
hastanın  reaksiyonlarını ( Örn. araç kullanma yeteneği, trafikteki davranış lar) değiştirebilir  (bkz. 
Bölüm 4.7) . 
 
Klonazepamın metabolitleri böbrekler yoluyla itrah edilir. Bu nedenle böbrek yetmezliği olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
RİVOTRİL dahil antikonvülsan ilaçlar epileptik hastalarda aniden  kesilmemelidir ; çünkü  status 
epileptikus tablosunun ortaya çık masına neden olabilir . Klinisyenin kararına göre dozun 
azaltılması ya da ilacın kesilmesi gerektiğinde bu kademe li olarak  yapılmalıdır.  
 4 / 12 
 İ.V. uygulama için çapı uygun bir ven seçilmeli ve uygulama solunum ve kan basıncının sürekli 
monitorizasyonu ile yavaş  uygulanmalıdır.  Eğer enjeksiyon hızlı uygulanırsa  veya venin çapı 
uygun değilse trombozla sonuçlanabilen tromboflebit riski vardır.  
 
Erişkinlerde, enjeksiyon hızı dakikada 0.25 -0.5 mg’ı ( Hazırlanan çözeltinin  0.5-1 mL’si) 
aşmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Depresyon ve /veya  intihar girişimi öyküsü olan hastalar yakın gözetim altında tutulmalıdır.  
 
RİVOTRİL gibi antiepileptik ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı 
bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı a çısından yakından 
izlenmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi 
destek alması önerilmelidir.  
 
Porfiri : 
Porifirisi olan hastalarda, klonazepam  dikkatli kullanılmalıdır ; çünkü porfirojenik etkisi 
olabilir.  
 
Bu tıbbi üründe  hacminin % 20’si kadar etanol ( Alkol) vardır; örneğin, her dozda 1 60 mg’a 
kadar . Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile  veya emziren kadınlar, çocuklar 
ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastal ar için dikkate 
alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün 1 mL’sinde 30 mg benzil alkol ihtiva eder. Prematüre bebekler ve yeni 
doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik 
reaksiyonlara ve anafilaktoid reaksiyonlara sebebiyet ver ebilir.  
 
Bu tıbbi ürün 1 mL ’ye kadar  propilen glikol ihtiva eder. Ancak dozu nedeniyle her hangi bir 
uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
RİVOTRİL, antiepileptik ilaçların biri veya birkaçı ile birl ikte verilebilir. Ancak hastanın 
tedavi rejimine bir ilacın eklenmesine tedaviye yanıtın dikkatle değerlendirilmesi eşlik 
etmelidir . RİVOTRİL,  diğer anti epileptik ilaçlarla birlikte kullanıldığında, özellikle de 
hidantoinler veya fenobarbitaller ve bunları  içeren kombinasyonlarla, sedasyon ve apati gibi 
yan etkiler ve toksisite daha belirgin olabilir. Bu durum tedavinin başlangıç evresinde dozun 
dikkatli bir şekilde ayarlanmasını gerektirmektedir. RİVOTRİL ve sodyum valproat 
kombinasyonu nadiren absans stat us epileptikus gelişimi ile ilişkilendirilmiştir. Her ne kadar 
bazı hastalar bu ilaç kombinasyonlarını tolere edip, fayda sağlayabilse de bu potansiyel 
tehlike, kullanımları düşünüldüğünde dikkate alınmalıdır.  
Farmakokinetik ilaç -ilaç etkileşimleri  
Fenitoi n, fenobarbital, karbamazepin ve valproat gibi antiepileptik ilaçlar, kombine tedavi 
sırasında klonazepamın klerensini artırabilir ve bu şekilde klonazepamın plazma 
konsantrasyonlarını düşürebilirler.  
 
Klonazepamın kendisi kendi metabolizmasından sorumlu o lan enzimleri indüklemez.  
 
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri sertralin ve fluoksetin, klonazepam ile eş zamanlı 
uygulandıklarında klonazepamın farmakokinetiğini etkilemezler.  
 5 / 12 
 Simetidin gibi bilinen hepatik enzim inhibitörlerinin benzodiazepinleri n klerensini azalttığı ve 
etkilerini artırabileceği ve rifampisin gibi bilinen hepatik enzim indüktörlerinin 
benzodiazepinlerin klerensini artırabileceği gösterilmiştir.  
 
Fenitoin veya primidon ile eşzamanlı tedavide, bu iki maddenin serum konsantrasyonla rında 
bir değişim, genellikle bir artış nadiren gözlenmiştir.  
 
Farmakodinamik ilaç -ilaç etkileşimleri  
Klonazepamın valproik asi tle kombinasyonu bazen petit mal status epileptikusa neden 
olabilir.  
 
RİVOTRİL, alkol gibi santral etkili depresanlar ile birlik te uygulandığında sedasyon, solunum 
ve hemodinamik durum üzerindeki etkiler artabilir.  
 
RİVOTRİL alan hastalar alkolden kaçınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Alkol gibi diğer santral sinir sistemi depresanları ile ilgili uyarılar için Bölüm 4.9’a bakınız.  
 
Rivo tril ve diğer santral etkili ilaçlar - örneğin, diğer antikonvülsan ( Antiepileptik ) ilaçlar, 
anestezikler, hipnotikler, psikoaktif ilaçlar ve kas gevşeticiler yanında bazı analjezikler - ilaç 
etkilerinin karşılıklı olarak artmasına neden olabilir. Bu, özel likle alkol varlığında geçerlidir. 
Santral etkili ilaçlarla kombinasyon tedavisinde, optimum etkiyi elde etmek için her bir ilacın 
dozu ayarlanmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınl ar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
RİVOTRİL’in doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) üzerinde etkisi ile ilgili veri 
bulunmamaktadır.  RİVOTRİL  gerekli olmadıkça çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar 
tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
RİVOTRİL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Preklinik çalışmalara bakıldığında klonazepamın konjenital malformasyon oluşturma 
ihtimalinin olabileceği göz ardı edilemez. Epidemiyolojik değerlendirmelerde antikonvülsan 
ilaçların teratojen olabildiğ ine dair veriler vardır. Buna karşılık yayımlanmış epidemiyolojik 
raporlara bakılarak yenidoğandaki kusurlardan hangi ilaç ya da ilaç kombinasyonunun sorumlu 
olduğunu saptamak zordur. Ayrıca, tedavisindense genetik faktörler ya da epileptik durumun 
kendisi  gibi diğer faktörlerin de doğum kusurlarında daha önemli rol oynama olasılığı da vardır. 
Bu koşullar altında ancak ilacın potansiyel yararı fetuse olan riskinden fazla olduğu durumlarda 
uygulanmalıdır.  
 
Gebelik sırasında, RİVOTRİL yalnızca zorlayıcı bir e ndikasyonu varsa kullanılmalıdır. 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde veya doğum sırasında yüksek dozların verilmesi, doğmamış 
bebekte kalp atım düzensizliklerine, yeni doğanda ise hipotermi, hipotoni, hafif solunum 
depresyonu ve beslenme bozukluğuna neden olabilir. Gerek hamilelik durumunun gerekse 
ilacın aniden kesilmesinin, epilepsinin şiddetlenmesine neden olabileceği unutulmamalıdır.  
 
 6 / 12 
 Laktasyon dönemi  
Klonazepam sa dece küçük miktarlarda anne sütü ile atılmasına rağmen RİVOTRİL ile tedavi 
sırasında emzirme durdurulmalıdır . Eğer RİVOTRİL’in zorlayıcı bir endikasyonu varsa 
emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlarda fertilite ve genel reproduktif perf ormansı değerlendiren çalışmalar, 10 ve                      
100 mg/kg/gün’lük dozlarda, azalmış gebelik oranı ve yavruların sağ kalımında azalma 
göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klonazepam, öneriler doğrultusunda kullanılsa  bile, araç veya makineyi kullanma yeteneğini 
etkileyecek kadar reaksiyonları yavaşlatır.  Bu etki, alkol kullanımı ile artmaktadır.  
 
Bu nedenle, tercihen tedavi boyunca veya en azından tedavinin ilk birkaç gününde araç 
kullanma, makine kullanma veya diğer  tehlikeli aktivitelerden kaçınılmalıdır. Bu konudaki 
karar, hastanın doktoru tarafından ve hastanın tedaviye yanıtı ve gereken doz göz önüne 
alınarak verilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Anaflaksi  
 
Bilinmiyor:  
Alerjik reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Çocuklarda, izole vakalarda sekonder seks karakterlerinin geri dön üşümlü olarak erken 
gelişmesi ( İnkomplet  puberte prekoks)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek:  
Libido kaybı  
 
Bilinmiyor:  
Konsantrasyon bozukluğu, huzursuzluk, konfüzyon durumu, oryantasyon bozukluğu  
 
RİVOTRİL ile tedavi edilen hastalarda depresyon ortaya çıkabilir; ancak depresyon altta 
yatan hastalıkla da ilişkili olabilir.  
 
Aşağıdaki paradoks reaksiyonlar gözlenmiştir:  
 
Eksitabilite, irritabilite, saldırgan davranışlar, ajitasyon, sinirlilik, düşmanca davranışlar, 
anksiyete, uyku bozuklukları, kabuslar ve yaşanırcasına rüyalar  
 7 / 12 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  
Somnolans, musküler hipotoni, baş dönmesi, sersemlik, at aksi, reaksiyonlarda yavaşlama  
Bu istenmeyen etkiler, nispeten yaygın olarak ortaya çıkar ve genellikle geçicidir ve tedavinin 
seyri esnasında veya doz azaltılınca spontan olarak kaybolurlar. Tedavinin başlangıcında 
dozun yavaş yavaş artırılması ile kısmen  önlenebilirler.  
 
Seyrek:  
Baş ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
Özellikle uzun süreli ve yüksek doz tedavide  dizartri, hareketlerin koordinasyonunda azalma, 
ataksi ve nistagmus gibi geri dönüşümlü bozukluklar  
 
Terapötik dozlarda benzodiazepin kullanımında anterograd a mnezi oluşabilir ( Yüksek 
dozlarda risk artar). Amnestik etkiler, uygunsuz davranışla birlikte olabilir.  
 
Belli epilepsi formlarında, uzun süreli tedavide nöbetlerin sıklığında artış olasıdır.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Özellikle uzun süreli ve yüksek doz tedavide  geri dönüşümlü görme bozuklukları ( Diplopi)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Kalp durmasını içeren kalp yetmezliği   
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Solunum depresyonu  
 
Bebeklerde ve küçük çocuklarda Rİ VOTRİL tükürük ve bronş salgılarının artmasına sebep 
olabilir. Bu nedenle solunum yolunun açık tutulmasına özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:  
Bulantı, epigastrik semptomlar  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  
Ürtike r, kaşıntı, deri döküntüsü, geçici alopesi, pigmentasyon değişiklikleri  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın:  
Kas güçsüzlüğü  
 
Bu istenmeyen etki, nispeten yaygın olarak ortaya çıkar ve genellikle geçicidir ve tedavinin 
seyri esnasında veya doz azaltılınca spontan olarak kaybolurlar. Tedavinin başlangıcında 
dozun yavaş yavaş artırılması ile kısmen önlenebilirler.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek:  8 / 12 
 Üriner inkontinans  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek:  
Erektil  disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  
Yorgunluk ( Bitkinlik, halsizlik)  
Bu istenmeyen etki, nispeten yaygın olarak ortaya çıkar ve genellikle geçicidir ve tedavinin 
seyri esnasında veya doz azaltılınca spont an olarak kaybolurlar. Tedavinin başlangıcında 
dozun yavaş yavaş artırılması ile kısmen önlenebilirler.  
 
İrritabilite gibi paradoks reaksiyonlar gözlenmiştir (bkz. Psikiyatrik hastalıklar).  
 
Araştırmalar  
Seyrek:  
Trombosit sayısında azalma  
 
Yaralanma ve zeh irlenme  
Bilinmiyor:  
Düşme ve kırık riskinde artış ( Yaşlı hastalarda )  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Benzodiazepinler, yaygın olarak  uyuşukluk , ataksi, dizartri ve nistagmusa neden olur. 
RİVOTRİL’in  aşırı dozu, ilaç tek başına alındığında nadiren y aşamı tehdit eder ; fakat  
arefleksi, apne, hipotansiyon, kardiy orespiratuar depresyon ve komaya yol açabilir. Koma , 
ortaya çıktığında birkaç saat sürer ; ama özellikle yaşlı hastalarda, daha uzun süreli ve 
dönemsel olabilir. Benzodiazepinlerin solunumu depre syonu  etkileri solunum yolu  
hastalı kları olan hastalarda  daha ciddi dir. Benzodiazepinler, alkol gibi diğer santral  sinir 
sistemi depresanlarının etkilerini artırır lar. 
 
Tedavi  
Hastanın hayati fonksiyonları  izlenmeli v e hastanın  klinik durum unun gerektirdiğ i destek 
tedavi başlatılmalıdır. Ö zellikle kardiyorespiratuar etkiler veya santral  sinir sistemi etkileri 
için hastalar semptomatik tedaviye gereksinim duyabilirler.  
 
Uygun bir yöntem örneğin 1 -2 saat içinde aktif kömür ile tedavi kullanılarak , ilacın daha fazla 
absorpsiyonu  önlenmelidir. Aktif kömür kullanılacaksa, uyuşmuş  hastalarda solunum  yolunun 
korunması zorunludur. Birden fazla  ilaç alımı durumunda, mide lavajı düşünülebilir ; ancak bu 
rutin bir önlem değildir . 
 
Santral  sinir sistemi  depresyonu şidde tli ise, bir benzodiazepin antagonisti olan flumazenil in 
kullanımı  düşünülmelidir . Bu ilaç, sadece yakından gözetim altında tutulan  durumlarda  
nadiren  kullanıl ır. İlacın y arılanma ömrü  kısadır ( Yaklaşık bir saat) . Bu nedenle flumazenil 
uygulanan hastalarda , etkiler hafif ledikten sonra gözetim gerekecektir . Nöbet eşiğini azaltan 
ilaçların varlığında ( Örn. trisiklik antidepresanlar) flumazenil çok dikkatli kullanılmalıdır. 
Kullanmadan önce flumazenil hakkında bilgi edinilmelidir.  
Flumazenil birden fazla ilaçl a doz aşımında veya diagnostik olarak kullanılmamalıdır.  
 9 / 12 
 Uyarı: Benzodiazepin antagonisti olan  flumazenil, benzodiazepinler  ile tedavi edilen  
epilep si hastalar ında endike değildir. Bu hastalarda benzodiazepin etkisinin antagonize 
edilmesi nöbetlere neden olabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiepileptik ler, benzodiazepin türevleri  
ATC k odu: N03AE01  
Etki mekanizması:  
Klonazepam, benzodiazepinlerde yaygın görülen farmakolojik özellikler gösterir. Bunla r 
antikonvulsif, sedatif, kas gevşetici ve anksiyolitik etkilerdir. Klonazepamın serotonin 
üzerinde ilave bir etkisinin olduğunu gösteren hayvan verileri olmasına rağmen, diğer 
benzodiazepinlerde olduğu gibi bu etkilerin, esas olarak post -sinaptik GABA ara cılı 
inhibisyon ile düzenlendiği düşünülür. Hayvan verileri ve insanda yapılan 
elektroensefalografik araştırmalar, klonazepamın, aktivitenin birçok tipini (Absans  nöbetlerde 
(Petit mal) diken ve dalga deşarjı, yavaş dalga diken, jeneralize dalga diken, tem poral veya 
diğer lokasyonlardan dikenler ve düzensiz dalga dikenler) hızlı bir şekilde baskıladığını 
göstermiştir.  
 
Jeneralize EEG anomalileri fokal anomalilere göre daha düzenli bir şekilde baskılanır. Bu 
bulgulara göre klonazepamın, jeneralize ve fokal epilepsilerde yararlı etkileri vardır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Sadece intravenöz uygulama içindir.  
 
Dağılım:  
Klonazepam, çeşitli organlara ve vücut dokular ına çok hızlı dağılır  ve beyin yapıları  
tarafından  öncelikle alınır.  
 
Dağılım yarı lanma  ömrü yaklaşık olarak 0.5-1 saattir. Dağılım hacmi 3 L /kg’dı r. Plazma 
proteinler ine bağlanma  oranı  %82-86’dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Klonazepam, 7 -amino -klonzepama  indirgenerek  ve 7-asetamino -klonazepama N-asetilasyon 
ile büyük oranda  metaboli ze olur. C-3 pozisyonunda hidroksilasyon da gerçekleşir . 
Klonazepamın farmakolojik olarak inaktif  metabolitlere nitro indirgenmesinde h epatik 
sitokrom P -450 CYP 3A4 işlev görür . 
 
Metabolitler, idrard a hem serbest, hem de konjuge ( Glukuronid  ve sülfat) bile şikler olarak 
bulunur.  
 
Eliminasyon:  
Klonazepamın o rtalama eliminasyon  yarılanma  ömrü 30 -40 saat tir. Klerens 55 mL/d akikadır. 
 
Dozun %50 -70’i idrarla ve %10 -30’u dışkıyla  metabolit olarak atılır. Uygulanan dozun 
%2’sinden daha azı d eğişmemiş klonazepam  halinde idrarla  atılır . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Klonazepamın plazma konsantrasyonu -doz ilişkisi doğrusaldır.  
 
 10 / 12 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek Yetmezliği:  
Böbrek hastalığı klonazepamın farmakokinetiğini etkilemez. Farmakokinetik kri terlere göre 
böbrek hastalığı olan kişilerde doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Karaciğer hastalığının klonazepamın farmakokinetiği üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda  klonazepamın farmakokinetiği belirlen ememiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlarda eliminasyon yarı lanma  ömrü ve kl erens değerleri erişkinler  için rapor 
edilenlerle aynı oranlardadır.  Çocuklarda, eliminasyon kinetiği erişkinlerde gözlenenle 
benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlil ik verileri  
Karsinojenisite : 
Kloanzepam ile 2 yıllık karsinojenisite çalışması yürütülmemiştir. Ancak, sıçanlarda yapılan 
18 aylık kronik bir çalışmada, test edilen en yüksek dozda (300 mg/kg/gün) tedavi ile ilişkili 
histopatolojik değişiklikler görülmemiş tir. 
 
Mutajenisite : 
İn vitro veya konak aracılı metabolik aktivasyona sahip bakteriyel sistemleri kullanan 
genotoksisite testleri, klonazepam için genotoksik bir eğilim göstermemiştir.  
 
Fertilite  bozukluğu : 
Sıçanlarda fertilite ve genel reproduktif perform ansı değerlendiren ça lışmalar, 10 ve                      
100 mg/kg/gün’lü k dozlarda, azalmış gebelik oranı ve yavruların sağkalımında azalma 
göstermiştir.  
 
Teratojenisite :  
Organogenez es nasında, sırası ile 20 veya 40 mg/kg/gün ’e kadar olan  dozlarda, ora l 
klonazepam uygulamasını takiben ya farelerde ya da sıçanlarda advers maternal veya 
embriyo -fetal etkiler gözlenmemiştir.  
 
Çeşitli  tavşan çalışmalarında, klonazepamın 20 mg/kg/gün dozda uygulamasını takiben 
düşük , dozla ilişkili olmayan benzer b ir malfor masyon modeli ( Yarık damak , açık göz 
kapakları, sternal füzyon ve ekstremite kusurları ) insidansı gözlenmiştir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Absolü alkol     
Asetik asit  (pH ayarı için pH=3.8)      
Benzil alkol      
Propilen gl ikol 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
RİVOTRİL infüzyon sodyum bikarbonat çözeltisi ile hazırlanmamalıdır, aksi taktirde 
presipitasyon görülebilir.  11 / 12 
  
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Işıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
1 mL enjeksiyonluk çözelti içeren 5 adet 2 mL’lik steril amber renkli ampul  
Çözücü: 1 mL’lik enjeksiyonluk steril su  içeren 5 adet ampul  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönet melik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
İntravenöz infüzyon:  
RİVOTRİL ( Yalnızca etkin maddeyi içeren ampul) infüzyon sırasında presipitasyonu 
önlemek için en az 85 mL’ de 1 ampul (1 mg) ’lük bir oranda ( Ör. 250 mL’de 3 ampul)  
aşağıdaki ürünlerle se yreltilebilir: %0.9 sodyum klorür , %0.45 sodyum  klorür + %2.5 glukoz , 
%5 glukoz ve %10 glukozda seyreltilebilir. Bu karışımlar oda sıcaklığında 24 saat stabildir . 
 
Etkin madde  PVC ’ye absorbe olabilir.  Bu nedenle cam şişelerin kullanılması önerilir. Eğer 
PVC infüzyon torbaları kullanılıyorsa, karışımın hemen ve genellikle 4 saat içinde verilmesi 
gereklidir. İnfüzyon süresi 8 saati aşmamalıdır.  
 
RİVOTRİL infüzyon sodyum bikarbonat çözeltisi  ile hazırlanmamalıdır , aksi taktirde 
presipitasyon görülebilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
F. Hoffmann -La Roche Ltd, Basel/ İsviçre lisansı ile DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  Küçükçekmece - İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
219/84  
 
 Mavi nokta yukarıda bulunacak şekilde 
tutulur.  
Ampulün baş  kısmı ok yönünde aşağıya 
çekilir.  
Testere kullanılmasına gerek yoktur.  12 / 12 
 9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSA T YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.07.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 