1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BUTİROL FORT 22.5 mg/5 ml şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 ml şurup 22,5 mg butamirat sitrat içerir  
 
Yardımcı maddeler:  
Her 5 ml şurup;  
Sorbitol, sıvı, kristalize olmayan (%70’lik)   2500 mg 
Fruktoz       400 mg 
Sodyum benzoat      5 mg  
Azorubin      0,005 mg 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup Açık pembe renkli, berrak, meyve aromalı çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BUTİROL FORT aşağıdaki  
• Çeşitli nedenlerden kaynaklı öksürüğün semptomatik tedavisi nde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda (6 ve 12 yaş dahil): Günde 2 defa 5 mL (22,5 mg)  
12 yaş üzeri ergenlerde (adolesanlarda): Günde 3 defa 5 mL (22,5 mg)  
Yetişkinlerde: Günde 4 defa 5 mL (22,5 mg)  
Doktor tarafından reçete edilmediği sürece, maksimum tedavi süresi 7 gündür (bkz. Bölüm 4.4).  
Etkinlik  için gerekli en düşük doz, en kısa tedavi süresi için kullanılmalıdır.  
 2 / 8 
 Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır.  
5 ml ö lçülü kaşık her kullanımda yıkanıp kurulanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
BUTİROL FORT’un  böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda  araştırılmamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon:   
BUTİROL FORT’un 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 6 yaşın altında ki 
çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
BUTİROL FORT’un yaşlı hastalarda  araştırılmamıştır .  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Butamirat sitrata veya BUTİROL FORT’un di ğer bile şenlerine kar şı aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen kişilerde  kontrendikedir. 
3 yaşın altında kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Öksürük refleksi  butamirat tarafından inhibe edildiğinden, ekspektoranların eş  zamanlı 
kullanımı, mukusun solunum sisteminde birikmesine neden olabilir  ki bu durum bronkospazm 
ve havayolu infeksiyonu riskini artırır. Bu nedenle BUTİROL FORT’un ekspektoranlarla 
eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
6 yaşın altında kullanımı önerilmez.  
Öksürüğün kötüleştiği ya da  7 günden daha uzun sür düğü ve/veya ateş ya da inatçı baş ağrısının 
eşlik ettiği hastalarda, altında yatan nedenlerin değerlendirilmesi için  bir doktor veya eczacıya 
danışılmalıdır.  
BUTİROL FORT, yardımcı madde olarak sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  Sorbitol gastrointestinal rahatsızlık 
ve hafif laksatif etkiye neden olabilir. 3 / 8 
 BUTİROL FORT, tatlandırıcı olarak ayrıca sükraloz ve fruktoz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükroz -izomaltaz yetmezliği problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak azorubin içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eşzamanlı olarak ekspektoran uygulanmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çalış ması bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona il işkin herhangi bir etkile şim çalış ması bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Butamirat sitratın fetus ve yenidoğan etkileri tam olarak bilinmediğinden ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemiyle gebelikten korunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Butamirat sitrat için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bk. 
Bölüm 5.3) . İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebeliğin ilk 3 ayı süresince BUTIROL FORT kullanımından kaçınılmalıdır. Gebeliğin ilk 3 
ayından sonra BUTİROL FORT ancak doktor tarafından kesin gereklilik görülürse 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Butamirat sitratın ve/veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da BUTİROL FORT tedavisinin durdurulup 4 / 8 
 durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp, kaçınılmayacağına iliş kin karar verilirke n 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve BUTİROL FORT tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalarda güvenliliğe dair bir risk gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BUTİROL FORT nadir durumlarda uyku haline neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine 
kullanımı üzerine minör etkisi olabilir. Araç veya diğer dikkat gerektiren işler yapılırken (ör. 
makine kullanımı) dikkatli olunmalıdı r. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler in sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir : 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Uyku hali  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, ishal  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker  
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta : tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  5 / 8 
 Aşırı dozda BUTİROL FORT alınması halinde şu belirtiler görülebilir: uyku hali, bulantı, 
kusma, ishal, sersemlik ve hipotansiyon.  
Tedavi  
İlave tedavi, klinik olarak belirtildiği gibi veya mümkün olduğunda ulusal zehir merkezi tarafından 
önerildiği şekilde yapılmalıdır. Bilinen spesifik bir  antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda 
gerektiğinde uygun izleme ile destekleyici bir tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Öksürük baskılayıcı diğer ilaçlar  
ATC kodu: R05DB13  
 
Etki mekanizması  
BUTİROL FORT’un etkin maddesi butamirat sitrat, opioid olmayan bir öksürük baskılayıcıdır. 
Etkin maddenin santral etkili olduğu düşünülmektedir. Bununla birlikte etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir. Butamirat sitrat, solunum fonksiyonla rını kolaylaştıran, non- spesifik 
antikolinerjik ve bronkospazmolitik etkilere sahiptir.  
Alımda şurup, gliserolün nemlendirme özelliği ile tahriş olmuş boğazı kaplamak ve yatıştırmaya 
yardımcı olabilir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim: 
Eldeki verilere dayanılarak, butamirat oral alımını takiben iyi ve hızlı emilir ve fenil-2-butirik asit 
ve dietilaminoetoksietanole hidrolize olur. Besin alımının etkisi araştırılmamıştır. 2 -fenilbutirik 
asit ve dietilaminoetoksi etanol’e maruziyet 22 ,5 mg –90 mg doz aralığında tamamen orantılıdır.  
Butamirat 22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg dozların uygulamasının 5-10. dakikaları içinde kanda, 
ölçülebilir konsantrasyonlarda tespit edilmektedir. Tüm dozlar için maksimum plazma 
konsantrasyonlarına 1 saat  içinde, 90 mg için 16,1 nanogram/m L ortalama değerle 
ulaşılmaktadır.  
Başlıca metabolit olan fenil- 2-butirik asitin, 90 mg (3052 nanogram/m L) uygulanmasını 
takiben ortalama maksimum plazma konsantrasyonuna yaklaşık 1,5 saat sonra ulaşılır. 90 mg 6 / 8 
 (160 nanogram/m L-) uygulamasını takiben dietil- aminoetoksietanolün ortalama plazma 
konsantrasyonuna 0,67 saat içinde ulaştığı gözlenmiştir.  
 
Dağılım: 
Butamirat sitrat, yüksek oranda proteinlere bağlanmasının yanında, 81–112 L (kg olarak vücut 
ağırlığına göre) arasında, geniş bir dağılım hacmine sahiptir. 2- fenilbutirik asit tüm dozlarda 
(22,5–90 mg) yüksek oranda (%89,3–91,6) plazma proteinlerine bağlanır. Dietilaminoetoksi 
etanol bir derece (%28, 8–45,7) proteinlere bağlanma gösterir. Butamiratın plasentay ı geçip 
geçmediği veya süt ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Butamirat sitratın, temel olarak fenil- 2-butirik asit ve dietilaminoetoksietanole hidrolizi 5 
dakika içinde ölçülebilir konsantrasyonlara ulaşacak şekilde hızla gerçekleşir. Çeşitli türler 
üzerinde yapılan çalışmalara dayanılarak, her iki ana metabolitin de öksürük rahatlatıcı etkileri 
olduğu varsayılmaktadır. Dietilaminoetoksietanol ile ilgili insanlardan elde edilen veri yoktur.. 
Fenil -2-butirik asit, ayrıca para pozisy onunda hidroksilasyon yoluyla kısmi 
biyotransformasyona uğrar.  
 
Eliminasyon: 
24 saat sonra, temel metabolitler (%77) 2-fenilbutirik asit ve parahidroksi 2-fenilbutirik asittir. 2 -
fenilbutirik asit, dietilaminoetoksietanol ve parahidroksi 2-fenilbutirik asi t atılımı başlıca 
böbrekler yoluyla gerçekleşir. Üriner 2- fenilbutirik asit konjugat düzeyleri plazmadan çok daha 
yüksektir. Butamirat sitrat üre içinde 48 saate kadar tespit edilebilir ve 96 saatlik numuneleme 
periyodunda üre içinde atılan butamirat mikta rı 22 ,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg dozlarda 
sırasıyla %0.02, %0.02, %0.03 ve %0.03’tür. Butamirat sitratın, butamirata ya da konjuge 
olmamış 2 -fenilbutirik aside kıyasla önemli bir yüzdesi dietil aminoetoksietanol olarak üre 
içinde atılır. 2 -fenilbutirik asit, butamirat ve dietilaminoetoksietanol için ölçülen eliminasyon 
yarı ömrü sırasıyla 23,26 –24,42, 1,48–1,93 ve 2,72–2,90 saattir.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluklarının butamiratın farmakokinetik parametreleri 
üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 7 / 8 
  
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri 
Butamirat için, önerilen dozlarda ve kullanımda klinik olmayan güvenlilik datası, uygun 
bulguları ortaya çıkarmamıştır.  
Karsinojenez ve mutajenez  
Butamirat için, karsinojenite datası mevcut olmamakla birlikte in-vitro  ve in-vivo genotoksisite  
datası genotoksik potansiyeli olduğunu göstermemektedir.  
Üreme toksisitesi  
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda üreme veya gelişimsel toksisite kanıtı görülmemiş 
olmasına rağmen, gebeliğin 6 ila 18. günlerinde maksimum klinik dozda, yaklaşık 2.3-, 4.6- ya da 
18.5 kat daha fazla (insan eşdeğer dozu baz alındığında) oral doz alan tavşanlarda tedaviye bağlı 
maternal ölümler gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
 
  
  
  
  
 
 
 
  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
 
6.3.Raf ömrü  
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  Sorbitol, sıvı, kristalize olmayan (%70’lik)  
Sodyum Benzoat  
Ahududu Aroması  (FM00192)  
Gliserol  
Sükraloz  
Fruktoz    
Sitrik Asit Monohidrat  
Sodyum Sitrat Dihidrat  
Tutti Frutti Aroması  (FM04706)      
Azorubin(Carmoisine) (E122)  
Saf su   8 / 8 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PE vistop kapağı olan 100 ml’lik Tip II amber renkli cam şişede, 5 ml ölçü lü kaşık ile 
beraber.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. sok. No:7/3 
06520 Balgat -ANKARA  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2015/151 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  16.02.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 29.01.2020 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 