                                                                           1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERI TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TURKTIPSAN PİRASETAM 1 g/5 ml Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
5 ml’lik ampulde:  
Pirasetam  1 g 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum asetat  5.00 mg  
Asetik asit (glasiyel)  
Enjeksiyonluk su  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyonluk Çözelti Berrak renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Erişkinlerde  
- Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla seyreden 
psiko -organik sendromların semptomatik tedavisi,  
- Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi (tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte),  
- Vertigo ve ilişkili denge bozukluk ları (vazomotor veya psişik kökenli sersemlik hissi hariç) 
için endikedir.  
Çocuklarda  
- 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte disleksi 
tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli                                                                             2 
 Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük dozun iki -dört eşit doz halinde alınması önerilir.  
Parenteral (damardan) uygulama gerektiği zaman (örn. yutma güçlüğü, bilinç kaybı) 
TURKTIPSAN PİRASETAM günlük önerilen ile aynı dozda İ.V. yoldan uygulanabilir.  
 Enjektabl ampuller birkaç dak ika boyunca İ.V. uygulanacaktır.  
Aşağıda her bir endikasyonda önerilen günlük dozlar belirtilmiştir:  
Psiko -organik sendromların semptomatik tedavisi  
Günlük önerilen doz; 2.4 g'dan 4.8 g'a kadardır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza bölünerek 
uygulanır.  
Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi  
Günlük doza 7.2 g ile başlanmalı, 24 g'  lık maksimum doz elde edilinceye dek her üç veya dört 
günde bir 4.8 g' lık artışlarla 2 veya 3 eşit doza bölünerek uygulama yapılmalıdır.  
Tedavide uygulanan diğer anti -miyokloni k ilaçlar aynı dozda verilmeli; elde edilen klinik 
yarara göre, söz konusu ilaçların dozu, mümkünse, azaltılmalıdır.  
TURKTIPSAN PİRASETAM alınmaya bir kez başlandığında, tedaviye asıl serebral hastalık 
süresince devam edilmelidir.  
Akut nöbeti olan hastalar da, zaman içinde kendiliğinden iyileşme görülebilir; dolayısıyla her 6 
ayda bir, ilaç dozunu azaltmak veya ilacı kesmek için girişimde bulunulmalıdır.  
Bunu yaparken, TURKTIPSAN PİRASETAM’ın dozu, her iki günde bir ani nüks ya da kesilme 
nöbetlerini önlemek  için (Lance Adams sendromunda her üç ya da dört günde bir)  1.2 g 
azaltılmalıdır.  
Vertigo tedavisi  
Günlük önerilen doz; 2.4 g - 4.8 g arasındadır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza bölünerek 
uygulanır.  
Konuşma terapisi ile kombine olarak disleksi tedavisi  
8 yaş ve üstü çocuklarda ve ergenlerde, günlük önerilen doz yaklaşık 3.2 g'dır ve 2 eşit doza 
bölünerek uygulanır.  
Uygulama Şekli:  
TURKTIPSAN PİRASETAM intravenöz  uygulanır.                                                                             3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Günlük doz, böbrek fonksiyonuna göre, bireyselleştirilmelidir. Doz, aşağıdaki tabloda 
gösterildiği şekilde ayarlanmalıdır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin 
klirensinin (CLcr), mL/dak. olarak hesaplanması gerekir. Aşağıdaki formül kullanılarak, serum 
kreati nin (mg/dL) değerinden, mL/dak. olarak CLcr hesaplanabilir:  
 
                                [140 - yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
CLcr (mL/dk)  =  -------------------------------- -------------   (x 0.85 kadınlar için)  
                                  72 x serum kreatinin (mg/dL)  
 
Grup  Kreatinin kl irensi 
(ml/dak)  Pozoloji ve sıklık  
Normal  > 80 Genel günlük doz,  
2 - 4 eşit doza bölünerek  
Hafif  50-79 Genel günlük dozun 2/3’ü,  
2 veya 3 eşit doza bölünerek  
Orta 30-49 Genel günlük dozun 1/3’ü,  
2 eşit doza bölünerek  
Ağır < 30 Genel günlük dozun 1/6’sı,  
1 tek uygulama  
Son-Dönem  
Böbrek Hastalığı  - Kontrendike  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez. Karaciğer ile böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz. Bölüm  4.2.). 
Pediyatrik popülasyon:  
Pirasetam, 8 yaşın altındaki çocuklarda, güvenlilik ve etkinlik ile ilgili yeterli veri bulunmaması 
sebebiyle kullanılması önerilmez . 
 Geri atrik popülasyon:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz. Bölüm  4.2). 
Yaşlı hastaların uzun süreli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması yapılabilmesi için                                                                            4 
 kreatinin kl irensinin düzenli olarak değerlendirilmesi gerekir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Pirasetam veya diğer pirolidon türevlerine ya da içerdiği yardımcı maddelerde n herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
- Serebral hemorajisi olan hastalarda,  
- Son-dönem böbrek hastalığı olanlarda,  
- Huntington Koresi hastalığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TURKTIPSAN PİRASETAM’ın trombosit an tiagreganı etkisi nedeniyle ( bkz. Bölüm 5.1 ), ağır 
kanamalı hastalarda, gastrointestinal ülser hastası gibi kanama riski olan hastalarda, altta yatan 
hemostaz bozukluğu olan hastalarda, hemorajik inme hikâyesi olan hastalarda, diş ile ilgili 
cerrahi opera syon dâhil büyük cerrahi girişim geçiren hastalarda ve düşük doz asprin dâhil 
antikoagülan veya trombosit antiagreganı ilaçlar kullanan hastalarda dikkatle kullanılması 
önerilir.  
TURKTIPSAN PİRASETAM böbrekler yoluyla vücuttan atıldığından, böbrek yetmezli ğinde 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ).  
Yaşlıların uzun süreli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması yapılabilmesi için kreatinin 
klirensi düzenli olarak değerlendirilmesi gerekir.  
Miyoklonuslu hastalarda tedavinin birden kesilmesi, ani nükse ya da kesilme nöbetlerine yol 
açabileceğinden, bundan kaçınılmalıdır.  
Yardımcı maddelerle ilgili uyarılar  
Sodyum:  Bu ürün, her 24 g TURKTIPSAN PİRASETAM'da 1 mmol'den (23 mg) az sodyum 
içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tiroid ekstreleriyle (T3  + T4) eş zamanlı tedavi sırasında, konfüzyon, irritabilite ve uyku 
bozukluğu bildirilmiştir.  
Yayınlanmış tek -kör bir çalışmada, ağır yineleyen venöz trombozlu hastalarda 9.6 g/gün 
dozunda pirasetamın, INR’yi 2.5’ten 3.5’a çıkarmak için gerekli asenokumaro l dozunu 
değiştirmediği gösterilmiştir. Ancak tek başına asenokumarolün gösterdiği etkiler ile                                                                            5 
 karşılaştırıldığında; 9.6 g/gün dozunda eklenen pirasetam trombosit agregasyonunu;                     
β- tromboglobulin salımını; fibrinojen ve von Willebrand f aktörlerinin (VIII:C; VIII:vW:Ag; 
VIII:vW:RCo) düzeylerini ve tam kan ve plazma viskozitesini anlamlı ölçüde düşürmüştür.  
Pirasetam farmakokinetiği üzerinde değişikliğe yol açan ilaç etkileşim potansiyelinin düşük 
olması beklenir çünkü pirasetam dozunun ya klaşık % 90'ı değişmemiş ilaç olarak idrarla atılır.  
In vitro,  142, 426 ve 1422 µg/ml konsantrasyonlardaki pirasetam, insan karaciğer sitokrom 
P450 CYP 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 4A9/11 izoformlarını inhibe etmez. 
Pirasetam’ın 1422 µg /ml konsantrasyonda, CYP 2A6 (%21) ve 3A4/5 (%11) üzerinde minor 
inhibe edici etkileri gözlemlenmiştir.  
Bununla birlikte, bu iki CYP izoformunun inhibisyonu için Ki değerleri, 1422 µg/ml'nin 
muhtemelen çok üzerindedir. Bu nedenle, TURKTIPSAN PİRASETAM’ın diğe r ilaçlarla 
metabolik etkileşimi beklenmez.  
4 hafta boyunca günlük 20 g dozda alınan pirasetam, epilepsi hastalarında sabit dozlarda alınan 
antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobarbiton, sodyum valproat) doruk ve taban 
serum düzeylerini değ iştirmemiştir.  
Eş zamanlı alkol kullanımı, pirasetam serum düzeyleri üzerinde herhangi bir etki göstermemiş, 
1.6 g oral dozda uygulanan pirasetam da alkol düzeylerini değiştirmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi "C"’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/  Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TURKTIPSAN PİRASETAM için oral kontraseptiflerle tanımlanmış bir etkileşim verisi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Pirasetamın hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur. Pirasetam plasenta 
bariyerini geçer. Yeni doğanda ilaç düzeyleri maternal düzeylerin yaklaşık %70 -%90'ı 
arasındadır.  
TURKTIPSAN PİRASETAM hamilelikte çok gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Yalnızca 
annenin klinik açıdan durumu pirasetam ile tedavi edilme sini gerektiriyor ise ve pirasetamın                                                                            6 
 anne açısından faydası söz konusu riskinden daha fazla ise uygulanmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
TURKTIPSAN PİRASETAM anne sütüne geçer; dolayısıyla emzirme sırasında kullanımından 
kaçınılmalı ya da tedavi sırasında emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları; hamilelik, embriyo/fetüs gelişimi, doğum ya da post -natal gelişim 
açılarından doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İlaç alımıyla gözlemlenen istenmeyen etkiler değerlendirildiğinde, TURKTIPSAN 
PİRASETAM’ın araç ve makine kullanımına etkisi olasıdır ve bu durum ilacı kullanırken 
dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkiler MedDRA Sistem O rgan Sınıfı’na göre ve 
sıklık gruplandırılması aşağıda belirtildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila 1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila ˂1/100); seyrek 
(≥ 1/10,000 ila ˂1/1,000); çok seyrek (˂1/10,000); bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Klinik çalışmalar  
Güvenlik verileri mevcut çift -kör, plasebo kontrollü, klinik ve farmakoklinik çalışmalar 
(Haziran 1997’de UCB Dokümantasyon Veri Bankasından elde edilmiş); endikasyon, dozaj 
formu, günlük doz veya po pülasyon özelliklerinden bağımsız olarak pirasetam alan 3000’den 
fazla deneği kapsar.  
Advers olaylar WHO Sistem Organ Sınıfına göre gruplandırıldığında, aşağıda sıralanan sınıflar, 
pirasetam ile tedavide istatistiksel olarak anlamlı yüksek oranda görülmüşt ür: 
• Psikiyatrik hastalıklar  
• Santral ve periferik sinir sistemi hastalıkları  
• Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
• Tüm vücutta görülen genel bozukluklar  
Aşağıdaki advers olaylar, plaseboya kıyasla pirasetam ile istatistiksel olarak anlamlı, daha 
yüksek sıklıkta bildirilmiştir. Plaseboya (n=2850) karşı (n=3017) ile tedavi edilen hastalar için                                                                            7 
 sıklık değerleri aşağıda verilmiştir.  
 
Metabolizma ve beslenme ha stalıkları  
Yaygın: Kilo artışı  
 
Psikiyatrik Hastalıklar  
Yaygın: Sinirlilik  
Yaygın olmayan: Somnolans, depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hiperkinezi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
 
 
Pazarlama -sonrası deneyim  
Pazarlama sonrası deneyimden aşağıda sıralanan ek advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir. 
(MedDRA Sistem Organ Sınıfları’na göre sıralanmıştır). Veriler, tedavi edilen popülasyonda 
bu advers ilaç reaksiyonlarının insidans ı ile ilgili kestirim yapmak için yetersizdir.  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları :  
Bilinmiyor:  Hemorajik bozukluk  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Anafilaktoid reaksiyon, aşırı duyarlılık  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor : Ajitasyon, anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor : Ataksi, denge bozukluğu, epilepsinin şiddetlenmesi, baş ağrısı, uykusuzluk  
                                                                            8 
 Kulak ve iç kulak  hastalıklar ı:  
Bilinmiyor:  Vertigo  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor:  Karın ağrısı, üst karın ağrısı, ishal, bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Anjiyonörotik ödem, dermatit, kaşıntı, ürtiker  
 
İntravenöz uygulamanın ardından, seyrek olarak enjeksiyon  bölgesinde ağrı, tromboflebit, ateş 
veya hipotansiyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;                 
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Karın ağrısı ile birlikte kanlı diyare olgusu, günlük 75 g  pirasetam  alınmasıyla meydana gelir 
ve büyük olasılıkla aşırı yüksek dozda sorbitol (Pirasetam içeren şurup içeriğinde yer alan ) ile 
ilişkilidir. Doz aşımına bağlı spesifik ek bir advers olaya işaret edecek başka bir olgu 
bildirilmemiştir.  
Tedavi  
Akut belirgin doz aşımında, mide gastrik lavajla ya da kusma indüklenerek boşaltılabilir. 
Pirasetam’ın doz aşımı için spesifik bir antidotu  yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatiktir ve 
hemodiyalizi de içerebilir. Diyalizin ekstraksiyon etkinliği TURKTIPSAN PİRASETAM için 
% 50-60'dır.  
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Diğer psikostimülanlar ve n ootropik ler                                                                            9 
 ATC kodu: N06BX03  
Etkin madde pirasetam, gamaaminobütirik asidin (GABA) siklik türevi olan bir pirolidon  
(2-okso -1 -pirolidin -asetamid)'dur.  
 
Etki Mekanizması ve Farmakodinamik Etkileri  
Mevcut veriler, pirasetamın temel etki mekanizmasının ne hücre ne de organa özgü olmadığını 
önerir. Pirasetam, fosfolipid membran modellerinin polar uçlarına doza bağımlı bir şekilde 
fiziksel olarak bağlanarak, mobil ilaç fosfolipid kompleksinin oluşumu ile karakterize membran 
lameller yapısının restorasyonunu indükler. Bu durum, membran ve transmembran proteinlerin 
fonksiyonlarını göstermeleri için gerekli katlanmayı veya üç boyutlu yap ılarını sürdürmelerini 
veya geri kazanmalarını sağlar, daha iyi bir membran stabilitesi sağlanmasının olası nedeni 
budur.  
Pirasetamın nöronal ve vasküler etkileri vardır.  
Nöronal Etkiler  
Nöronal düzeyde, pirasetam membrana etkisini çeşitli yollarla gösteri r. 
Hayvanlarda pirasetam, başlıca reseptör yoğunluğunun ve aktivitesinin postsinaptik olarak 
düzenlenmesi ile çeşitli tipteki nörotransmisyonu geliştirir. Hem hayvan hem de insanda 
öğrenme, hafıza, dikkat, bilinçlilik gibi kognitif olaylarla ilgili fonksiy onları sedatif veya 
psikostimülan etkilere neden olmaksızın hem yetersiz durumlarında hem de normal deneklerde 
artırır. Pirasetam, hayvanlarda ve insanlarda, hipoksi, intoksikasyonlar ve elektrokonvülsif 
tedavi gibi çeşitli serebral olaylardan sonra, kogni tif yetenekleri korur ve düzeltir. EEG 
(elektroensefalografi) ve psikometrik değerlendirmeler ile belirlendiği üzere, beyin fonksiyonu 
ve performansını hipoksi ile indüklenen değişikliklere karşı korur.  
 
Vasküler Etkiler  
Pirasetam, trombositler, eritrositler ve damar duvarları üzerinde hemoreolojik etkilerini eritrosit 
deformabilitesini arttırarak, trombosit agregasyonunu, damar duvarlarına eritrosit adhezyonunu 
ve kapiller vazospazmını azaltarak gösterir.  
Trombositlere etkileri: Sağlıklı gönüllül erde ve Raynaud fenomenli hastalardaki açık 
çalışmalarda, Pirasetam in 12 g'a kadar artan dozları, tedavi -öncesi değerlerle (ADP, kollojen, 
epinefrin ve βTG salımı ile indüklenen agregasyon testleri) karşılaştırıldığında trombosit 
sayısında anlamlı bir değ işikliğe neden olmadan, trombosit fonksiyonlarında, doza bağlı bir                                                                            10 
 düşüşe neden olur. Bu çalışmalarda Pirasetam kanama zamanını uzatmıştır.  
Kan damarlarına etkileri: Hayvan çalışmalarında pirasetam, vazospazmı inhibe eder ve çeşitli 
spazmojenik ajanların e tkilerine karşı etkili olmuştur. Herhangi bir vazodilatör etkisi yoktur ve 
"çalma" fenomenini indüklememiş, kan akımında azalmaya, tekrar kan akışına veya hipotansif 
etkiye yol açmamıştır. Sağlıklı gönüllülerde pirasetam eritrositlerin vasküler endotele 
adhezyonunu azaltmıştır ve ayrıca sağlıklı endotelde prostasiklin sentezi üzerinde doğrudan 
stimülan etkisi vardır.  
Koagülasyon faktörlerine etkileri: Sağlıklı gönüllülerde, 9.6 g'a kadar artan pirasetam dozu, 
tedavi öncesi değerlerle karşılaştırıldığında fi brinojen ve von Willebrand faktörlerinin (VIII: C; 
VIII R : AG; VIII R : vW) plazma seviyelerini %30 -40 azaltır ve kanama zamanını uzatır. Hem 
primer hem sekonder Raynaud fenomenli hastalarda 6 ay boyunca alınan 8 g/gün dozunda 
pirasetam, tedavi öncesi değ erlerle karşılaştırıldığında fibrinojen ve von Willebrand 
faktörlerinin (VIII: C; VIII R: AG;VIII R: vW(RCF)) plazma seviyelerini % 30 -40 azaltır, 
plazma viskozitesini azaltır ve kanama zamanını uzatır.  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada; he mostaz parametreleri ve kanama zamanına 
etkisi açısından, Pirasetam (12 g'a kadar, günde iki kez) ve plasebo arasında istatiksel olarak 
anlamlı bir fark görülmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Pirasetamın farmakokinetik profili  doğrusal ve zamandan bağımsızdır; geniş bir doz aralığında 
denekler arası değişkenlik düşüktür. Bu, Pirasetamın yüksek geçirgenlik, yüksek çözünürlük ve 
minimum metabolize olma özellikleriyle uyumludur.  
Pirasetamın plazma yarılanma ömrü 5 saattir.  
Bu sü re erişkin gönüllülerde ve hastalarda aynıdır. Yaşlılarda (böbrek kl irensinin bozulmasına 
bağlı olarak) ve böbrek yetmezliği olan deneklerde artar. Kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına, dozlamadan sonra 3 gün içinde ulaşılır.  
Dağılım  
Pirasetam plazma proteinlerine bağlanmaz ve dağılım hacmi yaklaşık 0.6 L/kg’dır. İntravenöz 
uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda ölçülebilir. Pirasetam kan beyin engelini geçer. 
Serebrospinal sıvıda t maks'a uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra ulaşılır ve yarıla nma ömrü                                                                            11 
 yaklaşık 8.5 saattir.  
Hayvanlarda, Pirasetamın beyindeki en yüksek konsantrasyonları serebral korteks (frontal, 
pariyetal, oksipital loblar), serebellar korteks ve bazal ganglionlar'dadır. Pirasetam yağ dokusu 
dışında tüm dokulara yayılır; plasenta engelin i geçer ve izole eritrositlerin membranlarından 
penetre olur.  
Biyotransformasyon  
Pirasetamın insan vücudunda metabolize olduğu bilinmemektedir. Bu metabolize olmama 
durumu, anürik hastalarda plazma yarılanma ömrünün uzunluğu ve ana bileşenin idrarda 
yüksek  oranda saptanması ile desteklenmektedir.  
Eliminasyon  
İ.V. ya da oral uygulamalardan sonra, Pirasetam’ın plazma yarılanma ömrü erişkinlerde 
yaklaşık 5 saattir. Görünür toplam vücut kl irensi 80 -90 mL/dak.'dır. Ana atılım yolu idrardır ve 
dozun %80 -100 'üne tekabül eder. Pirasetam glomerüler filtrasyonla atılır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Pirasetam in farmakokinetiği 0.8 -12 g doz aralığında doğrusaldır. Yarılanma ömrü ve kl irens 
gibi farmakokinetik değişkenleri doz ve tedavi süresi ile değişmez.  
Hasta lardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet  
2.4 g’lık dozda formülasyonların karşılaştırıldığı bir biyoeşdeğerlik çalışmasında, C maks ve 
EAA kadınlarda (N=6), erkeklere (N=6) kıyasla yaklaşık %30 daha yüksektir. Ancak vücut 
ağırlığı için ayarlanan kl irensler benzerdir.  
Irk 
Irkın etkileri ile ilgili resmi farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. Çapraz karşılaştırmalı 
çalışmalar, beyaz ırkı ve Asyalıları kapsar, iki ırk arasında Pirasetam farmakokinetiğinin benzer 
olduğunu göstermiştir. Pirasetam esas olar ak idrarla atıldığından ve kreatinin kl irensinde 
önemli ırksal farklılıklar bulunmadığından, ırkla il işkili  farmakokinetik farklılık beklenmez.  
Geriatri k popülasyon  
Yaşlılarda pirasetamın  yarılanma ömrü artar ve bu artış, bu popülasyonda  böbrek 
fonksiyonunun azalması ile ilişkilidir (bkz. Bölüm 4.2 ).                                                                             12 
 Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda resmi herhangi bir farmakokinetik çalışma yapılmamıştır.  
Böbrek yetmezliği  
Pirasetam kl irensi, kreatinin kl irensi ile bağlantılıdır. Bu nedenle, böb rek yetmezliği olan 
hastalarda p irasetamın günlük dozunun kreatinin kl irensi temel alınarak ayarlanması önerilir 
(bkz., B ölüm  4.2). Anürik son -dönem böbrek hastalığı olan deneklerde, pirasetam yarılanma 
ömrü 59 saate çıkmıştır. Tipik 4 -saatlik bir diyaliz devr esi boyunca pirasetamın uzaklaştırılan 
fraksiyonu %50 - 60 arasındadır.  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinin pirasetamın farmakokinetiği üzerine etkisi değerlendirilmemiştir. 
Dozun %80 -100'ü idrarda değişmemiş ilaç olarak atıldığından karaciğer yetm ezliğinin tek 
başına pirasetam eliminasyonu üzerine anlamlı bir etkisi beklenmez.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Pirasetam ile elde edilen klinik öncesi veriler, pirasetamın düşük toksisite potansiyeli olduğunu 
gösterir. Fare, sıçan ve köpeklerde tek doz çalışmaları, 10 g/kg’lık oral dozların ardından hiçbir 
geri dönüşümsüz toksisite göstermemiştir. Yinelenen doz toksisite çalışma larında, farelerde 
(4.8 g/kg/gün’ e kadar dozlarda) ve sıçanlarda (2.4 g/kg/gün’e kadar dozlarda) toksisite için 
hiçbir hedef  organ gözlemlenmemiştir. Köpeklerde piras etam bir sene boyunca 1 g/kg/gün’den 
10 g/kg/gün’ e artan dozda oral olarak uygulandığında, hafif gastrointestinal etkiler (kusma, 
dışkı kıvamında değişiklik, su tüketimi artışı) gözlemlenmiştir.  
Benzer şekilde sıça n ve köpeklerde, 4 -5 hafta boyunca 1 g/kg/gün’e kadar I.V uygulama 
toksisite oluşturmamıştır.  
In vitro  ve in vivo  çalışmalarda genotoksisite ve karsinojenisite potansiyeli gösterilmemiştir.  
 
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum asetat  
Asetik asit (Glasiyel )  
Enjeksiyonluk su k.m.  
                                                                            13 
 6.2.  Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
TURKTIPSAN PİRASETAM, aşağıda sıralanan perfüzyon çözeltileri ile geçimlidir (fiziko -
kimyasal geçimlilik);  
- %5, %10, %20’lik Glukoz  
- %5, %10, %20’lik Fruktoz  
- %0.9’luk Sodyum klorür  
- Dekstran 40 (% 0.9 NaCl çözeltisi içinde %10’luk)  
- Ringer  
- %20’lik Mannitol  
- %6 ve %10’luk HES (Hidroksi Etil Nişastası) çözeltisi  
Bu çözeltilerin stabilitesi, en az 24 saatlik bir zaman boyunca gösterilmiştir.  
Tanı amaçlı muayeneler üzerindeki etkiler: Bilinen bir geçimsizlik bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir kutuda 5 ml'lik 12 ampul (amber renkli Tip I cam) bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
AKYURT/ANKARA   
Tel  : (0312) 844 15 08  
e-posta  : turktipsan@hs01.kep.tr  
                                                                            14 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2019/679  
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.12.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 