KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DİLEMY 5 mg/5 ml rektal/I.M./I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her ampulde;
Etkin madde:
Midazolam 5 mg
Yardımcı madde(ler):
Sodyum klorür 45 mg
Sodyum hidroksit (pH ayarı için) k.m.
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Steril ampul
Gözle görülür partikül içermeyen, berrak, renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
DİLEMY kısa sürede etki eden sedatif bir ilaç olarak aşağıdaki endikasyonlara sahiptir:
Yetişkinlerde
 Diagnostik veya cerrahi girişimler öncesinde ve süresince, lokal anestezi ile birlikte ya da tek
başına bilinçli sedasyon oluşturmak.
 Anestezi
 Anestezi indüksiyonu öncesi premedikasyon
 Anestezi indüksiyonu
 Kombine anestezide sedatif olarak
 Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon oluşturmak
Çocuklarda
 Diagnostik veya cerrahi girişimler öncesinde ve süresince, lokal anestezi ile birlikte ya da tek
başına bilinçli sedasyon oluşturmak
 Anestezi
 Anestezi indüksiyonu öncesi premedikasyon
 Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon oluşturmak amacı ile kullanılabilir.
1 / 204.2 Pozoloji ve uygulama şekli
KLİNİK KULLANIMA MAHSUSTUR.
Standart doz
Midazolam yavaş uygulamayı ve her hastada ayrı dozlamayı gerektiren potent bir sedatif ajandır.
Doz her bireyde ayrı ayarlanmalı ve hastanın klinik gereksinimi, fiziksel durumu, yaşı ve
kullanmakta olduğu ilaçlara bakılarak, istenen sedasyon düzeyine güvenli bir şekilde erişilmesi
için doz titrasyonu şiddetle tavsiye edilmektedir.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda, yüksek risk grubundaki hastalarda ve çocuk
hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve her bir hastayla ilgili risk faktörleri dikkate alınmalıdır.
İntravenöz enjeksiyondan sonra ilaç 2 dakika içinde etkisini gösterir. Maksimum etki 5 ila 10
dakika sonra elde edilir.
Standart dozlar aşağıdaki tabloda verilmiştir. Detaylar tablodan sonraki metinde yer almaktadır.
Tablo 1 Standart dozlar
Endikasyon 60 yaşın altındaki 60 yaşın üstündeki Çocuk hastalar
yetişkinler yetişkinler, kritik
hastalar, yüksek risk
grubundaki hastalar
Bilinçli I.V. I.V. I.V. 6 aylık-5 yaş
sedasyon Başlangıç dozu: 2-2,5 Başlangıç dozu: 0,5-1 mg Başlangıç dozu: 0,05-0,1
mg Titrasyon dozları: 0,5-1 mg/kg
Titrasyon dozları: 1 mg Toplam doz: <6 mg
mg Toplam doz: <3,5 mg I.V. 6-12 yaş
Toplam doz: 3,5-7,5 Başlangıç dozu: 0,025-0,05
mg mg/kg
Toplam doz: <10 mg
13-16 yaş
yetişkinlerdeki gibi
Rektal >6 aylık
0,3-0,5 mg/kg
I.M. 1-15 yaş
0,05-0,15 mg/kg
Anestezi I.V. I.V. Rektal 6 aylıktan
premedikasy tekrarlanabilir 1-2 mg Başlangıç dozu: 0,5 mg büyüklerde
onu I.M. Yavaş titrasyon gerekli 0,3-0,5 mg/kg
0,07-0,1 mg/kg I.M. I.M. 1-15 yaş
0,025-0,05 mg/kg 0,08-0,2 mg/kg
2 / 20Anestezi I.V. I.V. Çocuk hastalarda endike
indüksiyonu 0,15 -0,2 mg/kg (0,2- 0,05-0,15 mg/kg (0,15- değildir
0,35 mg/kg 0,2 mg/kg
premedikasyonsuz) premedikasyonsuz)
Kombine I.V. I.V. Çocuk hastalarda endike
anestezide Aralıklı 0,03-0,1 < 60 yaş yetişkinler için değildir
sedatif mg/kg dozları veya tavsiye edilen dozdan
olarak 0,03-0,1 mg/kg/s daha az
sürekli infüzyon
Yoğun I.V. I.V. 32 haftadan küçük
bakım Yükleme dozu: 1-2,5 mg’lık artışlarla 0,03-0,3 doğmuş yeni doğanda
ünitelerinde mg/kg 0,03 mg/kg/s
sedasyon İdame doz: 0,03-0,2 mg/kg/s I.V. 32 haftadan büyük
oluşturmak doğmuş yeni doğanda
(6 aya kadar)
0,06 mg/kg/s
I.V. 6 aydan büyük
Yükleme dozu: 0,05-0,2
mg/kg
İdame doz: 0,06-0,12
mg/kg/s
Bilinçli sedasyon
Tanısal veya cerrahi müdahaleden önce bazal (bilinçli) sedasyon için DİLEMY I.V. yolla
uygulanır. Doz her hastada ayrı ayarlanmalı, titre edilmeli ve hızlı veya tek bolus enjeksiyonla
uygulanmamalıdır. Sedasyonun başlangıcı hastanın fiziksel durumuna ve dozlamanın
ayrıntılarına (uygulama hızı, doz miktarı) göre her hastada farklı olabilir. Gerekirse, bireyin
ihtiyacına göre sonraki dozlar uygulanabilir. Solunum fonksiyonlarında bozukluk olan
hastalarda bilinçli sedasyon belirtilerine özellik dikkat gerekmektedir (Bkz. 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Yetişkinler
DİLEMY’nin I.V. enjeksiyonu hızı yaklaşık 1 mg/30 saniye olacak şekilde yavaş uygulanmalıdır.
60 yaşın altındaki yetişkinlerde ilk doz işleme başlanmadan 5-10 dakika önce uygulanan 2-2,5
mg’dır. Gerektiğinde 1 mg’lık dozlarla devam edilebilir. Toplam dozların ortalama 3,5-7,5 mg
arasında değiştiği saptanmıştır. 5 mg’ın üzerinde doz uygulanması genelde gerekmez.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda ve yüksek risk grubundaki hastalarda ilk doz,
işleme başlanmadan 5-10 dakika önce uygulanmalı ve 0,5-1 mg civarına düşürülmelidir.
Gerektiğinde 0,5-1 mg’lık dozlarla devam edilebilir. Bu hastalarda maksimum etkiye daha
yavaş ulaşıldığından fazladan verilecek DİLEMY dozu çok yavaş ve dikkatli biçimde titre
edilmelidir. Genel olarak toplamda 3,5 mg’ın üzerindeki dozlara gerek duyulmaz.
Çocuk hastalar
3 / 20I.V. uygulama:
DİLEMY istenen klinik etkiye ulaşılana kadar yavaş titre edilmelidir. İlk DİLEMY dozu 2-3
dakika içinde uygulanmalıdır. Doz uygulandıktan sonra işleme başlamadan veya dozu
tekrarlamadan önce sedatif etkinin tam anlamıyla değerlendirilmesi için 2-5 dakika beklenmesi
tavsiye edilmektedir. Daha ileri düzeyde sedasyon gerekirse, istenen sedasyon düzeyine
erişinceye kadar küçük artışlarla titrasyona devam ediniz. Bebeklerde ve 5 yaşın altındaki
çocuklarda büyük çocuklara ve adolesanlara kıyasla anlamlı olarak daha yüksek dozlara gerek
duyulabilir.
1) Altı aylıktan küçük çocuk hastalar: Altı aylıktan küçük çocuk hastalar solunum yolu
tıkanmasına ve hipoventilasyona daha duyarlıdır, bu nedenle altı aylıktan küçük çocuklarda
bilinçli sedasyon kullanılması önerilmemektedir. Bu gibi durumlarda klinik etki sağlanana
kadar küçük artışlarla titrasyon yapılması ve dikkatli izleme şarttır.
2) Altı aylık ile 5 yaş arasındaki çocuk hastalar: İlk doz 0,05-0,1 mg/kg’dır. İstenen son-
noktaya ulaşılması için toplam 0,6 mg/kg’lık doza gerek duyulabilir ancak toplam doz 6 mg’ın
üzerine çıkılmamalıdır. Uzun süreli sedasyon ve hipoventilasyon riski yüksek dozlarla
ilişkilendirilebilir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
3) 6-12 yaş arasındaki çocuk hastalar: İlk doz 0,025-0,05 mg/kg’dır. Maksimum doz 10 mg
olmak üzere, 0.4 mg/kg toplam doz kullanılabilir. Uzun süreli sedasyon ve hipoventilasyon riski
yüksek dozlarla ilişkilendirilebilir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
4) 13-16 yaş arasındaki çocuk hastalar: Yetişkinlerle aynı doz uygulanır.
Rektal uygulama (Altı aylıktan büyük çocuk hastalar)
Toplam DİLEMY dozu 0,3-0,5 mg/kg arasında olmalıdır. Toplam doz bir kerede uygulanmalı
ve tekrarlanan rektal uygulamadan kaçınılmalıdır. Bu popülasyonda mevcut veriler sınırlı
olduğundan, altı aylıktan küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir (Bkz. Özel Doz
Talimatları).
I.M. uygulama (1-16 yaş çocuk hastalar)
Tavsiye edilen doz aralığı, işleme başlanmadan 5-10 dakika önce 0,05-0,15 mg/kg’dır. Genelde
toplam 10 mg’ın üzerindeki dozlara gerek duyulmaz. Yalnızca istisnai durumlarda I.M.
uygulama yapılmalıdır. I.M. enjeksiyon ağrılı olabileceğinden rektal uygulama tercih
edilmelidir. 15 kg vücut ağırlığının altındaki çocuklarda, 1 mg/ml’nin üzerindeki midazolam
konsantrasyonları önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/ml’ye seyreltilmelidir.
Anestezi - Premedikasyon
İşlemden hemen önce uygulanan DİLEMY premedikasyonu sedasyon sağlar (uykunun veya
uyuklamanın indüksiyonu ve kavrayışta azalma) ve ameliyat öncesinde belleği zayıflatır.
DİLEMY antikolinerjik maddelerle beraber de uygulanabilir. Bu endikasyonda DİLEMY I.V.
veya I.M. yolla (anestezi indüksiyonundan 20-60 dakika önce büyük bir kas kitlesinin
derinlerine) veya tercihen çocuklarda rektal yolla uygulanmalıdır. Hastalar arası hassasiyet
çeşitlilik gösterdiğinden ve aşırı doz semptomları oluşabileceğinden uygulamadan sonra
hastanın yeterli bir süre gözlenmesi gerekmektedir.
Yetişkinler
4 / 20Ameliyat öncesi sedasyonun sağlanması ve ameliyat öncesinde belleği zayıflatmak için ASA
Fiziksel Durum I ve II olan ve 60 yaşın altındaki yetişkinler için önerilen doz gerektikçe
tekrarlanarak 1-2 mg I.V. veya 0,07-0,1 mg/kg I.M.’dir.
DİLEMY 60 yaşın üstündeki yetişkinlere, kritik hastalara, yüksek risk grubundaki hastalara
uygulanacağı zaman doz azaltılmalı ve her hastada ayrı ayarlanmalıdır. Tavsiye edilen başlangıç
I.V. dozu 0,5 mg’dır ve gerektikçe yavaş yavaş titrasyonla doz artırımı yapılmalıdır. Dozlar
arasındaki etkiyi tam olarak değerlendirebilmek için 2-3 dakika beklenmelidir. Aynı anda
narkotik kullanılmıyorsa 0,025-0,05 mg/kg’lık I.M. doz uygulanması önerilir. Klasik doz 2-3
mg’dır.
Çocuk hastalar
Rektal uygulama (Altı aylıktan büyük)
Genelde 0,4 mg/kg’lık toplam DİLEMY dozu (0,3-0,5 mg/kg arasında değişir) anestezi
indüksiyonundan 20-30 dakika önce uygulanmalıdır. Mevcut veriler sınırlı olduğundan, altı
aylıktan küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.
I.M. uygulama (1-15 yaş)
I.M. enjeksiyon ağrılı olabileceğinden yalnızca istisnai durumlarda bu yol kullanılmalıdır.
Rektal uygulama tercih edilmelidir. Bununla birlikte, 0,08-0,2 mg/kg’lık doz sınırlarında
verilen I.M. DİLEMY’nin etkili ve güvenli olduğu gösterilmiştir. 1-15 yaşındaki çocuklarda
vücut ağırlığıyla ilişkili olarak yetişkinlerdekinden oransal olarak daha yüksek dozların
uygulanması gerekir. DİLEMY’nin anestezi indüksiyonundan 30-60 dakika önce büyük bir kas
kitlesinin derinlerine uygulanması önerilir. 15 kg vücut ağırlığının altındaki çocuklarda, 1
mg/ml’nin üzerindeki midazolam konsantrasyonları önerilmemektedir. Yüksek
konsantrasyonlar 1mg/ml’ye seyreltilmelidir.
Anestezi indüksiyonu
Yetişkinler
Başka anestetik ajanlar uygulanmadan önce anestezi indüksiyonu için DİLEMY kullanıldığında
hastaların verdikleri yanıtlar değişebilir. Doz, hastanın yaşına ve klinik durumuna bakılarak
istenen etkiye ulaşılıncaya kadar titre edilmelidir. Başka I.V. veya inhalasyon ajanları
uygulanmadan önce veya kombine olarak anestezi indüksiyonu için DİLEMY kullanıldığında,
herbir ajanın ilk dozu anlamlı derecede azaltılabilir (genel başlangıç dozunun % 25’ine kadar).
İstenen anestezi düzeyine aşamalı titrasyonla ulaşılır. DİLEMY’nin I.V. indüksiyon dozu küçük
artışlarla yavaş uygulanmalıdır. Birbirini izleyen her artış arasında 2 dakika bırakacak biçimde,
her artış 20-30 saniye içinde 5 mg’ı geçmeyen dozda verilmelidir.
60 yaşın altındaki yetişkinlerde
20-30 saniye içinde, I.V. yolla uygulanan ve etki sağlaması için 2 dakika beklenen 0,2 mg/kg’lık
doz yeterli olur. Premedikasyon uygulanmamış hastalarda, doz daha yüksek olabilir (0,3-0,35
mg/kg); bu doz 20-30 saniye içinde I.V. yolla uygulanır ve etki görülmesi için 2 dakika beklenir.
İndüksiyon tamamlanmak isteniyorsa hastanın başlangıç dozunun yaklaşık
% 25’i kadar artışlar yapılabilir. İndüksiyon, inhalasyonla alınan uçucu, sıvı anestetik
5 / 20maddelerle de tamamlanabilir. Dirençli vakalarda indüksiyon için toplam 0,6 mg/kg’lık doz
kullanılabilir ancak bu tip büyük dozlar iyileşme dönemini uzatabilir.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde (kritik hastalar ve yüksek risk grubundaki hastalar)
1. Premedikasyon uygulanmamış hastalarda, en düşük başlangıç dozu 0,15-0,2 mg/kg olarak
önerilmektedir.
2. Premedikasyon uygulanmış hastalarda, 20-30 saniye içinde, I.V. yolla uygulanan ve etki
sağlaması için 2 dakika beklenen 0,05-0,15 mg/kg’lık doz yeterli olur.
Çocuk hastalar
Çocuklardaki deneyimleri çok sınırlı olduğu için, anestezi indüksiyonu için DİLEMY’nin
kullanımı sadece yetişkinlerle sınırlıdır.
Kombine anestezide sedatif bileşen
Yetişkinler
DİLEMY kombine anestezide sedasyon için ya aralıklı olarak küçük I.V. dozları şeklinde (0,03-
0,1 mg/kg arasında değişir) veya sürekli I.V. DİLEMY infüzyonu şeklinde (saatte 0,03-0,1
mg/kg arasında değişir), tipik olarak analjeziklerle beraber uygulanır. Doz ve doz aralıkları
hastanın bireysel yanıtına göre değişir. 60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda
ve/veya yüksek risk grubundaki hastalarda daha düşük idame dozlar gerekecektir.
Çocuk hastalar
Çocuklardaki deneyimleri çok sınırlı olduğu için, kombine anestezide sedatif olarak
DİLEMY’nin kullanımı sadece yetişkinlerle sınırlıdır.
Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon
İstenen sedasyon düzeyine erişmek için DİLEMY dozu hastanın klinik gereksinimine, fiziksel
durumuna, yaşına ve kullanmakta olduğu ilaçlara bakılarak, sürekli infüzyondan veya aralıklı
bolustan sonra aşamalı olarak titre edilmelidir (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve
diğer etkileşim şekilleri).
Yetişkinler
I.V. yükleme dozu; 0,03-0,3 mg/kg, artışlarla yavaş uygulanmalıdır. 1-2,5 mg’lık artışlar,
birbirini izleyen artışlar arasında 2 dakika beklenerek, 20-30 saniye içinde enjekte edilmelidir.
Hipovolemik, vazokonstriksiyonlu veya hipotermik hastalarda yükleme dozu azaltılmalı veya
atlanmalıdır. DİLEMY potent analjeziklerle beraber verilecekse analjezikten kaynaklanan
sedasyondan sonra DİLEMY’nin etkilerinin güvenle titre edilebilmesi için analjezik ajan daha
önce verilmelidir.
I.V. idame dozu; 0,03-0,2 mg/kg/s arasında değişir. Hipovolemik, vazokonstriksiyonlu veya
hipotermik hastalarda idame dozu azaltılmalıdır. Sedasyon düzeyi hastanın durumu izin
veriyorsa düzenli olarak izlenmelidir. Uzun süreli sedasyonda, tolerans gelişebilir ve doz
artırılmak zorunda kalınabilir.
6 / 20Çocuk hastalar
Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler ve yenidoğanlarda veya 15 kg vücut ağırlığının
altındaki çocuk hastalarda 1 mg/ml’nin üzerindeki midazolam konsantrasyonları
önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1mg/ml’ye seyreltilmelidir.
Altı aylığa kadar olan çocuk hastalar
DİLEMY sürekli I.V. infüzyon şeklinde verilmelidir:
 32 haftadan küçük yenidoğanlarda: başlangıç dozu 0,03 mg/kg/s (0,5 mcg/kg/dak)
 32 haftadan büyük yenidoğanlardan altı aylığa kadar olan çocuklarda: başlangıç dozu 0,06
mg/kg/s (1 mcg/kg/dak)
İntravenöz yükleme dozları yenidoğanlarda uygulanmamalıdır, onun yerine terapötik plazma
düzeylerine ulaşılması için ilk birkaç saatte infüzyon daha hızlı yapılabilir. Etkili olası en düşük
dozu uygulamak ve ilacın birikme potansiyelini azaltmak için özellikle ilk 24 saatten sonra
infüzyon hızı dikkatle ve sık sık izlenmelidir. Hastalar, solunum hızı ve oksijen satürasyonu
açısından dikkatle izlenmelidirler.
Altı aylıktan büyük çocuk hastalar
Entübe ve ventile edilen hastalarda, istenen klinik etkinin sağlanması için 0,05-0,2 mg/kg’lık
yükleme I.V. DİLEMY dozu en azından 2-3 dakika süreyle yavaşça uygulanmalıdır. DİLEMY
hızlı intravenöz doz biçiminde verilmemelidir. Yükleme dozunu, saatte 0.06-0,12 mg/kg’lık (1-
2 mcg/kg/dak) sürekli I.V. infüzyon izler. İnfüzyon hızı gerekirse artırılabilir veya azaltılabilir
(genelde ilk veya sonraki infüzyon hızının % 25’i oranında) veya istenen etkinin artırılması ya
da korunması için destekleyici I.V. DİLEMY dozları uygulanabilir. Hemodinamik dengesi
bozulmuş hastalarda DİLEMY infüzyonuna başlanırken klasik yükleme dozu küçük artışlarla
titre edilmelidir ve hasta hemodinamik dengesizlikler açısından (örn. hipotansiyon)
izlenmelidir. Bu hastalar DİLEMY’nin solunum depresan etkisine karşı da duyarlıdır ve
solunum hızı ve oksijen satürasyonu açısından dikkatle izlenmelidirler.
Nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur.
Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya çekilir.
Testere kullanılmasına gerek yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <10 ml/dak), bağlanmamış midazolamın
gönüllülerle rapor edilenler ile benzerdir. Kronik böbrek hastalığı olanlarda, α-
hidroksimidazolam birikimi ve midazolamın klinik etkilerine, uzun süreli sedasyon ile
sonuçlanan bir katkıda bulunabileceği gösterilmiştir.
7 / 20Tablo 2 Midazolam infüzyonunun kesilmesini takiben ayılma süresi
Ayılma süresi (dak)
Hasta sayısı Ortalama ± SD Aralık
Tüm hastalar 37 27,8 ± 37,2 0 - 140
Böbrek veya
karaciğer yetmezliği 24 13,6 ± 16,4 0 - 58
olmayan hastalar
Karaciğer
yetmezliği olmayan
9 44,6 ± 42,5 2 - 120
böbrek yetmezliği
olan hastalar
Böbrek ve karaciğer
yetmezliği olan 2 - 124 - 140
hastalar
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği, I.V. midazolam klerensini azaltarak atılım yarı-ömrünü arttırır. Bu nedenle,
klinik etkiler daha kuvvetli ve uzun süreli olabilir. İhtiyaç duyulan midazolam dozu azaltılabilir
ve hayati belirtilerin düzenli izlenmesi sağlanmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Çocuk hastalar
 Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler ve yenidoğanlarda veya 15 kg vücut ağırlığının
altındaki çocuk hastalarda 1 mg/ml’nin üzerindeki midazolam konsantrasyonları
önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/ml’ye seyreltilmelidir.
 6 aylıktan küçük çocuk hastalarda, solunum yolu tıkanmasına ve hipoventilasyona daha
duyarlı olmalarından dolayı, yoğun bakım ünitelerinin haricinde I.V. ve rektal uygulama
önerilmemektedir.
 DİLEMY, veriler sınırlı olduğundan çocuklarda anestezi indüksiyonunda ve kombine
anestezide sedatif olarak endike değildir.
Geriyatrik popülasyon
60 yaşın üstündeki geriyatrik hastalar için gerekli dozlar daha düşüktür ve hayati fonksiyon
değişikliklerinin erken belirtileri için sürekli olarak izlenmelidirler (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama
şekli ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Özel doz talimatları
İnfüzyon çözeltileri ile birlikte kullanımı: DİLEMY ampul çözeltisi, % 0,9 sodyum klorür,
% 5 ve % 10 dekstroz, Ringer çözeltileri ile 100-1000 mL infüzyon solüsyonu içinde 15 mg
midazolam oranında seyreltilebilir. Elde edilen solüsyonlar, oda sıcaklığında 24 saat içinde veya
5°C’de 3 gün içinde kullanılmalıdır.
8 / 20Diğer çözeltilerle yaşanabilecek potansiyel geçimsizlikleri engellemek için, DİLEMY ampul
çözeltileri yukarıda bahsedilenlerin dışındaki çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Ürün mikrobiyolojik
açıdan hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, uygun saklama süresinde ve koşullarında
saklanması kullanıcının sorumluluğundadır. Seyreltme, kontrollü ve valide edilmiş aseptik
koşullarda yapılmadığı sürece bu süre 2°C-8°C’de 24 saatten fazla olmamalıdır. DİLEMY ampuller
tek kullanımlıktır. Kullanılmamış çözelti atılmalıdır. Kullanmadan önce çözelti görsel olarak
incelenmelidir. Sadece partikülsüz berrak çözeltiler kullanılmalıdır.
Rektal uygulama: Ampul çözeltisinin rektal uygulaması, şırınganın ucundaki plastik uygulama
aracı ile yapılmaktadır. Eğer uygulanacak hacim çok küçükse, toplam hacim 10 ml olana kadar su
eklenebilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Benzodiazepinler veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda DİLEMY kullanımı kontrendikedir.
Ağır solunum yetersizliği olan veya akut solunum depresyonlu hastalarda bilinçli sedasyon için
kullanımı kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Midazolam, tecrübeli hekim tarafından ve tam teşekküllü solunum ve kardiyovaküler desteğin
ve izlenmenin gerçekleştirebileceği yerde ve solunum ve kardiyak advers olayları tanıma ve
giderebilme üzerine eğitim almış kişilerce yalnızca yaşa ve büyüklüğe uygun resüsitasyon
yapılabilen yerlerde uygulanmalıdır, çünkü midazolamın I.V. uygulaması miyokard kasılmasını
deprese edebilir ve apneye yol açabilir. Ender durumlarda ciddi kardiyorespiratuar advers
olaylar gözlenmiştir. Bunlar solunum depresyonu, apne, solunum durması ve/veya kalbin
durmasıdır. Bu tip yaşamı tehdit eden olaylar, enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya yüksek
doz uygulandığında daha sık görülür (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler). Solunum fonksiyonu bozuk
hastalarda bilinçli sedasyonda kullanımında özel dikkat gerektirir.
Premedikasyon
Midazolam premedikasyon için kullanıldığında, hastalar arasında duyarlılık, farklılık
gösterdiğinden ve aşırı doz semptomları oluşabileceğinden, uygulamadan sonra hastanın yeterli
bir süre gözlenmesi gerekmektedir.
Yüksek risk grubunda yer alan hastalar
Yüksek risk grubunda yer alan hastalara midazolam uygulanırken özel dikkat gösterilmelidir:
60 yaşın üstündeki yetişkinler
-
Organ fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar:
-
Solunum fonksiyonlarında bozukluk
-
Böbrek fonksiyonlarında bozukluk
-
Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk
-
Kalp fonksiyonlarında bozukluk
-
Özellikle kardiyovasküler durumu instabil olan pediyatrik hastalar
-
9 / 20Bu yüksek riskli hastalara daha düşük doz uygulanması gerekir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama
şekli) ve hayati fonksiyonlardaki değişikliklerin erken belirtileri açısından sürekli
izlenmelidirler. Alkol ve ilaç bağımlılığı olan hastalarda benzodiazepinler dikkatli bir şekilde
kullanılmalıdır.
Myastenia gravisli bir hastaya midazolam ile birlikte MSS depresanı ve/veya kas gevşetici
özellikteki bir madde verilirken özel önlem alınmalıdır.
Taburcu etme kriterleri
DİLEMY aldıktan sonra, tedavi eden hekim tarafından önerildiği ve refakatçileri yanlarında
olduğu zaman, hastalar hastaneden taburcu edilebilirler. Uygulama sonrasında eve giderken,
hastaya refakat edilmesi önerilmektedir.
Tolerans
DİLEMY yoğun bakım ünitelerinde (YBÜ) uzun süreli sedasyon amacıyla kullanıldığında
etkinlik kaybı olduğu bildirilmiştir.
Yoksunluk semptomları
İlacın yoksunluk semptomlarının görülme riski tedavinin aniden kesilmesinden sonra
artacağından, özellikle uzun süreli sedasyon (örn: ≥2-3 gün) sonrası, dozun yavaş yavaş
azaltılması önerilir. Aşağıdaki yoksunluk semptomları ortaya çıkabilir; baş ağrısı, kas ağrısı,
anksiyete, gerginlik, huzursuzluk, konfüzyon, kolayca uyarılabilme (irritabilite), rebound
insomnia, ruh hali değişiklikleri, halüsinasyonlar ve konvülsiyonlar.
Amnezi
Midazolam anterograd amneziye yol açar. Uzun süreli amnezi, müdahaleden sonra taburcu
edilen ve hastane dışında izlenen hastalarda sorun yaratabilir.
Paradoksal reaksiyonlar
Midazolam uygulamasından sonra ajitasyon, istemsiz hareketler (tonik/klonik konvülsiyonlar
ve kas tremoru dahil), hiperaktivite, düşmanlık, öfke reaksiyonu, saldırganlık, paroksismal
heyecanlanma ve saldırı gibi paradoksal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar enjeksiyon
çok hızlı yapıldığında veya yüksek doz uygulandığında oluşabilir. Bu tip reaksiyonlara karşı
eğilim insidansı nadir olarak çocuklarda ve yüksek doz I.V. uygulama yapılan yaşlılarda
bildirilmiştir.
Midazolamın değişen eliminasyonu
CYP3A4’ü inhibe eden veya uyaran bileşikleri kullanan hastalarda, midazolam eliminasyonu
değişkenlik gösterebilir ve midazolam dozunun duruma göre ayarlanması gerekebilir (Bkz. 4.5
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).Karaciğer yetmezliği olan
hastalarda, düşük kardiyak verimi olanlarda ve yenidoğanlarda midazolam eliminasyonu
gecikebilir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli; Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler).
10 / 20Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler
Trakeaları entübe edilmemiş, 36. gebelik haftasından önce doğan preterm bebeklere
sedasyon yapılırken, apne riskinde artış nedeniyle aşırı dikkatli olunması önerilir. 36.
gebelikten haftasından önce doğan preterm bebeklerde hızlı enjeksiyondan kaçınılmalıdır.
Hastalar solunum hızı ve oksijen satürasyonu açısından dikkatle izlenmelidirler.
Altı aylıktan küçük çocuk hastalar
Altı aylıktan küçük çocuk hastaların, solunum yolu tıkanmasına ve hipoventilasyona daha
duyarlı olmalarından dolayı, klinik etki sağlanana kadar küçük artışlarla titrasyon yapılması ve
solunum hızı ve oksijen satürasyonu açısından dikkatle izlenmesi gerekmektedir (Ayrıca bkz.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri; Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler).
Alkol ve MSS depresanlarının birlikte kullanımı
DİLEMY’nin alkol ve/veya MSS depresanlarla birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Bu gibi
birlikte kullanım, DİLEMY’nin ağır sedasyon, klinikle ilişkili solunum ve/veya kardio-vasküler
depresyon gibi muhtemel klinik etkilerini artırma potansiyeline sahiptir. (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)
Alkol veya ilaç bağımlılığına dair medikal geçmiş
Alkol veya ilaç bağımlılığına dair medikal geçmişi olan hastalarda DİLEMY kullanımından
kaçınılmalıdır.
Diğerleri
MSS depresanı ve/veya kas gevşetici özelliklere sahip diğer maddelerde olduğu gibi, myastenia
gravis hastalarına midazolam verilirken özel olarak dikkat edilmelidir.
Bağımlılık
Midazolamın uzun süreli sedasyonu sonucunda fiziksel bağımlılık gelişebilir. Bağımlılık riski,
doza ve tedavi süresine bağlı olarak artabilir; ayrıca alkol veya ilaç bağımlılığına dair medikal
geçmişi olan hastalarda daha fazladır.
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 17,7 mg sodyum ihtiva eder; Bu durum kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakokinetik İlaç-İlaç Etkileşmeleri
Midazolam, çoğunlukla sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından metabolize edilir. CYP3A4
inhibitör ve uyarıcılarının, plazma konsantrasyonlarını ve buna bağlı olarak midazolamın
farmakodinamik özelliklerini arttırma ve azaltma potansiyelleri vardır. CYP3A aktivitesinin
modülasyonundan başka hiçbir mekanizma, midazolam ile klinik olarak ilişkili farmakokinetik
ilaç-ilaç etkileşimi için kaynak olarak gösterilmemiştir. Bununla birlikte, albuminden akut
protein yer değişimi, hep varsayıldığı gibi (örneğin valproik asit için) tercihen yüksek terapötik
serum konsantrasyonları olan ilaçlarla ilaç etkileşiminin teorik olasılığıdır. Midazolamın diğer
ilaçların farmakokinetiklerini değiştirdiği bilinmemektedir.
11 / 20CYP3A inhibe edici ilaçlarla birlikte uygulanmasından sonra, midazolamın klinik etkisinde
artma ve uzun sürme olasılığı göz önünde bulundurularak, midazolam kullanımı sırasında klinik
etkilerin ve hayati bulguların izlenmesi tavsiye edilmektedir. CYP3A inhibisyonunun
büyüklüğüne bağlı olarak, midozolam dozu azaltılabilir. Tam aksine, CYP3A uyarıcı ilaç
uygulanmış olması da, istenilen etkiyi elde etmek için yüksek dozlarda midazolam
gereksinimine sebep olabilir.
CYP3A uyarılması ve ireversibl inhibisyonu durumunda (mekanizma bazlı inhibisyon),
midazolam farmakokinetiği üzerindeki etki, CYP3A inhibitörü uygulanmasından sonraki
birkaç gün ila birkaç hafta boyunca sürebilir. Mekanizma bazlı CYP3A inhibitör örnekleri:
antibakteriyeller (örn. klaritromisin, eritromisin, izoniyazid), anti HIV ajanları (örn. HIV
proteaz inhibitörleri, delavirdin), antihipertansifler (örn. verapamil, diltiazem), seks steroidleri
ve onların reseptör modülatörleri (örn. gestoden, raloksifen) ve birkaç bitkisel öğe (örn.
bergamut (greyfurt)). Diğer mekanizma bazlı inhibitörlere kıyasla, oral kontrasepsiyon için
kullanılan etinilestradiol/norgestrel ve greyfurt suyu (200 ml), I.V. midazolamın plazma
konsantrasyonlarını değiştirmemektedir.
İlaçların inhibe etme/uyarma etkilerinin aralığı geniştir. Çok etkili bir CYP3A inhibitörü olan
antifungal ketokonazol, I.V. midazolamın plazma konsantrasyonunu 5 kat kadar arttırmıştır. En
güçlü CYP3A uyarıcılarından tüberkülostatik ilaç rifampisin ile birlikte uygulanması,
intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonunda % 60 azalmayla sonuçlanmıştır.
Midazolamın kullanım şekli, CYP3A modülasyonunda farmakokinetik değişikliklerin
büyüklüğünü belirler: (i) İntravenöz kullanımının, plazma konsantrasyonunda yarattığı
değişikliğin az olması beklenir. (ii) CYP3A modülasyonunun, rektal ve intramüsküler
uygulamadan sonra midazolam farmakokinetiği üzerindeki etkinliğini gösteren bir çalışma
mevcut değildir. Rektal uygulamadan sonra, ilacın bir kısmı karaciğerden geçer ve kolonda
gastrointestinal kanalın üst kısmına kıyasla daha az miktarda CYP3A eksprese edilir ve CYP3A
modülasyonundan kaynaklanan midazolamın plazma konsantrasyonundaki değişikliğin rektal
uygulamada az olması beklenir. İntramüsküler uygulamadan sonra ilaç direk sistemik dolaşıma
girer, etki süresi uzayabilse de CYP3A modülasyon etkisinin intravenöz midazolam ile benzer
olması beklenir. (iii) Farmakokinetik kurallara paralel olarak, klinik çalışmalar tek doz I.V.
midazolam uygulamasının ardından, etki süresi uzayabilse de CYP3A modülasyonuna klinik
etkinin minör olacağını göstermektedir. Bununla birlikte, uzun süreli midazolam
uygulamasından sonra, CYP3A inhibisyonu varlığında etkinin hem büyüklüğü hem de
sürekliliği artacaktır.
Aşağıdaki liste midazolamın intravenöz uygulanmasından sonraki klinik farmakokinetik ilaç
etkileşimlerini göstermektedir. İn-vivo ve in-vitro olarak CYP3A modüle edici etki gösteren
herhangi bir ilacın, midazolam plazma konsantrasyonlarını ve bağlantılı olarak etkilerini de
değiştirme potansiyeli vardır. Bununla birlikte yukarıda belirtildiği gibi, intravenöz
midazolamın plazma konsantrasyonlarındaki değişikliğin az olması beklenir.
12 / 20CYP3A inhibe edici ilaçlar
Azole antifungaller: Ketokonazol, intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 5 kat
arttırırken, atılım yarı-ömrünü de 3 kat arttırır. Eğer parenteral midazolam güçlü CYP3A
inhibitörü ketokonazol ile beraber uygulanacaksa, solunum depresyonu ve/veya uzamış
sedasyon durumuna karşı, bir yoğun bakım ünitesinde veya klinik gözlem ve gerekirse uygun
medikal girişimin yapılabileceği bir ortamda uygulanmalıdır. Midazolamın özellikle birden
fazla I.V. dozu uygulanacaksa, ilacın aralıklarla verilmesi ve doz ayarlaması yapılmasına dikkat
edilmelidir.
Flukonazol ve itrakonazol, intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 2-3 kat
arttırırken, atılım yarı-ömrünü itrakonazol 2,4 kat ve flukonazol 1,5 kat arttırır.
Posakonazol, intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 2 kat arttırır.
Makrolid antibiyotikler:
Eritromisin, midazolamın atılım yarı-ömrünün 1,5-1,8 kat arttırarak intravenöz midazolamın
plazma konsantrasyonlarını 1,6-2 kat arttırmıştır.
Klaritromisin, atılım yarı-ömrünün 1,5-2 kat arttırarak midazolamın plazma
konsantrasyonlarını 2,5 kat arttırmıştır.
HIV proteaz inhibitörleri: Sakinavir ve diğer HIV proteaz inhibitörleri: Lopinavir ve ritonavir
ile birlikte kullanımı üzerine, atılım yarı-ömrünün artmasına bağlı olarak, intravenöz
midazolamın plazma konsantrasyonları 5,4 kat artmıştır. Eğer parenteral midazolam HIV
proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanılacaksa, tedavi koşulları azol antifungallarden
ketakonazol ile beraber kullanımı bölümünde anlatılan gibi olmalıdır.
Histamin reseptör 2 antagonisti: Simetidin, midazolamın sabit plazma konsantrasyonunu % 26
arttırmıştır.
Kalsiyum kanal blokörleri: Diltiazem: Diltiazemin tek dozu, intravenöz midazolamın plazma
konsantrasyonunu % 25 arttırmıştır ve atılım yarı-ömrünü yaklaşık % 43 uzatmıştır.
Çeşitli ilaçlar/Bitkiler: Atorvastatin, kontrol grubuna kıyasla I.V. midazolamın plazma
konsantrasyonlarında yaklaşık 1,4 katlık bir artış göstermiştir.
CYP3A uyarıcı ilaçlar
Rifampisin, intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 7 günlük 600 mg rifampisin
kullanımı sonunda, yaklaşık %60 azaltmıştır. Atılım yarı-ömrü ise %50-60 oranında kısalmıştır.
Bitkiler ve yiyecekler: Echinacea purpurea kökünün ekstraktı, yarı-ömür zamanını yaklaşık
% 42 kısaltarak, I.V. midazolam plazma konsantrasyonunu % 20 azaltmıştır. St John’s wort,
atılım yarı-ömürünü yaklaşık % 15-17 kısaltarak, midazolamın plazma konsantrasyonlarını
yaklaşık % 20-40 azaltmıştır.
13 / 20Akut protein yer değişimi: Valproik asit: Bir çalışmada midazolamın valproik asit tarafından
yapılan protein, potansiyel ilaç etkileşim mekanizması olarak söz edilmiştir. Metodolojik
kaygılardan dolayı, bu çalışmanın klinik ilişkisinden çok az söz edilmiştir. Bununla birlikte,
valproik asitin yüksek terapötik plazma konsantrasyonlarına bağlı olarak, midazolamın göze
çarpan klinik etkisiyle sonuçlanan akut doz ayarlamalarında, midazolamın protein yer değişimi
gözardı edilemez.
Farmakodinamik İlaç-İlaç Etkileşmeleri
Midazolamın diğer sedatif/hipnotik ajanlarla, alkol dahil, birlikte uygulanmasının artmış
sedatif/hipnotik etkiler ile sonuçlanması muhtemeldir. Örnekler şunlardır; opiaytlar/opioidlar
(analjezik, antitussif veya ilave tedaviler olarak kullanıldıklarında), antipsikotikler, anksiyolitik
veya hipnotik olarak kullanılan diğer benzodiazepinler, barbitüratlar, propofol, ketamin,
etomidat, sedatif antidepresanlar, antihistaminikler ve merkezi etkili antihipertansif ilaçlar.
Midazolam, inhalasyon anesteziklerinin minimum alveolar konsantrasyonunu (MAK) düşürür.
Midazolam alkol dahil herhangi bir merkezi etkili depresan ile birlikte uygulandığında,
sedasyon, solunum ve hemodinamik parametrelerde artan miktarda etkiler oluşabilir, bu
nedenle hayati belirtilerin takip edilmesi gerekmektedir. Midazolam alan hastalarda alkolden
kaçınılmalıdır (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri; Bkz. Alkol dahil diğer merkezi
sinir sistemi depresanlarının doz aşımı ile ilgili uyarı).
Spinal anestezinin, I.V. midazolamın sedatif etkilerini arttırabileceği gösterilmiştir. Bu nedenle
midazolam dozu azaltılabilir. Ayrıca, lidokain ve bupivakain intramüsküler olarak
uygulandığında, sedasyon için gerekli I.V. midazolam dozu azalmıştır. AchE inhibitörü
fizostigmin gibi uyanıklığı/hafızayı arttıran ilaçlar, midazolamın hipnotik etkilerini tersine
çevirir. Benzer olarak, 250 mg kafein midazolamın sedatif etkilerini kısmen tersine çevirir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir uyarı bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Midazolamın gebelik sırasındaki güvenliğiyle ilgili yeterli bilgi yoktur. Benzodiazepinler, daha
güvenli bir alternatif olmadığı sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Gebeliğin son 3 ayında midazolam alımı ya da doğum sırasında yüksek dozlarda uygulanması
ile fetal kalp atımında düzensizlik, hipotoni, emmenin azalması, hipotermi ve yenidoğanda orta
derecede solunum depresyonu oluştuğu bildirilmiştir. Ayrıca gebeliğinin son dönemlerinde
uzun süre benzodiazepin kullanan annelerin bebeklerinde fiziksel bağımlılık gelişebilir ve
doğum-sonrası dönemde ilacın kesilmesine bağlı semptom riski artabilir. Midazolam gebelik
döneminde kesinlikle gerekli görülmedikçe kullanılmamalıdır. Sezaryen için kullanımından
kaçınılması tercih edilir.
14 / 20Laktasyon dönemi
Midazolam anne sütüne düşük miktarlarda geçmektedir. Emziren anneler, midazolam
uygulandıktan sonra 24 saat süreyle emzirmemeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdır.
Üreme yeteneği (fertilite)
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sedasyon, amnezi, konsantrasyon bozukluğu ve kas fonksiyonlarında bozukluklar araç ve diğer
makineleri kullanma becerilerini bozar. DİLEMY uygulanmadan önce hastaya tam iyileşene kadar
araç veya makine kullanmaması konusunda uyarıda bulunulmalıdır. Bu aktivitelere ne zaman
yeniden başlanacağına hekim karar vermelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Midazolam kullanımına bağlı istenmeyen etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000, <1/100); seyrek
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Pazarlama sonrası deneyim
Midazolam enjeksiyonundan sonra şu istenmeyen etkilerin oluştuğu bildirilmiştir:
Bağışıklık sistemi bozuklukları: Genel aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri reaksiyonları,
kardiyovasküler reaksiyonlar, bronkospazm), anafilaktik şok.
Psikiyatrik bozukluklar: Konfüzyon, öfori, halüsinasyonlar, ajitasyon, istemsiz hareketler
(tonik/klonik hareketler ve kas titremeleri), hiperaktivite, düşmanlık, öfke reaksiyonu,
saldırganlık, paroksismal heyecanlanma ve saldırı gibi paradoksal reaksiyonlar özellikle
çocuklarda ve yaşlılarda bildirilmiştir.
Bağımlılık: Terapötik dozlarda olsa bile DİLEMY kullanımı fiziksel bağımlılık oluşturabilir.
Uzun süreli I.V. uygulamadan sonra ilacın kesilmesi özellikle de ilacın aniden kesilmesi
yoksunluk konvülsiyonlarını da içeren yoksunluk semptomlarına neden olabilir.
Sinir sistemi bozuklukları: Bilinmiyor: Uzamış sedasyon, dikkat azalması, baş ağrısı, baş
dönmesi, ataksi, ameliyat sonrası sedasyon; uygulanan dozla doğru orantılı anterograd amnezi.
Anterograd amnezi işlemin sonunda görülmeye devam edebilir ve izole olgularda uzun süreli
amnezi bildirilmiştir.
Prematüre bebeklerde ve yenidoğanlarda konvülsiyonlar bildirilmiştir.
Kardiyak bozukluklar: Bilinmiyor: Nadir durumlarda şiddetli kardiyorespiratuar yan etkiler
görülmüştür. Bunlar kalp durması, hipotansiyon, bradikardi, vazodilatatif etkilerdir. Yaşamı
tehdit eden olaylar 60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, önceden solunum yetmezliği olanlarda
veya kardiyak işlevleri bozulmuş hastalarda, özellikle de enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya
15 / 20yüksek doz uygulandığında daha sık görülür (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Kounis sendromu *
Solunum bozuklukları: Bilinmiyor: Nadir durumlarda şiddetli kardiyorespiratuar yan etkiler
görülmüştür. Bunlar, solunum durması, apne, dispne, laringospazmdır. Yaşamı tehdit eden
olaylar 60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, daha önceden solunum yetmezliği olanlarda veya
kardiyak işlevleri bozulmuş hastalarda, özellikle de enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya
yüksek doz uygulandığında daha sık görülür (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri),
hıçkırık görülebilir.
Gastrointestinal sistem bozuklukları: Bilinmiyor: Bulantı, kusma, konstipasyon, ağız kuruması
Deri ve diğer bölgeler: Deri döküntüsü, ürtiker, pruritus.
Tüm vücutta ve uygulama bölgesinde görülen bozukluklar: Enjeksiyon bölgesinde eritem ve
ağrı, tromboflebit, tromboz.
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürsel komplikasyonlar: Yaşlı benzodiazepin kullanıcılarında,
düşme ve kırık riskinde artış kaydedilmiştir.
*özellikle parenteral uygulamadan sonra
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312 218 3599)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Benzodiazepinler genel olarak uyuklama, ataksi, konuşma bozukluğu ve nistagmusa neden
olur. Eğer DİLEMY tek başına kullanıldıysa, doz aşımı nadiren hayatı tehdit edicidir ama
arefleksi, apne, hipotansiyon, kardiyorespiratuar depresyon ve nadir durumlarda komaya yol
açabilir. Koma, eğer ortaya çıkarsa, genellikle bir kaç saat içinde sona erer ama özellikle yaşlı
hastalarda devam edebilir ve yineleyebilir. Benzodiazepinlerin solunum depresyonu etkileri,
solunum rahatsızlığı olan hastalarda daha ciddidir. Benzodiazepinler alkol dahil MSS
depresanlarının etkilerini artırır.
Tedavi
Hastanın hayati belirtileri izlenmeli ve hastanın klinik durumunun gerektirdiği gibi destekleyici
ölçümleri başlatılmalıdır. Özel durumlarda kardiyorespiratuar etkiler ve merkezi sinir sistemi
etkileri için hastalar semptomatik tedaviye ihtiyaç duyabilir.
16 / 20Eğer ağızdan alınmışsa ileri absorbsiyon, uygun bir metod kullanılarak engellenmelidir,
örneğin 1-2 saat içerisinde aktif kömür ile tedavi edilmelidir. Eğer aktif kömür kullanıldıysa,
uykuya meyilli hastalarda hava yolu koruması zorunludur. Rutin bir yöntem olmamasına
rağmen, karma beslenme durumlarında gastrik lavaj düşünülebilir.
MSS depresyonunun ciddi olduğu durumlarda benzodiazepin antagonisti olan flumazenil
kullanımı düşünülebilir. Bu yalnızca sıkı izleme koşulları altında uygulanmalıdır. Çok kısa bir
yarılanma ömrüne (yaklaşık 1 saat) sahip olduğundan flumazenil uygulanan hastalar, etkileri
geçmiş olsa bile en az 1 saat gözlemlenmelidir. Nöbet eşiğini düşüren ilaçların (örn. Trisiklik
antidepresanlar) varlığında flumazenil olağan üstü dikkatle uygulanmalıdır. Bu ilacın doğru
kullanımıyla ilgili daha fazla bilgi için, flumazenil’in kullanma talimatına bakınız.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sedatif ve hipnotikler; benzodiazepin türevleri,
ATC kodu: N05CD08
Etki mekanizması: DİLEMY’nin etken maddesi olan midazolam, bir imidazobenzodiazepin
grubu türevidir. Serbest bazdır ve suda çözünürlüğü düşük olan lipofilik bir maddedir.
İmidazobenzodiazepin halkasının 2. konumunda bulunan bazik özellikteki azot atomu,
midazolamın asitlerle suda çözünebilen tuz oluşturmasını sağlar. Midazolamın farmakolojik
etkisi hızlı başlar ve hızlı metabolize olduğu için kısa sürer. Midazolam, düşük toksisitesinden
dolayı geniş bir tedavi alanına sahiptir. Midazolam çok hızlı bir sedatiftir ve belirgin yoğunlukta
sedasyon özelliğine sahiptir. Anksiyolitik, antikonvülsan ve kas gevşetici etkileri de
bulunmaktadır. I.M. ve I.V. uygulamadan sonra kısa süreli anterograd amneziye sebep olur
(Hasta, ilacın etkisinin en güçlü olduğu dönemdeki olayları hatırlayamaz).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
İntramüsküler enjeksiyondan sonra emilim: Midazolamın kas dokusundan emilimi hızlı ve
tamdır. Maksimum plazma konsantrasyonlarına 30 dakika içinde ulaşılır. I.M. enjeksiyon sonrası
mutlak biyoyararlanım % 90'ın üzerindedir.
Rektal uygulamadan sonra emilim: Rektal uygulamadan sonra midazolam hızla emilir ve
yaklaşık 30 dakika sonra maksimum plazma konsantrasyonuna erişilir. Mutlak biyoyararlanım
yaklaşık % 50'dir.
Dağılım:
Midazolam I.V. enjekte edildiğinde, plazma konsantrasyonu-zaman eğrisinde bir veya iki ayrı
dağılım fazı görülür. Sabit durumda dağılım hacmi,0,7-1,2 L/kg'dır. Midazolamın proteinlere
bağlanma oranı % 96-98 arasındadır. Plazma protein bağlanmasının major fraksiyonu albumindir.
Serebrospinal sıvı içine yavaş ve önemsiz bir midazolam geçişi vardır. İnsanlarda, midazolamın
plasentadan yavaşça geçtiği ve fetal dolaşıma girdiği gösterilmiştir. Midazolam az miktarda anne
sütünde bulunmuştur.
17 / 20Metabolizma:
Midazolam hemen hemen tümüyle biyotransformasyona uğradıktan sonra atılır. Midazolam
sitokrom P450 3A4 izozimi tarafından hidroksillenir ve major idrar ve plazma metaboliti α-
hidroksimidazolamdır. α-hidroksimidazolamın plazma konsantrasyonu, ana bileşiğin % 12’sidir.
α-hidroksimidazolam farmakolojik olarak aktiftir, fakat intravenöz midazolamın etkilerine katkısı
sadece minimal (yaklaşık % 10) düzeydedir. Midazolamın oksidatif metabolizmasında genetik
bir polimorfizme rastlandığına dair kanıt yoktur.
Eliminasyon:
Sağlıklı gönüllülerde, eliminasyon yarı-ömrü 1,5-2,5 saat, plazma klerensi ise 300-500 mL/dak
arasında değişmektedir. Midazolam genel olarak böbrek yoluyla vücuttan atılır; dozun %60-80
kadarı idrardan glukurokonjuge α-hidroksimidazolam olarak atılır. Dozun %1’den azı,
değişmemiş halde idrardan geri alınır. Metabolitin eliminasyon yarı-ömrü 1 saatten kısadır.
Midazolamın eliminasyon kinetiği I.V. infüzyon veya bolus enjeksiyon şeklinde
uygulandığında, farklılık göstermez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği: Kronik böbrek yetmezliği olan hastalardaki atılım yarı-ömrü, sağlıklı
gönüllülere yakındır (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.2 Pozoloji ve uygulama
şekli; Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler; Böbrek yetmezliği).
Karaciğer yetmezliği: Siroz hastalarındaki eliminasyon yarı-ömrü daha uzun ve klerensi
sağlıklı gönüllüler ile kıyaslandığında daha düşüktür (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Yaşlılar: İlacın eliminasyon yarı-ömrü, 60 yaşın üstündeki yetişkin hastalarda dört katına kadar
uzayabilir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Özel popülasyonlara ilişkin ek
bilgiler: Geriyatrik kullanım).
Çocuklar: Çocuklardaki rektal absorpsiyon oranı yetişkinlerdekine yakındır, fakat
biyoyararalanımı daha düşüktür (%5-18). Bununla beraber, 3-10 yaşlarındaki çocuklarda I.V.
ve rektal uygulamadan sonraki eliminasyon yarı-ömrü (t ½) yetişkinlerdekine kıyasla daha
kısadır (1-1,5 saat). Bu farklılık çocuklarda yüksek metabolik klerens ile uyumludur (Bkz. 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Yenidoğanlar: Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler ve termde yenidoğanlarda, büyük
olasılıkla karaciğerin yeterince gelişmemesine bağlı olarak eliminasyon yarı-ömrü ortalama 6-
12 saattir ve klerens azalmıştır (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).Obezler:
Obezlerde ortalama yarı-ömür, obez olmayan hastalara kıyasla daha fazladır (8,4-2,7 saat). Bu
toplam vücut ağırlığına ayrılmış dağılım hacmindeki % 50 artıştan dolayıdır. Obez ve obez
olmayan hastalarda klerenste kayda değer bir farklılık yoktur.
Kritik hastalar: Kritik hastalarda midazolam eliminasyon yarı-ömrü uzamıştır (Bkz. 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
18 / 20Kalp yetmezliği: Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda atılım yarı-ömrü, sağlıklı örneklerle
karşılaştırıldığında, daha uzundur (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Konsantre hidroklorik asit
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, özel doz talimatlarında belirtilen parenteral çözeltiler dışında diğer çözeltilerle
seyreltilmemelidir.( Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli)
Diğer ilaçlarla karıştırılarak uygulanacaksa, uygulamadan önce geçimsizlik olup olmadığı kontrol
edilmelidir.
Midazolam, bikarbonat içeren çökeltilerde çöker. Teorik olarak, midazolamın enjeksiyonluk
çözeltisi, nötr veya alkali pH’larda stabil olmayabilir. Midazolam, albümin, amoksisilin sodyum,
ampisilin sodyum, bumetanit, deksametazon sodyum fosfat, dimenhidrinat, floksasilin sodyum,
furosemid, hidrokotizon sodyum süksinat, pentobarbital sodyum, perfenazin, proklorperazin
edisilat, ranitidin, tiyopental sodyum veya trimetoprim sulfametoksazol ile karıştırılırsa hemen
beyaz bir çökelti oluşur. Seftazidim ile birlikte bulanıklık oluşur.
Nafsilin sodyum ile birlikte bulanıklık oluşumunu takiben beyaz bir çökelti oluşur. Seftazidim ile
birlikte bulanıklık oluşur.
Metotreksat sodyum ile birlikte sarı bir çökelti oluşur. Klonidin hidroklorür ile birlikte turuncu
bir renk değişikliği takiben kahverengi bir çökelti oluşur. Omeprazol sodyum ile kahverengi bir
renk değişikliğini takiben kahverengi bir çökelti oluşur. Foscarnet sodyum ile bir gaz çıkışı olur.
Ayrıca midazolam, asiklovirin, albümin, alteplaz, asetazolam disodyum, diazepam, enoksimon,
flekainid asetat, fluorourasil, imipenem, mezlosilin sodyum, fenobarbital sodyum, fenitoin
sodyum, potasyum kanrenoate, sulbaktam sodyum, teofilin, trometamol, ürokinaz ile
karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
19 / 206.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklanmalıdır. DİLEMY ampuller patlama
olasılığı nedeniyle dondurulmamalıdır. Oda sıcaklığında çalkalama ile çözünen bir çökelme
görülebilir. Işıktan korunmalıdır.
DİLEMY % 0,9 sodyum klorür, % 5 dekstroz, %10 dekstroz ve Ringer Çözeltileri ile 100 mL –
1000 mL infüzyon çözeltisi içinde 15 mg midazolam oranında seyreltilebilir. Elde edilen
infüzyon çözeltisi oda sıcaklığında 24 saat içinde veya 5°C’de 3 gün içinde kullanılmalıdır. Diğer
çözeltilerle yaşanabilecek potansiyel geçimsizlikleri engellemek için, DİLEMY ampul çözeltileri
yukarıda bahsedilenlerin dışındaki çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Ürün mikrobiyolojik açıdan
hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, uygun saklama süresinde ve koşullarında
saklanması kullanıcının sorumluluğundadır. Seyreltme, kontrollü ve valide edilmiş aseptik
koşullarda yapılmadığı sürece bu süre 2°C-8°C’de 24 saatten fazla olmamalıdır. DİLEMY ampuller
tek kullanımlıktır. Kullanılmamış çözelti atılmalıdır. Kullanmadan önce çözelti görsel olarak
incelenmelidir. Sadece partikülsüz berrak çözeltiler kullanılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
DİLEMY 5 mg/5 ml rektal/I.M./I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti, 5 mL’lik renksiz, kırmızı
halkalı, mavi OPC noktalı, Tip I cam ampul şeklindedir. Bir karton kutuda seperatör içinde 5 adet
ampul kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal lokal gereksinimler doğrultusunda imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No: 1 Kat: 1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Fax: 0212 697 00 24
E-mail: saba@sabailac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2019/361
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 30.07.2019
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20 / 20