KISA URiIN BiLGiSi
l. BE$ERi TrBBi i,R uN [T{ ADr
PERDUO 4 /1,5 mg SR film kaph tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Perindopril erbumin 4,0mg (4,164 mg Perindopril erbumin monohidrat'a e$deger)
lndapamid 1,5 mg
Yardrmcl maddeleri
Mannitol Dc (E421) 86,636 mg
Sodyum nitasta glikolat 6,000 mg
Anhidr sodyum karbonat 0,500 mg
Laktoz DC 30,000 mg
Laktoz powder 85,000 mg
Lesitin (soya) (E322) O,2l ng
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMAS6TiK FORM
SR Film Kaph Tablet
Beyaz, yuvarlak SR film kaph tabletler
4. KLiNiK OZELLi]C,ER
4.1. Terapiitik etrdikasyonlar
PERDUO SR, tek basrna perindopril ile kontrol altma almamayan esansiyel hipertansiyonun
tedavisinde kullanrlmaktadr,
4.2. Pozoloji ve uygulama pekli
PozolojVuygulama slkltEl ve siiresi:
Genel doz tercihen sabahlan ag kamma olmak iizere giinde tek doz PERDUO SR film tableftir.
Klinik olarak uygun oldugu durumlarda, monoterapiden dolrudan PERDUO SR film tablete
gegif yaprlabilir.Uygulama pekli:
Oral kullanrm icindir.
6zel popiilasyonlara ilitkin ek bilgiler:
BObrek yctmczliEi:
ileri derece bitbrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dak) PERDUO SR
kontrendikedir.
Hafifbiibrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-60 ml/dak) serbest kombinasyonun
uygun dozajl ile tedaviye baglanmasr tavsiye edilir.
Kreatinin klerensi 60 ml/dak'a epit veya yukan olan hastalarda pozolojiyi deligtirmek gereknez.
Normal trbbi kontrol olarak keatinin ve potasyumun periyodik takibi gerekir (Bkz, bdliim 4.4
"Ozel Kullanrm Uyarrlarr ve dnlemleri).
KaraciEer yetmezliEi:
lleri derece karaciger yetmezligi olan hastalarda PERDUO SR kontendikedir. Hafif karaciAer
yetmezliEi olan hastalarda pozolojiyi degigtirmek gerekmez.
(Bkz. bitlUm 4.3,4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popiilasyon:
Perindop.ilin gocuklar ve ergenler iizerinde tek batlna veya kombinasyon geklinde etkinlili ve
giivenilirliEi ortaya koyulmamrttr. Bu nedenle PERDUO SR gocuklar ve ergenlik 9a[rndaki
gengler tarafi ndan kullanrlmamahdrr.
Geriyatrik popiilssyon:
Yaglllarda tedaviye kan basrncl ve bdbrek fonksiyonlanntn kontrol edilmesinden sonm uygun
dozajr ile batlanrr (Bkz. bdltim 4.4 "Ozel Kullanrm Uyanlan ve Onlemleri).
4.3. Kontrendikasyonlar
Bu ilag ajagrdaki durumlarda KESINLiKLE KULLANILMAMALIDIR:
Perindopril ile iligkili:
- Perindopril'e veya herhangi diger bir ADE inhibitiiriine agr duyarhhk
- Onceden ADE inhibittir tedavisi ile ili$kili gitriilen anjiyoniirotik iidem (euincke iidemi)
hikayesi
- Kalrtsal veya idiopatik anjiyoniirctik 6dem
- Gebelilin ikinci ve iigiincii trimesterinde (Bkz. btilum 4.4 ve 4.6)tndapamid ile iliqkili:
- indaparnid veya diler siilfamidlere agrn duyarhLk
- ileri derece biibrek yetmezliEi (keatinin klerensi < 30 ml/dak)
- Karaci ger ensefalopatisi
- ileri derece karaciler yetmezligi
- Diittik potasyum diizeyleri (hipokalemi)
Genel bir kural olaralq bu ilacrn torsades de pointes'e neden olan non-antia.itmik ilaglarla
kombine olarak kullanrmr onerilmemektedir (Bkz, bitliim 4.5)
- Emzirme (Bkz. bttlitm 4.6).
PERDUO SR ile iliSkili:
- Yardrmcr maddelerine kar5r aSrn duyarLIk
Yeterli ved bulunmadrgr iqin, PERDUO SR'nin aga[rdaki durumlarda kullammr
iinerilmemektedir:
- Diyaliz hastalannda
- Tedavi edilmemig dekompanse kalp yetmezligi olan hastalarda.
PERDUO SR soya yagr ihtiva eder. Frstlk ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu hbbi iidinii
kullanmamahdrr.
4.4. 6zel kullanrm uyarllan ve tinlemleri
Ozel uyarrlar:
Perindopril ve indapamidde ortak:
Lityum:
Lit)'um ile perindopril ve indapamid kombinasyonu genel olarak tavsiye edilmemelitedir. (Bkz.
batliim 4.5).
Perindopril ile ilitkili:
Niitropeni/AgranUlosito/Trcmbositopeni/Anemi
ADE inhibitdrleri kullanan hastalarda ntitropeni/agraniilositoz, trombositopeni ve anemi vakala
rapor edilmiptir. Bdbrek fonksiyonlan normal olan ve bagka komplikasyonlar bulunmayan
hastalarda niitropeni qok nadir gtiriiliir. Kolajen vaskiiler hastahgr olan, immiinosiipresan tedavisi
gtiren, allopurinol veya prokainamid kullanan veya bu komplikasyonlarrn birlikte gitfildiigii
hastalarda, iizellikle iJnceden bdbrek fonksiyonlannda sontn va$a, perindopril qok dikkatli
kullanrlmahdrr. Bu tiir hastalann bazrlannda ciddi enfeksiyonlar gelipmiq ve birkag vakada yolunantibiyotik tedavisine cevap alnamamr$trr. Bu tiir hastalarda perindopril kullanrldrgr takdide
periyodik beyaz kan hticre saylml yaprlmasr tavsiye edilmektedir ve hastalara, herhangi bir
enfeksiyon oldugunda (iim. boEaz agnsr, ateg) hemen bildirmeleri gerektigi anlahlmahdrr.
Hipersensitivite/Anjiyonttrotik Odem (euincke ddemi):
Perindoprilin de aralannda bulundugu ADE inhibitttrleri ile tedavi editen hastalarda, nadiren
yiizde, ekstremitelerde, dudaklard4 dilde, glottiste ve/veya la.inkste anjiyoniirotik iidem
gitriilebildigi bildirilmittir. Bu durum tedavi srrasrnda herhangi bir zamanda gitriilebilmektedir.
Bdylesi vakalarda perindopril tedavisi derhal kesilmeli ve hasta 6dem ortadan kaybolana dek
yakln gdzlem altlna altnmalldrr.
odemin yalnzca yiiz ve dudaklan etkiledigi hallerde, semptomlan gidermek iizere antihistaminik
ajanlar kullanrlabilse de genellikle tedavisiz diizelir.
Anjiyondrotik iidem larinks ddemi ile birlikte ise dldiiriicu olabilir. Dil, glottis veya larinks
etkilenmi$se bu havayollannda tlkanmaya neden olabilir. Bu durumda deihal l/1000'lik
subkutaniiz adrenalin enjeksiyonu (0.3 - 0.5 ml) yaprlmal ve diger uygun tedaviler
ballatrlmahdu,
ADE inhibitiirii kullanan siyah hastalarda, siyah olmayan hastalara oranla daha fazta anjiyoddem
vakasr bildirilmi$tir. Diler ADE inhibitdrleriyle de oldulu gibi, perindopril kan basmcmr
diitiirmede siyah insanlarda, siyah olmayan insanlarda oldugundan daha az etkilidir, bu da biiyiik
olasrlftla hipefiansif olan siyahi popiilasyonda diiptik renin seviyelerinin daha slk gdriilmesine
ba!hdr.
Onceden ADE inhibitiir tedavisi ite itigkili olmayan anjiyoijdem iiykiisii butunan hastalarda, ADE
inhibitttri.i tedavisi ile anjiyoddem oluqma riski yiiksektir (Bkz. bdliim 4.3).
ADE inhibitttrii kullanan hastalarda nadiren intestinal anjiyoiidem bildirilmittir. Bu hastalarda
kann alnsr (kusma veya bulantr ile birlikte veya olmaksrzn) g6riilm $iir; baz vakalarda
iincesinde geligen fasiyal anjiyoddem giiriilmemi$ ve c-l esteraz seviyeleri normal seyretmi$tir.
Anjiyoiidem tethisi abdominal CT tarama, veya ultrason veya cerrahi mi.idahale sonucu
konulmug ve ADE inhibititrii tedavisi kesildikten sonm semptomlar kaybolmurtur, Kann agnsr
$ikayeti olan ADE inhibititrii kullanan hastala.n ayrrrcr tanrsma intestinal anjiyoddem dahil
€dilmelidir.Desensitizasyon Srraslnda Anafi Iaktik Reaksiyonlar:
Hymenoptera (arr, e$ekansl) venom desensitizasyon tedavisi uygulanan hastalarda ADE
inhibitiirleri ile tedavi srrasrnda nadir orarak hayatr tehrikeye sokabilecek anafiJaktik reaksiyonJar
gozlemlenmittir. Desensitizasyon uygulanan alerji hastara.nda ADE inhibitttrii qok dikkatli
olarak batlatllmalt ve venom immiinoterapisi uygulanan hastalarda kullanrlmamaldrr.
Hem ADE inhibititrii tedavisi hem de desensitizasyon gereken hastalarda en azrndan gegici olarak
ADE inhibititrii tedavisine 24 saat ara vermek, bu reaksiyonlann meydana gelmesini
engellemiStir.
LDL aferezi suasrnda anafi laktik reaksiyonlar:
Dekstran siilfat emilimi yoluyla dii$iik yoEunlukta lipoprotein aferezi ile diyaliz srmsrnda ADE
inhibitdrii alan hastalarda nadiren hayatr tehrikeye sokabirecek anafilarcik reaksiyonrar
gdzlemlenmi$tir. Hem ADE inhibitijrii tedavisi hem de diigiik yolunlukta lipoprotein aferezi
gereken hastalarda en azmdan gegici orarak her aferez iincesinde, ADE inhibititrii tedavisine ara
vermek, bu reaksiyonlann meydana gelmesini engellemiqtir.
Hemodiyaliz hastala :
Yiiksek gegirgenlikte membran (dm, AN 69@) ile diyaliz srasrnda ADE inhibittrti alan
hastalarda anafilaktik reaksiyonlar gdruldiigii birdirilmittir. Bu hastara n diyalizinde farkh bir
membran veya farkll srmf bir antihipertansif ilag kullanrlmaldrr.
Potas) rm tutucu diiiretikler, potasyum tuzlan:
Perindopril ile potasyum tutucu diilretikler ve potasyum tuzlannm kombinasyonu genellikle
tavsiye edilmemektedir @kz. bdtiim 4.5)
Gebelik ve laktasyon:
Gebelik srrasrnda ADE inhibitdril ile tedaviye ba$ranmamahdrr. perindopril e siirekli tedavinin
gerekli godildiigii haller drtrnda gebelik planlayan hastalar, gebelikte kullanrmrna iliskin
gUvenirlik profili bulunan altematif bir antihipertansif tedaviye ba$lamahdrr. cebelik teshisi
kondulunda ADE inhibitijrii tedavisi hemen kesilmeli ve uygunsa altematif tedaviye
baglanmaldrr (bkz. bitltim 4.3 ve 4.6). Emzirme diinemi srrasrnda perindop l kullanrmr
6nerilmemektedir.Indapamid ile iligkili:
Karaciger hastahF bulunan hastalarda tiazid diiiretikler ve tiazid benzeri diiiretikler karaciger
ensefalopatisine yol agabilir. Bu hastalarda diuretik uygulamasr derhal kesilmelidir.
Fotosensitivite:
Tiazid ve tiazid benzeri diiiretiklerin kullanrmrna iligkin fotosensitivite reaksiyoniarr bildirilmigtir
(bkz. bdliim 4.8). Tedavi srrasrnda fotosensitivite reaksiyonu gitrtildiigii takdirde tedavi
kesilmelidir. Eler tekar diiiretik kullanrmr gerekli gdriiliirse, maruz kalan bdlgelerin giine$ veya
yapay UVA rllnlardan korunmasl iinerilmektedir.
Ozel kullamm iinlemleri
Perindopril ve indapamidde ortak:
Bitbrek Yetmezligi:
ileri derece biibrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) kontrendikedir.
onceden bariz bdbrek lezyonu bulunmamasrna ragmen, biyolojik tarama sonucu fonksiyonel
bdbrek yetmezliEi tespit edilen bazr hipedansifhastalarda tedavi kesilmeli ve daha sonra tedaviye
tekmr ya dii$iik bir dozla ya da bilepenlerinin biri ile baplanmahdrr.
Bu hastalarda, giincel trbbi uygulama, tedavinin 2. haftasmdan sonra ve terapdtik stabilite ddnemi
bo),unca her iki ayda bir, potasyum ve kreatinin seviyelerinin periyodik kontrolii yiiniindedir,
Bitbrek yetmezliEi daha gok, ileri derecede kalp yetmezligi veya biibrek arter stenozu olan
hastalarda gdzlemlenmektedir.
Ila9, iki tarafll bitbrek afier stenozu veya tek tarafll gahtan bdbrek vakalannda genellikle tavsiye
edilmemektedir. Semptomatik kalp yetmezlili olan hastalarda, ADE inhibittirleri ile baglanan
tedavide hipotansiyon bijbrek fonksiyonlann daha da bozulmasma sebep olabilir. Bu durumlarda,
genellikle geri ddndiiriilebilir akut biibrek yetmezligi gitzlenmiitir.
Hipolansiyon ve Su-Tuz Kaybr:
Daha iinceden sodyum kaybl (dzellikle de bitbrek arter stenozu) olan hastalarda ani hipotansiyon
riski bulunmaltadrr. Bu nedenle araya giren ishal ve kusma nitbetleri ile meydana gelen su ve tuz
kaybrmn klinik belirtileri sistematik olarak ara$trrlmahdrr. Bu tUr hastalarda plazma elektrolit
diizeyleri diizenli olarak izlenmelidir.
Eger hipotansiyon gergeklegirse, hasta yatar hale getirilmeli ve gerekirse, intravendz yoldan 9
mglml (%0.9) sodyum kloriir verilmelidir. cegici hipotansiyon tedavinin devamr agrsrndan bir
kontrendikasyon olutturmaz. Tatmin edici diizeyde kan voliimu ve kan basrncr saElandlktansonra, tedaviye tekar ya daha azaltllmlt bir dozla ya da bilegenlerinin yalnrca biri ile
ba5lanabilir.
Potaslum Diizeyleri:
Perindopril ve indapamid kombinasyonu, dzellikle diyabet veya biibrek yetrnezlili olan
hastalarda potasyum diizeylerinin diigmesini engellemez. Diiiretik iQeren biitiin antihipertansif
ilaglarla oldufu gibi, plazma potasyum diizeylerinin diizenli olarak izlenmesi gereklidir.
Pefindopril ile ilitkili:
Oksiiriik:
ADE inhibitdr kullanmr ile kuru bi. iiksiiriik ortaya qrkabildigi bildirilmiqtir. Bu, ilacrn veritdili
siirece devam eden ve ilag kesilince kaybolan bir iiksiiriiltiir, Bu semptomun varhlmda
iyatrojenik bir etyoloji diigilniilmelidir. EEer ADE inhibitdrii tedavisinin vazgeqilemez olduEu
kararna vanlmrssa, tedavinin siirdi.iriilmesi dii$iiniilebilir,
Pediyatrik poptilasyon:
Qocuklar ve ergenlik galrndaki gengler iizerinde perindoprilin tek ba$roa veya kombinasyon
teklinde etkililiEi ve giivenliligi ortaya konmamrgtrr.
Hipotansiyon velveya Biibrek YetmezliEi Riski (Kalp Yetmezligi, Su-Tuz kaybr, vs. Olan
Hastalarda):
Ba$langrgtaki kan basrncr diigilk olan hastalarda, renal arter stenozu, konjestif kalp yetmezligi
veya ijdemli ve asitli sirozda belirgin su-tuz kaybl durumlannda (tuz krsltlayrcr katt rejim veya
uzam$ ditlretik tedavisi) renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminde belirgin uyarrlma gtizlenmi$tir-
Bu nedenle, bu sistemin bir ADE inhibitiirii ile baskrlanmasr, dzellikle ilk uygulama srasrnda ve
tedavinin ilk iki haftasrnda kan basrncrnda ani bir diitiile yol a9abilir ve/veya bazen akut olabilen
fonksiyonel bdbrek y€tmezlili olarak ortaya grkan keatinin diizeylerinde adta yol aqabilir;
ancak bu ikincisi oldukga nadirdir ve olaya qrkmasr igin gereken siire oldukga degi$kendir.
Bu nedenle, bu tiir hastalarda tedavi daha diigiik doz ile ba;lamah ve yavat yavaf artrllmahdlr.
Geriyatrik popiilasyon:
Tedaviye ballanmadan dnce biibrek fonksiyonlan ve potasyum diizeyleri incelenmelidir-
Ballanglg dozu, itzellikle su-tuz kaybr olan hastalarda, kan basrncrnda ortaya grkabilecek ani
diigitii tjnlemek igin, kan basrncndaki yanrta gdre ayarlanmahdrr.Bilinen Aterosklerozu Olan Haslalar:
Btitiin hastalarda hipotansiyon riski bulunmaktadrr, ancak iskemik kalp hastaLgr veya serebral
dola$rm yetmezligi bulunan hastalara ttzel dikkat gdsterilmeli ve tedaviye daha diigiik dozla
baqlanmaldrr, Perindopril ile tedavinin ilk ayrnda stabil olmayan angina pektoris (major veya
degil) gitriilmesi halinde tedaviye devam etmeden 6nce dikkatri bir fayda,/risk delerrendirmesi
yaprlmahdrr.
Renovaskiiler Hipertansiyon:
Renovaskiiler hipertansiyonun tedavisi revaskiilarizasyondur. Bununla beraber, ADE inhibiriirleri
cenahi igin bekleyen veya cerrahi girigimin miimkiin olmadlgl renovaskiiler hipertansiyon
hastalarmda yararh olabilir.
Bilinen renal arter stenozu olan veya $i.iphe edilen hastalara PERDUO SR yazlldl{r durumlarda
bazr hastalarda tedavinin kesilmesi ile dtizelecek bir bobrek yernezligi geligebilecefinden, redavi
hastanede daha di.iqiik bir dozla batlatrlmah ve bdbrek fonksiyonla ile potasyum diizeyleri
yakmdan izlenmelidir.
Risk Altrndaki Diger Gruplari
lleri derece kalp yetrnezliEi olan (Evre IV) hastalarda veya insiiline baErml diyabeti olan
hastalarda (artm$ potasyum diizeylerine kendililinden e!itim), tedavi yakrn trbbi gdzlem alhnda
ve daha dii$iik bir dozla batlatrlmahdr. Koroner yetmezligi olan hipertansif hastalarda beta
blokertedavisi kesilmemelidir: ADE inhibitiirii beta blokere eklenmelidir.
Anemi:
Biibrek lransplantasyonu gegirmig veya diyalize girmekte olan hastalarda, hemoglobin
diizeylerinde diigiigle birlikte (ki batlangrg degerleri yiiksek oldugundan diirii, daha da belirgin
olacaktr) anemi gtiriilmiittiir, Bu etkinin doza balrmh oldugu diiriinillmemeltedir, ancak
anjiyotensin ditniittiiriicii enzim inhibitiirlerinin etki mekanizmasrna balh olabilir.
Bu azalma hafiftir, l-6 ay iginde gelipir ve sonra stabil kalrr. Tedavinin kesilmesiyle geri
ditnii$timliidiir. Bdyle hastalarda diizenli hematolojik incelemeler yaprlarak tedaviye devam
edilebilir.
Diyabetik hastalar:
Daha 6nce oral antidiyabetikler veya insiilin tedavisi giiren diyabetik hastalann glisemi duzeyreri
ADE inhibititrii ile tedavinin ilk ayrnda yakrndan takip edilmelidir.Etnik farkllftlar:
DiEer ADE inhibititrlerinde olduEu gibi, perindopril, muhtemelen siyah hipertansif poptilasyonda
diifiik-renin dtizeylerinin yiiksek prevalansl nedeniyre siyah insanlarda, siyah otmayanrara oranla,
kan basrncml diitiirmede daha az etkilidir.
Ameliyat / anestezi:
ADE inhibititrleri, iizerlikre uyguranan anestetik hipotansiyon potansiyeline sahip bir madde ise
anestezi verildiginde hipotansiyona yol agabilirler. Bu nedenle, perindopril gibi uzun etkili ADE
inhibitiirlerinin miimkiinse ameliyattan tjnceki akqam kesilmesi iinerilmekedir,
Aortik veya mitral valfstenozu / hipertrofik kardiyomiyopati:
DiEer ADE inhibitiirleri ile oldulu gibi, aort darl& ve hipedrofik kardiyomiyopati gibi sol
ventrikiil grkr$rnda trkanma olan ve mitral kapak darhlr olan hastalarda pERDUo sR dikkatte
verilmelidir.
Karaciger yetmezligi:
Nadir olarak ADE inhibitdrleri kolestatik sanhk ile baglayan, siiratle kttti.ileren hepatik nekoza
ddniiSen ve bazen ijliimle sonuglanan sendroma yol agabilir. Bu sendromun mekanizmasl
anlatrlamamrttr. ADE inhibitdrleri kullanan ve sanhk veya hepatik enzimlerinde belirgin artr$
giiriilen hastalann ADE inhibititfi kullammrnr kesmeleri ve uygun medikal tedavi siirmeleri
gerekmektedir (Bkz. bitliim 4.8).
Hiperkalemi:
Perindoprilin de dahil olduiu ADE inhibititrled ile tedavi gttren bazr hastatarda serum
potasyumda artrt giizlenmiitir. Hiperkalemi' geligmesine neden olan risk fatdiirleri: biibrek
yetmezliEi, btibrek fonksiyonlannm bozulmasr, ya, (>70), diyabet, eklenen olaylar, tizellikle
dehidrasyon, akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz ve potasyum tutucu diiiretikler,
potasyum siiplemanlan veya tuz yerine gegen potas,,um igeren ilaglann birlikte kullanrmr veya
serum potasyum artllna yol agan bagka ilaglar (ijmegin heparin) kullanan hastalar. ozellikle
bdbrek fonksiyonlarr sorunlu olan hastalarda potaslum tutucu diiiretikler, potasyum siiplemanlarr
veya tuz yerine gegen potaslum igeren ilaglann birlikte kullanrmr, serum potaslum dilzeylerinde
dnemli bir artrga neden olur. Hiperkalemi ciddi, bazen fatal aritmiye yol agabilir. yukarrda
belirtilen ilaglarm birlikte kurranrmrnrn gerekli gitriirdiifi.i durumlarda serum potas)rumun diizenli
olarak izlenmesi tavsiye edilmektedir (Bkz. bitliim 4.5).Indapamid ile iligkili:
Su ve Tuz Dengesi:
Sodyum Diizeyleri:
sodyum diizeyleri tedaviye baglanmadan dnce ve daha sonra da diizenli arahklarra dlciilmelidir.
Biitiin diiiretik tedavileri sodyum diizeyrerinde diitiiF neden orabilir ve bu durum ciddi sonuglar
dofurabilir. Ba5langlgta sodyum azalmasr asemptomatik oJabilir, bu nedenle diizenli aralarla
.lgiilmesi dnemlidir, Bu ttlqiimler, yagh veya sirozlu hastatar gibi daha yiiksek risk altrndaki
hastalarda daha srk tekarlanmahdrr @kz. bdliim 4.8 ve 4.9).
Potaslum Diizeylerii
Tiazid diiiretikler ve tiazide baEL diUretiklerin kullanrmr srrasrnda potasyum kaybr ile birlikte
hipokalemi dnemli bir tehlikedir. Azalmil potasyum diizeylerinin (< 3.4 mmol/L) ortaya grkma
riski, birden fazla ilaq altyor olsun veya olmasn, yarlrlar ve beslenme yetmezligi olan hastalar,
iidem ve asitli siroz hastalafl' koroner hastararr ve kalp yetmezrigi burunan hastarar gibi yiiksek
riskli hastalarda giiz iiniinde bulundurulmahdrr. Hipokaremi bu tiir vakararda karp glikozidrerinin
kalp toksisitesini ve ritim bozukluklarr riskini artrrr.
Uzun QT araLlr ile ba$vuran hastalar, kaynaF ister konjenital, ister iyatrojenik olsun, artmrg risk
altrndadrrlar. Hipokalemi, bradikardide oldulu gibi, ileri derece ritim bozukluklannr. dzellikle
fatal bir durum olabilen ,,torsades de pointes,'i ortaya gtkaran bir faktdr olabilir.
Biitiin hastalarda poraslum diizeylerinin 9ok srk takibi gereklidir. plazma potasyum diizeylerinin
ilk dlgiimii tedavinin baqlanmasrndan sonraki ilk hafta iginde yaprlmaldrr.
EEer dii$iik potasFm diizeyi saptanrrsa diizeltilmesi gerekir.
Kalsiyum Diizeyleri:
Tiazid diiiretikler ve tiazide balh diiiretikler idrarla kalsiSrum atrhmrnr azaltabilirler ve kalsilum
diizeylerinde hafif ve gegici bir artr$a yol agabilirler. Belirgin derecede yiiksek kalsi),um
diizeyleri ise heniiz tanrsr konmamrg hiperparatiroidizm ile ititkiti olabilir. Bu haslalarda,
paratiroid i9levleri ara$trrlmadan iince tedavi kesilmelidir.
Kan Sekeri:
Diyabetik hastalarda iizellikle potaspm diizeyleri diisiikse, kan pekerinin izlenmesr yaramsal
iinem tatr.
Urik Asit:
Urik asit diizeyi y0kselmig olan hastalarda gut gelirme egilimi artmrg olabilir.
t0Biibrek Fonksiyonlan ve Diiiretik Fonksiyonlar:
Tiazid diiiretikler ve tiazide balh diiiretikler, sadece bdbrek fonksiyonlan normalse veya yalntzca
hafifge bozulmu$sa tam etkilidirler (erifkin biri igin kreatinin diizeyleri < yaklagrk 25 mgl[-, yani
< 220 pmol/I-). Ya$h hastalarda, keatinin degerled hastanm ya$, agrrhk ve cinsiyetine giire
Cockroft formiilii do$rultusunda ayarlanmahdlr:
Clc, = (140 - yaf) x aErrhk / 0.814 x kan krearinini
yaq, yrl olarak
agrrhk, kg olarak
kan kreatinini, mikomol / I olarak ifade edilmektedir.
Bu formiil ya5h erkekler igindir ve kadrnlar igin sonuq 0.85 ile garprlmaldrr.
Tedavinin baqlangrcrnda, diiiretik tarafindan yaratllan su ve tuz kaybmdan kaynaklanan
hipovolemi, glomerul filtrasyonunda azalmaya yol a9ar. Bu da kan Ure ve keatinin diizeylerinde
artrta yol agabilir. Bu fonksiyonel bitbrek yetmezlili gegicidir ve bijbrek fonksiyonu normal olan
hastalarda herhangi bir tinemi yoktur. Bununla beraber, ijnceden var olan bdbrck yetmezligini
kitttileftirebilir.
Atletler:
Atletler, bu ilacrn testlerde pozitifsonug verebilecek bir aktifmadde igerdigi konusunda bilgili ve
dik*atli olmalrdrr.
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes,e neden olabilir. Bu nedenle tantsl konmu$ veya giipheli
konjenital uzaml; QT sendromu veya Torsades de pointes hastala.tnda kullantlmamaltdlr.
Mannitol uyarrsl
PERDUO SR 86,636 mg mannitol iqermeltedir. Dozu nedeniyle heftangi bir uyan
gereLlirmemektedir,
SodJarm uyarrsl
PERDUO SR, her dozunda I mmol (23 mg),dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi
bir yan e*i beklenmemektedir.
Laktoz uyansr
PERDUO SR I15,000 mg lakoz igermektedir. Nadir kahtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laLloz
yetmezligi ya da glikoz-galaLtoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
ll4.5. DiEer hbbi iiriinler ile etkilegimler ve diEer etkiletim $ekilleri
Perindopril ve indapamidde ortak:
oNERiLMEYEN konbinasyonlar:
Lityum: ADE inhibititrii ile litlumun birlikte kullanrmr srrasrnda kanda lityum yoEunlugunda ve
toksisitede tersine gevrilebilir artrglar bildirilmittir. Tiazid diiiretiklerin ADE inhibitdrleri ile
birlikte kullammr da, ileride litlum seviyelerinin ve lityum toksisitesi riskinin artmasrna yol
agabilir. Perindopril ve indapamid kombinasyonunun liqum ile birlikte kullanrlmasr tavsiye
edilmez, ancak bir ADE inhibitttrii ve bir potasyum tutucu di0retik kullanrmr kagrnllmaz ise,
litlum diizeylerinin yakmdan lakibi ve doz ayarlanmasr gereklidir (Bkz. bijliim 4.4).
Kullanrmr srmsrnda ttzel dikkat gereldiren kombinasyonlar:
- Baklofen: Antihipertansif etkiyi giiglendirir. Gerekirse kan basrncmrn izlenmesi ve
antihipertansif dozun ayarlanmasr gereklidir.
- Steroid yaplsmda olmayan ilaglar (yiiksek dozlarda asetilsalisilik asit dahil): ADE inhibititrleri
steroid yaprsmda olmayan ilaglar (6m. antiinflamatuvar dozlarda asetilsalisilik asit, COX-2
inhibititrleri ve selektif olmayan NSAID'ler) ile eszamanh kullamldrlmda antihipertansif etki
azalabilir. ADE inhibittirleri ile NSAID'lerin birlikte kullammr iizellikle dnceden renal
fonksiyonu zayrf olan hastalarda akut biibrek yetmezligi dahil renal fonksiyonlann kiitiileqme
riskinde ve serum potasyumda anrF neden olabilir. Kombinasyon iizellikle yagh hastalarda gok
dikkatli kullanrlmahdr. Hastalann yeterli slvr aLmr sallanmah, tedavi batlanglclnda ve
sonrasrnda periyodik olarak renal fonksiyonlan izlenmelidir.
Kullammr srrasmda dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- Imipramin gibi antidepresanla. (tdsiklik), nitroleptikler: anlihipertansif etkinin artmasr ve
ortostatik hipotansiyon riski (aditif etki)
- Kortikosteroidler, tetrakosaktidler: antihipertansif e&inin azalmasr (kortikosteroidlere balh su
ve luz tutulmasl)
- Diger antihipertansif maddeler: perindopril/indapamid kombinasyonu ile diler bir
antihipertansifmaddenin kullanrlmasr ilave olarak kan basmclnm dugmesine yol agabilir,
- Sempatomimetikler ADE inhibititrlerinin antihipertansif etkisini azaltabilmektedir.
Perindopril ile iligkili:
126NPniLNtEysN tonbinasyonlar:
Potasyrm tutucu diiiretikler (spironolakton, triamteren, tek baglna veya kombinasyon halinde,
vs), potaslum (tuzlan): ADE inhibititrled diuretiklere bagh potasyum kaybrnr azaltrr.
spironolakton, triamteren gibi potasyum tutucu diiiretikler veya amilorid, potasyum siiplemanla.
veya tuz yerine kullanrlan potaslum igeren maddeler potasyum serumunda dnemli artlrlara yol
agabilmeLtedir (iildiiriicii olabilir). Belgelenmig hipokatemi nedeniyle beraber kullanrm
gerekliyse iizellikle dikkat edilmeli, serum potasyum srk srk izlenmeli ve elektrokardiyoeram
(EKG) aekilmelidir.
Kullanrmr srrasmda tizel dil*at ger€ktiren kombinasyonlar:
- Antidiyabetik ajanlar (insiilin, hipoglisemik sulfoniltireler)i ADE inhibitiirlerinin kullanrmr,
insiilin veya hipoglisemik siilfoniliireleri kullanan hastalarda hipoglisemi etkilerini airrabilir. Bu
durum kaptopril ve enalapril ile rapor edilmi$tir. Hipoglisemik nitbetledn ortaya glkmasr nadirdir
(glukoz toleransrnda artma sonucu insiilin gereksiniminin azalmasr).
Kullammr srrasrnda dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- Allopurinol, sitostatik veya immiinosiipresan ajar ar, kortikosteroidler (sistemik yol) veya
prokainamid: ADE inhibititrtine etlik eden kullanrmda, Iiikopeni riskinin artrgrna sebep olabilir.
- Anestezikleri ADE inhibitiirleri bazr anestezik ilagtann hipotansif etkilerini
giiqlendirebilmektedir.
- Diiiretikler (tiazid veya loop diilretikler): yiiksek doz diiiretikler ile iin tedavi, tempiye
perindopril ile baglandrg takdirde hacim kaybrna ve hipotansiyon riskine neden olabilmektedir.
- Altn tuzlad: Enjekte edilen altm tuzu (sodyum orotiomalat) ve beraberinde perindoprit dahil
ADE inhibititr tedavisi gdren hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (semptomlar: yiizde krzartl,
bulantr, kusma ve hipotansiyon) bildirilmi$tir.
lnoapamro lle lllsKttt:
oNERILMEYEN kornbinasyonlar:
- Sultoprid: artan ventrikiiler aritmi riski, tizellikle torsades de pointes (hipokalemi bu advers
etkinin olufmasrnr milmkiin krlar) (Bakrnrz btiliim 4.4)
Kullammr srmsmda dzel dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- "Torsades de pointes" olutturan ilaglar: Hipokalemi riski nedeniyle indapamid, IA smlfl anti
aritrnik maddeler (kinidin, hidrokinidin, dizopiramid), srnrfIII anti aritrnik maddeler (amiodaron.
dofetilid, ibutilid, bretilyum, sotalol); bazr n6roleptikler (klorpromazin, siyamemazin,
l3levomepromazin, tioridazin, trifluoperazin), benzamidter (amisiilprid, siilpirid, tiaprid),
butirofenonlar (droperidol, haloperidol), djger ntiroleptikler (pimozid); bepridil, sisaprid,
difemanil, iv eritromisin, halofantrin, mizolastin, moksifloksasin, pentamidin, sparfloksasin, iv
vinkamin, metadon, astemizol, terfenadin gibi diger maddeler gibi torsades de pointes'e neden
olan ilaglarla birlikte kullanrhrken dilJ€tli olunmalldlr. Diitiik potasyum seviyeleri iinlenmeli ve
gerekirse diizeltilmelidir: QT aral!r izlenmelidir.
- Potasyum dii5iidicii ajanlar: amfoterisin B (iv yolla verilen), glukokortikoidler ve
mineralokortikoidler (sistemik yolla verilen), tetrakosal(id, uyancr lakatifler: Dii$iik potasyum
diizeyleri riski artar (aditif etki). Potasyum diizeyleri yakrndan izlenmeli ve gerekiyorsa
diizeltilmeli; tizellikle kalp glikozidlerinin de kullanrldr{r hastalarda dikkat edilmelidir. Uyaflcr
olmayan lakatifl er kullanrlmaldr.
- Kalp glikozidleri: Diiliik potasyum diizeyleri kalp glikozidlerinin tokik etkilerini artrnr.
Potaslum diizeyleri ve EKG yakrndan izlenmeli ve gerekiyorsa tedavi tekrar gdzden
geqirilmelidir.
Kullanrmr srasrnda dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- Metformin: Metformine ba!h, muhtemelen diiiretiklerle dzellikle de krv m diiiretikled ile
iligkili fonksiyonel bitbrek yetmezliginin neden oldugu laktik asidoz. Kreatinin diizeyleri
erkeklerde 15 m/L (135 mikomoL/L), kadrnlarda 12 mgll- (l1O mikomol/L) diizeyini gegerse
metformin kullarulmamalrdrr.
- lyot bazh kontrast maddeler: Diiiretiklere baglr dehidratasyon olugtugunda, itzellikle yiiksek
dozlarda iyot bazll konfast maddeler kullanrlrsa, btibrek yetmezlifi riskinde artrg sdz konusudur.
iyot bazll kontrast maddeler uygulanmadan iince yeterli srvr allml saglanmahdlr.
- Kalsilum (tuzlarr): idrarta kalsiyum atrltmrnrn azalmasrna ba[L olarak kalsiyum diizeylerinde
artlt riski.
- Siklosporin, takolimus: Dolagrmdaki siklosporin diizeylerinde degitiklik olmaksrzh, hatta su
ve tuz kaybl da olmakslzn, artmrs keatinin diizeyleri riski.
6zel popiilasyonlara iliSkin ek bilgilerr
Veri bulunmamaktadr.
Pediyatrik popiilasyon;
Qocuklarda kullanrmrna iligkin veri veya klinik gah5ma bulunmamaktadrr.
l44.6. Gebelik ve Iaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
igerilindeki etkin maddelerin gebelik ve laktasyon iizerindeki etkileri nedeniyle gebeliEin ilk
trimesterinde PERDUO SR ijnerilmemekedir. Gebelilin ikinci ve iigtincii trimesterlerinde
PERDUO SR kontrendikedir.
qocuk dogurma potansiyeli bulutran kadrnlar / DoEum kodtrolii (Kontrasepsiyon)
qocuk dogurma ya$tndaki kadtnlann tedavi siiresince etkiti doEum kontrol yontemi uygulamasr
gerekmektedir,
Gebelik ddnemi
Perindopril ile iligkili:
Gebelifin birinci trimesterinde ADE inhibitdrrerine maruz kahnmasl sonucu teratojenisite riskine
iligkin epidemiyolojik kanrt kesin degildir; yine de rislde ufak bir arhf olabilecegi 962 ardr
edilmemelidir. ADE inhibitiirii ile siirekli tedavi gerekli gdrUlmediEi takdirde, gebelik planlayan
hastalar gebelikte kulrarumrna itigkin giivenirlik profiri burunan altematif bir antihipertansif
tedaviye baglamahdrr, Gebetik teghisi kondugunda ADE inhibititrii tedavisi hemen kesilmeli ve
uygunsa altematif tedaviye ba5lanmahdrr.
Gebeligin ikinci ve iigiincii trimesterlerinde ADE inhibitijrii kullanrldrEmda fetotoksisite (bdbrek
fonksiyonlannda azalma, oligohidramnios, kafatasl kemik olugumunda gecikme) ve neonatal
toksisiteye (bdbrek yetmezligi, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olur. (Bkz. Bijlum 5.3)
GebeliEin ikinci ve iigiincti trimesterlerinde ADE inhibitijr0 tedavisine maruz kahnmrssa biibrek
fonksiyonlan ve kafatasrnm ultrason ile kontrol edilmesi tavsiye edilir.
Anneleri ADE inhibitdrii kullanan bebekler hipotansiyon riskine karqr yakrndan izlenmelidir
(Bkz. bitliim 4.3 ve 4.4)
Indapamid ile iliqkiti:
GebeliEin Ugiincii trimesterinde uzun siireli tiazide maruz
uteroplasental kan akr;rnda azalma ve buna balh olarakkalnlrsa, matemal plazma hacmi ve
feto-plasental iskemi ve geligmedeGebeliEin ilk trimestridde ADE
Gebeligin ikinci ve iiqiincii trimesterlerinde ADE inhibitiirleri kontrendikedir (bkz. biiriim
4.3 ve 4.4).
l5gecikmeye neden olabilir. Ayrrca, doguma yakln zamanda liazide maruz kalan yeni doganlarda
nadiren hipoglisemi ve trombositopeni vakala rapor edilmi$tir.
Gebeligin ikinci trimesterinde PERDUO SR'ye maruz kahnmrtsa bdbrek fonksiyonlannh ve
kafatasmm ultrason ile kontrol edilmesi tavsiye edilir.
Laktasyon diinemi
PERDUO SR laktasyon diineminde kontrendikedir.
Perindopril ile iligkili:
Perindoprilin insan siitiiyle atlhp atllmadrgt bilinmemektedir, Dolaylslyla emziren kadlnlarda
pe ndopril kullanrm iinerilmemeLledir. dzellikle yeni dofan veya erken dogmu$ bebek emziren
kadrnlarda daha iyi giivenlilik profiline sahip altematiftedavi tercih edilrnelidir.
Indapamid ile iliqkili:
indapamid anne siitiine salgllanmaktadtr. indapamid, emzirme dtineminde siit olu$umunu azaltan
hatta yok eden tiazid diiiretikleri ile yakmdan ilitkilidir. Siilfonamid ttrevli ilaglara karqr agrrr
hassasiyet, hipokalemi ve niikleer sanhk gtiriilebilir.
i]reme yeteneEi / Fertilite
Perindopril arjininin fertilite iizerindeki etkisi aratttnlmamr$rr. Srqanlar iizerinde yaprlan
gah$malarda oral yoldan giinde l0 mg/kg pedndopril tert-biitilamin ,teya 25 mgl<g indapamid
kullanrmrnda, erkekte veya kadr; fertilitesi tizerinde etkisi gdzlemlenmemi$tir.
4.7. Araq ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Perindopril, Indapamid ve PERDUO SR ile iligkili:
Ne etkin maddelerinin, ne de perindopril/indapamid kombinasyonunun uyamkhlr bozucu etkisi
yoldur, ancak bazl hastalarda, dzellikle tedavinin ba$langlclnda veya bagka bir antihipenansif
ilagla birlikte kullanrmrnda dii$iik kan basmcma balh olarak bireysel reaksiyonlar gdrillebilir.
Bunun sonucu olarak da arag veya makine kullanma yetisi bozulabilir.
4,8. istenmeyen etkiler
Perindopril, renin-anjiyotensin-aldosteron aksrnr baskrlayarak, indapamid tarafindan onaya grkan
potasyum kaybrm azaltma efilimindedir. Perindopril/indapamid kombinasyonu ite tedavi edilen
hastalann o/o2'sinde hipokalemi gihiilmiittiir (potaqarm seviyesi < 3.4 mmol/l).
Perindop.il
Agagrdaki istenmeyen etkiler Perindopril tedavisi srrasmda giizlenmi$tir ve agalrdaki srklktar
altlnda srralanmlstr:
l6Qok yaygm (-ll10); yaygrn (-ll100 ila <l/10); yaygrn olmayan (:l/1000 ila <l/100); seyrek
el/l0000 ila <l/1000); 9ok seyrek (<l/10000), bilinmiyor (eldeki veriterden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve Ienf sistcmi hastalldarr
Cok seyrek Hemoglobin ve hematokritte azalma, trombositopeni, liikopeni/ndtropeni, rle
agraniilositoz ve pansitopeni, konjenital G-6PDH yetmezligi olan hastalarda hemolitik anemi
(bakrnrz bitliim 4.4).
Metabolizma ve beslenme hastahklarl
Bilinmiyor: hipoglisemi (bakrmz biiltim 4.4 ve 4.5).
Psikiyatrik hastahklarr
Yaygn olmayan: Ruh hali veya uyku bozukluklarr.
Sinir sistemi hastshklarr
Yaygln: ba$ aEdsl, bat dtinmesi, sersemlik, ba$ diinmesi, parestezi.
Qok seyrek: zihin kantrkhgr
Gdz hastahklan
Yaygn: giirme bozukluklan
Kulakve ig kulak hastahklarr
Yaygln: kulak glnlamasl (tinnitus)
Kardiyak hastahklarr
Qok seyrek: yiikek risk gubu hastalarda, alln hipotansiyona ikincil olarak alitmi, anjina
pektoris, miyokart infarktiisti ve inme (bakrnrz bdliim 4,4).
Vaskiiler hastahklarl
Yaygrn: hipotansiyon ve hipotansiyona baEh etkiler
Cok seyrek: yiiksek risk grubu hastalarda agrrr hipotansiyona ikincil olarak inme (baknrz bdlitm
4.4).
Bilinmiyor: Vaskiilit
Solunum, giigiis bozukluklanve mediyastinal hastahklarl
Yaygrn: ajksiiriik, nefes darhgr
Se],rek: bronkospazm
Qok seyrek eozinofilik pniimoni, rinit
t7Gastrointestinal hastaltklarr
Yaygm: mide bulantrsr, kusma, abdominal agfl, tat duygusunda bozukluk, dispepsi, diyare,
konstipasyon
Yaygm olmayan: agz kurulugu
Qok seyrek: pankeatit
Ilepato-bilier hastahklarl
Qok sefek: sitolitik veya kolestatik hepatit (bakmrz bdliim 4.4).
Deri ve deri altr doku hastahldarl
Yaygrn : katrntr, dtikiintii
Yaygm olmayan: yiizde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, glotiste ve/veya larenkste
anjiyoddem, ijniker (bakrnrz btilUm 4.4).
Qok seyrek: eritema multiform
Kas-iskelet bozukluklar, baE doku ye kemik hastaltklarr
Yaygrn: kas kamplarr
Biibrck ve idrar hastahklarr
Yaygn olmayan: renal yetrnezlik
Qok seyrek akut biibrek yetmezlili
I]rcme sistemi ve gogiis hastahklarr
Yaygm olmayan: impotans
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine ili$kin hastahklarr
Yaygm: asteni
Yaygm olmayan: terleme
Ara$trrmalar
Ozellikle bijbrek yetmezligi, giddetli kalp yetmezligi ve rcnovaskiiler hipertansiyon varhlrnda,
kan iiresi ve plazma keatinininde artr$ ve tedavinin kesilmesiyle geri diindiiriilebilir hiperkalemi
oluqabilir. Nadiren, karacifer enzimlerinde ve serum bilirubinde artri bildirilmirtr.
Klinik deneyler
Randomize EUROPA gahqmasrnda sadece ciddi advers olaylar toplanmrqtrr. Ciddi advers olay
gdriilen hasta sayrsr azdrrt 6122 Perindopril hastasrnrn l6'sr (o/o1-3) ve 6107 plasebo hastasrnrn
l2'si (%0.2). Perindop l ile tedavi edilen hastalann 6'slnda hipotansiyon, 3'iinde anjiyoiidem ve
l'inde ani kalp durmasr g6riilmii$tiir. Oksuriik, hipotansiyon ve diler intolerans nedenlerine ballr
l8olarak Perindopril grubunda plasebo grubuna giire daha fazla hasta tedaviyi brrakmr$trr (%6.0
ln=3661'ya kar$rLk % 2-l [n-129\.
indapamid
Klinik veya laboratuvar parametreleri ile ilgili, istenmeyen etkilerin Qogu doza baglmhdrr.
indapamid dahilolmak iizere tiyazid ve benzeri ditiretikler, a9alrdaki arzu edilmeyen etkilere yol
agabilirler: advers olaylar belirtilen skala dogultusunda srralanmrgtrr: Qok yaygrn (>l/10);
yaygrn (U l/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (tl/1000 ila <1/100); seyrek (>1/10000 ila <l/1000);
9ok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenfatik sistem hastahklarl:
Qok seyrek: trombositopeni, ldkopeni, aganiilositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi.
Sinir sistemi hastahklarr:
Seyrek: bag d6nmesi, asteni, bat agnsl ve parestezi
Kardiyak hastahklarr:
Cok selrek: aritmi, hipotansiyon
Gastrointestinal hastahklart:
Yaygrn olmayan: kusma
Seyrek: bulantl, konstipasyon, agrz kurulugu
Cok sefek pankreatit
Hepato-bilier hastahklarl:
Qok sel,rek: karaciler iqlev bozukluklan
Bilinmeyen srkllkta: Karaciger yetmezligine ball olarak hepatik ensefalopati baglangrcr (bakrnrz
4.3 ve 4.4).
Biibrek ve idrar hastallklarr:
Qok seyrek bdbrek yetmezligi
Deri ve derialtr doku hastahldan:
- Allerjik ve astrm semptomla na yatkrn olan kigilerde genellikle derma.tolojik olan a$rn hassas
reaksiyonlar:
Yaygrn: makulo-papular ditkiintii,
Yaygln olmayan: purpura
Qok seyrek: anjiyoniirotik iidem velveya utrikiiler, toksik epidermik nakrolisis, Steven Johnson
sendromu.
t9Fotosensitivite reaksiyonlan iQin (bakrnz bdliim 4.4)
Bilinmeyen srkhlrta: tinceden var olan akut lupus erithematosusda kdtiiletme
Labomtuvar parametrelcri:
. Yaprlan klinik gahgmalarda, hipokalemi (plazama potasyum <3.4 mmol/l), hastalann
%10'nundan fazlasrnda gijriilmii$tiir. Aynca 4 - 6 haftahk tedaviden sonm oZ 4 hasta iizerinde ise
< 3.2mmol/lt'dir. Plazma potasyum konsantrasyonundaki ortalama azalma l2 haftalk tedaviden
sonra 0.23 mmol/l'dir.
. Qok seyrek: hiperkalsemi.
. Bilinmeyen srkhkta:
o Hipokalemi ile egzamanl potasyum kaybr, bazr yiiksek risk popiilasyonlarda ciddi
olabilir.
o Hipovoleminin etlik ettigi, dehidratasyona ve ortostatik hipotansiyona yol agan
hiponatremi.
o Egzamanh klorid kaybr, sekonder olarak kompensatuar metabolik alkatoza yol agabilir.
Bu etki hafiftir ve ender goriiliir.
o Tedavi srrasrnda plazma iirik asit ve kan glukoz konsantrasyonlannda yiikselme, Bu tiir
diiiretiklerin kullanrlmasmm uygunlufu, gut ve diyaberli hastalarda dikkatle
de!erlendirilmelidir.
$tipheli advers reaksiyonlann mporlanmasl
Ruhsatlandtrma sonrast tiipheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlanmasr buyuk iinem
tatlmaktad[. Raporlama yaprlmast, ilacrn yarar/risk dengesinin silrekli olarak izlenmesine olanak
saElar. Saghk mesleli mensuplannrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu T0rkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.r; e-posra:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz a$rmr v€ tedavisi
Perindopril ile iliikili:
insanlarda doz agrmrna iliSkin
iligkili semptomlarr arasrnda;srnrrh veri bulunmaktadrr. ADE inhibitttrlerinin doz a5rmr ile
hipotansiyon, dolagrmsal gok, elektolit bozuklukla , bdbrek
20yetmezligi, hiperventilasyon, tagikardi, Qarprntr, bradikardi, sersemliK ankiyete ve dksiiriik
saylabilir,
Doz a9tmrnrn itnerilen tedavisi intravendz yoldan 9 figml (%0.9) sodyum kloriir verilmesidir.
Eger hipotansiyon olufurs4 hasta $ok pozisyonuna getirilmelidir. Eger miimktinse, anjiyotensin
II inftizyonu ve/veya intraveniiz katekolamin de dii$iiniilebilir.
Perindopril dolagtmdan hemodiyaliz ile de uzaklagrnlabilir (bakrnrz bdliim 4.4."Ozel kullanrm
uyadlan ve itnlemleri, Hemodiyaliz hastalan,,). Tedaviye direnqli bradikardi igin pacemaker
tedavisi uygulanmahdlr. Vital (yasamsal) bulgular, serum elektrolitled ve keatinin
konsantrasyonlan siirekli takip edilmelidir.
tnoaoamlo e lsK r:
40 mg'a kadar, yani terapdtik dozun 27 katma kadar indapamidin herhangi bir toksisitesi oldugu
saptanmamlttrr.
Bunlann drgmda, akut zehirlenme belirtileri, su ve elektrolit bozukluklarr (hiponatremi ve
hipokalemi) bigimini almaktadrr. Bu belirtiler srrasrnda klinik olarak bulantr, kusma,
hipotansiyon, kamplar, bat diinmesi, sersemlik, konfiizyonel durumlar politiri ya da aniid
diizeyine varabilen oligiiri (hipovolemiden ka)'naklanan) yer almaktadr
Alnan ilk tinlemler, gastrik lavaj ve/veya aktif kitmiir uygulamasryl4 alman iiriiniir/tirunlerin
hzla elimine edilmesinden ve ardmdan uzmanlagmrg bir merkezde slvt ve elektrolit dengesinin
normale ddndiiriilmesinden olugmaktadrr.
5. FARMAKOLOJi K 6ZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik aizellikler
Farmakoterapdtik grup: Perindopril ve Diiiretikler
ATC kodu: C09BA04
Etki mekanizmalan:
PERDUO SR, bir anjiyotensin dtiniistiiriicii enzim inhibitiirii olan perindopril erbumin
morohidrat tuzu ile bir klorosiilfamid diiiretik olan indapamidin sabit kombinasyonudur.
Farmakolojik dzellikleri her iki bilegenin ayn a1.n dzelliklerinin yanr srm iki nriin birlikte
kullanrldrgnda ortaya qrkan aditif, sinerjik etki ile oluimaktadrr.
PERDUO SR ile ilifkili:
PERDUO SR her iki bileqenin antihipertansifetkileri ile aditifsinerjik etki olutturur.
2lPerindopril ile ili$kili:
Perindopril, bir anjiyotensin ddniigtiiriicii enzim inhibitiiriidiir (ADE inhibittjdi). Bu enzim,
anjiyotensin I'in, vazokonstriktd. bir madde olan anjiyotensin II'ye ddniigmesini kolaylaqtlrtr; ek
olarak, bu enzim adrenal kort€ksten aldosteron sallnrmmr uyanr ve vazodilatatijr bir madde olan
bradikininin inaktif heptapeptidlere yrklmrnr saElar.
Bunun sonucunda:
- aldosteron salg$lnda azalma olur,
- aldostercnun negatif "feedback" etkisi ortadan kallllgtndan plazma renin aktivitesinde artl$
ortaya 9lkar,
- ijzellikle kaslardaki ve biibrekteki damarlar iizerinde segici etkisi ile total perifedk dircngte
azalma olutur ve kronik tedavide ellik eden su ve tuz tutulmasl veya refleks taSikardi gdriilmez.
Perindopril'in antihipertansif etkisi, dU$iik veya normal renin konsantrasyonuna sahip haslalar
iizerinde de ortaya qrkar.
Perindopril, aktifmetaboliti perindoprilat iizerinden etki gijsterir. Diger metabolitleri inaktiftir.
Perindopril atagrdaki mekanizmalarla kalbin iS yitkiinii azalrrr:
- muhtemelen prostaglandin metabolizmasr tizerindeki defigikliklerle, venler tizerinde
vazod ilatatif etki: pre-load'da azalma,
- total periferik direnqte azalma: after-load'da azalma.
Kalp yetmezlili olan hastalar iizerinde yiiriitiilen gahtmalar a$agrdakiledn gerqeklettigini
giistermiStir:
- sol ve sa! ventrikiiler dolum baslncmda bir azalma,
- total periferik vaskiiler direngte bir azalma,
- kalp "output"ta bir artrt ve kalp indekste duzelme,
- kastaki biilgesel kan aklmlnda bir artlg.
Egzersiz testlerinde de diizelme gijriilmiitttir.
Biibrek kan akrmr bir kural olarak artat ancak Glomeriiler Filtrasyon Hrzr (cFR) genellikle sabit
kalr.
Antihipertansifallivite, tek bir dozdan 4 ila 6 saat sonra maksimum duzeye glkar ve en az 24 saat
si.irer; gukur e&ileri doruk etkilerinin yaklaqrk %87-100'iinii olufturmaktadr.
Kan basmcnda dii;iit hlzla gergeklesir. Tedaviye yanlt veren hastalarda, bir ayrn sonunda
nomalizasyona ula$tlmlftlrve bu durum ta$ifilaksi olu$makslzln siirmektedir.
22Tedavinin kesilmesi, rebound etkiye neden olmaz. Perindopril sol ventrikiil hipedrofisini azalhr.
indapamid ile iligkili:
Indapamid tiazid grubu diiiretikler ile ili$kili, indol gekirdegi igeren bir stilfonamid tiirevidir.
lndapamid, kortikal diliisyon segmentinde sodyumun reabsorpsiyonunu inhibe eder. Doza
baglmh bir $ekilde idmrla sodyum ve klor ahltmlnl, daha az olarak da potasyum ve magnczlum
atlllmlnl ve dolaylst ile de lire glkl$lnl artr r ve antihipertansifetki gdsterir.
Antihipedansif etkinin ijzellikleri
PERDUO SR ile ilirkili:
PERDUO SR, ya$l ne olursa olsun hipertansifhastalarda, yatar veya ayakta pozisyonda diastolik
ve sistolik arter kan basmcl iizerinde, doza bagtmh bir antihipertansif etki gusterir, Bu
antihipedansif e&i 24 saat siirer. Kan basmcmdaki azalma, tagifilaksi ortaya glkmakstzln bir ay
iginde gergekletir; tedavinin kesilmesinin herhangi bir etkisi yoktur. Klinik gahtmalar srasrnda,
perindopril ve indapamid'in birlikte uygulanmasr, her iki iiriiniin tek batrna uygulanmasha
ktyasla sinerjik antihipertansif etkiler oluSturmusrur,
Qok merkezli, randomize, gift kiir aktif kontrollu PICXEL gahqmasmda ekokardiyografi ile
perindopril/indapamid kombinasyonunun L\{H versus enalapril monoterapi iizerindeki etkisi
degerlendirilmittir.
PICXEL galllmasrnda LVH'h (sol vent killer kitle indeksi (LVMI) erkeklerde >l2O glm2,
kadmlarda >100 g/m' olarak tanlmlanmr$) hipertansif hastalar bir yrllk tedavi siiresince giinde
bir kez 2 mg perindopril tert-butilamin / 0.625 mg indapamid veya l0 mg enalapril ile randomize
edilmigtir. Kan basrncr kontroliine bagl olarak doz miktarr giinde 8 mg perindopril tert-biitilamin
/indapamid 2.5 mg veya 40 mg enalaprile kadar yiikseltilebilir.
Tedavi sonunda LVMI, tiim randomize hasta popillasyonunda, perindopril/indapamid grubunda (-
l0.l g/m'?) enalapril grubuna (-l.l g/m2) oranla iinemli tilqiide azalmrfttr. LVMI degi$ikliEinde
gruplar arasr fark -8.3'ttir (%95 CI (-l1.5, -5.0), p<0.0001).
Kan basrncrna giire randomize popiilasyonda tahmini ortalama gruplar arasr fark,
perindopril/indapamid $ubu lehine, sistolik kan basrncr igin -5.8 mmHg (%95 CI (-7 -9, -3.7),
p<0.0001) ve diyastolik kan basrncr igin -2.3 mmHg (%95 CI G3.6,-0.9), p=0.000a).
Perindopdl ile ilitkili:
Perindopril hafif, orta ya da ileri, her derecede hipertansiyonda etkilidir. Ayakta veya yatar
pozisyonda sistolik ve diastolik arteriyel basmgta bir azalma gttzlenmiqtir.Tek bir dozdan sonra antihipertansif etki, 4 ve 6. saatler arasrnda maksimumdur ve 24 saat
boyunca devam eder.
24. saatte de anjiyotensin diiniittii icii enzim iizerinde yiiksek diizeyde reziduel baskrlama
mevcuttur (yaklaqrk %80).
Yanft veren olgularda, kan basmcl bir ay iginde normale diiner ve tagifilaksi ortaya grkmaksrzrn
devam eder.
Tedavinin kesilmesinin herhangi bir rebound etkisi yoktur.
Perindopril ana arter giivdelerinin elastisitesini korur, direng a(erlerindeki yaprsal degiqiklikleri
diizeltir ve sol ventrikiil hipertrofisini azaltr.
Gerekirse tiazid grubu bir diUretik ilavesi aditifsinerji yaratr.
ADE inhibititrlerinin tiazid grubu ile kombinasyonu sadece diiiretiklerle olugan hipokalemi
riskini azaltr.
tnoapamto Ite l$K r:
Monoterapi olarak uygulanan indapamid 24 saat silren antihipertansif etkiye sahiptir. Bu etki,
diUretik etkisinin gok az oldulu dozlarda ortaya qrkar.
Antihipertansifetki, arter kompliyansrndaki afir9 ve total ve arterioler periferik direngteki azalma
ile orantrlldlr.
lndapamid, sol ventrikiil hipertrofi sini geriletir.
Tiazid diiiretiklerin ve ilitkili maddelerin tavan dozuna erigildiginde, antihipertansif etki bir
platoya ulatlr, buna kar$tn istenmeyen etkiler artmaya devam eder. Eger tedavi etkisiz ise, dozlar
arlrrrlmamaLdrr.
Bunun yant srm gdsterilmi$ir ki, indapamid'in hipertansifhastalarda klsa, orta ve uzun dijnemde:
- lipid metabolizmasr tizerinde (trigliseridler, total kolesterol, HDl-kolesterol ve LDL kolesterol)
higbir etkisi yoktur,
- diyabetik hipertansifhastalarda bile karbonhidrat metabolizmasr iizerinde higbir etkisi yoktur.
5.2. Farmakokinetik iizellilder
Genel iizelliklcr
PERDUO SR ile ilirkili:
Perindopril ve indapamidin birlikte uygulanmasr, ayn a),n uygulanmalan durumundaki
farmakokinetik tizellikle.ini degiStirmez.
Perindopril ile iliqkili:
24Emilim:
Perindopril oral yoldan hrzla emilir. Konsantrasyon dorugu I saat iginde tamamlanrr.
Perindoprilin plazma ya 6mrii I saate etittir.
DaErltm:
BalL olmayan perindop latrn dalrlm hacmi yaklagtk 0.2 l/kg,drr. perindoprilattn plazma
proteinlerine, iizellikle ADE'lere ballanma oranr o/o20'dir, ancak konsantrasyona bagrmlrdr.
Bivotmnsformasyon:
Perindopril bir dn ilagtrr. Alman perindopril dozunun %o27'si kan akrmrna aktif metabolit
perindoprilat olarak ulafrr. Aktif perindop lata ek olarak perindopril, hepsi inaktif olan 5
metabolit daha olulturur. Perindoprilat doruk plazma konsantrasyonuna 3-4 saat iginde ulagllrr.
Glda tiiketimi perindoprilat olugumunu, yani biyoyararlanrml, azaltrr. Bu nedenle perindopril
arjinin tek doz olarak sabahlan yemekten iince ahnmaldrr.
Eliminasvon:
Perindoprilat idrarla atrhr ve balh olmayan fraksiyonun son ya. 6mrii yaklagrk 17 saattir ve 4
giin iginde sabit duruma ula$rhr. Perindoprilatrn yaqllarda ve kalp ile bdbrek yetmezligi olan
hastalarda eliminasyonu azah.
DoErusall*/DoErusal olmayan durum:
Perindopril dozu ile plazmada maruz kalqr arasmda lineer bir ilipki otdulu daha dnce
kanltlanmlstrr.
Hastalardaki karakteristik dzellikler
Bdbrek/kalp vetmezliEi:
Btibrek ve kalp yetmezligi olan hastalarda ve yaqllarda perindoprilahn eliminasyonu
azalmaktadrr. Bitbrek yetrnezliEi halinde zayrflrgm derecesine g6re (kreatinin klerensi) doz
ayarlamasr gereklidir.
Perindoprilann diyalizle klerensi 70 ml/dakikadrr.
KaraciPer vetmezliEi:
Sirozlu hastalarda perindopril kinetiEi degitmigir: ana maddenin karaciler klerensr yafl ya ya
azalr. Bununla beraber, oluqan perindoprilat miktarr defigmez, bu nedenle doz ayarlamasr
gerekli degildir. (Bkz. bitliim 4.2 ve 4.4)
25Inoapamro e tgK t:
Emilim:
lndapamidin sahnan fraksiyonu gastrointestinal yoldan htzla ve tiimilyle emilir. yemek, emilim
htzml hafif9e arttrrr, ancak emilen ilag miktannl etkilemez. Tek bir dozun almmasrndan yaklagrk
12 saat sonra maksimum kan diizeyine ulaglhr. Tekrarlanan allmtar iki doz arasrndaki kan
konsantrasyon deligkenlerini smrlandrrmakla birlikte, bireyler arasrnda degilkenlikler
giiriilmel(edir.
Dafuhm:
Indapamidin plazma proteinlerine baglanma oranr o/o79'dur. Plazma eliminasyon yarrlanma timrii
14 ila 24 saattit, (ortalama l8 saat) sabit duruma 7 giin sonra ulaqrlrr, Tekrarlayan ahmlar
birikime yol agmaz.
Bivotransfolmasvon:
ilag karacilerde biiyuk oranda metabolize olur, sadece o%5 ila o/o7 oranmda doz deEi$memi9 ilaq
olarak idrara geger.
Eliminasvon:
Eliminasyon inaktif metabolitler halinde esas olarak idrar (dozun %70'i) ve drikt (%o22) yol]uyla
olur.
Do Erusalllk/Do Erusal olmavan durum:
Yoktur.
Eastalardaki karakteristik iizellikler
Bdbrek yetmezliEi:
Bdbrek yetersizligi olan hastalarda indapamid farmakokinetiEi degitmez,
5.3. KIinik iincesi giivenlilik verileri
Pefindopril ile iliikili:
Kronik oral toksikoloji qalfmalannda (srqan ve maymunlarda) hedef organ olan biibrekte geri
diindiiriilebi I ir hasar gtizlenmittir.
Invitrole in ieo g l$malarda mutajenisite gozlenmemi$ir.
Ureme toksikoloji galgmalannda (srgan, fare, tavtan ve maymunlarda) embriyotoksisite veya
teratojenisite belirtisi gdzlenmemi$tir. Ancak, smlf olarak anjiyotensin ddniigtiiriicil enzim
inhibitdrleri kemirgenler ve tavganlarda, ge9 fetal gelitme iizerine advers etki yaparak, fetaldliime ve konjenital etkilere yol agml$tr; renal lezyoniar ve peri ile post natal mortalitede artrt
giizlenmistir.
Srgan ve farelerde yaprlan uzun ddnem galgmalarda karsinojenite g6zlenmemirur.
lnoaparnto lle llt$kttt:
indapamidin diijretik elkisi, larklr haywan r0rlerinde. oral yoldan. en yiiksek dozda (terapaitik
dozun 40-8000 katt) uygulandtEmda artmaktadlr. Intmveniiz ve intraperitonel uygulanan
indapamidin, akut toksisite gaLsmalannm ana semptomla., indapamidin farmakolojik aktivitesi
ile ilgilidir. (Bradipne ve periferal vazodilatasyon). /
lndapamid ile ilgili mutajenite ve karsinojenite testleri negatifdir.
6. FARMASOTiK 6ZELLiKLER
6.1, Yardrmcr maddelerin listesi
Mannitol DC (8421)
Sodyum Ni$asta clikolat
Anhidr Sodyum Karbonat
Silikonize Talk
Magnezyum Stearat
Hidrokipropil Metil Seliiloz (HPMC El5)
Polietilen Glikol 6000 (Peg 6000)
Laltoz DC
Laktoz Powder
HPMC 4OOO SR
Kolloidal Silika (Aerosil 200)
opadry II white 85G18490
- Polivinil alkol
- Titanyum dioksit (El7l)
- Talk
- Makrogol?olietilen glikol 3350
- Lesitin (soya) (E322)
6.2. Gegimsizlikler
Veri bulunmamaktadtr.
276.3. Raf iimrii
Raf dmrii 24 aydrr.
6.4, Saklamaya yiinelik ijzel tedbirler
25 "C'nin altrndaki oda srcakhlmda saklayrnrz.
Nemden korumak igin kutuyu slklca kapah tutunuz.
6.5. Ambalajrn niteliEi ve igerigi
30 ve 90 SR Film KapL Tablet Alii/Alii folyo blister ve karton kutuda kullanma talimatr ile
beraber ambalajlanrr.
6.6. Beleri ttbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr yc diger iizcl 6nlemler
Kullamlmamrg olan ilriinler ya da atrk materyaller ,,Trbbi Ahkla.n Kontrolii yiinetmeligi', ve
"Ambalaj ve Ambalaj At*lannrn Kontrolii yiinetmelikler,,ine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.g.
YrldE Teknik Universitesi Davutpa$a Kamptisit
Teknoloji Celigtirme Bitlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
F akst 0 212 482 24 '18
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
243t72
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 13.07.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
IO. K[IB.iin YENiLENME TARiIti
28