1 / 16  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
İNSUFOR 1000 mg film tablet  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
   Her bir film kaplı tablet, 780 mg metformin baza eşdeğer, 1000 mg metformin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film tablet  
Beyaz renkli, oval, bikonveks çentikli film tablet. Tablet iki eşit parçaya bölünebilir.  
 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
İNSUFOR, tip 2 diabetes mellitus tedavisinde, özellikle fazla kilolu hastalarda kan şekeri 
kontrolünde tek başına diyet ve egzersizin yetersiz kaldığı durumlarda endikedir.  
 İNSUFOR erişkinler de, tek başına veya diğer oral antidiyabetik ilaçlarla veya insülin ile 
birlikte kombine olarak  kullanılabilir. 
 İNSUFOR 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde, tek başına veya insülin ile birlikte 
kombine olarak  kullanılabilir. 
 Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glikoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2 diabetes 
mellitusun önlenmesi. 
 
Sadece diyetin yetersiz kalmasından sonra, ilk seçenek tedavi olarak metforminl e tedavi edilen 
tip 2 di yabetli fazla kilolu erişkin hastalarda diyabetik komplikasyonlarda azalma görülmüştür 
(bölüm 5.1’e  bakınız).  2 / 16  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Böbrek fonks iyonu normal olan erişkinlerde (Glomerular filtrasyon oranı (GFR) ≥ 90   mL/dak):  
Monoterapi ve diğer oral antidiyabetik ilaçlarla kombinasyon  
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 2 -3 kez 1 tablet 
İNSUFOR 500 mg veya 850 mg metformin hidroklorürdür.  
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarl aması yapılmalıdır. Dozun yavaş 
bir şekilde arttırılması gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir.  
Yüksek doz metformin alan hastalarda (günde 2 -3 gram ), iki adet İNSUFOR 500 mg film 
tablet, bir adet İNSUFOR 1000 mg film tablet ile değiştirilebilir.  
Metforminin önerilen maksimum dozu üçe bölünmüş doz şeklinde günlük 3 g’dır.  
Diğer bir oral antidiyabetik ilaçtan geçiş yapılacaksa; diğer ilaç k esilmeli ve yukarıda belirtilen 
dozlarda metformin hidroklorür  başlanmalıdır.  
 
Pre-diyabet endikasyonunda monoterapi  
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş 
şekilde 1000 ila 1700 mg metformin hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme 
ihtiyacını değerlendirmek için glisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli 
aralıklarla takip edilmelidir.  
 
İnsülin ile birlikte kullanım  
Daha iyi kan glukoz kontrolü sağlamak için metformin ve insülin birlikte kullanı labilir. 
Metformin hidroklorür günde 2 veya 3 kez 500 mg veya 850 mg standart başlama dozuyla 
verilirken, insülin dozu kan glukoz ölçümleri temel alınarak ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
İNSUFOR yemekler ile veya yemeklerden sonra bir bardak su ile oral yolla kullanılır.  
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında her yıl en az bir kez olmak üzere 
Glomerular Filtrasyon Oranı (GFR) değerlendirilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğunun 
ilerlemesi açısından risk taşıyan hastalarda ve yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu daha sık 3 / 16  aralıklarla örn; her 3 ya da 6 ayda bir mutlaka değerlendirilmelidir.  
 
GFR (mL/dak)  
 Toplam maksimum günlük  
doz (günde 2 ya da 3’e  
bölünmüş şekilde)  Ek önlemler  
60- 89 3000 mg  Böbrek fonksiyonlarının  
azalabileceği göz önünde  
bulundurularak dozun  
azaltılması düşünülebilir.  
               45- 59                      2000 mg  Metformine başlamadan önce  
laktik asidoz riskini  
arttırabilecek faktörler  
 (bkz Bölüm4.4.)  
değerlendirilmelidir.                 30- 44 1000 mg  
                 <30 --- Metformin kontrendikedir.  
Karaciğer hastalığı İNSUFOR tedavisi sırasında laktik asidoz gelişmesi için bir risk faktörü 
olduğundan İNSUFOR karaciğer yetmezliği  olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
İNSUFOR 10 yaş veya üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.  
Bu yaş grubu hastalarda doz:  
Monoterapi ve insülin ile birlikte kullanım  
 Standart başlangıç dozu yemekler ile b irlikte veya yemekten sonra günde 1 kez 500 mg 
veya 850 mg metformin  hidroklorürdür.  
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozda 
yapılacak küçük bir artış gastrointestinal tolerabiliteyi arttırabilir. Metformin hidroklorür için 
önerilen maksimum doz iki veya üçe bölünmüş doz şeklinde günlük 2 g’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidroklorür 
dozu, böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü 
gereklidir (bkz. Bölüm 4.4).  4 / 16   
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Metformin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta,  
 Akut metabolik asidozun herhangi bir tipi (örn; laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz)  
 Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR <30mL/dak)  
 Dehidrasyon, şiddetli enfeksiyon, şok gibi böbrek fonksiyonlarını değiştirme potansiyeli 
olan akut durumlarda (bkz. Bölüm 4.4),  
 Doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kötüleşen kronik hastalıklarda örn; 
dekompan se kalp yetmezliği, respiratuvar yetmezlik, yakın geçmişte miyokard infarktüsü, 
şok, septisemi,  
 Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizmde,  
 Laktasyonda kontrendikedir.  
 
    4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Laktik  asidoz  
Laktik asidoz, çoğunlukla sepsis, kardiorespiratuvar hastalıklar ya da böbrek 
fonksiyonlarının akut olarak kötüleşmesi sonucunda oluşan çok seyrek; fakat ciddi bir 
metabolik komplikasyondur. Böbrek fonksiyonlarının akut olarak kötüleşmesi sonucunda 
metformin biri kir ve bu da laktik asidoz riskini artırır.  
Dehidrasyon varlığında (şiddetli ishal ya da kusma, ateş ya da uzun süren açlık) metformin 
geçici olarak kesilmelidir.  
Böbrek fonksiyonlarını bozabilecek tıbbi ürünler (örn; antihipertansifler, diüretikler ya da 
nonsteoridal anti -inflamatuar ilaçlar – NSAİİ) metformin kullanan hastalara dikkatli 
başlatılmalıdır.  
Laktik asidozdan uzak durmak için diğer ilişkili risk faktörleri göz önünde 
bulundurulmalıdır. Örn; iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun süren açlı k, aşırı alkol 
alımı, karaciğer yetmezliği ve hipoksi ile beraber görülen tüm durumlar ve laktik asidoza 
neden olabilecek diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanım (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
Tanı:  
Hastalar ve/veya tıbbi görevliler laktik asidoz riski ve beli rtileri hakkında bilgilendirilmelidir.  
Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal ağrı, kas krampları, asteni,  hipotermi ve bunları 
takip eden koma ile karakterizedir. Şüpheli durumlarda hastaların metformin kullanımını 5 / 16  durdurması ve derhal doktoruna başvu rması gerektiği belirtilmelidir. Tanı koydurucu 
laboratuvar bulguları düşük kan pH’sı (< 7,35), 5 mmol/l üzerinde plazma laktat düzeyleri, 
artmış anyon açıklığı ve artmış laktat/pirüvat oranlarıdır. Laktik asidoz durumunda hasta 
hızla hastaneye yatırılmalı dır (bkz. Bölüm 4.9).  
Doktorlar laktik asidoz risk ve belirtileri konusunda hastaları uyarmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonları  
Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında düzenli olarak GFR değerlendirilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.2). Metformin GFR<30 mL/dak  olan hastalarda kontrendikedir ve böbrek 
fonksiyonlarını değişterecek herhangi bir olası durumda (bkz Bölüm 4.3) metformin geçici 
olarak kesilmelidir.  
 
Kalp fonksiyonu  
Kalp yetmezliğine sahip olan hastalar hipoksi ve böbrek ye tmezliği açısından yüksek ris ke sahip 
kişilerdir. Stabil kronik kalp yetmezliği durumunda, metformin kalp ve böbrek fonksiyonları 
düzenli kontrol edilerek kullanılabilir.  
 
Akut ve stabil olmayan kalp yetmezliğine sahip hastalarda metformin kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3.)  
 
İyotlu kont rast maddelerinin uygulanması  
Radyolojik görüntülemede iyodlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması, böbrek 
yetmezliğine neden olabilir. Bu durum metformin birikmesine yol açabilir ve lak tik asidoz 
riskini artırabilir. Bu hastalarda metformin kulla nımı uygulamadan önce veya uygulama 
sırasında kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip, 
normal bulunmasını takiben başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Cerrahi  
Metformin; genel, spinal veya peridural anestezi a ltında uygulanacak elektif cerrahi girişimden 
48 saat önce kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi girişimi takip eden 48 saatten veya oral beslenme 
başlangıcından ve sadece normal böbrek fonksiyonları yerine geldikten sonra tekrar başlanabilir.  
 
Pediyatrik popüla syon  
Metformin hidroklorür ile tedaviye başlanmadan önce  tip 2 diabetes mellitus tanısı 6 / 16  doğrulanmalıdır.  
 
Bir yıl süreli kontrollü klinik çalışmalar boyunca metforminin büyüme ve puberte üzerinde 
herhangi bir etkisi saptanmamıştır; fakat bu spesifik noktalarda uzun süreli veriler mevcut 
değildir. Bu nedenle metforminle tedavi edilen, özellikle ergenlik öncesi çocuklarda 
metforminin bu parametreler üzerindeki etkisinin dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi 
önerilmektedir.  
 
10 ve 12 yaş arası çocuklar:  
Çocuklarda ve ergenlerde yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda, 10 ve 12 yaş arasında 
yalnızca 15 kişi yer almıştır. Metformi nin bu çocuklardaki  etkililik ve güvenliliği, daha büyük 
yaştaki ço cuk ve ergenlerdeki etkililik ve güvenlilikten farklılık göstermese de, 10 ve 12 yaş 
arası çocuklara reçete edilirken özel dikkat gösterilmesi önerilmektedir.  
 
Diğer önlemler  
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı olan bir diyet uygulanmalıdır.  
Fazla kilolu hastalar en erjisi kısı tlı diyetlerine devam etmelidir.  
 
    Diyabeti izlemek için standart laboratuvar testleri düzenli olarak uygulanmalıdır.  
 
Metformin, tek başına hipoglisemiye neden olmaz. Ancak insülin veya başka oral 
antidiyabetik ilaçlarla (örn; sülfonilüreler  ya da meglitinidler) birlikte kullanıldığında bu 
duruma dikkat edilmesi gerekmektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar  
 
Alkol:  
Akut alkol intoksikasyonunda, özellikle aşağıdaki durumlarda laktik asidoz riski artar:  
 Açlık veya  malnütrisyon, 
 Karaciğer  yetmezliği. 
Bu ilacı kullanırken alkol tüketimi ve alkol içeren ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 7 / 16  İyodlu kontrast maddeler:  
Görüntüleme prosedürünün öncesinde veya uygulama sırasında metformin kullanımı 
kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip, normal 
bulunmasını takiben başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar  
Bazı tıbbi ürünler böbrek fonksiyonlarını olumsuz şekilde etkileyebilir, bu da laktik asidoz 
riskini artırabilir, örn. özellikle kıvrım diüretikleri olmak üzere, diüretikler, anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri, ADE inhibitörleri, selektif siklo -oksijenaz (COX) II inhibitörleri  içeren 
NSAİİ'ler.  
 
İntrensek hiperglisemik aktiviteye sahip tıbbi ürünler [örn: glukokortikoidler (sistemik ve lokal 
olarak uygulanan) ve sempatomimetikler]:  
 
Özellikle tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümü yapmak gerekebilir. İhtiyaç 
duyulur sa, söz konusu tıbbi ürünle tedavi sırasında ve ürünün kesilmesi sonrasında metformin 
dozunu ayarlayınız.  
 
Organik katyon transporterleri (OKT)  
Metformin, her iki taşıyıcının da OKT1 ve OKT2'nin bir substratıdır.  
Aşağıdakiler ile metforminin birlikte uygul amasında:  
• Verapamil gibi OKT1 inhibitörleri etkililiği azaltabilir  
• Rifampisin gibi OKT1 indükleyicileri metforminin etkililiğini ve gastrointestinal  
absorpsiyonunu artırabilir.  
• Simetidin, dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, vandetanib, izavukonazol  gibi OKT2  
inhibitörleri metforminin renal eliminasyonunu azaltabilir, böylece metformin plazma  
konsantrasyonunda bir artışa neden olur.  
• Krizonitib ve olaparib gibi OKT1 ve OKT2 inhibitörleri metforminin etkililiğini ve renal  
eliminasyonunu değiştirebili r. 
 
Bu ilaçlar metformin ile birlikte kullanıldığında metforminin plazma konsantrasyonu  
artabileceğinden özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir. OKT  
inhibitörleri /indükleyicileri metforminin etkililiğini değiştirebilec eğinden , gerekirse metformin 
doz ayarlaması  düşünülebilir . 8 / 16   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hasta hamile kalmayı planladığında ve hamilelik boyunca, fetüs malformasyon riskini azaltmak 
için diyabetin ve pre -diyabetin metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz düzeylerini mümkün 
olduğunca normale yak ın tutmak için insülin kullanılması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte diyabetin (gestasyonel veya kronik diyabet) kontrol altında tutulmaması doğumsal 
anomali ve perinatal mortalite riskinde artış ile ilişkilidir.  
 
Metforminin gebe kadınlarda kullanımından elde edilen sınırlı sayıdaki veriler doğumsal 
anomali riskinde artışa işaret etmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar; gebelik,  
embriyonik veya fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir (bölüm 5.3’e bakınız).  
 
Hamilelik boyunca, fetüs malformasyon riskini azaltmak için diyabetin ve pre -diyabetin 
metfominle tedavi edilmemesi, kan glukoz düzeylerini mümkün olduğunca normale yakın 
tutmak için insülin kullanılması öneril mektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metformin insanlarda anne sütüne geçmektedir. Emzirilen yenidoğan/bebeklerde, metformin 
kullanan annelerde advers etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte yalnızca sınırlı veriler mevcut 
olduğundan metformin ile tedavi sırasında sü t emzirme önerilmemektedir.  9 / 16  Emzirme döneminde kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Erkek ve dişi farelerde günde kilogram başına 600 mg; vücut yüzey alanı baz alındığında 
insanlarda tavsiye edilen günlük maksimum dozun 3 katı, gibi yüksek doz metfor min kullanımı 
herhangi bir etki yaratmamıştır. Bu nedenle insanlarda üreme yeteneği ve fertilite üzerinde 
zararlı etkiler oluşturmayacağını düşündürmektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Tek başına metformin tedavisi hipoglisemiye neden olm az. Bu nedenle araç veya makine 
kullanmayı etkilemez.  
Fakat, metformin diğer antidiyabetik ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler) beraber 
kullanıldığında araç ve makine kullanan hastalar hipoglisemi riski açısından uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Tedavi başlangıcında en sık görülen advers reaksiyonlar; bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve 
iştah kaybı olup, bunlar çoğu olguda kendiliğinden kaybolmaktadır. Bunları önlemek için 
metforminin günde 2 ya da 3 doz şeklinde alınması ve dozların ya vaş bir şekilde artırılması 
önerilmektedir.  
Laktik asidoz gibi ağır bir komplikasyon çok ender olarak ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm  4.4)  
 
Metformin tedavisi altında aşağıdaki advers reaksiyonlar gelişebilir. İstenmeyen etkiler  ile ilgili 
sıklıklar şu şeki lde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok se yrek: Kan pıhtılaşma bozuklukları, hemolitik anemi.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Kusma, kas krampları, karın ağrısı, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes almada 
güçlük durumları ile kendini gösteren laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4), uzun süreli metforminin 10 / 16  kullanımı sırasında vitamin B12 emiliminde ve serum düzeylerinde azalma, (megaloblastik 
anemi ile başvurması durumunda bu etiyolojinin dikkate alınması önerilir.) Kilo kaybı ve 
zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi). Titreme , terleme, dudakta ve dilde karıncalanma, 
solukluk, çarpıntı ve huzursuzluk ile kendini gösteren kan şekerinin normalden düşük olması 
(hipoglisemi).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat), asteni, baş dönmesi ve sersem lik hali, baş 
ağrısı.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı, abdominal rahatsızlık hissi, şişkinlik, 
hazımsızlık, malabsorbsiyon ve iştah kaybı gibi gastrointestinal bozukluklar.( Bu istenmeyen 
etkiler, genellikle  tedavinin başlangıcında görülür ve pek çok olguda spontan olarak geriler. 
Önlem olarak, metforminin iki veya üçe bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek 
sırasında veya yemek sonrasında alınması önerilir. Dozun yavaş yavaş arttırılması da 
gastrointe stinal tolerabiliteyi iyileştirebilir.)  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler veya hepatit (karaciğer iltihabı olup 
yorgunluk, iştah kaybı, kilo kaybı, cildin ve gözün beyaz kısımlarının sararması (metformin in 
kesilmesiyle düzelmektedir) Kolestatik hepatit, Karaciğer enzim seviyelerinde artma.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar  
Çok seyrek: Liken planus, cilt döküntüsü, eritem, kaşıntı, ürtiker  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Yayımlanmış ve pazarlama sonrası veriler ve bir yıl süreli 10 -16 yaş arası sınırlı pediyatrik 
popülasyonda yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilen advers olaylar, erişkinlerde 
bildirilenlere göre içerik ve şiddet yönünden benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  11 / 16  Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
85 g’a kadar olan metformin hidroklorür dozlarında belirli durumlarda laktik asidoz 
oluşmasına rağmen hipoglisemi görülmemiştir. Metforminin yüksek doz aşımı veya eşlik 
eden riskler laktik asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve hastanede 
tedavi edilmelidir. Laktat ve metformini vücuttan uzaklaştırmanın en etkili yolu hemodiyaliz 
uygulamaktır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Kan glukozunu  düşüren ilaçlar (insülin hariç), Biguanidler  
ATC kodu: A10BA02  
 
Etki mekanizması:  
Metformin antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem de postprandial plazma glukoz düzeyini 
düşüren bir biguaniddir. İnsülin sekresyonunu stimule etmez ve bundan dolayı hipoglisemi 
oluşturmaz.  
 
Metformin aşağıdaki üç mekanizma yoluyla etki gösterebilir:  
1) Glikoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciğer glukoz üretimini azaltır.  
2) Kaslarda, insülin duyarlılığını arttırarak periferik glukoz alımını  ve kullanımını  düzeltir.  
3) İntestinal glukoz emilimini  geciktirir.  
 
Metformin, glikojen sentaz üzerinde etki göstererek hücre içi glikojen sentezini uyarır.  
Metformin, bilinen tüm membran glukoz taşıyıcılarının (GLUTs) taşıma kapasitesini arttırır. 
Klinik çalışmalarda metformin kullanımı ya sabit bir vücut ağırlığı ya da hafif bir kilo kaybı ile 
ilişkili bulunmuştur.  12 / 16   
İnsanlarda, glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, metforminin lipid metabolizması 
üzerine yararlı etkileri vardır. Bu yarar terapöti k dozlarda kontrollü, orta -süreli veya uzun -süreli 
klinik çalışmalarda gösterilmiştir: metformin total kolestrol, LDL kolestrol ve trigliserid 
seviyelerini düşürür.  
 
 
 
Klinik etkinlik  
Prospektif randomize çalışmada (UKPDS), tip 2 diyabetli erişkin hastalarda sıkı kan glukoz 
kontrolünün uzun süreli yararları belirlenmiş bulunmaktadır.  
 
Tek başına diyet tedavisinin başarısız olmasından sonra metformin ile tedavi edilen fazla kilolu 
hastalardan elde edilen sonuçlar aşağıda gösterilmiştir:  
 Sadece diyetl e tedavi edilenlere (43.3 vaka/1000 hasta -yıl), p=0.0023 ve kombine 
sülfonilüre ve insülin monoterapi gruplarına (40.1 vaka/1000 hasta -yıl), p=0.0034, karşılık 
metformin hidroklorür grubunda diyabete -bağlı komplikasyon riskinde belirgin bir düşüş 
(29.8 vak a/1000  hasta -yıl). 
 Diyabete bağlı mortalite riskinde belirgin bir düşüş: metformin ile 7.5 vaka/1000 hasta - 
yıl, tek başına diyet ile tedavi edilenlerde 12.7 vaka/1000 hasta -yıl, p=  0.017.  
 Toplam mortalite riskinde belirgin düşüş: metformin ile 13.5 vaka/1 000 hasta -yıl, yalnız 
diyet ile 20.6 vaka/1000 hasta -yıl (p=0.011) ve sülfonilüre ile kombinasyon ve insülin 
monoterapisi gruplarında 18.9 vaka/1000 hasta -yıl (p=0.021).  
 Miyokart infarktüsü riskinde belirgin düşüş: metformin 11 vaka/1000 hasta -yıl, yalnızc a 
diyet 18 vaka/1000 hasta -yıl (p=0.01)  

Metformin, ikinci seçenek tedavi olarak sülfonilüre ile birlikte kullanıldığında, klinik sonuçlar 
açısından yararlılık gösterilememiştir.  
 
Tip 1 diyabette metformin ve insülin kombinasyonu seçilmiş hastalarda uygulanmış; fakat bu 
kombinasyonun klinik yararları resmi olarak yayınlanmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bir yıl boyunca tedavi edilen 10 -16 yaş arası sınırlı pediyatrik popülasyonda yürütülmüş 13 / 16  kontrollü klinik çalışmalarda glisemik kontrolde erişkinlerde kine benzer bir yanıt görülmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler Genel  Özellikler  
Emilim : 
Metformin hidroklorür tabletin oral bir dozundan sonra maksimum plazma konsantrasyonuna 
(Cmaks) yaklaşık 2.5 saatte (t maks) ulaşılır. Sağlıklı kişilerde 500 mg veya 850 mg metformin 
hidroklorür tabletin mutlak biyoyararlanımı %50 -60 dolaylarındadır. Oral alınan dozdan sonra 
feçeste bulunan emilmemiş kısım %20 -30 kadardır.  
Oral uygulama sonrasında metforminin emilimi doygunluğa ulaşabilir ve tam değildir. 
Metforminin emili m farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı  düşünülmektedir.  
 
Önerilen metformin dozları ve doz uygulama programında kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına 24 -48 saatte ulaşılır ve düzeyler genellikle 1 mikrogram/ml’den küçüktür. 
Kontrollü klinik araştırmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (C maks) maksimum 
dozlarda bile 5 mikrogram/ml’yi  geçmemiştir.  
 
Yiyecekler metformin emilimini azaltır ve bir miktar da geciktirir. 850 mg’lık bir tabletin oral 
yoldan uygulanması sonrasında plazma doruk ko nsantrasyonunda %40 azalma, eğri altı alanda 
(EAA) %25 düşüş ve plazma doruk konsantrasyonuna ulaşma süresinde 35 dakika uzama 
görülmüştür. Bu bulguların klinik önemi  bilinmemektedir.  
 
Dağılım : 
Plazma proteinlerine bağlanma ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler içine dağılım 
göstermektedir. Kan doruk konsantrasyonu plazma doruk konsantrasyonundan düşüktür ve her 
ikisine yaklaşık olarak aynı sürede ulaşılır. Dağılımın ikincil kompartımanı en büyük olasılıkla 
kırmızı kan hücreleri oluşturmakt adır. Ortalama dağılım hacmi (V d) 63 -276 L arasında 
değişmektedir.  
 
Biyotransformasyon : 
Metformin idrar yoluyla, değişmemiş halde atılır. İnsanlarda metaboliti saptanmamıştır.  
 
Eliminasyon : 
Metforminin renal klerensi > 400 mL/dakikadır; bu değer metforminin glomerüler filtrasyon ve 
tübüler sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral dozu takiben görünürdeki terminal 14 / 16  eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6.5 saattir.  
 
Böbrek fonksiyonları bozulduğunda kreatinin klerensiyle orantılı olarak met forminin renal 
klerensi azalır ve buna bağlı olarak eliminasyon yarılanma ömrü uzar; bu ise ilacın plazma 
konsantrasyonlarında artış oluşturur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir.  
Hast alardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği  
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar üzerindeki veriler yetersizdir ve bu alt grupta 
metformine sistemik maruziyet normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile 
karşılaştırıldığında yeterli güve nilir bir tahmine varılamaz. Bu nedenle, klinik etki ve 
tolerabilitesi göz önünde bulundurularak doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Tek doz çalışması: Metformin hidroklorür 500 mg’ın tek dozundan sonra pediyatrik hastalarda 
sağlıklı erişkinlerdekine benzer farmakokinetik profil  görülmüştür.  
 
Çoklu doz çalışması: Veriler bir çalışma ile sınırlıdır. Pediyatrik hastalarda 7 gün süreyle 
tekrarlı olarak günde iki kez verilen 500 mg’lık dozlardan sonra doruk plazma konsantrasyonu 
(Cmaks) ve sistemik maruziyet (EAA 0-t), 14 gün boyunca tekrarlı olarak günde iki kez 500 mg’lık 
dozların uygulandığı  erişkin diyabet hastalarındakine kıyasla sırasıyla  %33 ve %40 civarında 
azalmıştır. Doz, glisemik kontrol bazında bireysel olarak ayarlandığından, bu  azalma sınırlı bir 
klinik anlama  sahiptir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
İlacın güvenilirlik, farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesine dayalı olağan/bilinen çalışmalardan elde edilen pr eklinik 
hayvan çalışmalarının verileri, insanlara yönelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Tablet çekirdeği:  15 / 16  Kollidon CL  
Pregelatinised Maize Starch  
Povidon K -30 
Povidon K -90  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama içeriği:  
Polivinil alkol  
Talk 
Polietilen glikol  
Titanyum dioksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Kutuda Al -PVC/PVDC blisterde (30, 60 ve 100 adet)  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
8. RUHSAT  NUMARASI  
2014/775  
 
 
 
 16 / 16  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.10.2014 
Ruhsat yenile me tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 