KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LASİRİN 20 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablette 20 mg bilastin içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Oval bikonveks çentikli beyaz tablet.
Çentik çizgisi yalnızca yutmanın kolaylaştırılmasına yardımcı olmaya yöneliktir; eşit dozlara
bölmek için değildir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Alerjik rinokonjonktivit (mevsimsel ve sürekli) ve ürtikerin semptomatik tedavisi.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve adolesanlar (12 yaş ve üstü)
Alerjik rinokonjonktivit (SAR ve PAR) ve ürtiker semptomlarının hafifletilmesinde günde bir
kez 20 mg (1 tablet).
Tablet yiyecek veya meyve suyu alımından bir saat önce veya iki saat sonra oral yoldan
alınmalıdır. Günlük dozun tek bir seferde alınması önerilmektedir.
Tedavi süresi:
Alerjik rinitte tedavinin alerjenlere maruz kalınan dönemle sınırlı olması gerekmektedir.
Mevsimsel alerjik rinitte tedavi semptomların ortadan kalkmasıyla kesilebilir ve yeniden ortaya
1çıkmaları halinde tekrar başlatılabilir. Sürekli alerjik rinitte alerjenlere maruz kalınan dönemlerde
hastalara devamlı tedavi önerilebilir. Ürtiker tedavisinin süresi şikayetlerin tipine, süresine ve
seyrine bağlıdır.
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda herhangi bir dozaj ayarlaması gerekmemektedir (bkz. 5.1 ve 5.2). 65 yaş
üzerindeki hastalarla ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Bilastinin 12 yaşından küçük çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği izlenen hastalarda herhangi bir dozaj ayarlaması gerekmemektedir (bkz.
bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili klinik deneyim bulunmamaktadır. Bilastin metabolize
edilmediği için ve başlıca eliminasyon yolu renal klirens olduğu için karaciğer yetmezliğinin
sistemik maruziyetini güvenlilik sınırı üzerine çıkarması beklenmemektedir. Bu nedenle,
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması yapılması gerekmemektedir (bkz. 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde olan bilastine veya yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bilastinin 12 yaşından küçük çocuklardaki etkililik ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir.
Orta şiddette veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda bilastinin örn: ketokonazol,
eritromisin, siklosporin, ritonavir veya diltiazem gibi P-glikoprotein inhibitörleriyle birlikte
uygulanması plazmadaki bilastin seviyesini yükseltebileceğinden bilastinle ilgili advers etki
riskini arttırabilir. Bu nedenle orta şiddette veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda
bilastin ve P-glikoprotein inhibitörlerinin birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Yiyeceklerle etkileşim: Yiyecekler bilastinin oral biyoyararlanımını %30 oranında olmak üzere
anlamlı derecede azaltmaktadır.
2Greyfurt suyu ile etkileşim: Bilastin 20 mg ile greyfurt suyunun birlikte alınması bilastinin
biyoyararlanımını %30 oranında azaltmaktadır. Bu etki diğer meyve suları için de geçerli olabilir.
Biyoyararlanımdaki azalmanın ölçüsü meyve suyu üreticileri ve meyve çeşidine bağlı olarak
değişebilir. Bu etkileşimle ilgili mekanizma bilastinin substrat olduğu bir alınım taşıyıcısı olan
OATP1A2’nin inhibisyonudur (bkz. 5.2). Aynı şekilde, ritonavir veya rifampisin gibi OATP1A2
substratı veya inhibitörü olan tıbbi ürünlerin de bilastinin plazma konsantrasyonunu azaltma
potansiyeli bulunmaktadır.
Ketokonazol veya eritromisinle etkileşim: Bilastin ile ketokonazol veya eritromisinin eşzamanlı
olarak alınması bilastinin AUC değerini 2 kat, C değerini 2-3 kat artırmaktadır. Bilastin bir
maks
P-glikoprotein (P-gp) substratı olup metabolize edilmediği için bu değişiklikler intestinal akış
taşıyıcılarıyla olan etkileşim ile açıklanabilir (bkz. 5.2). Bu değişikliklerin sırasıyla bilastin ve
ketokonazol veya eritromisin olmak üzere, ilgili güvenlilik profilini etkilemediği izlenmektedir.
Aynı şekilde, siklosporin gibi OATP1A2 substratı veya inhibitörü olan diğer tıbbi ürünlerin de
bilastinin plazma konsantrasyonunu arttırma potansiyeli bulunmaktadır.
Diltiazem ile etkileşim: Bilastin 20 mg ile diltiazem 60 mg’ın eşzamanlı olarak alınması bilastin
C değerini %50 oranında azaltmıştır. Bu etki intestinal akış taşıyıcılarıyla olan etkileşim ile
maks
açıklanabilir (bkz. 5.2) ve bu etkinin bilastinin güvenlilik profilini etkilemediği izlenmektedir.
Alkol ile etkileşim: Alkol ile 20 mg bilastinin eşzamanlı alımından sonra izlenen psikomotor
performansın, alkol ve plasebo alımından sonra izlenenle benzer olduğu gözlenmiştir.
Lorazepam ile etkileşim: 8 gün süreyle bilastin 20 mg ve lorazepam 3 mg’ın eşzamanlı olarak
alınması lorazepamın MSS deprese edici etkilerini artırmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Kısım 5.3).
Gebelik dönemi
Bilastinin hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili klinik veri bulunmamaktadır veya sınırlı
miktarda klinik veri bulunmaktadır.
3Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi, doğum ve postnatal gelişim bakımından doğrudan veya
dolaylı herhangi bir zararlı etki gösterilmemiştir (bkz. bölüm 5.3). Önleme yönelik bir tedbir
olarak hamilelikte LASİRİN kullanımından kaçınılması tercih edilmektedir.
Laktasyon dönemi
Bilastinin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlarda bilastinin anne
sütüne geçmesiyle ilgili çalışmalar yapılmamıştır. Emzirmenin sürdürülmesi/ kesilmesi veya
LASİRİN tedavisinin sürdürülmesi/kesilmesi konusunda; emzirmenin çocuğa, tedavinin ise
anneye sağladığı fayda göz önüne alınarak karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Herhangi bir klinik veri bulunmamaktadır veya sınırlı miktarda klinik veri bulunmaktadır.
Sıçanlarda yapılan bir çalışmada fertilite üzerinde herhangi bir olumsuz etki gösterilmemiştir
(bkz. bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilastinin araç kullanma üzerindeki etkilerinin ortaya konması amacıyla yapılan bir çalışmada 20
mg bilastin tedavisinin araç kullanma performansını etkilemediği ortaya konmuştur. Bununla
birlikte, hastalar çok nadir olmak üzere sersemlik hissi gelişebildiği ve bu durumun araç veya
makine kullanma yeteneklerini etkileyebildiği konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda 20 mg bilastin tedavisi alan alerjik rinokonjonktivit veya kronik idiopatik
ürtiker hastalarında gelişen advers olay sayısının plasebo alan hastalardakiyle benzer olduğu
izlenmiştir (%12,7 ve %12,8).
Faz II ve III klinik çalışmalarda 20 mg bilastin alan hastalar tarafından en yaygın olarak bildirilen
advers olaylar; baş ağrısı, somnolans, baş dönmesi ve bitkinlik olmuştur. Bu advers olaylar,
plasebo alan hastalardakine benzer bir sıklıkta ortaya çıkmıştır.
Bilastinle en az olası ilişkisi bulunan ve klinik geliştirme sırasında 20 mg bilastin alan hastaların
%0.1’inden fazlasında bildirilen advers olaylar aşağıda tablo olarak verilmektedir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Sıklığı bilinmeyen, seyrek ve çok seyrek olan reaksiyonlar tabloya dahil edilmemiştir.
4Tüm
Bilastin
Sistem Organ Sınıfı Bilastin Plasebo
20 mg
Sıklık Advers reaksiyon Dozları N=1362
N=1697
N=2525
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Yaygın
Oral herpes 2 (%0,12) 2 (%0,08) 0 (%0,0)
olmayan
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın
İştah artışı 10 (%0,59) 11 (%0,44) 7 (%0,51)
olmayan
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın Anksiyete 6 (%0,35) 8 (%0,32) 0 (%0,0)
olmayan
Uykusuzluk 2 (%0,12) 4 (%0,16) 0 (%0,0)
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın Tinnitus 2 (%0,12) 2 (%0,08) 0 (%0,0)
olmayan
Vertigo 3 (%0,18) 3 (%0,12) 0 (%0,0)
Kardiyak bozukluklar
Yaygın Sağ dal bloğu 4 (%0,24) 5 (%0,20) 3 (%0,22)
olmayan
Sinüs aritmisi 5 (%0,30) 5 (%0,20) 1 (%0,07)
Elektrokardiyogram QT uzaması 9 (%0,53) 10 (%0,40) 5 (%0,37)
Diğer EKG anomalileri 7 (%0,41) 11 (%0,44) 2 (%0,15)
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın Somnolans 52 (%3,06) 82 (%3,25) 39 (%2,86)
Baş ağrısı 68 (%4,01) 90 (%3,56) 46 (%3,38)
Yaygın
Baş dönmesi 14 (%0,83) 23 (%0,91) 8 (%0,59)
olmayan
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar
Yaygın Dispne 2 (%0,12) 2 (%0,08) 0 (%0,0)
olmayan
Burunda rahatsızlık 2 (%0,12) 2 (%0,08) 0 (%0,0)
Burun kuruluğu 3 (%0,18) 6 (%0,24) 4 (%0,29)
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın Üst abdomende ağrı 11 (%0,65) 14 (%0,55) 6 (%0,44)
olmayan
Karın ağrısı 5 (%0,30) 5 (%0,20) 4 (%0,29)
Bulantı 7 (%0,41) 10 (%0,40) 14 (%1,03)
5Tüm
Bilastin
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Bilastin Plasebo
20 mg
Advers reaksiyon Dozları N=1362
N=1697
N=2525
Midede rahatsızlık 3 (%0,18) 4 (%0,16) 0 (%0,0)
Diyare 4 (%0,24) 6 (%0,24) 3 (%0,22)
Ağız kuruluğu 2 (%0,12) 6 (%0,24) 5 (%0,37)
Dispepsi 2 (%0,12) 4 (%0,16) 4 (%0,29)
Gastrit 4 (%0,24) 4 (%0,16) 0 (%0,0)
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın
Pruritus 2 (%0,12) 4 (%0,16) 2 (%0,15)
olmayan
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın Bitkinlik 14 (%0,83) 19 (%0,75) 18 (%1,32)
olmayan
Susama 3 (%0,18) 4 (%0,16) 1 (%0,07)
Önceden var olan rahatsızlığın
2 (%0,12) 2 (%0,08) 1 (%0,07)
ilerlemesi
Pireksi 2 (%0,12) 3 (%0,12) 1 (%0,07)
Asteni 3 (%0,18) 4 (%0,16) 5 (%0,37)
Araştırmalar
Yaygın Gama glutamiltransferaz artışı 7 (%0,41) 8 (%0,32) 2 (%0,15)
olmayan
Alanin aminotransferaz artışı 5 (%0,30) 5 (%0,20) 3 (%0,22)
Aspartat aminotransferaz artışı 3 (%0,18) 3 (%0,12) 3 (%0,22)
Kan kreatinininde artış 2 (%0,12) 2 (%0,08) 0 (%0,0)
Kan trigliseridlerinde artış 2 (%0,12) 2 (%0,08) 3 (%0,22)
Kilo artışı 8 (%0,47) 12 (%0,48) 2 (%0,15)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
64.9 Doz aşımı ve tedavisi
Akut doz aşımıyla ilgili bilgiler bilastinin geliştirilmesi sırasında yapılan klinik araştırmalardaki
deneyimle sınırlıdır. Sağlıklı gönüllülere terapötik dozun 10 ila 11 katı olan dozlarda (220 mg (tek
doz); veya 7 gün süreyle 200 mg/gün) bilastin uygulanmasından sonra izlenen tedaviye bağlı advers
olay sıklığı plaseboyla izlenen oranın iki katı olmuştur. En sık bildirilen advers reaksiyonlar baş
dönmesi, baş ağrısı ve bulantıdır. Herhangi bir ciddi advers olay veya OTc intervalinde anlamlı
uzama bildirilmemiştir.
Tekrarlanan bilastin dozunun (100 mg x 4 gün) ventriküler repolarizasyon üzerindeki etkisiyle ilgili
olarak 30 sağlıklı gönüllünün yer aldığı “ayrıntılı QT/QTc çapraz geçiş çalışması” ile yapılan kritik
değerlendirmede anlamlı QTc uzaması gösterilmemiştir.
Doz aşımı durumunda semptomatik ve destekleyici tedavi yapılması önerilmektedir. Bilastinin
bilinen bir antidotu bulunmamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: ATC kodu R06AX29 Sistemik kullanıma yönelik antihistaminler, sistemik
kullanıma yönelik diğer antihistaminler.
Bilastin sedatif olmayan, seçici periferik H reseptörü antagonisti afinitesine sahip olup muskarinik
1
reseptör afinitesi sergilemeyen, uzun süreli etki gösteren bir histamin antogonistidir.
Bilastin, tek doz uygulamasını takiben histamine bağlı kabarcık ve alevlenme şeklindeki deri
reaksiyonlarını 24 saat süreyle inhibe etmiştir.
Alerjik rinokonjonktivit (mevsimsel ve sürekli) izlenen yetişkin ve adolesan hastalarla yapılan klinik
çalışmalarda 14-28 gün süreyle günde bir kez uygulanan bilastin 20 mg hapşırma, burun akıntısı,
nazal kaşıntı, nazal konjesyon, oküler kaşıntı, gözlerde sulanma ve oküler kırmızılık gibi
semptomların hafifletilmesinde etkili olmuştur. Bilastin semptomları 24 saat boyunca etkili şekilde
kontrol altında tutmuştur.
Kronik idiopatik ürtiker hastalarıyla yapılan iki klinik çalışmada 28 gün süreyle günde bir kez
uygulanan Bilastin 20 mg kaşıntı yoğunluğunun hafifletilmesinde, kabarcık sayısı ve büyüklüğünün
yanısıra ürtikerin hastalarda yol açtığı rahatsızlığın azaltılmasında etkili olmuştur. Hastaların uyuma
koşulları ve yaşam kalitelerinde iyileşme sağlanmıştır.
Bilastinle ilgili klinik çalışmalarda, 9 gönüllüde 7 gün süreyle günde 200 mg (klinik dozun 10 katı)
7dozunda veya ketokonazol (24 hasta) ve eritromisin (24 hasta) gibi P-gp inhibitörleriyle birlikte
uygulanması halinde dahi QTc intervalinde klinik anlamlılığa sahip uzama veya diğer herhangi bir
kardiyovasküler etki gözlenmemiştir. Ayrıca 30 hastanın yer aldığı ayrıntılı bir QT çalışması
yapılmıştır.
Önerilen doz olan 20 mg ile yapılan kontrollü klinik çalışmalarda bilastinin MSS güvenlilik
profilinin plaseboya benzer olduğu ve somnolans insidansının plaseboya kıyasla istatistiksel fark
göstermediği izlenmiştir. Klinik çalışmalarda günde bir kez 40 mg’a kadar olan dozlardaki bilastin
psikomotor performansı etkilememiş ve standart sürüş testinde araç kullanma performansı üzerinde
etkili olmamıştır.
Faz II ve III çalışmalarda yer alan yaşlı (≥65 yaş) hastalarda etkililik veya güvenlilik bakımından
genç hastalara kıyasla herhangi bir fark izlenmemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Bilastin oral uygulamayı takiben hızla emilime uğramakta ve maksimum plazma konsantrasyonuna
kadar geçen süre yaklaşık 1.3 saat olmaktadır. Birikim gözlenmemiştir. Bilastinin ortalama oral
biyoyaralanım değeri %61’dir.
Dağılım:
In vitro ve in vivo çalışmalar bilastinin bir Pgp (bkz. 4.5 ketokonazol, eritromisin ve diltiazem ile
etkileşim) ve OATP (bkz. 4.5 greyfurt suyu ile etkileşim) substratı olduğunu göstermiştir. Bilastinin
BCRP veya renal OCT2, OAT1 ve OAT3 taşıyıcıları gibi bir taşıyıcı substratı olduğu
gözlenmemiştir. In vitro çalışmalar temelinde, bilastinin sistemik dolaşımda bulunan aşağıdaki
taşıyıcıları inhibe etmesi beklenmemektedir: P-gp, MRP2, BCRP, BSEP, OATP1B1, OATP1B3,
OATP2B1, OAT1, OAT3, OCT1, OCT2 ve NTCP; tahmini IC hesaplanan klinik plazma C
50 maks
değerinden çok yüksek olmak üzere ≥ 300 µM olup, P-gp, OATP2B1 ve OCT1 için yalnızca hafif
inhibisyon saptandığından ötürü, bu etkileşimler klinik açıdan anlamlı olarak
değerlendirilmemektedir. Bununla birlikte, bu sonuçlar temelinde P-gp gibi instestinal mukozada
bulunan taşıyıcıların bilastin tarafından inhibisyonu bertaraf edilemez.
Terapötik dozlarda bilastin %84-90 oranında plazma proteinlerine bağlanmaktadır.
8Biyotransformasyon:
Bilastin in vitro çalışmalarda CYP450 izoenzimlerini uyarmamış veya inhibe etmemiştir.
Eliminasyon:
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir kütle dengesi çalışmasında tek doz 20 mg 14C-bilastin uygulaması
sonrasında, uygulanan dozun yaklaşık %95’i idrarda (%28,3) ve feçeste (%66,5) değişmemiş
bilastin olarak geri kazanılmış, bu durum bilastinin insanlarda önemli ölçüde metabolize
edilmediğini doğrulamıştır. Sağlıklı gönüllülerde hesaplanan ortalama eliminasyon yarı ömrü 14,5
saattir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Bilastin, çalışılan doz aralığında (5 ila 220 mg) doğrusal farmakokinetik sergilemiş, bireyler arası
değişkenliğin düşük olduğu gözlenmiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Böbrek yetmezliği izlenen gönüllülerde yapılan bir çalışmada, yetmezlik izlenmeyen (GFR: >80
ml/dk/1,73 m2) gönüllülerde 737,4 (±260,8) ng x saat/ml olan ortalama (SD) AUC değeri hafif
0- ∞
yetmezlik (GFR: 50-80 ml/dk/1,73 m2) izlenen gönüllülerde 967,4 (±140,2) ng x saat/ml’ye; orta
şiddette yetmezlik (GFR: 30- <50 ml/dk/1,73 m2) izlenen gönüllülerde 1384,2 (±263,23) ng x
saat/ml’ye; şiddetli yetmezlik (GFR: <30 ml/dk/1,73 m2) izlenen gönüllülerde 1708,5 (±699,0) ng
x saat/ml’ye yükselmiştir. Bilastinin ortalama (SD) yarı ömrü yetmezlik izlenmeyen gönüllülerde
9.3 saat (± 2,8), hafif yetmezlik izlenen gönüllülerde 15,1 saat (± 7,7), orta şiddette yetmezlik
izlenen gönüllülerde 10,5 saat (± 2,3), şiddetli yetmezlik izlenen gönüllülerde 18,4 saat (± 11,4)
olmuştur. Bilastinin idrarla atılımı tüm gönüllülerde 48-72 saat sonrasında büyük ölçüde
tamamlanmıştır. Böbrek yetmezliği izlenen hastalardaki plazma bilastin seviyeleri bilastinle ilgili
güvenlilik aralığı içinde olduğundan dolayı, bu farmakokinetik değişikliklerin bilastin güvenliliği
üzerinde klinik anlamlılığa sahip etki göstermesi beklenmemektedir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar
Karaciğer yetmezliği izlenen kişilerle ilgili farmakokinetik veri bulunmamaktadır. Bilastin
insanlarda metabolize edilmemektedir. Böbrek yetmezliği çalışmasının sonuçları eliminasyona
majör katkıda bulunan yolun renal eliminasyon olduğunu gösterdiğinden, bilastin eliminasyonunda
9biliyer atılımın yalnızca az bir miktarının rol alması beklenmektedir. Karaciğer fonksiyonlarındaki
değişikliklerin bilastin farmakokinetiği üzerinde klinik anlamlılığa sahip etki göstermesi
beklenmemektedir.
Yaşlı hastalar
65 yaş üzerindeki hastalarla ilgili sınırlı miktarda veri bulunmaktadır. Yaşlılar ve gençler arasında
bilastin farmakokinetiği bakımından istatistiksel derecede anlamlı olan herhangi bir fark
izlenmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel ile
ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde, klinik dışı bilastin çalışmalarında insanlarda herhangi
özel bir tehlike olduğu gösterilmemiştir.
Üreme toksisitesi çalışmalarında bilastinin fetüs üzerindeki etkileri (sıçanlarda implantasyon öncesi
ve sonrası kayıp, tavşanlarda kraniyal kemiklerin, sternumun ve ekstremitelerin kusurlu
kemikleşmesi) yalnızca maternal toksik dozlarda ortaya çıkmıştır. NOAEL’lerdeki maruziyet
seviyeleri önerilen terapötik dozdaki insan maruziyetini yeterince aşmaktadır (>30 kat).
Sıçanlardaki fertilite çalışmalarında, 1000 mg/kg/gün’e kadar oral olarak uygulanan bilastin dişi
veya erkek üreme organlarında herhangi bir etkiye yol açmamıştır. Çiftleşme, fertilite ve gebelik
indeksleri etkilenmemiştir.
Sıçanlarda yapılan ve ilaç konsantrasyonlarının otoradyografiyle belirlendiği dağılım çalışmasında
görüldüğü gibi, bilastin MSS’de birikim yapmamaktadır.
6 . FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Sodyum nişasta glikolat
Kolloidal silikon dioksit anhidrus
Magnezyum stearat
6.2 Geçimsizlikler
10Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Aluminyum folyo ve Cold form Folyodan (Alu-Alu Folyo) oluşmaktadır.
Her blister 10 tablet içermektedir. Blisterler karton kutular içinde ambalajlanmaktadır.
20 tabletlik ambalajda sunulmaktadır.
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş.
İnkilap Mah. Oruçbey Sk. Tek
Merve Plaza Blok No: 2-8
İç Kapı No: 21 Ümraniye/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2024/132
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSATIN YENİLENMESİ
İlk ruhsat tarihi: 16.05.2024
Ruhsat yenilenmesi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
11