 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 GEMC İTAB İNE KAB İ 1 g infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Bir flakon 1 g gemsitabine eşdeğer miktarda 1.1386 g gemsitabin hidroklorür içerir.  
 Suland ırılarak hazırlanan  çözelti ml’de 38 mg gemsitabin içerir.  
 Yardımcı  maddeler: 
Mannitol             1000 mg   Sodyum asetat     62.5 mg  Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı  olarak k.m.)  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORMU  
 İnfüz yonluk ç özelti için
 liyofilize  toz 
Beyaz il a beyazımsı liyofilize toz  halinde bulunur. %0.9’luk sodyum klorür çözeltisi ile 
karıştırılarak hazırlanan çözelti berrak, renksizle açık saman rengi arasındadır. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Mesane  kanseri : Gemsitabin, tek başına veya platin türevi ilaçlarla birlikte ileri evre (lokal 
ileri veya metastatik) mesane kanserinin tedavisinde endikedir.  
 Küçük hücreli dı şı akci ğer kanseri : Gemsitabin, lokal ileri evre veya metastatik küçük 
hücreli  dışı akciğer kanseri tedavisinde sisplatin ile birlikte ilk basamakta endikedir. 
Sisplatinin kontrendike olduğu hastalarda tek basına ya da sitostatik ilaçlarla birlikte kullanılabilir.  
 Meme kanseri : Gemsitabin, lokal ileri evre veya metastatik meme kans erinde k ombinasyon 
tedavisi bünyesinde endikedir. Klinik olarak kontrendike olmadığı takdirde, önceki tedavide antrasiklin uygulanmış olmalıdır.  Pankreas kanseri : Gemsitabin, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik pankreas 
adenokarsinomlu yeterli kemik il iği rezervi olan iyi durumdaki hastaların tedavisi için 
endikedir.  
 Over kanseri : Gemsitabin, platin ya da taksana dirençli nüks over kanseri tedavisinde  
endikedir.  
    2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Sitotoksik ilaçlar konusunda deneyimli bir hekim tarafından veya onunla konsülte edilerek 
kullanılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Mesane kanseri:  
Tek ba şına kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 1250 mg/m2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 1 5. günlerinde 
verilmelidir. Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hasta tarafından yaşanan toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  Kombine kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık infüzyo n ile  uygulanmak üzere, 
1000 mg/m
2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde sisplatin ile birlikte 
verilmelidir. Sisplatin in, 70 mg/m2 gemsitabinin ardından 1. günde veya 28 günlük kürün 2. 
gününde verilmesi önerilmektedir. Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. 
Hastada gözlenen toksisiteye bağlı  olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz 
azaltılmasına gidilebilir. Bir klinik çalışma  sisplatin 100 mg/m2 dozunda kullanıldığında daha 
fazla kemik iliği baskılanması olduğunu göster miştir . 
 Over kanseri:  
Tek ba şına kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile  
uygulanmak üzere, 800 -1250 mg/m2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde 
verilmelidir. Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hast ada gözl enen  toksisiteye bağlı  
olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına  gidilebilir.  
 Kombine kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile  
uygulanmak üzere, 1000 mg/m
2’dir. Doz karboplatin ile kombine olar ak her b ir 21  günlük 
kürün 1. ve 8. günlerinde verilmelidir. Gemistabinin ardından karboplatin 1. günde dakikada 
4.0 mg/ml’lik EAA hedeflenerek verilir. Hastada gözlenen toksisiteye  bağlı  olarak, bir kür 
sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidile bilir. 
 Meme kanseri:  
Kombine kullanım: Gemsitabin, paklitaksel ile kombine olarak: 1. günde intravenöz  infüzyon 
olarak yaklaşık  3 saatlik sürede paklitaksel (175mg/m2) uygulamasını takiben, her bir 21 
günlük kürün 1 ve 8. günlerinde 30 dakikalık intravenö z infüzyon şeklinde  gemsitabin (1250 
mg/m2) dozunda verilir. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya 
kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir. Gemsitabin + paklitaksel kombinasyonuna başlanmadan önce hastaların mutlak granülosit s ayısı en az 1.500 ( x10
6/l) olmalıdır.  
 Küçük hücreli dış ı
  akci ğer kanseri:  
Tek ba şına kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile  
uygulanmak üzere, 1000 mg/m2’dir. Bu rejim üç hafta süreyle haftada bir kez tekrarlanmalı ve 
arkas ından bir hafta dinlenme dönemine geçilmelidir. Bu dört haftalık siklus daha sonra 
tekrarlanır. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında 
doz azaltılmasına gidilebilir.  
 Kombine kullanım: Sisplatin ile birlik te gemsi tabin iki doz rejimi kullanılarak ara ştırılmış tır. 
Bir rejimde üç haftalık takvim, diğerinde dört haftalık takvim kullanılmış tır. Üç haftalık 
takvimde kullanılan gemsitabinin dozu 1250 mg/m
2’dir ve 30 dakikalık intravenöz infüzyonla   3 21 günlük kürün 1. ve 8. günlerinde verilmiş tir. Sisplatin her 3 haftada bir kez 75- 100 mg/m2 
dozlarında kullanılmıştır.  Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya 
kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
Dört haftalık sürede kullanılan gemsi tabinin dozu 1000 mg/m2dir ve 30 dakikalık intravenöz 
infüzyonla 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde verilmiş tir. Hastada gözlenen toksisiteye 
bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına  gidilebilir.  
 
Pankreas kanseri:  
Önerile n gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanan 1000 mg/m2 
vücut yüzey alanıdır. Bu uygulama 7 haftaya dek varan bir süre ile haftada bir  olarak 
tekrarlanmalı ve ardından bir hafta ara verilmelidir. Bunu izleyen kürlerde  gemsitabin üç 
haftalık dönemlerle haftada bir kez uygulanmalı ve ardından bir hafta ara  verilmelidir. 
Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, devam etmekte olan bir kür  sırasında veya bir 
sonraki kürde doz azaltılmasına gidilebilir.  Toksisite izlenmesi ve toksisiteye  
 bağlı olarak doz de ğişikliği  
 Hematolojik olmayan toksisiteye bağlı olarak doz de ğ
 işikliği  
Hematolojik olmayan toksisiteyi belirlemek için renal ve hepatik fonksiyonların periyodik olarak fiziksel muayene ve kontrolü yapılmalıdır. Hastada gözlenen toksis ite derecesine bağlı  
olarak her kürle birlikte ya da kür süresince doz azaltılması yapılabilir. Genelde, ciddi ( Grade  
3 veya 4) hematolojik olmayan toksisitede, bulantı/kusma haricinde  gemsitabinle tedavi 
hekimin kararına bağlı olarak kesilir ya da azaltılır.  Doz hekimin  görüsüne göre toksisite 
konusu çözümleninceye kadar kesilmelidir.   Kombinasyon tedavisinde sisplatin, karboplatin ve paklitakselin doz ayarlaması için ilgili Kısa Ürün Bilgisine başvurunuz.  
 Hematolojik toksisiteye ba ğl
 ı olarak doz değiş ikliği  
Kürün başlanması  
Tüm endikasyonlar da, her dozdan önce hastanın trombosit ve granülosit sayılarının izlenmesi 
gerekir. Kürün baş lanmasından önce hastaların mutl ak granülosit sayısının en az 1.500 
(x106/l) ve trombosit sayısı da 100.000(x106/l) olmalıd ır. 
 Kür boyunca  
Gemsitabinin kür boyunca doz deği şikliği a şağıdaki tablolara göre yapılmalıdır:  
 
Tek ba şına ya da sisplatinle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin mesane kanseri, 
küçük hücreli dı şı akci ğer kanseri, pankreas kanseri kürü boyunca doz de ğişikliği 
Mutlak granülosit sayısı  
(x106/l) Trombosit  sayısı  
(x106/l) Standart GEMCİTABİNE 
KABİ dozu yüzdesi (%)  
>1.000                               ve >100.000 100 
500-1.000                       veya  50.000-100.000 75 
<500                               veya  <50.000  Dozu atla * 
*Atlanan tedavi mutlak granülosit sayısı en az 500 (x106/l) ve trombosit sayısı 50.000  
(x106/l) e ulaşmadan  önce küre dahil edilmemelidir.  
     4 Paklitakselle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin meme kanseri kürü boyunca 
doz değişikliği 
Mutlak granülosit sayısı  
(x106/l) Trombosit  sayısı  
(x106/l) Standart GEMCİTABİNE 
KABİ  dozu yüzdesi (%)  
>1.200                              ve >75.000 100 
1000-<1.200                   veya  50.000-75.000 75 
700-<1.000                       ve ≥50.000 50 
<700                               veya  <50.000  Dozu atla * 
* Atlanan tedavi küre dahil edilmemelidir. Tedaviye bir sonraki kürün 1. gününde m utlak 
granülosit sayısı en az 1.500 (x106/l) ve trombosit sayısı 100.000 (x106/l) e ula şınca yeni den 
başlanır. 
 
Karboplatinle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin over kanseri kürü boyunca 
doz de ğişikliği 
Mutlak granülosit sayısı  
(x106/l) Trombosit sayısı  
(x106/l) Standart GEMCİTABİNE 
KABİ  dozu yüzdesi (%)  
>1.500                               v e >100.000 100 
1000 -1.500                     veya  75.000-100.000 50 
<1000                             veya  <75.000 Dozu atla*  
* Atlanan tedavi küre dahil edilmemelidir. Tedaviye bir sonraki kürün 1. gününde mutlak 
granülosit sayısı en az 1.500 (ve trombos it sayısı 100.000 (x106/l) e ulaşınca yeniden baş lanır.  
 Tüm endikasyonlar için, sonraki kürlerde hematolojik toksisiteye bağlı olarak doz de ğ
 işikliği  
 Aşağıdaki hematolojik toksisiteler görüldü ğünde gemsitabin dozu orijinal kür baş langıç 
dozunun %75’ ine azaltı lmalıdır: 
 
• 5 günden daha uzun bir süre mutlak granülosit sayısı < 500 x 10
6/l, 
• 3 günden daha uzun bir süre mutlak granülosit sayısı <100 x 106/l, 
• Febril nötropeni  
• Trombosit < 25.000 x 106/l 
• Toksisiteden dolayı kürün 1 haftadan daha fazla gecikmesi  
 Uygulama şekli:  
Gemsitabin infüzyon sırasında iyi tolere edilmekte olup, ayaktan uygulanabilir. Eğer ekstravazasyon ortaya çıkacak olursa, genel olarak infüzyon derhal durdurulmalı ve başka bir damardan tekrar başlatılmalıdır. Uygulama sonrasında hasta di kkatle izlenmelidir.  
 Kullanıma hazırlama  
 talimatı (ve ilave seyreltmeler, e ğer gerçekleş tirilmiş se) 
Gemsitabinin sadece kullanıma hazırlanması amacıyla onaylanan tek seyreltici, % 0.9’luk  
sodyum klorür çözeltisidir ( 25 ml). Çözünürlük görüş lerine  göre, kulla nım için hazırlanan 
gemsitabinin maksimum konsantrasyonu 40 mg/ml’dir. 40 mg/ml’den büyük 
konsantrasyonlar da hazırlanması  tamamlanmamış dissolüsyona yol açabileceğinden, 
sakınılmalıdır.  
 
1. Sulandırma sırasında ve gemsitabinin intravenöz uygulaması için ileri  seyreltmeleri  
aseptik teknik kullanılarak yapınız. 
  5 2. Sulandırmak için 1 g’lık flakona koruyucusuz 9 mg/ml’lik (%0.9) 25 ml enjeksiyonluk 
steril sodyum klorür çözeltisinden ilave edilir. Sulandırdıktan sonra  toplam hacim 26.3 
ml‘dir. Bu 38 mg/ml’lik gems itabin konsantrasyonuna karş ı gelir  ki liyofilize tozun yerine 
koyulan hacme tekabül eder. Çözünmesi için çalkalayınız.  
Koruyucusuz 9 mg/ml’lik (%0.9) 25 ml enjeksiyonluk steril sodyum klorür çözeltisi ile  
ilave seyreltmeler de yapılabilir. Sulandırıla n çözelt i berrak, renksizle açık saman rengi  
arası renktedir.  
 
3. Parenteral tıbbi ürünler uygulamadan önce renk deği şikliği ve partikül madde açısından    
gözle kontrol edilmelidir. Eğer partikül madde gözlenirse, uygulanmamalıdır. 
 Özel popülasyonlara il işkin ek  bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Yapılan klinik çalışmalarda bu hasta popülasyonunda net doz 
tavsiyesine olanak verecek yeterli bilgi olmadığından gemsitabin böbrek veya karaciğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. B ölüm  4.4. ve 5.2.).  
 Pediyatrik popülasyon:  Güvenlilik ve etkililikle ilgili yetersiz veri oldu ğundan gemsitabinin 
pediyatrik ya ş grubunda (18 ya ş altındaki çocuklar) kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  Gemsitabin 65 yaş  üzeri hasta larda iy i tolere edilmektedir. Diğer 
tüm hastalara yapılan tavsiyelerden ayrı olarak yaşlılarda doz deği şikliği ile ilgili bir öneri 
yapacak bir kanıt bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 5.2.).  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi bir ine k arşı aşırı duyarlılık.  
Laktasyon (Bkz. Bölüm 4.6.)  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İnfüzyon süresinin 60 dakikadan fazla uzaması ve dozlama sıklığının  artması toksisiteyi  
artırmaktadır.  
 Hematolojik toksisite :
  
Gemsitabin lökopeni, trombosit openi  ve anemi şeklinde görülen kemik iliği fonksiyonunu  
baskılayıcı etki gösterebilir. Her doz öncesinde gemsitabin alan hastalarda trombosit, lökosit ve granülosit sayıları  kontrol 
edilmelidir. İlacın neden olduğu kemik iliği depresyonu tespit edildiğ inde ted avinin 
durdurulması ya da değiştirilmesi düşünülmelidir  (Bkz. Bölüm 4.2.). Ancak, miyolosupresyon 
kısa süreli olup doz azaltmasına  neden olmaz  ve nadiren ilacın kesilmesine neden  olur.  
 Periferik kan sayımları gemsitabin tedavisi kesildikten sonra da düşme ye devam edebilir.  
Kemik iliği fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, tedaviye dikkatle başlanmalıdır . Diğer 
sitotoksik tedavilerle olduğu gibi, gemsitabin tedavisi diğer  kemoterapötiklerle birlikte  
uygulandığında  kümülatif kemik iliği supresyonu ris ki göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Karaciğer  
 ve böbrek yetmezliği: 
Yapılan klinik  çalışmalarda bu hasta popü lasyonunda  net doz tavsiyesine olanak verecek 
yeterli bilgi olmadığından gemsitabin karaciğer veya böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda dikka tle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2.).  6 Birlikte karaciğer  metastazları veya hepatit, alkolizm veya karaciğer  sirozu olan  hastalarda 
gemsitabin uygulaması altta yatan hepatik yetmezliği alevlendirebilir.  
 
Karaciğer  ve böbrek fonksiyonlarının (virolojik test ler dahil) laboratuvar  değerlendirmeleri 
periyodik olarak yapılmalıdır. 
 Eşlik  
 eden radyoterapi : 
Eşlik  eden radyoterapi (birlikte veya ≤7 gün arayla): Toksisite rapor edilmiştir  (ayrıntı ve  
kullanım öneriler için Bkz. Bölüm 4.5.).  
 Canlı aşı :
 
Sarıhumma aş ısı ve diğer atenüe aş ılar gemsitabinle tedavi olan hastalara önerilmez ( Bkz. 
Bölüm  4.5.) . 
 Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu  
Gemsitabini tek ajan veya diğer kemoterapötik ajanlarla kombine kullanan hastalarda potansiyel ciddi sonuçlarla birlikte posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) 
rapor edilmiştir. PRES görülen gemsitabin hastalarında en çok akut hipertansiyon ve nöbet görülmekle birlikte; baş ağrısı, letarji, konfüzyon ve körlük gibi diğer semptomlar da görülebilir. Tanılar e n u ygun şekilde manyetik rezonans görüntüleme (MRI) ile 
doğrulanmaktadır. Uygun destekleyici ölçümlerle birlikte PRES gelişirse, gemsitabin kalıcı olarak kesilmelidir, kan basıncı kontrolü ve anti -nöbet tedavisini içeren destekleyici ölçümler 
uygulanmalıdı r. 
 Kard i
yovasküler : 
Gemsitabinle birlikte kardiyak ve/veya vasküler bozukluk riski olduğundan, kardiyovasküler 
olay geçmişi  olan hastalarda özel dikkat gerekir.  
 Kapiller kaçıs s
 endromu  
Gemsitabini tek ajan veya diğer kemoterapötik ajanlarla kullanan hast alarda kapiller kaçış 
sendromu rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu durum eğer erken fark edilip uygun şekilde yönetilirse genellikle tedavi edilebilir ancak ölüm vakaları bildirilmiştir. Bu durum sıvı ve proteinlerin intravasküler alandan interstisyuma geçi şi sı rasında artmış sistemik kapiller 
geçirgenliği kapsar.  
 Klinik özellikler yaygın ödem, kilo alımı, hipoalbuminemi, ciddi hipotansiyon, akut renal yetmezlik ve pulmoner ödemi içerir. Tedavi sırasında kapiller kaçış sendromu gelişirse gemsitabin sonlandı rılarak destekleyici önlemler uygulanır. Kapiller kaçış sendromu geç 
sikluslarda oluşabilir ve literatürde yetişkin sıkıntılı solunum sendromu ile ilişkilendirilmiştir.  
 Pulmoner :
 
Gemsitabin tedavisiyle ilişkili olarak bazen ağır  pulmoner etkiler (pulmoner  ödem, interstisyel 
pnömoni ya da yetişkin  akut respiratuar distres sendromu (ARDS)) rapor  edilmiştir . Eğer  bu 
gibi etkiler oluşursa, gemsitabin tedavisinin bırakılması düşünülmelidir. Erken destekleyici 
bakım, durumun düzeltilmesinde yardımcı olur.  
 Böb
re k: 
Hemolitik üremik sendromla (HÜS) uyumlu klinik bulgular gemsitabin tedavisi gören 
hastalarda nadiren bildirilmiştir  (pazarlama sonrası verileri)  (Bkz. Bölüm 4.8.). HÜS, hayatı 
potansiyel tehdit eden bir bozukluktur. Hemoglobin düzeylerinin sürekli  trombositopeni ile  7 birlikte hızla düşmesi, serum bilirubin, serum kreatinin, kan üre azotu veya LDH’nin 
yükselmesi gibi mikro -anjiyopatik hemolitik anemi belirtisi varsa  gemsitabin tedavisi hemen 
kesilmelidir. Tedavinin kesilmesine rağmen  renal yetmezlik  geri dönüşümlü  olmayabilir ve 
diyaliz gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite çalışmalarında gemsitabin, erkek farelerde hipospermatogeneze neden olmuştur (bkz. Bölüm 5.3.). Bu nedenle, gemsitabin ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve sonrasında  6 aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmaması önerilmekte ve gemsitabin ile 
tedaviye bağşı infertilite olasılığı nedeniyle gerekirse tedavi öncesinde spermlerinin dondurularak muhafazası konusunda daha geniş bilgi edinilmelidir bkz. Bölüm 4.6).   Sodyum
:  
GEMCİTABİNE KABİ  1 g flakon 17.5 mg (<1 mmol) sodyum içerir  yani esasen sodyum 
içermez.  
 Mannitol: 
Mannitol içerir , ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Özel hiçbi r etkileşim çalışması  yapılmamıştır  (Bkz. Bölüm 5.2.).  
 Radyoterapi  
Eş zamanlı (birlikte  verilen  veya ≤7 gün arayla)  
Çoklu model tedavisinde toksisite gemsitabin dozu, gemsitabin uygulama sıklığı, radyasyon 
dozu, radyoterapi planlama tekniği, hedef  doku ve  hedef hacim gibi birçok değişik faktöre 
bağlıdır. Yapılan klinik öncesi ve klinik çalışmalar  gemsitabinin  radyosensitizan özelliğini  
göstermiştir . Tek bir çalışmada, gemsitabin 1.000 mg/m2 dozda birbirini izleyen 6 haftaya 
kadar küçük hücreli dışı  akciğer  kanserli torasik radyoterapi  gören hastalara uygulandığında  
ciddi, potansiyel olarak hayatı tehdit eden mukozit, özellikle özofajit ve pnömoni bilhassa 
büyük hacimde radyoterapi gören hastalarda  gözlenmiştir  (medyan tedavi hacmi 4.795 cm3). 
Sonradan yapıl an çalışmalar  düşük dozlardaki gemsitabinin öngörülebilen bir toksisiteye 
sahip radyoterapi ile eşzamanlı  uygulanmasının mümkün olduğunu önermektedir. Örneğin  
küçük hücreli dışı  akciğer  kanserinin faz II çalışmasında  66 Gy torasik radyasyon dozu 
gemsitabin  (600 mg/m2, dört  kez) ve sisplatin (80 mg/m2 iki kez) ile eşzamanlı  olarak 6 hafta 
boyunca uygulanmıştır . Tüm tümör tiplerinde gemsitabinin terapötik dozlarda radyoterapi ile 
birlikte güvenli  uygulaması için ideal doz rejimi henüz belirlenmemiştir . 
 Eş zamanlı olmayan (7 günden fazla)   
Radyoterapiden 7 gün önce ve sonra gemsitabin uygulanmasıyla elde edilen verilerin analizi 
sonucu radyasyon çağrışım reaksiyonundan başka toksisitenin eşzamanlı verilişe göre daha fazla artmadığını göstermektedirç  Verilere g öre, radyoterapinin akut etkileri geçtikten veya 
radyoterapiden 1 hafta sonra  gemsitabinin başlanması  önerilmektedir.  
 Hedef dokularda (örn. özofajit, kolit ve pnömoni) radyasyon hasarının hem gemsitabinin eş 
zamanlı olan hem de eş  zamanlı olmayan kullanımı durumunda meydana geldiği 
bildirilmiştir . 
    8 Diğerleri  
Sarıhumma ve diğer  canlı atenüe aş ılar özellikle immünosuprese hastalarda sistemik,  
muhtemelen ölümcül hastalık riskinden dolayı önerilmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kat egorisi : D 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gemsitabinle tedavi sırasında kadınlara hamile kalmamaları, kontrol altında olduğu hekimin uyarılması ve tedavi sonrası gebe kalınması tavsiye edilmelidir.  Gebelik  döne mi 
Gemsitabinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. GEMCİTABİNE KABİ açık bir şekilde gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebe  kadınlarda gemsitabin kullanımına yönelik yeterince  veri yo ktur. 
Hayvan çalışmalarında  repro düktif toksisite gözlenmiştir.  
 Laktasyon dönemi  
Gemsitabinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına iliş kin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirme sırası nda gemsitabin 
ile tedavinin mutlak gerekli olduğu durumlarda, çocuğun memeden kesilmesi gerekmektedir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite çalışmalarında gemsitabin, erkek farelerde hipospermatogeneze neden olmuştur ( Bkz. 
Bölüm  5.3.). Bu nedenle, gem sitabin ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve 
sonrasında 6 aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmaması önerilmekte ve gemsitabin ile tedaviye bağlı infertilite olasılığı nedeniyle gerekirse tedavi öncesinde spermlerinin dondurularak muhafazası konusunda daha geni ş bilgi edinmelidirler.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerle ilgili bir çalış ma gerçekleş tirilmemiş tir. 
Ancak, gemsitabin özellikle alkol kullanımı ile birlikte hafif -orta derecede uyukl amaya neden 
olduğu bildirilmiştir. Hastalar uyuklama hali geçtikten sonra araç ve makine kullanmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Gemsitabin tedavisiyle ilgili olarak görülen en yaygın rapor edilen advers ilaç reaksiyonlar ı: 
Hastaların %60’ında kusma ile birlikte olan veya olmayan bulantı, karaciğer transaminazlarda 
(AST/ALT) ve alkalen fosfataz düzeylerinde yükselmeler görülmüştür. Hastaların %50’sinde proteinüri ve hematüri ; %10 -40’ında dispne ( akciğer hastalarında  en yüksek görülme sıklığı 
olan), hastaların yaklaşık %25’inde alerjik deri döküntüleri ve %10’unda da kaş ıntı 
görülmüştür.  Advers reaksiyonların yaygınlık ve şiddeti doz, infüzyon hızı ve dozla r arası süreden 
etkilenmektedir  (Bkz. Bölüm  4.4.). Doz kısıtlayıcı advers reaksiyonlar trombosit, lökosit ve 
granülosit sayılarındaki düşüşlerdir (Bkz. Bölüm 4.2.).  
 İstenmeyen etkiler, aşağıda MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık olarak 
verilmiştir.   9 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) olarak sınıflandırılır.  
Sistem Organ Sınıfı   
 
    Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Çok yaygın:  
• Lökopeni (Nötropeni Grade 3 = % 19 .3 Grade 
4 = %6) Kemik iliğ i supresyonu hafif ile orta 
derecede olup çoğunlukla granülosit sayımını etkiler ( Bkz. Bölüm 4.2.)   
• Trombositopeni  
• Anemi  
 Yaygın:  
• Febril nötropeni  
 Çok seyrek:  
• Trombositoz  
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  Çok seyrek:  
• Anaflaktoid reaksiyon  
Metabo lizma ve beslenme hastalıkları  Yaygın:  
• Anoreksi  
 
  Sinir sistemi hastalıkları Yaygın:  
• Baş  ağrısı  
• Uykusuzluk • Uyuklama  
 Yaygın olmayan:  
• Serebrovasküler olay  
 Çok seyrek:  
• Posterior geri dönüşümlü ensefalopati  
 sendromu (bkz. Bölüm 4.4)  
 
  Kardiy ak hastalıkları  Yaygın olmayan:  
• Aritmiler, çoğunlukla supraventriküler yapıda  
• Kalp yetmezliği  
 Seyrek:  
• Miyokard enfarktüsü  
 
 
Vasküler hastalıklar  Seyrek:  
• Periferal vaskülit ve gangrenin klinik belirtileri  
• Hipotansiyon  Çok seyrek:  
• Kapiller ka çış sendromu hastalığı (bkz. Bölüm 
4.4) 
 
 
 
 Çok yaygın:  
• Dispne – genellikle hafif olup tedavi 
gerektirmeden hızla geçer   10  
 
   Solunum, göğüs bozuklukları  ve 
mediyastinal hastalıkları  
Yaygın:  
• Öksürük • Rinit  
 Yaygın olmayan:  
• İnterstisyel pnömoni ( Bkz. Bölüm 4.4.)  
• Bronkospazm – genellikle hafif ve geçicidir 
ancak parenteral tedavi gerektirebilir . 
 Seyrek:  
•  Pulmoner ödem  
• Yetişkin respiratuvar distres sendromu (Bkz. 
Bölüm 4.4.)  
 
   Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Kusma  
 Yaygın: • Diyare  
• Stomatit ve ağızda ülserasyon  
• Konstipasyon  Çok seyrek:  
•  İskemik kolit  
 
    Hepatobilier hastalıklar  Çok yaygın:  
• Karaciğer transaminazları (AST/ALT) ve alkalen fosfatazda yükselme  Yaygın:  
• Bilirubin artışı  
 Yaygın olmayan:  
• Karaciğer  yetmezliği ve ölümü de içeren ciddi 
hepatotoksisite  
 Seyrek:  
• Gama glutamil transferazda (GGT) artış   11  
 
      
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Çok yaygın:  
• Alerjik deri döküntüleri çoğu kez kasıntıyla 
ilişkili  
• Alopesi  
 Yaygın:  
• Kaşınma  
• Terleme  
 Seyrek:  
• Ağır deri reaksiyonları, deri soyulması ve büllöz deri döküntüsü • Ülserasyon  
• Vezikül ve iltihap oluşumu • Kepeklenme  
 Çok seyrek:  
• Toksik epidermal nekroliz  
• Stevens -Johnson sendromu  
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve 
kemik hastalıkları  Yaygın:  
• Sırt ağrısı  
• Miyalji  
 
  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  Çok yaygın:  
• Hematüri  
• Hafif proteinüri  
 Yaygın olmayan:  
•  Böbrek yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.4.)  
• Hemolitik üremik sendrom (Bkz. Bölüm 4.4 .) 
 
      Genel bozukluklar ve uygulama 
bölges ine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın:  
• Grip benzeri semptomlar – en yaygın 
semptomlar  ateş, baş ağrısı, üşütme, kas ağrısı , 
asteni  ve anoreksi. Öksürük, rinit, keyifsizlik, 
terleme ve uyumada zorluklar da rapor edilmiştir. • Ödem/periferik ödem – yüz ödemi  dahil. 
Tedavi sonlandırıldıktan sonra ödem geri dönüşümlüdür . 
 Yaygın:  
• Ateş  
• Asteni  
• Üşüme  
 Seyrek:  
• Enjeksiyon bölgesi  reaksiyonları – genellikle 
hafif yapıda  
Yaralanma, zehirlenme,  prosedürel  
komplikasyonlar  Seyrek:  
• Radyasyon toksisitesi ( Bkz. Bölüm 4.5.) 
• Radyasyon recall (Radyasyon çağrısı)  
  12 Meme kanserinde kombine kullanım:  
Gemsitabinin paklitaksel ile kombine kullanımında, Grade 3 ve 4 hematolojik toksisitelerin  
sıklığı, özellikle nötropeni artar. Ancak, bu advers reaksiyonlardaki artış enfeksiyon 
insidansındaki artışla  veya hemorajik olaylarla ilişkili değildir . Gemsitabinin paklitakselle  
kombine kullanımında yorgunluk ve febril nötropeni daha sık oluşur . Anemi ile ilişkili  
olmayan yorgunluk, ilk kürden sonra düzelir.  
 
Grade  3 ve 4 Advers O laylar  
Paklitaksele kar şı gemsitabin artı paklitaksel  
 Hasta sayısı (%)  
Paklitaksel kolu  
(N=259)  Gemsitabin artı paklitaksel kolu 
(N=262)  
Grade  3 Grade  4 Grade  3 Grade  4 
Laboratuvar      
  Anemi  5(1.9) 1(0.4) 15(5. 7) 3(1.1) 
  Trombositopeni  0 0 14(5.3) 1(0.4) 
  Nötropeni  11(4. 2) 17(6. 6)* 82(31. 3) 45(17. 2)* 
Laboratuvar dışı      
  Febril nötropeni  3(1.2) 0 12(4. 6) 1(0.4) 
  Yorgunluk  3(1.2) 1(0.4) 15(5. 7) 2(0.8) 
  Diyare  5(1.9) 0 8(3.1) 0 
  Motor nöropati  2(0.8) 0 6(2.3) 1(0.4) 
  Duyusal nöropati  9(3.5) 0 14(5. 3) 1(0.4) 
* 7 günden daha fazla süren Grade  4 nötropeni kombinasyon kolunda olan hastaların 
%12.6’sında paklitaksel kolunda olan hastaların da %5’inde oluşur.  
 
Mesane kanserinde kombine kullanım:  
 
Grade  3 ve 4 Advers Olaylar  
MVAC’a karş ı gem sitabin artı sisplatin  
 Hasta sayısı (%)  
MVAC (metotreksat, vinblastin, 
doksorubisin ve sisplatin) kolu 
(N=196)  Gemsitabin artı sisplatin  kolu 
(N=200)  
Grade  3 Grade  4 Grade  3 Grade  4 
Laboratuvar      
  Anemi  30(16)  4(2) 47(24)  7(4) 
  Trombositopeni  15(8)  25(13)  57(29)  57(29)  
Laboratuvar dışı      
  Bulantı ve kusma  37(19)  3(2) 44(22)  0(0) 
  Diyare  15(8)  1(1) 6(3) 0(0) 
  Enfeksiyon  19(10)  10(5)  4(2) 1(1) 
  Stomatit  34(18)  8(4) 2(1) 0(0) 
   
 
   13 Over kanserinde kombine kullanım:  
 
Grade 3 ve 4 Adver s Olaylar  
Karboplatine karşı gemsitabin artı karboplatin  
 Hasta sayısı (%)  
Karboplatin kolu  
(N=174)  Gemsitabin artı  
karboplatin kolu (N=175)  
Grade  3 Grade  4 Grade  3 Grade  4 
Laboratuvar      
  Anemi  10(5. 7) 4(2.3) 39(22. 3) 9(5.1) 
  Nötropeni  19(10. 9) 2(1.1) 73(41. 7) 50(28. 6) 
  Trombositopeni  18(10. 3) 2(1.1) 53(30. 3) 8(4.6) 
  Lökopeni  11(6. 3) 1(0.6) 84(48. 0) 9(5.1) 
Laboratuvar dışı      
  Hemoraji  0(0) 0(0) 3(1.8) 0(0) 
  Febril nötropeni  0(0) 0(0) 2(1.1) 0(0) 
  Nötropeni olmadan  
  enfeksiyon  0(0) 0(0) 0(0) 1(0.6) 
Duyusal nöropati kombinasyon kolunda tek başına karboplatin ile olandan daha sıktı . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapolanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlarna ya pılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e – 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Gemsitabinin doz aşımında kullanılabilecek bir antidot yoktur. Tek doz uygulamaları iki haftada bir 30 dakikalık intravenöz infüzyon tarzında 5700 mg/m
2 dozuna varan dozlarla 
klinik olarak kabul edilebilir toksisite düzeyleri elde edilmiştir. Eğer doz a şımı şüphesi varsa, 
hastanın kan sayımları izlenmeli ve gereğinde destekleyici tedavi yapı lmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Pirimidin  analoğu  
ATC kodu : L01BC05  Hücre kültürlerindeki sitotoksik aktivite :
  
Gemsitabin çok sayıda murin ve insan tümör hücrelerini içeren çeşitli kültürle rde anlamlı 
sitotoksik etki gösterir. Etkisi faz -spesifik olup, gemsitabin esas olarak DNA sentez 
döneminde (S -fazı) olan hücreleri öldürmekte ve belirli koşullarda hücre siklusunu G 1/S fazı 
geçişinde bloke etmektedir. Gemsitabinin in vitro  sitotoksik etkisi hem konsantrasyona hem 
de zamana bağımlıdır.  
 Preklinik modellerde antitümor aktivite :
  
Hayvanlardaki tümör modellerinde, antitümoral aktivite gemsitabinin uygulama sıklığına  
bağlıdır. Gemsitabin günlük olarak uygulandığında, hayvanlarda yüksek mortalite  görülmüş  
ancak minimal antitümoral aktivite gözlenmiştir . Fakat eğer , gemsitabin üç veya dört günde  14 bir verilirse, fare tümörlerinin geniş  bir spektrumuna karşı ölümcül olmayan dozlarda anti -
tümör  aktivitesi görülebilir.  
 
Etk i mekanizması: 
Hücresel metebo lizma ve etki mekanizması: Bir pirimidin antimetaboliti olan gemsitabin 
(dFdC), hücre içinde nükleozid kinazlar yoluyla aktif difosfat (dFdCDP) ve trifosfat (dFdCTP) nükleozidlere metabolize olur. Gemsitabin sitotoksik etkisi dFdCDP ve dFdCTP’ye 
bağlı  iki ayrı mekanizma ile DNA sentezinin inhibisyonuna bağlıdır . İlk olarak, dFdCDP 
DNA sentezi için deoksinükleosid trifosfat (dCTP) oluşturan reaksiyonları katalize eden 
ribonükleotid redüktazı inhibe eder. Bu enzimin dFdCDP ile inhibisyonu genel olarak deoksinükleozid konsantrasyonlarında, özellikle de dCTP’de azalmaya yol açar. İ kinci olarak 
da, dFdCTP DNA’da yer almak için dCTP ile yarışmaya girer (bireysel -güçlenme).  
 Aynı yolla, az miktarda gemsitabin RNA içinde de yer alabilir. Böylece, dCTP’nin hücre içi konsantrasyonundaki azalma dFdCTP’nin DNA yapısına girmesini kolaylaştırır . DNA 
polimeraz epsilon gemsitabini uzaklaştıramaz ve oluşan DNA zincirini onaramaz. Gemsitabin 
DNA yapısına girdikten sonra, büyüyen DNA zincirinde bir nükleotidlik artış olur. Bu 
ilaveden sonra,  esasen DNA sentezinde tam inhibisyon olur  (maskelenmiş zincir 
sonlandırması) DNA’nın yapısına girdikten sonra, gemsitabin apoptozis olarak bilinen programlı hücre ölümünü başlatmak için ortaya çıkar.   Klinik veri :
 
Mesane kanseri : 
İlerlemiş  veya metastatik ürotelyal transisyonel hücre karsinomalı 405 hastada yapılan 
randomize faz III çalışmasında  her iki tedavi kolu (gemsitabin/sisplatin’e karşı 
metotreksat/vinblastin/adriamisin/sisplatin (MVAC)) arasında medyan sağ kalım (sırasıyla 12.8 ve 14.8 ay, p=0.547), progresyona kadar geçen süre (sırasıyla 7.4 ve 7.6 ay, p=0.842) ve 
cevap oranı (sırasıyla % 49.4 ve % 45.7, p=0.512) arasında bir farklılık bulunmamıştır. Ancak, 
gemsitabin ve sisplatin kombinasyonunun MVAC’a göre daha iyi toksisite profili  
bulunmaktadır.  Pankreas kanseri :
  
İlerlemiş  veya metastatik pankreas kanseri olan 126 hastada yapılan randomize faz III 
çalışmasında  gemsitabin 5 -florourasilden istatistiksel olarak anlamlı yüksek klinik yarar cevap 
oranı göstermiştir  (sırasıyla % 23.8 ve %4.8, p= 0.0022). Ayrıca, gemsitabinle tedavi edilen 
hastalar 5 -florourasil ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında  istatistiksel olarak anlamlı 
sağ kalım süresinin 0.9 dan 2.3 aya kadar (log- rank p< 0.0002 ) ve istatistiksel olarak anlamlı 
medyan ya şam süresinin 4.4’t en 5.7 aya kadar (log -rank p< 0.0024 ) uzadığı  gözlenmiştir.  
 Küçük hücreli dışı  
 akciğer  kanseri : 
Opere edilemeyen lokal ileri veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer  kanseri olan 522 
hastada yapılan randomize faz III çalışmasında , gem sitabin sisplatinle kombine halde tek  
başına sisplatine göre istatistiksel olarak anlamlı daha yüksek cevap oranı (sırasıyla  %31.0 ve 
%12.0, p=<0.0001) göstermiştir. Gemsitabin/sisplatinle tedavi edilen hastalar  sisplatinle 
tedavi edilen hastalarla karşıla ştırıldığında  progresyon süresinde 3.7 aydan 5.6 aya (log -rank 
p<0.0012) değişen  istatistiksel olarak anlamlı bir uzama ve medyan ya şam süresinde de 
7.6’dan 9.1 aya (log- rank p<0.004) değişen  istatistiksel olarak anlamlı bir  uzama 
gözlenmiştir . 
 Evre IIIB veya IV küçük hücreli dışı akciğer  kanserli 135 hastada yapılan bir başka  15 randomize faz III çalışmasında  gemsitabin ve sisplatin kombinasyonu sisplatin ve  etoposid 
kombinasyonuna göre istatistiksel olarak anlamlı bir cevap oranı (sırasıyla  %40.6 ve % 21.2, 
p=0.025) göstermiştir. Gemsitabin/sisplatin ile tedavi edilen hastalar  etoposid/sisplatin ile 
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında  progresyon süresinde 4.3 aydan 6.9 aya (p=0.014) 
değişen  istatistiksel olarak anlamlı bir artış  gözlenmiştir . Her ik i çalışmada tolerans her iki 
tedavi kolunda benzerdir.  
 
Over kanseri :  
Randomize faz III çalışmasında, ileri epitel over kanseri olan ve platin esaslı tedaviyi tamamladıktan sonra en az 6 ay sonra nüks olan 365 hastada gemsitabin ve karboplatin (GCb) 
veya k arboplatin (Cb) ile tedavi randomize edilmiştir. GCb ile tedavi edilen  hastalar Cb ile 
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında  hastalık progresyon süresinde  5.8 aydan 8.6 aya 
(log-rank p=0.0038) değişen istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlenmiş tir. Cevap 
oranlarındaki farklılık GCb kolunda %47.2 iken Cb kolunda % 30.9 (p=0.0016), medyan sağ 
kalımdaki farklılık da GCb’de 18 ayken Cb kolunda 17.3 (p=0.73) olup GCb kolu tercih 
edilmiştir . 
 Meme kanseri :
  
Opere edilemeyen lokal reküran veya metastati k meme kanseri olan ve  adjuvan/neoadjuvan 
kemoterapi sonrası nüks olan 529 hastada yapılan bir randomize faz  III çalışmasında  
gemsitabin paklitaksel ile kombine halde tek baş ına paklitakselle  karşılaştırıldığında  
dokümante edilen hastalık progresyonu süres inde 3.98 aydan 6.14 aya  (log- rank p=0.0002) 
değişen  istatistiksel olarak anlamlı bir artış  olmuştur. 377 ölüm  sonrası, genel sağ k alım 
gemsitabin/paklitakselle tedavi edilen hastalarda 18.6 ay iken  paklitakselle tedavi edilen 
hastalarda 15.8 ay (log- rank p=0.0489, HR 0.82), genel cevap  oranı da sırasıyla % 41.4 ve 
%26.2 (p= 0.0002) bulunmuştur . 
 5.2. Farmakokinetik özellikleri   Genel özellikler  
Gemsitabinin farmakokinetiği 7 çalı şmada, 353 hastada incelenmiş tir. Bu çalış malara, 29 ile 
79 yaş lar arasındaki, 121 kadın ve 232 erkek katılmıştır. Bu hastalardan yaklaşık %45’inde 
küçük hücreli dış ı akci ğer kanseri ve %35’inde pankreas kanseri tanısı vardı. 
Aşağıdak i farmakokinetik parametreler 0.4-1.2 saat süreyle infüzyonla verilen 500 -2592 
mg/m
2 arasındaki dozlar da elde edildi.  
 Doruk plazma konsantrasyonu infüzyon sonlandırıldıktan sonra 5 dakika içinde ölçüldü:  
3.2 ve 45.5 µ g/ml. 1000 mg/m
2/30 dakika dozundan sonra ana bileş enin plazma 
konsantrasyonu infüzyon sonlandırıldıktan yaklaşık 30 dakika sonra 5 µg/ml’d en daha büyük 
ve ilave saat için 0.4 µ g/ml’den daha büyük bulunmuş tur. 
 Dağılım: 
Merkezi kompartmanın dağılım hacmi : Kadınlarda 12.4 l/m2 ve erkeklerde 17.5 l/ m2. 
Bireyler arası farklılık % 91.9 olmu ştur. 
Periferik kompartıman  dağılım hacmi: 47.4 l/m2 olup, erkek ve kadın arasında bir farklılık 
bulunmamış tır. 
İlacın plazma proteinlerine bağlanması  ihmal edilebilir düzeyde bulunmuştur . 
Yarılanma ömrü: Yaş  ve cinsiyete bağlı olarak 42 ila 94 dakika arasında de ğişmektedir . 
Önerilen doz takviminde gemsitabin e liminasyonu infüzyona başlandıktan  sonra 5 ile 11 saat 
içinde tamamlanması gerekir. Gemsitabin haftada bir kez uygulandığında birikmemektedir.   16  
Biyotransformasyon: 
Gemsitabin karaci ğer, böbrekler, kan ve diğer dokularda sitidin aminaz tarafından hızla  
meta bolize edilmektedir. Hücre içinde gemsitabin tarafından monofosfatlar, difosfatlar ve  
trifosfatlar (dFdCMP, dFdCDP ve dFdCTP) oluşturulmaktadır . Gemsitabinin difosfat ve  
trifosfatlarının aktif olduğu kabul edilmektedir. Hücre içi olarak oluşan bu metabolit ler 
plazma veya idrarda tespit edilememektedir. Ana metaboliti olan 2' -deoksi -2', 2'- diflorüridin 
(dFdU) aktif olmayıp, plazma ve idrarda saptanır.  
 Eliminasyon:  
Sistemik klerens cinsiyet ve ya şa bağlı olarak 29.2 l/saat/m2 ile 92.2 l/saat/m2 arasında 
değişmiştir. Bireyler arası farklılık % 52.2 bulunmuştur . Kadınlardaki klerens erkeklerdeki  
değerlerden  yakla şık olarak %25 daha düşüktür . Hızlı olmasına rağmen  klerens hem  
erkeklerde hem de kadınlarda yaşla birlikte azalır. Tavsiye edilen 1000 mg/m2 gemsitabin  
dozu 30 dakikalık infüzyon olarak uygulandığında, kadınlarda ve erkeklerde görülen düş ük 
klerens değerleri  gemsitabin dozunda azaltmayı gerektirmemektedir.  
 İdrar ile değişmeden  atılan gemsitabin oranı %10’dan daha azdır.  
Renal klerens: 2- 7 l/saat/ m
2. 
 Uygulamadan sonraki hafta boyunca, uygulanan gemsitabin dozunun %92 ile %98’i geri  
kazanılmakta, bunun %99’u idrarda ba şlıca dFdU formunda ve dozun %1’i de feçesle  atılır.  
 dFdCTP’nin kineti ğ
 i: 
Bu metabolit periferal kan mononükleer hücrelerinde bulunmuş  olup, kinetikleri bu  hücrelere 
aittir. Hücre içi konsantrasyonları, 0.4-5 µg/ml düzeyinde kararlılık durumu konsantrasyonları 
oluşturan , 35- 350 mg/m2/30 dakikalık gemsitabin dozlarıyla orantılı  olarak artmaktadır. 
Gemsitabin plazma konsantrasyonları 5 µg/ml d üzeyini aştığında, dFdCTP düzeylerinin 
artmaması, hücrelerde oluşumun doygun olduğunu düşündürür . 
 Terminal eliminasyon yarı ömrü: 0.7- 12 saat.  
 dFdU’nun kineti ğ
 i: 
Doruk plazma konsantrasyonu,1000 mg/m2’lik dozun 30 dakika süreyle infüzyonu sona  
erdikten 3- 15 dakika sonra ortaya çıkar ve 28-52 µ g/ml düzeyine ulaşır. Haftada bir doz 
uygulamasından sonraki en düşük konsantrasyon, birikme olmaksızın 0.07-1.12 µ g/ml 
arasındadır. Trifazik plazma konsantrasyon- zaman eğrisi terminal yarılanma ömrü 65  saattir 
(33-84 saat aralı ğında ). 
Ana bile şikten  dFdU olu şumu: %91 - %98  
Merkezi kompartıman  dağılım hacmi 18 l/m2’dir (11 - 22 l/m2 aralığı). 
Dağılım hacmi (kararlı durum, V ss) 150 l/m2’dir (96 - 228 l/m2 aralığı). 
Doku da ğılımı: K apsamlı  
Ortalama görünür klerens: 2.5 l /saat/ m2 (1-4 l/saat/m2 aralığı) 
Üriner atılım: Tümü  
 Gemsitabin ve paklitaksel kombinasyon tedavisi :
  
Kombinasyon tedavisi hem gemsitabinin hem de paklitakselin farmakokinetiğini de ğiştirmez . 
 Gemsitabin ve karboplatin kombinasyon tedavisi :
  
Karboplatinle kombine olarak verildiğinde gemsitabinin farmakokinetiği de ğişmez. 
  17 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlik:  
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezli ğinin  (GFR 30 ml/dak’dan 80 ml/dak’ a kadar)  
gemsitabin farmakokinetiği üzerinde sürekli ve anl amlı bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farelerde ve köpeklerde altı ay kadar süren tekrarlanan doz çalı şmalarında  esas bulgu  
uygulama şeması ve doza bağlı hematopoetik baskılanma olup bu geri dönüşlüdür . 
 Gemsitabin, in vi tro mutasyon testinde ve in vivo  kemik iliği mikronukleus testinde  
mutajeniktir.  Karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için uzun süreli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır.  
Fertilite çalışmalarında , gemsitabin erkek farelerde geri dönüş lü, hipospermatoje nez 
oluşturmu ştur. Dişi fertilitesi üzerine etki göstermemiş tir. 
Deneysel hayvan çalı şmalarının  değerlendirmesinde  üreme toksisitesi olduğu gösterilmiştir 
örn. doğum  kusuru ve embriyo veya fetüsün gelişimi üzerine diğer etkiler,  gebelik süresi veya 
peri ve  postnatal gelişim de ğişikliği. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  Sodyum asetat   
Hidroklorik asit   
Sodyum hidroksit   
 6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, Bölüm 4.2.’deki sulandırma talimatında belirtilenler haricinde diğer  tıbbi 
ürünler ile  karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakon: 24 ay 
 Sulandırılarak hazırlanan çözelti :
  Kimyasal ve fiziksel açıdan 25°C’de 24 saat boyunca 
stabildir . Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan çözelti hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanı lmazsa, hazırlanan çözeltinin kullanım öncesi saklama süresi ve ko şulları kullanıcının 
sorumluluğundadır. Sulandırarak hazırlama/seyreltme kontrollü ve aseptik koş ullar altında 
gerçekleşmiyorsa normalde oda sıcaklığında en fazla 24 saat saklanabilir.  
 S
ulandırılarak hazırlanan gemsitabin çözeltisi kristalizasyona yol açacağından buzdolabında 
saklanmamalıdır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakon u 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Sulandırılan tıbbi  ürünün saklama koşulları için B kz. Bölüm 6.3. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, renkli klorobütil tıpa üzerinde ALU/PP flip-off kapak ile kapatılmış renksiz             
50 m L’lik Tip I cam flakon   18 Her ambalajda liyofilize toz içeren bir adet cam flakon bulunur.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürün ya da artık materyaller, “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  Taşınması :
 
İnfüzyon solüsyonunun hazırlanması ve atılmasında sitotoksik ürünlerin normal güvenlik önlemleri alınmalıdır. İnfüzyon solüsyonu özel bir kapta taşınmalı ve koruyucu eldiven ve giysi kullanılmalıdır.  Eğer özel bir kap yoksa mask eve gözlük kullanımı sağlanmalıdır.  
 Hazırl anan çözelti gözlerle temas ederse ciddi iritasyona yol açabilir. Gözler hemen bol su ile 
yıkanmalıdır. Eğer iritasyon devam ederse doktora danışılmalıdır. Solüsyon eğer ciltle temas ederse bol sui le yıkanmalıdır.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 İDE İlaç Ruhsatlandırma, Biyofarmasötik, Danışmanlık,  
Eğitim ve Müm essillik Hizmetleri, Dış Tic., İth. -İhr. Ltd. Şti.   
Söğütözü Mah. 2176. Cad.   Platin Tower Apt.  No:7/42  
06530 Çankaya / Ankara  
Tel      : (0 312) 426 29 29 
Fax     : (0 312) 426 33 44 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI) :  
2023/222  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  13.06.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
 
 
 
   