1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
SOLERAT  %1,5+%1,5+%5  jel 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1  g jel,  
Mepiramin maleat………………15 mg   
Lidokain ………………………...15 mg  
Dekspantenol……………………50 mg  
 
Yardımcı madde(ler ):   
Propilen glikol ………… ...............200 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel 
Renksiz, berrak viskoz jel  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SOLERAT  güneş yanıkları, böcek sokmaları, ürtiker, kaşıntı ve birinci derece yanıklarda 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
SOLERAT , günde birkaç kez lezyonlu bölgeye sürülür.   
SOLERAT , 7 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
SOLERAT , ince bir tabaka halinde ciltteki lezyonlu bölgeye sürülür.   
 2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalar için özel bir kullanım şekli bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaşın altındaki çocuklarda, hekim onayı olmaksızın kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyat rik popülasyon için özel bir kullanım şekli bildirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SOLERAT , bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı oluşmuş aşırı duyarlılık 
durumlarında kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri  
SOLERAT , gözlere ve mukoz membranlara temas ettirilmemelidir. Gözler ile temas 
durumunda, gözlerin bol su ile yıkanması önerilir.  
 
7 günlük bir SOLERAT  kullanımına rağmen, hastada mevcut yakınmaların sürmesi veya 
artması durumunda bir doktora danışılmalıdır.  
 
İrinli deri hastalıkları ile enfekte yaralarda, iltihaplı deri enfeksiyonları ve bulaşıcı 
hastalıklarda uygulanmamalıdır.  
 
Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında uygulandıklarında kalp ritm 
bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir.  
 
İçeriğinde propilen glikol  olduğundan  ciltte iritasyona neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  3  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü üzerine etkisi ile ilgili çalışma bulunmadığından çocuk doğurma potansiyeli  
olan kadınların tedavi suresince etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulaması önerilir.  
 
Gebelik dön emi  
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
SOLERAT için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim üzerindeki 
etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
SOLERAT ’ın bileşiminde bulunan mepiramin,  lidokain ve dekspantenolün anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Dolayısıyla, SOLERAT 'ın kullanımı mutlaka gerekliyse, risk ve 
yararları göz önünde bulundurularak kullanımına hekim tarafından karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üze rindeki etkiler  
SOLERAT ’ın araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  4 İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: ç ok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok  seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Yüz, dudak, dil veya boğazda şişme  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Çarpıntı  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Ani kan basıncı düşmesi  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Soluk almada zorluk  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, ishal  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Deri döküntüleri ve kaşıntı  
Bilinmiyor: Kızarıklık  
 
Genel ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Yorgunluk, halsizlik, uykusuzluk, iştah kaybı, yüksek ateş  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 5 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck. gov.tr; eposta:  
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bildirilmemiştir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antipruritikler (Antihistaminikler, Anestezikler ve Diğerleri)  
ATC kodu:  D04AB01  
 
SOLERAT , lokal uygulamayı takiben, bileşimindeki mepiramin maleat sayesinde 
antihistaminik -antialerjik -antienflamatuar, lidokain hidroklorür sayesinde anestezik, 
dekspantenol sayesinde epitelizan -sikatrizan etki gösteren bir preparattır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Sıvağ olarak kullanılan hidrojel bileşimi, saydam, non -alkolik ve cilt tarafından iyi tolere 
edilerek etken maddelerin hızla absorpsiyonunu sağlayacak niteliktedir.  
Ayrıca SOLERAT , özel formülasyonu nedeniyle cilde kolaylıkla yayılabilir; yağsızdır ve leke 
yapmaz.  
 
Dağılım : 
Bildirilmemiştir.  
 
Biyotransformasyon : 
Bildirilmemiştir.  
 
Eliminasyon : 
Bildirilmemiştir.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  6 Mepiramin maleat için preklinik emniyet verileri aşağıdaki gibidir:  
Oral yol -Rat LD50  36 mg kg-1 
Subkutan yol -Rat LD50  150 mg kg-1 
İntraperitoneal yol -Fare LD50  102 mg kg-1 
İntravenöz yol -Kobay  LD50  24.4 mg kg-1 
 
Lidokain hidroklorür için preklinik emniyet verileri aşağıdaki gibidir:  
Oral yol -Fare LD50  220 mg/kg  
 
Dekspantenol için preklinik emniyet verileri aşağıdaki gibidir:  
Oral yol -Fare LD50  15 g/kg  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Klorheksidin diglukonat  
Esans  
Propilen glikol  
Hidroksipropil  selüloz  
Sitrik asit monohidrat  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3.Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 g’lık alüminyum  tüplerde sunulmuştur.  
 
 7 6.6.Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
246/10  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.11.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  