1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üç gen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı. 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KARGOCED 200 mg da ğılabilir tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her tablet 200 mg karglumik asit içerir.  Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum lauril sülfat……………………0,500 mg Kroskarmelloz sodyum………………...19 mg Sodyum stearil fumarat…………………6 mg   Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM 
Dağılabilir tablet 
Beyaz, oblong, bombeli, yaz ısız, armas
ız, 3 çentikli tabletler. 
Tablet dört e şit doza bölünebilir. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
KARGOCED a şağıda hastal ıklar ın tedavisinde endikedir: 
• N-asetilglutamat sentaz primer eksikli ği kaynakl ı hiperamonyemi 
• İzovalerik asidemi kaynakl ı hiperamonyemi 
• Metilmalonik asidemi kaynakl ı hiperamonyemi 
• Propiyonik asidemi kaynakl ı hiperamonyemi 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi 
KARGOCED tedavisi, metabolik rahats ızlıklar ın tedavisinde deneyimli bir hekim gözetiminde 
başlatılmal ıdır. 
 N-asetilglutamat sentaz eksikli ği 
Klinik deneyime ba ğlı olarak, tedavi ya şam ın ilk günü kadar erken bir dönemde ba şlatılabilir. 
Başlang ıçtaki günlük doz 100 mg/kg olmal ıdı
r ve gereken durumlarda tedaviye 250 mg/kg’a 
kadar olan yüksek dozlarda ba şlanabilir. 
 Daha sonra doz, plazmada normal amonyak plazma dü zeylerini idame ettirebilmek için bireysel 
olarak ayarlanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Uzun dönemde, yeterli metabo lik kontrol elde edildi ği sürece dozun vücut a ğırlığına göre 
artt ırılmas ı gerekmeyebilir; günlük dozla r 10 mg/kg ila 100 mg/kg aras ında değişmektedir. 
2 
  
Karglumik asit yan ıt testi 
Herhangi bir uzun dönem tedaviye ba şlamadan önce, karglumik aside bireysel yan ıtın test 
edilmesi önerilir. Örnek olarak: 
 Komadaki bir çocukta tedaviye, 100 ila 250 mg/kg/gün’lük bir dozla ba şlanmal ı ve en 
azından her uygulamadan önce amonyak plazm a konsantrasyonu ölçülmelidir; bu 
konsantrasyon KARGOCED tedavisine ba şlad ıktan sonra birkaç saat içinde normale 
dönmelidir. 
 Orta derecede hiperamo nyemisi olan bir hastada,  sabit bir protein al ımı ile 3 gün boyunca 
100 ila 200 mg/kg/gün’lük bir test dozu uygulanmal ı ve amonyak plazma konsantrasyonu 
tayinleri tekrarl ı olarak gerçekle ştirilmelidir (yemekten önce ve yemekten 1 saat sonra); doz, 
normal plazma amonyak düzeylerini koruyacak şekilde ayarlanmal ıdır. 
 İzovalerik asidemi, metilmalonik as idemi ve propiyonik asidemi için: 
Organik asidemili hastalarda teda vi hiperamonyeminin görülmesi ile ba şlanmal ıdır. 
Başlang ıçtaki günlük doz 100 mg/kg olmal ıdır ve gereken durumlarda tedaviye 250 
mg/kg’a kadar olan yüksek dozlarda ba şlanabilir.  
Doz daha sonra , plazmada normal amonyak düzeyle rini idame ettirebilm ek için bireysel 
olarak ayarlanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 Uygulama şekli: 
Bu ilaç YALNIZCA oral kullan ıma yöneliktir (yutarak veya gerekli olmas ı halinde, bir enjektör 
kullanarak nazogastrik tüp arac ılığıyla uygulan ır). 
 Farmakokinetik verilere ve klinik deneyime  dayanarak, toplam g ünlük dozun yemek veya 
mamadan önce verilmek üzere iki ya da dörde  bölünmesi önerilir. Tabl etlerin ortadan ikiye 
bölünmesi, gereken birçok poz olojiye göre ayarlama yap ılmas ına olanak sa ğlar. 
Baz ı durumlarda çeyrek tabletlerin kullan ılmas ı, doktor taraf ından öngörülen pozolojinin 
ayarlanmas ı için de faydal ı olabilir.  
 Tabletler en az 5 – 10 mL su içinde da ğıtılmal ı ve derhal içilmeli veya bir nazogastrik tüp 
arac ılığıyla enjektörle h ızlı şekilde uygulanmal ıdır. 
 Süspansiyon hafif asidik  bir tada sahiptir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalara KARGOCED uygulan ırken dikkatli olunmas ı 
tavsiye edilir. GFR'ye göre dozaj ayarlamas ı gereklidir. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Veri mevcut de ğildir. 
 Pediyatrik popülasyon: 
KARGOCED’in pediyatrik hastalar ın (doğumdan 17 ya şına kadar) NAGS eksikli ğine bağlı 
akut veya kronik hiperamonyemi ve IVA, PA veya MMA’ya ba ğlı akut hiperamonyemi 
tedavisindeki etkilili ği ve güvenlili ği tespit edilmi ştir ve bu verilere dayanarak yenido ğanlarda 
pozoloji ayarlamalar ı gerekli görülmemektedir. 
 
3 
 Geriyatrik popülasyon: 
Veri mevcut de ğildir. 
 4.3 Kontrendikasyonlar 
Etkin maddeye veya bö lüm 6.1 de listelenmi ş herhangi bir yard ımc ı maddeye kar şı aşırı 
duyarl ılık varsa kontrendikedir. 
Karglumik asit kullan ımı emzirme dönemi boyunca kontrendik edir (bkz. Bö lüm 4.6 ve  5.3). 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Terapötik izleme Plazma amonyak ve amino as it düzeyleri normal s ınırlarda tutulmal ıdır. Karglumik asidin 
güvenliliği ile ilgili çok az veri mevcut oldu ğundan, karaci ğer, böbrek, kalp fonksiyonlar ının 
ve hematolojik parametrelerin sist ematik olarak izlenmesi önerilir. 
 Besin yönetimi Düşük protein tolerans ı durumunda protein k ısıtlamas ı ve arjinin takviyesi gerekli olabilir. 
 Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda KARGOCED dozu azalt ılmal ıdır (Bölüm 4.2 ye bak ınız) 
 Yard ımc ı maddeler 
Bu ilaç her bir tablet ba şına 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum içerir yani asl ında “sodyum 
içermez”.  4.5  Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Herhangi bir özel etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
 Pediyatrik popülasyon Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süresinde etkili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundad ırlar. 
 Gebelik dönemi Karglumik asit için gebelikte maruziyete ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalarda minimal düzeyde geli şim toksisitesi görülmü ştür 
(bkz. Bölüm 5.3). KARGOCED ge belik döneminde uyguland ı
ğı takdirde ciddi do ğum 
kusurlar ına yol açmakta/yol açt ığından şüphelenilmektedir. 
  
4 
 Laktasyon dönemi 
Karglumik asidin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ği halde, emziren s ıçanlar ın sütünde 
tespit edilmi ştir (bkz. Bölüm 5.3). Dolay ısıyla, karglumik asit kullan ımı emzirme s ıras ında 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  Üreme yetene ği/Fertilite 
Erkek veya di şi fertilitesi üzerinde advers etki gözlenmemi ştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkilerine ili şkin herhangi bir çal ışma 
yap ılmam ıştır. 
 4.8  İstenmeyen etkiler 
Bildirilen advers reaksi yonlar sistem organ s ınıfı ve s ıklığa göre aşağıda listelenmektedir. 
Sıklıklar çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), 
seyrek (≥ 1/10000 ila <1/1000), çok seyrek  (<1/10000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) şeklinde tan ımlanmaktad ır. 
 Her s ıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet s ıras ına göre sunulmaktad ır. 
 
 N-asetilglutamat sentaz eksikli ğinde istenmeyen etkiler 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı Yayg ın: Terlemede art ış 
Bilinmiyor: Döküntü 
Araştırmalar Yayg ın olmayan: Transaminazlarda art ış 
 
 Organik asidemide istenmeyen etkiler 
Kardiyak hastal ıklar Yayg ın olmayan: Bradikardi 
Gastrointestinal hastal ıklar Yayg ın olmayan: Diyare, kusma 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı Bilinmiyor: Döküntü 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastal ıklar Yayg ın olmayan: Ate ş 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9  Doz aşımı ve tedavisi 
Karglumik asit ile tedavi edilen ve  dozun 750 mg/kg/güne kadar yükseltildi ği bir hastada 
sempatomimetik reaksiyon olarak karakt erize edilebilen int oksikasyon semptomlar ı meydana 
gelmiştir: taşikardi, aşırı terleme, artan bron şiyal sekresyon, vücut s ıcakl ığında art ış ve 
huzursuzluk. Bu semptomlar doz azalt ıldığında iyileşmiştir. 
  
5 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Amino asitler ve türevleri  ATC kodu: A16AA05  Etki mekanizmas ı 
Karglumik asit, üre döngüsünün ilk enzi mi olan karbomil fosfat sentetaz ın doğal olarak 
meydana gelen aktivatörü olan N-asetilglutamat ın yap ısal analogudur. Karglumik asidin in vitro 
koşullarda karaci ğer karbomil fosfat sentetaz ı aktive etti ği gösterilmi ştir. Karbomil fosfat 
sentetaz ın N-asetilglutamata k ıyasla karglumik aside daha dü şük afinite göstermesine ra ğmen, 
sıçanlarda karglumik asidin in vivo koşullarda karbomil fosfat sentetaz ı uyard ığı ve amonyak 
intoksikasyonuna kar şı korumada N-asetilglutam attan daha etkili oldu ğu gösterilmi ştir. Bu 
durumun nedeni a şağıdaki gözlemlerle aç ıklanabilir: 
i) Mitokondrial membran, N-asetilglutamata k ıyasla karglumik asit için daha geçirgendir 
ii) Karglumik asit, sitozolde buluna n aminoaçilazla hidrolize kar şı N-asetilglutamata k ıyasla 
daha fazla dirençlidir.  Farmakodinamik etkiler 
Diğer çal ışmalar, s ıçanlarda artan amonyak düzeylerine yol açan farkl ı koşullarda (açl ık, 
proteinsiz veya yüksek-proteinli diyet) yap ılm ıştır. Karglumik asidin, kan amonyak düzeylerini 
azaltt ığı ve kan ve idrarda üre düzeylerini art ırdığı gösterilirken, karbamoil fosfat sentetaz 
aktivatörlerinin karaci ğer içeriği anlaml ı ölçüde artm ıştır. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik 
N-asetilglutamat sentetaz eksikli ği olan hastalarda karglu mik asidin plazma amonyak 
düzeylerini genellikle  24 saat içinde h ızla normal düzeylere döndürdü ğü gösterilmi ştir. Tedavi 
herhangi bir kal ıcı beyin hasar ından önce ba şlatıldığında, hastalar normal büyüme ve 
psikomotor geli şim sergilemektedir. Organik asidemi (yeni do ğanlar ve yeni do ğan olmayanlar) 
hastalar ında karglumik asit ile tedavi, amonyak plazma seviyelerinde h ızlı bir düşüşe neden 
olarak nörolojik komplikasyon riskini azaltm ıştır. 
 5.2  Farmakokinetik özellikler 
Karglumik asidin farmakokineti ği, hem radyoaktif i şaretli hem de i şaretsiz ürün kullan ılarak 
sağlıklı erkek gönüllülerde ara ştırılm ıştır. 
 Genel özellikler Emilim: 
Oral yoldan verilen 100 mg/kg vücut a ğırlığı tek dozdan sonra karglumik asidin yakla şık 
%30’unun emildi ği tahmin edilmektedir. Bu doz-seviy esinde KARGOCED ta blet verilen 12 
gönüllüde plazma konsantrasyonlar ı 3 saat (ortalama; aral ık 2-4) sonra 2,6 mcg/ml (ortalama; 
aral ık 1,8-4,8) olarak maksimum düzeye ula şmıştır. 
 Dağılım: 
Karglumik asidin plazma eliminasyonu e ğrisi bifazik olup uygulamadan sonra ilk 12 saat 
hızlı fazd ır ve bunu yava ş faz takip eder (terminal yar ılanma ömrü 28 saate kadar 
sürmektedir).  
Eritrositlere da ğılımı söz konusu de ğildir. Proteine ba ğlanma tespit edilmemi ştir. 
  
6 
 Biyotransformasyon: 
Karglumik asidin bir bölümü metabolize edilir. Aktivitesine ba ğlı olarak, intestinal bakteri 
floras ı bozunma prosesinin ba şlatılmas ına katk ıda bulunabilir ve dolay ısıyla, bu durum 
molekülün farkl ı derecelerde metabolizmas ı ile sonuçlan ır. Feçeste tespit edilen 
metabolitlerden biri glutamik asittir. Plazma da metabolitler tespit edilebilir, 36 – 48’inci 
saatlerde pik düzeylere ula şır ve çok yava ş azal ır (yar ı ömrü yakla şık 100 saattir). 
Karglumik asit metabolizmas ının son ürünü akci ğerlerden at ılan karbondioksittir. 
 
Eliminasyon: 
Oral yoldan uygulanan 100 mg/kg vücut a ğırlığı tekli dozun ard ından, verilen dozun %9’u 
idrarda de ğişmeden at ılırken, %60’ ına yak ın bir k ısm ı feçesle at ılır. 
Plazma karglumik asit düzeyleri çe şitli günlük dozlarla (7 -122 mg/kg/gün) tedavi edilen, 
bebeklerden adolesanlara tüm ya ş kategorilerindeki hastalarda ölçülmü ştür. Bu aral ık, yeni 
doğan bebekler dahil olmak üzere sa ğlıklı gönüllülerde ölçülenle uyumludur. Günlük doz ne 
olursa olsun, 15 saatlik sürede yakla şık 100 ng/mL seviyesine do ğru yavaşça azalmaktad ır. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum :  
Veri bulunmamaktad ır. 
 5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Yap ılan güvenlilik farmakolojisi çal ışmalar ı, oral yoldan 250, 500, 1000 mg/kg doz 
düzeylerinde uygulanan Karglumik asid’in solunum, merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler 
sistem üzerinde anlaml ı bir etkisi olmad ığını göstermiştir. 
 Karglumik asit, yap ılan bir dizi in vitro  (Ames testi, insan lenfosit metafaz analizi) ve in vivo  
(sıçanlarda mikronukleus testi) ge notoksisite tes tinde anlaml ı bir mutajenik aktivite 
sergilememi ştir. 
 Oral yoldan 2800 mg/kg’a ve intravenöz yoldan 239 mg/kg’a varan tekli karglumik asit dozlar ı 
yetişkin s ıçanlarda mortalite veya anorma l klinik belirtilere neden olmam ıştır. Oral sonda ile 
18 güne kadar günlük karglumik asit dozlar ı verilen yenido ğan s ıçanlarda ve 26 hafta süreyle 
günlük dozlar verilen genç s ıçanlarda, Herhangi Bir Etki  Görülmeyen Düzey (NOEL) 500 
mg/kg/gün ve Herhangi Bir Adve rs Etki Görülmeyen Düzey ( NOAEL) 1000 mg/kg/gün olarak 
belirlenmi ştir. 
 Erkek veya di şi fertilitesi üzerinde advers etki gözlenmemi ştir. S ıçanlarda ve tav şanlarda, 
sıçanlarda insanlara k ıyasla elli kat ve tav şanlarda yedi kat yüksek maruziyetle sonuçlanan 
maternotoksik dozlarda embriyotoksisite, fetotoksisite veya teratojenite gözlenmemi ştir. 
Karglumik asit, laktasyondaki s ıçanlar
ın sütüne salg ılan ır ve geli şim parametreleri 
etkilenmedi ği halde, günde 500 mg/kg’l ık dozlar alan annelerden süt emen yavrular ın 
kilosu/vücut a ğırlığı art ışında baz ı etkiler ve maternotoksisitey e neden olan doz olan günlük 
2000 mg/kg düzeyinde doz ile teda vi edilen annelerin yavrular ında daha yüksek mortalite 
gözlenmiştir. 500 ve 2000 mg/kg/günlük dozlar ı takiben maternal sistemik maruziyetler 
beklenen insan maruziyetinin yirmi be ş kat ı ve yetmiş kat ı idi. 
 Karglumik asitle herhangi  bir karsinojenite çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
   
7 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz PH 102 Hidroksipropil metil selüloz Sodyum lauril sülfat Kroskarmelloz sodyum Susuz kolloidal silikon dioksit Sodyum stearil fumarat 
 
 6.2  Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil 
 6.3  Raf ömrü 
24 ay  Plastik şişe ilk aç ıldıktan sonra 3 ay boyunca saklanabilir. 
 6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
2°C-8°C aras ında buzdolab ında, ambalaj ında saklay ınız.  
 Plastik şişe ilk aç ıldıktan sonra: 
30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Buzdolab ında saklamay ınız.  
Nemden korumak için tablet kab ını sıkıca kapal ı şekilde muhafaza ediniz. 
 6.5  Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Karton kutu içinde çocuk kilitli,  silika jelli, beyaz PP kapakl
ı, beyaz HDPE şişe 
 5 veya 60 da ğılabilir tablet içeren ambalajlar 
 6.6  Beşerî t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 
Faks: (216) 633 60 01 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2024/483  9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.11.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:  
8 
  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
