1/8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VASTAREL 20 mg  film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM İ 
 
Etkin madde:  
20 mg t rimetazidin dihidroklor id içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Ponceau 4R (E124)...........................her tablette 0, 614 mg  
Gün batımı sarısı FCF  (E110)..........her tablette 0 ,067 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kapl ı tablet . 
Kırmızı, yuvarlak tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Birinci basamak antianjinal tedavilerle yeterli şekilde kontrol altın a alınamayan veya bu
tedavilere intolerans gösteren stabil anjina pektorisli erişkin hastaların semptomatik  tedavisi 
için ekleme tedavisi olarak endikedir.    
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 3 kez birer tablet (3 x 
20mg)  yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
3 aylık tedaviden sonra tedavinin yararı yeniden değerlendirilmeli, tedaviden cevap 
alınmama durumunda ilaca devam edilmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
  Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kre atinin klerensi 30- 60 mL/dk) (bkz . 
Bölüm 4.4 ve 5.2), tavsiye edilen doz günde iki kez alınan bir 20 mg tablet tir (2 x 20mg), 
örn. bir t ablet sabah ve bir tablet akşam yemeği ile birlikte alınır.  
 2/8  
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda trimetazidinin güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir. 
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  Bu yaş grubunda 
kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşa bağlı olarak böbrek fonksiyonlarda azalma olabilir. Bu durum yaşlı hastalarda trimetazidine maruziyeti artırabilir (bkz . Bölüm 5.2). Orta derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi 30-60 mL /dk), tavsiye edilen doz günde iki kez alınan bir 20 
mg tablettir (2 x 20mg), örn. bir tablet sabah ve akşam yemeği ile birlikte alınır.  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalıdır  (bkz. B ölüm 4.4) .  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
− Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık, 
− Parkinson hastalığı, parkinson semptomları, titreme, huzursuz bacak sendromu ve 
bunlarla iliş kili diğer hareket bozuklukları,  
− Ciddi böbrek yetmezliği (kre atinin klerensi <30 mL/dk). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
    
Bu ilaç anjina atakları için iyileştirici bir tedavi değildir ve stabil olmayan  anjina veya  
miyokar d infarktüsünün başlangıç tedavisinde endike değildir. Hastane öncesi safhada 
veya hastaneye yatışın ilk günlerinde kullanılmamalıdır.  
 
Anjina atağı durumunda koroner kalp hastalığı  tekrar değerlendirilmeli ve tedavinin  
adaptasyonu düşünülmelidir  ( ilaç tedavi si ve muhtemel revaskülarizasyon). 
 
 Trimetazidin, Parkinson hastalığı semptomlarına (titreme, akinezi, hipertoni gibi ) sebep 
olabilir veya bu semptomları kötüleştirebilir. Bu durum, özellikle de yaşlı hastalarda düzenli bir şekilde araştırılmalıdır.  Şüpheli durumlarda hasta lar uygun incelemelerin yapılması için 
bir nöroloji uzmanına yönlendirilmelidir. 
 
Parkinson belirtileri, huzursuz bacak sendromu, titremeler ve postural instabilite  gibi hareket 
bozukluklarının başlaması durumunda VASTAREL  kesin olarak sonlandırılmalıdır .  
 Bu vakaların görülme sıklığı düşük olup, genellikle tedavi kesi ldikten sonra geri 
döndürülebilir. Hastaların büyük bölümü, trimetazidinin sonlandırılmasını izleyen 4 ay 
içinde iyileşmiştir.  Eğer parkinson semptomları ilacın sonlandırılmasının ardından 4 aydan 
uzun sürerse bir nöroloğun görüşüne başvurulmalıdır.  
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar)  
Trimetazidin tedavisiyle iliş kili olarak, Eo zinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç 
reaksiyonu (DRESS) ve akut jeneralize ekzantematöz püstül oz (AGEP) gibi yaş amı tehdit 
edici veya ölümcül olabilen ciddi kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar) bildirilmiş tir. 3/8 Reçete edilirken, hastalara belirti ve semptomlar hakk ında bilgi verilmeli ve cilt 
reaksiyonlar ı açısından yakı ndan izlenmelidir. Bu reaksiyonlar ı düşü ndüren belirti ve 
semptomlar ortaya ç ıkarsa, trimetazidin derhal kesilmeli ve alternatif bir tedavi 
düşü nülmelidir (uygun şekild e). 
 
Özellikle antihipertansif tedavi alan hastalarda postural instabilite  ve hipotansiyona ba ğlı 
düşmeler oluşabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
İlaca  maruziyeti n artması beklenilen aşağıdaki durumlarda VASTAREL dikkatli reçete 
edilmelidir:  
− Orta derecede böbrek yetmezliği (bkz . Bölüm 4.2 ve 5.2) , 
− 75 yaşın üzerinde olan yaşlı hastalarda (bkz . Bölüm 4.2). 
 
Bu ilaç genel  olarak  emzirme sırasında önerilmemektedir (bkz . Bölüm 4.6).  
 Bu tıbbi ürün boyar madde olarak gün batımı  sarısı FCF (E11 0) ve ponceau 4R (E124) 
içerdiğinden alerji  riski oluşabilir.  
Atletler: VASTAREL MR, dopingle mücadele testlerinde pozitif sonuç verebilecek bir etkin madde içermektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir ilaç etkileşimi tanımlanmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 Gebelik  dönemi    
Gebe kadı nlarda trimetazidin kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir .  
Hayvanlar üzerinde yapı lan çal ışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geliş im /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm  5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
VASTAREL gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullanı lmamalı dır. 
 Laktasyon dönemi   
Trimetazidinin/metabolitlerin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Yenidoğan/bebeklerde risk göz ardı edilmemelidir . VASTAREL e mzirme döneminde  
kullanı lmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / fertilite 4/8 Dişi ve erkek sıçan lar  üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmalar ında fertilite üzerinde 
herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Trimetazidin, klinik çalışmalarda hemodinamik etkiler göstermemiştir ancak pazarlama 
sonrası deneyimlerde, araç ve makine kullanma kapasitesini etkileyebilecek baş dönmesi 
ve uyuşukluk vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle araç ve makine 
kullanırken  dikkatli olunması önerilir.   
4.8. İstenmeyen etkiler  
Trimetazidin kullanmıyla ilişkili advers reaksiyonlar için Bölüm 4.4’e bakınız. Aşağıdaki tablo spontan bildirimler ve bilimsel literatürlerden elde edilen advers reaksiyonları içermektedir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Sistem Organ Sınıfı  Görülen sıklık  Advers e tki 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Bilinmiyor  Agranülositoz  
Trombositopeni  
Trombositopenik purpura  
Sinir sistemi 
hastalıkları Yaygın  Baş dönmesi, baş ağrısı  
Yaygın olmayan  Parastezi  
Bilinmiyor  
 Genellikle tedavinin kesilmesinden sonra geri 
dönüşlü p arkinson semptomları (titreme, 
akinezi, hipertoni), postural instabilite , 
huzursuz bacak sendromu, diğer ilişkili hareket 
bozuklukları  
Uyku bozuklukları (insomnia, uyuşukluk)  
Kulak ve iç kulak  ile 
ilgili  hastalıklar  Bilinmiyor  Vertigo  
Kardiyak hastalıklar  Seyrek  Çarpıntı, ekstrasistoller, taşikardi  
Vasküler hastalıklar  Seyrek  Arteriy el hipotansiyon, özellikle antihipertansif 
tedavi alan hastalarda bitkinlik, vertigo veya 
düşmeler ile ilişkili olabilen ortostatik 
hipotansiyon, yüzde kızarma  
Yaygın  Karın ağrısı, ishal, dispepsi, bulantı ve kusma  5/8 Gastrointestinal 
hastalıklar  Bilinmiyor  Kabızlık  
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Bilinmiyor  Hepatit  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Yaygın  Döküntü, kaşıntı, ürtiker  
Bilinmiyor  Eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte 
ilaç reaksiyonu (DRESS), Akut jeneralize 
ekzantematöz püstüloz (AGEP)  (bkz. bölüm 
4.4), anjiyoödem  
Genel bozuklu klar ve 
uygulama bölgesi 
hastalıkları Yaygın  Asteni  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Trimetazidin ile doz aşımına ilişkin  kısıt lı bilgi mevcuttur. Tedavi semptomatik olmalıdır.    
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmasötik grubu:  
Diğer kardiyovasküler ilaç lar. 
ATC kodu: C01EB15   
Etki Mekanizması:  
Trimetazidin, hipoksik ya da iskemiye maruz kalan hücrelerde enerji metabolizmasını 
koruyarak hücre içi ATP’deki  azalmayı  önler. Bu şekilde, hücresel homeostazı korurken, iyon pompalarının ve transmembranal sodyum -potasyum akışının uygun bir şekilde 
fonksiyon göstermesini sağlar.   
 
Trimetazidin, uzun zincir 3- ketoaçil -KoA tiolazı bloke edip yağ asitlerinin β-oksidasyonunu 
inhibe ederek glukoz oksidasyonunu arttırır. İskemik bir hücrede, glukoz oksidasyonu sırasında elde edilen enerji, β-oksidasyon işleminden daha az oksijen tüketimine gereksinim 
duyar. Glukoz oksidasyonunun güçlenmesi hücresel enerji işlemlerini optimize eder ve 
böylelikle iskemi sırasında uygun enerji metabolizmasının idamesini sağlar.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
İskemik kalp hastalığı olanlarda trimetazidin bir metabolik ajan olarak görev yapar ve miyokardiyal intraselüler yüksek enerji fosfat seviyelerini korur. Anti -iskemik etkiler eş 
zamanlı hemodinamik etkiler olmaksızın elde edilir.  6/8  
 
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Klinik çalışmalar, kronik anjinası olan hastaların tedavisinde tek başına veya diğer 
antianjinal ilaçlarının yararı yetersiz olduğunda, trimetazidinin etkililik ve güvenliliğini 
göstermiştir.  
 426 hastada yürütülmüş 12 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
(TRIMPOL -II) plaseboya kıyasla 100 mg/gün metoprolole (50 mg/günde 2 kez) trimetazidin 
(60 mg/gün) eklenmesi egzersiz parametrelerinde ve klinik belirtilerde istatistik olarak 
düzelme sağlamıştır: Toplam egzersiz süresi +20,1 sn, P= 0,023; toplam iş yükü +0,54 METs, P=0 ,001; 1- mm ST -segment depresyonuna kadar geçen süre +33,4 sn P=0,003; 
anjina başlangıcına kadar geçen süre +33,9 sn, P<0,001; anjina atakları/hafta -0,73, P=0,014 
ve hemodinamik değişiklikler olmadan kısa etkili nitratların tüketimi/hafta -0,63, P=0,032. 
 223 hasta üzerinde yürütülmüş randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada (Sellier), 
8 hafta boyunca 50 mg atenolole (günde 1 kez) bir adet 35 mg modifiye salınımlı 
trimetazidin tablet (günde 2 kez) eklendiği bir hasta alt grubunda (n=173), plasebo ile karşılaştırıldığında ilaç alımından 12 saat sonra 1 -mm ST -segment depresyonuna kadar 
geçen sürede (+34,4 sn., P=0,03) anlamlı artış sağlamıştır. Anlamlı fark aynı zamanda anjina 
pektoris başlangıcına kadar geçen sürede de (P=0,049) görülmüştür. Diğer  ikincil sonlanım 
noktaları (toplam egzersiz süresi, toplam iş yükü ve klinik sonlanım noktaları) için ise 
gruplar arasında anlamlı fark bulunamamıştır . 
1962 hastada yürütülmüş olan üç aylık, randomize, çift kör çalışmada (Vasco çalışması) 50 mg/gün atenolole ek olarak 2 doz trimetazidin (70 mg/gün ve 140 mg/gün) plasebo ile 
karşılaştırılarak uygulanmıştır. Asemptomatik ve semptomatik her iki hasta grubunu  da 
içeren genel popülasyonda trimetazidin hem ergometrik (toplam egzersiz süresi, 1 mm ST 
depresyonuna kadar geçen süre ve anjina başlangıcına kadar geçen süre) hem de klinik sonlanım noktalarında bir yarar gösterememiştir. Fakat semptomatik hasta alt gru bunda 
(n=1574) gerçekleştirilen post hoc analizde trimetazidin (140 mg) toplam egzersiz süresini (+23,8 sn. vs. +13,1 sn. plasebo; P=0,001) ve anjina başlangıcına kadar geçen süreyi (+46,3 sn. vs. +32,5 sn. plasebo; P=0,005) anlamlı olarak düzeltmiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler : 
 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra, trimetazidin emilimi hızlıdır ve doruk plazmaya 2 saatten az sürede ulaşılır. Oral uygulanan tek doz 20 mg trimetazidinin doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık 
55ng.mL
-1’dir. Tekrarlanan uygulamadan sonra, kararlı -durum konsantrasyonuna 24 ile 36 
saat aras ında ula şılır ve tedavi boyunca sabit kalı r. 
 
Dağılım:  
Belirgin dağılım hacmi 4 ,8 L/kg’dır, bu da dokulara dağılımının iyi olduğuna işaret eder .  7/8 Proteinlere bağlanması zayıftır; in vitro  ölçü mlerde %16 değeri saptanmıştır.  
 
Eliminasyon :  
Trimetazidin başlıca idrarla, çoğu değişmemiş formda atılır. Atılım yarılanma ömrü yaklaşık 
6 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
100 mg’a kadar  tek doz uygulamayı takiben trimetazidinin farmakokinetiği doğrusaldır. 
Tekrarlanan dozlar zaman  ile doğrusal farmakokinetik yanıt göstermiştir.    
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlı hastalar:  
Yaşlı hastalarda böbrek  fonksiyonlarının  yaşla ilişkili olarak azalması nedeniyle 
trimetazidin e maruziyet artabilir. Yaşlı (75 -84 yaş) ve çok yaşlı (≥85 yaş) hastaların katıldığı 
özel bir farmak okinetik çalışmada trimetazidin  maruziyet ine bağlı orta dereceli böbrek 
yetmezliği (kreatinin klirensi 30 -60 mL /dk) genç hastalara (30 -65 yaş) kıyasla sırasıyla 1 kat 
ve 1,3 kat artmıştır.  Genel popülasyona kıyasla yaşlı popülasyonda herhangi bir güvenlilik 
endişesi gözlenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği :  
Trimetazidin maruziyeti, böbrek fonksiyonu normal olan sağlıklı gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında orta düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ve 60 mL/d k  arasında) ortalama 1 ,7 kat ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 30 mL/dk’ dan düşük) ortalama 3,1 kat artar.   
Genel popülasyona kıyasla bu popülasyonda herhangi bir güvenlilik endişesi gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Trimetazidinin farmakokinetik özellikleri pediyatrik popülasyonda (<18 yaş) incelenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Köpeklerde ve sıçanlarda kronik toksisite çalışmaları iyi bir güvenlilik profili göstermiştir.  
 
Genotoksik potansiyel, mutajenik ve klastojenik potansiyelin değerlendirilmesini kapsayan 
in vitro  çalışmalarda ve bir in vivo  çalışmada detaylı olarak ele alınmıştır. Tüm testler negatif 
bulunmuştur. 
 
Farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan reprodüktif toksisite çalışmaları 
embriyotoksisite veya teratojenisite göstermemiştir. Sıçanlarda fertilite bozulmamış ve postnatal gelişim üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Mısır nişastası  
Polividon K30   8/8 Magnezyum stearat  
Talk  
D-Mannitol  
Titanyum dioksit  
Gliserin  
Sunset sarısı  
Ponceau 4R (E 124)  
Metilhidroksi propil selüloz  
Polietilen glikol 6000  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altında , oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
 Kutuda, PVC / Alüminyum  içeren blister ambalajda 60 tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler veya atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
LES LABORATO IRES SERVIER – FRANSA lisansı ile  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş. 
Beybi  Giz Kule, Meydan Sok. No:1 K:22/23  
Maslak  / İSTANBUL  
Tel  : (0 212) 32914 00 
Fax : (0 212) 290 20 30 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
155/97  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 12.07.1991 Ruhsat  yenileme tarihi: 17.09.2009 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 