KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
REMANEST 5 mg enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her flakon, 5 mg remifentanil’e eşdeğer 5,483 mg remifentanil hidroklorür (1 mg/mL) içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti için toz
Steril, beyaz, beyaza yakın liyofilize kek
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
REMANEST genel anestezinin indüksiyonu ve/veya devamı sırasında yakın gözetim altında,
analjezik ajan olarak kullanılır.
Mekanik ventilasyonlu 18 yaş ve üzeri yoğun bakım hastalarında analjezi ve sedasyonu
sağlamada endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
REMANEST sadece, solunum ve kalp fonksiyonlarını izlemek ve desteklemek için yeterli
donanıma sahip yerlerde ve anestezik ilaçların kullanımı, solunum ve kalbin canlandırılması
dahil potent opioidlerin beklenen yan etkilerini tanıyıp müdahale etme konusunda özel olarak
eğitilmiş kişiler tarafından uygulanmalıdır. Böyle bir eğitim hastanın solunum yollarının
açılması ve solunum yollarının açıklığının sürdürülmesini de içermelidir.
REMANEST’in devamlı infüzyonu hızlı akan i.v. kanüle kalibre edilmiş infüzyon cihazı ile ya
da özel şekilde ayarlanmış i.v. hat yoluyla uygulanmalıdır. Bu infüzyon hattı potansiyel ölü
boşlukları en aza indirmek için venöz kanüle ya da yakınına bağlanmalıdır. (Bkz. Bölüm 6.6,
Hastanın anestezik ihtiyacına göre REMANEST dozunu ayarlamaya yardımcı, vücut ağırlığı
ile infüzyon hızları örneklerini içeren tabloların bulunduğu uygulama talimatları).
Kullanımdan sonra kalan REMANEST’in uzaklaştırılması için hattın yeterli derecede
temizlenmesinde infüzyon hattının ayrılması veya tıkanmasının önlenmesine dikkat edilmelidir
(Bkz. Bölüm 4.4).
REMANEST sadece intravenöz olarak kullanılmalıdır, epidural veya intratekal enjeksiyon ile
kullanılmamalıdır.
1/25REMANEST aynı zamanda yaş ve yağsız vücut kitlesi eş değişkenli Minto farmakokinetik
modeliyle birleşik onaylı bir infüzyon cihazıyla hedef kontrollü infüzyon (TCI) yoluyla da
verilebilir.
REMANEST enjeksiyonluk çözelti haline getirildiğinde ve daha sonra aşağıdaki i.v. sıvılardan
birisi ile karıştırılarak 20-250 mikrogram/mL’ye (yetişkinler için önerilen seyreltme 50
mikrogram/mL, 1 yaş ve üstü çocuklar için ise 20-25 mikrogram/mL’dir) seyreltildiğinde oda
sıcaklığında (25ºC) 24 saat stabildir.
TCl için önerilen seyreltme 20 ila 50 mikrogram/mL’dir.
Seyreltmede kullanılabilecek çözeltiler
- Sterilize Enjeksiyonluk Su
- %5 Dekstroz
- %5 Dekstroz ve %0,9 Sodyum Klorür
- % 0,9 Sodyum Klorür
- %0,45 Sodyum Klorür
(REMANEST’i hastanın anestezik ihtiyaçlarına göre ayarlamada yardımcı tablolar dahil
uygulama talimatlarına bakınız).
Genel anestezi
REMANEST uygulaması hastanın cevabına göre bireyselleştirilmelidir. REMANEST’in genel
anestezide tek ajan olarak kullanımı önerilmemektedir.
Yetişkinler:
Aşağıdaki tablo başlangıç infüzyon hızlarını ve doz aralığını göstermektedir.
Tablo: Yetişkinler için doz bilgileri
Bolus enjeksiyon Sürekli infüzyon (mikrogram/kg/dk)
Endikasyon
(mikrogram/kg) Başlangıç Aralık
Ventilasyonlu hastalarda 1 (en az 30 saniyelik 0,5 – 1 -
anestezi indüksiyonu bir sürede uygulayın)
Ventilasyonlu hastalarda
anestezinin sürdürülmesi
- Nitroz oksid (%66) 0,5-1 0,4 0,1-2
- İzofluran (Başlangıç dozu 0,5-1 0,25 0,05-2
0,5 MAC)
- Propofol (Başlangıç dozu 0,5-1 0,25 0,05-2
100 mikrogram/kg/dk)
REMANEST indüksiyonda yavaş bolus enjeksiyon olarak verildiğinde 30 saniyeden az bir
sürede uygulanmalıdır. Yukarıda önerilen dozlarda remifentanil anesteziyi devam ettirmek için
gerekli olan hipnotik madde miktarını önemli oranda azaltır. Bu nedenle, hipotansiyon ve
bradikardi gibi hemodinamik etkilerin artmasını önlemek için, izofluran ve propofol yukarıda
tavsiye edildiği şekilde uygulanmalıdır (Bkz. Bir arada uygulanan ilaçlar). Remifentanil ile
birlikte kullanılan hipnotiklerin önerilen dozları için geçerli bir veri bulunmamaktadır.
2/25Anestezi indüksiyonu
REMANEST anestezi indüksiyonunda propofol, tiyopenton ya da izofluran gibi hipnotik bir
maddenin standart dozu ile uygulanmalıdır. Hipnotik bir ilacın ardından REMANEST
uygulaması kas rijiditesi olasılığını azaltır. REMANEST, en az 30 saniyelik bir süre içinde, 1
mikrogram/kg’lık başlangıç yavaş bolus enjeksiyonu yapılarak ya da başlangıç enjeksiyonu
yapılmadan, 0,5-1 mikrogram/kg/dakikalık infüzyon hızıyla uygulanabilir. REMANEST
infüzyonunun başlangıcından 8-10 dakikadan daha fazla bir süre sonra endotrakeal entübasyon
uygulanacaksa bolus enjeksiyon gerekli değildir.
Anestezinin idamesinde
Endotrakeal entübasyondan sonra REMANEST’in enfüzyon hızı, anestezi tekniğine göre,
yukarıdaki tabloda açıklandığı şekilde azaltılmalıdır. REMANEST’in etkisinin hızla başlaması
ve kısa süre devam etmesi nedeniyle, anestezi sırasında uygulama hızı, istenilen mü-opioid
cevaba ulaşmak için her 2-5 dakikada bir %25-50’lik aralıklarla aşağı ya da %25-100’lük
aralıklarla yukarı ayarlanabilir. Hafif anesteziye cevap olarak her 2-5 dakikada ilave bolus
enjeksiyonlar uygulanabilir.
Güvenli hava yolu olan spontan ventilasyonlu hastalarda anestezi (örneğin, laringeal maske
(LMA) uygulaması)
Spontan ventilasyonlu anestezide solunum depresyonu oluşumu muhtemeldir. Hastanın
ihtiyacına göre dozun ayarlanmasında özel dikkat gösterilmelidir ve solunumun desteklenmesi
gerekli olabilir. Anestezinin indüksiyonu ve devam ettirilmesi için tavsiye edilen başlangıç
infüzyon hızı etki elde edilene kadar artırılmak üzere 0,04 mikrogram/kg/dk.’dır. 0,025-0,1
mikrogram/kg/dk.’lık infüzyon hızlarında çalışılmıştır. Spontan ventilasyonlu anestezide bolus
enjeksiyon önerilmez.
REMANEST hastanın uygulama sırasında hiçbir hava yolu desteği alamadığı ya da bilincinin
açık olduğu durumlarda analjezik olarak kullanılmamalıdır.
İlacın kesilmesiyle ilgili yol gösterici bilgiler
REMANEST’in etkisinin hızla ortadan kalkması nedeniyle ilacın kesilmesinden sonraki 5-10
dakika içinde hiçbir opioid etki kalmayacaktır. Postoperatif ağrı beklenilen cerrahi operasyona
alınacak hastalarda analjezikler, REMANEST’in kesilmesinden önce uygulanmalıdır. Etki
süresi daha uzun olan analjeziğin maksimum etkiye ulaşması için yeterince süre geçmesi
sağlanmalıdır. Analjeziklerin seçimi cerrahi operasyona ve hastanın postoperatif bakım
seviyesine uygun olmalıdır.
IV kanalında ve kanüllerde kalan REMANEST’in yanlışlıkla verilmesini önlemeye dikkat
edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Ameliyatın bitmesinden önce daha uzun etkili bir analjezinin oluşturulmamış olması
durumunda, hemen ameliyat sonrası dönemde uzun etkili analjezi maksimum etkisine
ulaşıncaya kadar analjeziyi idame ettirmek için REMANEST’e devam edilmesi gerekebilir.
Mekanik ventilasyonlu yoğun bakım hastalarında analjezi ve sedasyon sağlanması ile ilgili bilgi
aşağıdaki “Yoğun Bakımda Kullanım” başlıklı bölümde verilmiştir.
3/25Spontan olarak nefes alan hastalarda REMANEST’in infüzyon hızı başlangıçta 0,1
mikrogram/kg/dk’lık bir hıza düşürülmelidir. Hastanın analjezi seviyesi ve solunum durumunu
dengelemek amacıyla infüzyon oranı sonrasındaki her beş dakikada bir 0,025
mikrogram/kg/dk.’dan fazla olmamak kaydıyla artırılabilir veya azaltılabilir. REMANEST
yalnızca solunum ve kardiyovasküler fonksiyonların izlenebildiği ve desteklenebildiği tam
donanımlı bir ortamda, güçlü opioidlerin solunum etkilerini tanıma ve yönetme konusunda özel
eğitim almış kişilerin yakın gözetimi altında kullanılmalıdır.
REMANEST’in bolus enjeksiyonlarının spontan nefes alabilen hastalarda post-operatif
dönemdeki ağrı tedavisi için kullanılması önerilmemektedir.
Bir arada uygulanan ilaçlar
Remifentanil, anestezi için gereken inhalasyon anestezikleri, hipnotik ve benzodiazepinlerin
miktarlarını veya dozlarını azaltır (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5). Anestezide kullanılan
izofluran, tiyopenton, propofol ve temazepam gibi ajanların dozları remifentanil ile
kullanıldıklarında %75 oranına kadar azaltılmaktadır.
Hedef Kontrollü İnfüzyon (TCI) ile Uygulama
Ventilasyon desteğindeki hastalarda anestezi indüksiyonu ve idamesi: REMANEST TCI,
ventilasyon desteğindeki erişkin hastalarda anestezi indüksiyonu ve idamesi sırasında
intravenöz ya da inhalasyon yoluyla uygulanan hipnotik bir ajan ile birlikte kullanılmalıdır
(Bkz. tablo: genel anestezi, yetişkinler için doz bilgileri). Bu ajanlarla birlikte, anestezi ve
cerrahi indüksiyonu için uygun analjezi genellikle, remifentanil için hedef kan
konsantrasyonunu 3 ila 8 ng/mL aralığında tutmakla sağlanabilir. REMANEST, hastanın
bireysel yanıtına göre titre edilmelidir. Özellikle cerrahi prosedürlerin stimülasyonu için 15
ng/mL’ye kadar hedef kan konsantrasyonları gerekebilir.
Yukarıda tavsiye edilen dozlarda remifentanil, anestezinin idamesi için gerekli olan hipnotik
ajan miktarını anlamlı derecede azaltmaktadır. Dolayısıyla, hipotansiyon ve bradikardi gibi
hemodinamik etkilerin artmasını önlemek için, izofluran ve propofol yukarıda tavsiye edildiği
şekilde uygulanmalıdır (Bkz. tablo: genel anestezi, yetişkinler için doz bilgileri ve bkz. Bir
arada kullanılan ilaçlar).
Manuel kontrollü infüzyon ile sağlanan remifentanil kan konsantrasyonları hakkında bilgi için
bkz. Bölüm 6.6, Tablo 6.
Veriler yetersiz olduğundan, REMANEST’in spontan ventilasyon anestezisi için TCI yoluyla
uygulanması tavsiye edilmemektedir.
Sonlandırma/erken postoperatif dönemde devam ettirme kılavuzları
Ameliyatın sonunda TCI infüzyonu bittiğinde veya hedef konsantrasyon azaltıldığında,
kendiliğinden solunuma 1 ila 2 nanogram/mL bölgesinde hesaplanmış remifentanil
konsantrasyonlarında dönülmesi olasıdır. Manuel kontrol edilen infüzyonda olduğu gibi,
ameliyat bitmeden uzun etkili analjeziklerle ameliyat sonrası analjezinin oluşturulması gerekir.
Veriler yetersiz olduğundan ameliyat sonrası analjezi yönetiminde TCI ile REMANEST
verilmesi önerilmemektedir.
4/25Pediyatrik popülasyon:
1-12 yaş arası çocuklar için;
Genel anestezi:
Anestezi indüksiyonu
Doz önerisinde bulunmak için yeterli veri mevcut değildir.
1-12 yaş arası çocuklar için anestezi başlatma amacıyla REMANEST verilmesi konusunda veri
bulunmamaktadır, bu nedenle önerilmemektedir.
REMANEST TCI pediyatri hastalarında çalışılmamıştır, bu nedenle REMANEST’in TCI ile
bu hastalarda uygulanması önerilmez.
Anestezinin idamesi
Tablo: Çocuk hastalarda (1-12 yaş) anestezinin sürdürülmesi için doz bilgileri:
REMANEST REMANEST devamlı infüzyon
*Birlikte kullanılan anestezik ajan bolus enjeksiyon mikrogram/kg/dk
mikrogram/kg Başlangıç hızı Sürdürme hızı
Halotan (başlangıç dozu 0,3 MAC) 1 0,25 0,05-1,3
Sevofluran (başlangıç dozu 0,3 1 0,25 0,05-0,9
MAC)
İzofluran (başlangıç dozu 0,5 MAC) 1 0,25 0,06-0,9
* nitröz oksit/oksijen ile birlikte uygulama (2:1)
Bolus infüzyon şeklinde verildiğinde REMANEST en az 30 saniyede uygulanmalıdır. Eğer
simültane bolus doz verilmemişse, REMANEST infüzyonundan en az 5 dakika sonraya kadar
cerrahi işlem başlatılmamalıdır. REMANEST ile birlikte tek başına nitröz oksit (%70)
uygulaması için tipik idame infüzyon hızları 0,4 ila 3 mikrogram/kg/dakika arasında olmalıdır
ve spesifik olarak çalışılmamış olsa da, erişkinlerde elde edilen veriler 0,4
mikrogram/kg/dakika’nın uygun bir başlangıç hızı olduğunu düşündürmektedir. Cerrahi
prosedürün uygunluğuna göre çocuk hastalar monitör edilmeli ve analjezinin derinliği için de
doz titrasyonu yapılmalıdır.
Bir arada kullanılan ilaçlar
Yukarıdaki tabloda önerilen dozlara göre, remifentanil, anestezinin sürdürülmesi için gereken
hipnotik ajan doz miktarını önemli ölçüde azaltır. Bu nedenle izofluran, halotan ve sevofluran
fazla derin anesteziden kaçınmak için yukarıda önerildiği gibi uygulanmalıdır. Remifentanilin
diğer hipnotiklerle birlikte kullanımında doz önerisi için geçerli bir veri bulunmamaktadır (Bkz:
Yetişkinler ve birlikte kullanılan ilaçlar).
Erken post-operatif dönemde hasta yönetimiyle ilgili talimatlar/REMANEST'in kesilmesinden
önce alternatif analjezi oluşturulması
REMANEST’in etkisinin sonlanması çok hızlı olduğundan ilaç kesildikten sonraki 5-10 dakika
içerisinde rezidüel etki kalmayacaktır. Ameliyat sonrası ağrı beklenen cerrahi işlemler
uygulanan hastalarda REMANEST'in kesilmesinden önce analjezik uygulanması gerekir. Uzun
etki süreli analjeziğin terapötik etkisine ulaşmasına yetecek zaman verilmelidir. Ajanların
5/25seçimi, doz ve uygulama zamanı önceden planlanmalı ve hastanın gireceği cerrahi işleme ve
ameliyattan sonra beklenen tedavi düzeyine uygun bir şekilde kişiye göre ayarlanmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.4).
İlacın kesilmesiyle ilgili yol gösterici bilgiler
İnfüzyon kesilmesini takiben, REMANEST’in analjezik etkisi yetişkinlerde görülene benzer
şekilde hızlı bir biçimde tamamen ortadan kaybolur. Post-operatif dönemde uygun bir analjezik
uygulanmalıdır.
Yeni doğanlar (1 yaşından küçük hastalar)
Remifentanilin yeni doğanlardaki (1 yaşından küçük) farmakokinetiği vücut ağırlığına göre
gerekli düzeltmeler yapıldıktan sonra yetişkinlerdekine benzerdir. Fakat bu yaş grubunda
yeterli klinik veri bulunmadığından önerilmemektedir.
Total İntravenöz anestezi (TIVA) için kullanım
Remifentanilin infantlarda TIVA için kullanımına dair sınırlı düzeyde klinik çalışma deneyimi
bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 5.1). Ancak doz tavsiyesinde bulunabilmek için yeterli klinik veri
mevcut değildir.
Kardiyak anestezi
Yetişkinler:
Tablo: Kardiyak anestezi için doz bilgileri:
Endikasyon REMANEST bolus REMANEST devamlı
enjeksiyonmikrogram/kg infüzyon mikrogram/kg/dk
Başlama hızı İnfüzyon
hızı
Anestezinin indüksiyonu Önerilmez 1 -
Anestezinin devamı
- İzofluran (başlangıç doz 0,4 0,5-1 1 0,003-4
MAC)
- Propofol (başlangıç doz 50 0,5-1 1 0,01-4,3
mikrogram/kg/dk)
- Ekstübasyon öncesi, post- Önerilmez 1 0-1
operatif analjezinin sürdürülmesi
Anestezi indüksiyonu
Bilinç kaybı oluşturmak amacıyla hipnotik ajan uygulamasının ardından, REMANEST
başlangıç infüzyon hızı 1 mikrogram kg/dk olarak verilmelidir. Kalp cerrahisinde indüksiyon
sırasında REMANEST’in bolus infüzyon şeklinde uygulanması önerilmemektedir. Endotrakeal
entübasyon infüzyonun başlamasından en az 5 dakika sonrasına kadar yapılmamalıdır.
6/25Anestezinin sürdürülmesi
Endotrakeal intübasyondan sonra, REMANEST’in infüzyon hızı, hastanın ihtiyacına göre her
2 ila 5 dakikada bir %25 ila %100’lük artışlarla veya %25 ila %50’lik düşüşlerle yukarı doğru
titre edilebilir. Gerekli olduğu takdirde, en az 30 saniyede uygulanan ilave bolus dozları, her 2-
5 dakikada bir verilebilir. Ventriküler fonksiyon bozukluğu olan veya kalp kapak operasyonu
geçirenler gibi yüksek riskli kalp hastalarına, maksimum 0,5 mikrogram/kg bolus dozu
uygulanmalıdır. Bu önerilen dozlar, hipotermik kardiyopulmoner by-pass sırasında da
uygulanabilir (Bkz. Bölüm 5.2, Kalp cerrahisi).
Bir arada kullanılan ilaçlar
Yukarıdaki tabloda önerilen dozlara göre, remifentanil, anestezinin sürdürülmesi için gereken
hipnotik ajan doz miktarını önemli ölçüde azaltır. Bu nedenle izofluran ve propofol, fazla derin
anesteziden kaçınmak için yukarıda önerildiği gibi uygulanmalıdır. Remifentanilin diğer
hipnotiklerle birlikte kullanımında doz önerisi için geçerli bir veri bulunmamaktadır. (Bkz.
Yetişkinler ve birlikte kullanılan ilaçlar).
Ameliyat sonrası hasta yönetimi talimatları
Ekstübasyon için ayırmadan önce analjezi sağlamak amacıyla REMANEST’e ameliyat
sonrasında devam edilmesi
Hastaların ameliyat sonrası bakım alanına transferi sırasında REMANEST’in infüzyonunun
ameliyat sırasındaki son hızında korunması önerilir. Bu alana gelinmesinden sonra hastanın
analjezi ve sedasyon seviyesi yakından izlenmeli ve REMANEST’in infüzyon hızı hastanın
gereksinimlerini karşılayacak şekilde ayarlanmalıdır.
REMANEST’in kesilmesinden önce alternatif analjezinin oluşturulması
REMANEST’in etkisinin sonlanması çok hızlı olduğundan infüzyon süresinden bağımsız
olarak ilaç kesildikten sonraki 5-10 dakika içerisinde rezidüel opioid etki kalmayacaktır.
REMANEST’i kesmeden önce hastalara terapötik etkilerinin oluşmasına olanak sağlamak
amacıyla yeterli bir zaman içinde önceden alternatif analjezik ve sedatif ajanlar verilmesi
gerekir. Bu yüzden hastayı mekanik ventilasyondan ayırmadan önce ajanların seçimi, doz ve
uygulama zamanının planlanması önerilir.
İlacın kesilmesiyle ilgili yol gösterici bilgiler
REMANEST kesilmeden önce hastalara alternatif analjezik verilerek, analjeziğin maksimum
etkiye ulaşması için yeterince süre geçmesi sağlanmalıdır. Analjeziklerin seçimi cerrahi
operasyona ve hastanın post-operatif bakım seviyesine uygun olmalıdır (Bkz. Yetişkinler-İlacın
kesilmesiyle ilgili yol gösterici bilgiler). REMANEST infüzyonu infüzyon kesilene kadar en az
10 dakikalık aralarla % 25’lik azaltmalarla kesilmelidir. Ventilasyondan çıkarılma sırasında
REMANEST infüzyonu sadece düşük titrasyonda tutulmalıdır ve yükseltilmemelidir. Alternatif
analjeziklerle eksik tamamlanmalıdır. Taşikardi ve hipertansiyon gibi hemodinamik
değişiklikler uygun alternatif ajanlarla tedavi edilmelidir.
7/25Hedef Kontrollü İnfüzyon (TCI) ile Uygulanması
Ventilasyon desteğindeki hastalarda anestezi indüksiyonu ve idamesi: REMANEST TCI,
ventilasyon desteğindeki erişkin hastalarda anestezi indüksiyonu ve idamesi sırasında
intravenöz ya da inhalasyon yoluyla uygulanan hipnotik bir ajan ile birlikte kullanılmalıdır
(Bkz. tablo: genel anestezi, yetişkinler için doz bilgileri). Bu ajanlarla birlikte, genel cerrahi
prosedürler için kullanılan hedef kan remifentanil konsantrasyonlarının daha yüksek ucunda
genellikle kalp cerrahisi için yeterli analjezi sağlanır. Bireysel hasta yanıtına remifentanil
titrasyonunu takiben, klinik çalışmalarda 20 nanogram/mL’ye kadar kan konsantrasyonları
kullanılmıştır. Yukarıda önerilen dozlarda, remifentanil, anestezinin idamesi için gereken
hipnotik ajan miktarını önemli ölçüde azaltır. Bu nedenle hipotansiyon ve bradikardi gibi
hemodinamik etkilerin artmasını önlemek için isofluran ve propofol yukarıda tavsiye edildiği
gibi uygulanmalıdır (Bkz. Tablo: Kardiyak anestezi için doz bilgileri ve Bir arada kullanılan
ilaçlar). Manuel kontrollü infüzyon ile sağlanan remifentanil kan konsantrasyonları hakkında
bilgi için bkz. Bölüm 6.6, Tablo 6.
Sonlandırma/erken postoperatif dönemde devam ettirme kılavuzları
Ameliyatın sonunda TCI infüzyonu bittiğinde veya hedef konsantrasyon azaltıldığında,
kendiliğinden solunuma 1 ila 2 nanogram/mL bölgesinde hesaplanmış remifentanil
konsantrasyonlarında dönülmesi olasıdır. Manuel kontrol edilen infüzyonda olduğu gibi,
ameliyat bitmeden uzun etkili analjeziklerle ameliyat sonrası analjezinin oluşturulması gerekir
(Bkz. Bir arada kullanılan ilaçlar).
Veriler yetersiz olduğundan ameliyat sonrası analjezi yönetiminde TCI ile REMANEST
verilmesi önerilmemektedir.
Alternatif analjeziye geçiş için tedavi programının parçası olarak başka opioid ajanlar
uygulandığında hastanın dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekir. Yeterli analjezi
sağlamanın faydası mutlaka olası solunum depresyonu riskine göre değerlendirilmelidir.
Yoğun bakımda kullanım
REMANEST mekanik ventilasyon desteğindeki yoğun bakım hastalarında analjezi
sağlanmasında kullanılabilir. Sedatif ajanlar gerektiğinde eklenmelidir.
REMANEST üç güne varan iyi kontrollü klinik çalışmalarda mekanik ventilasyon desteğindeki
yoğun bakım hastalarında çalışılmıştır. Hastalarla üç günden fazla çalışma yapılmadığından,
daha uzun süreli kullanımının güvenliliği ve etkinliğine dair herhangi bir bulgu
oluşturulmamıştır. Bu nedenle, 3 günü aşan bir kullanım süresinde REMANEST kullanılması
önerilmez.
REMANEST TCI yoğun bakım hastalarında çalışılmamıştır, bu nedenle REMANEST’in bu
hastalarda TCI ile uygulanması önerilmez.
Erişkinlerde REMANEST’in 0,1 mikrogram/kg/dk (6 mikrogram/kg/saat) ila 0,15
mikrogram/kg/dk (9 mikrogram/kg/saat) arasında bir infüzyon hızında başlatılması
önerilmektedir. İnfüzyon hızı istenilen sedasyon ve analjezi seviyesine ulaşmak için 0,025
mikrogram/kg/dk’lık (1,5 mikrogram/kg/saat) artışlarla titre edilmelidir. Doz ayarları arasında
en az 5 dakikalık bir ara bırakılmalıdır. Sedasyon ve analjezi seviyesi dikkatli bir şekilde
8/25izlenmeli, düzenli olarak yeniden değerlendirilmeli ve REMANEST’in infüzyon hızı buna göre
ayarlanmalıdır. 0,2 mikrogram/kg/dk’lık (12 mikrogram/kg/saat) infüzyon hızına ulaşıldığında
ve istenen yatıştırma seviyesine ulaşılmadığında, uygun bir sedatif ajan ile dozlamaya
başlanması önerilmektedir. Sedatif ajanın dozu istenen yatıştırma seviyesini elde edecek şekilde
titre edilmelidir. Ek analjezi gerektiği takdirde REMANEST’in infüzyon oranında 0,025
mikrogram/kg/dk’lık (1,5 mikrogram/kg/saat) artışlar yapılabilir.
Aşağıdaki tabloda her bir hastada analjezi ve sedasyon sağlanması için gereken başlangıç
infüzyon hızları ve tipik doz aralığı özetlenmektedir.
YOĞUN BAKIM ORTAMINDA REMANEST’İN KULLANIMINA YÖNELİK DOZLAMA
TALİMATLARI
SÜREKLİ İNFÜZYON mikrogram/kg/dk (mikrogram/kg/saat)
Başlama Oranı Aralık
0,1 (6) – 0,15 (9) 0,006 (0,36) – 0,74 (44,4)
Yoğun bakım ortamında bolus REMANEST dozlarının kullanımı önerilmez.
REMANEST kullanımı herhangi bir eşzamanlı sedatif ajanın dozaj gereksinimi azaltacaktır.
Gerektiğinde, sedatif ajanlarda tipik başlama dozları aşağıda verilmiştir:
GEREKTİĞİNDE SEDATİF AJANLAR İÇİN ÖNERİLEN BAŞLANGIÇ DOZU
Sedatif Ajan Bolus (mg/kg) İnfüzyon (mg/kg/saat)
Propofol ≤ 0,5 0,5
Midazolam ≤ 0,03 0,03
İlgili ajanların ayrı titrasyonunu sağlamak için sedatif ajanlar aynı infüzyon torbası içerisinde
tek bir karışım olarak uygulanmamalıdır.
Stimülasyon prosedürü uygulanan ventilasyon desteğindeki hastalarda ek analjezi
Stimülasyon ve/veya endotrakeal aspirasyon, yara pansumanı ve fizyoterapi gibi ağrılı
prosedürler uygulanan ventilasyon desteğindeki hastalarda ek analjezi sağlamak için mevcut
REMANEST infüzyon hızında artış yapılması gerekebilir. Stimulasyon prosedürüne
başlamadan en az 5 dakika önce en az 0,1 mikrogram/kg/dk’lık (6 mikrogram/kg/saat) bir
REMANEST’in infüzyon hızının oluşturulmuş olması önerilir. Ek analjezi gerekebileceği
düşüncesiyle veya bu tür bir gereğe yanıt olarak %25-50’lik artırımlarla her 2-5 dakikada bir
doz ayarı yapılabilir. Stimülasyon prosedürlerinde ek analjezi sağlamak için ortalama 0,25
mikrogram/kg/dk. (15 mikrogram/kg/saat), maksimum 0,75 mikrogram/kg/dk’lık (45
mikrogram/kg/saat) bir infüzyon uygulanmıştır.
REMANEST’i kesmeden önce alternatif analjezinin oluşturulması
REMANEST’in etkisinin sonlanması çok hızlı olduğundan infüzyon süresinden bağımsız
olarak ilaç kesildikten sonraki 5-10 dakika içerisinde rezidüel opioid etki kalmayacaktır.
REMANEST uygulamasından sonra tolerans ve hiperaljezi olasılığının göz önünde
bulundurulması gerekir. Bu nedenle, REMANEST’i kesmeden önce hastalara hiperaljezi ve
9/25ona bağlı hemodinamik değişikliklerin önüne geçmek için alternatif analjezik ve sedatif ajanlar
verilmesi gerekir. Bu ajanlar terapötik etkilerinin oluşmasına olanak sağlamak amacıyla yeterli
bir zaman içinde önceden verilmek zorundadır. Analjezi seçenekleri arasında hemşire veya
hasta tarafından kontrol edilen uzun süre etkili oral, intravenöz veya bölgesel analjezikler yer
alır. Bu teknikler REMANEST infüzyonu azaltılırken mutlaka hastanın gereksinimine göre titre
edilmelidir. Ajanların seçimi, doz ve uygulama zamanının REMANEST kesilmeden önce
planlanması önerilir. μ-opioid agonistlerinin kullanımının uzaması durumunda zaman
içerisinde tolerans gelişmesi olasılığı vardır.
REMANEST’in ekstubasyonu ve kesilmesiyle ilgili talimatlar
REMANEST-bazlı bir tedavi programından sorunsuz çıkış yapılmasını sağlayabilmek için
REMANEST’in infüzyon hızının ekstubasyon öncesinde 1 saati bulan bir sürede aşamalı olarak
0,1 mikrogram/kg/dk’ya (6 mikrogram/kg/saat) titre edilmesi önerilir.
Ekstubasyon sonrasında infüzyon hızı infüzyon sonlandırılana kadar en az 10 dakikalık
aralıklarda %25’lik azaltımlarla azaltılmalıdır. Ventilatörden çıkarırken REMANEST
infüzyonu artırılmamalı, alternatif analjeziklerle gerektiği gibi desteklenerek sadece aşağıya
doğru titrasyon yapılmalıdır.
REMANEST sonlandırılmasının ardından sonradan yanlışlıkla uygulama yapılmasının önüne
geçmek için IV kanülün bağlantısının kesilmesi veya çıkarılması gerekir.
Alternatif analjeziye geçiş için tedavi programının parçası olarak başka opioid ajanlar
uygulandığında hastanın dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekir. Yeterli analjezi
sağlamanın faydası mutlaka olası solunum depresyonu riskine göre değerlendirilmelidir.
Uygulama şekli:
REMANEST sadece intravenöz kullanım içindir ve epidural veya intratekal enjeksiyonla
uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).
Kullanılmadan önce sulandırılması gerekir. Tarif edildiği şekilde hazırlandığında REMANEST
çözeltisi berrak ve renksizdir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda remifentanilin farmakokinetik profili değişmediğinden,
sağlıklı yetişkinlere kıyasla doz ayarlaması gerekmez fakat böbrek yetmezliği olan hastalarda
karboksilik asit metabolitinin klerensi azalır (Bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Çalışmalar, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan sınırlı hasta grubunda yapılmış olduğundan
özel bir dozaj önerisi yapılamamaktadır. Bununla birlikte, ileri derecede karaciğer yetmezliği
bulunan hastalar remifentanilin solunumu deprese edici etkisine karşı biraz daha duyarlı
olabilirler. Bu hastalar dikkatle izlenmeli ve remifentanil dozu hastanın bireysel ihtiyacına göre
belirlenip ayarlanmalıdır.
10/25Pediyatrik popülasyon:
1-12 yaş arası çocuklar için;
Kalp cerrahisinde doz önerilmesi için yeterli veri bulunmamaktadır.
Yoğun bakım:
18 yaşının altındaki yoğun bakım hastalarında veri bulunmadığından remifentanilin bu hasta
popülasyonunda kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Genel anestezi: 65 yaşın üzerindeki hastalarda remifentanilin başlangıç dozu yetişkinler için
önerilen dozun yarısı kadar olmalı ve bu hasta popülasyonunda remifentanilin farmakolojik
etkisine karşı duyarlılık arttığı için, doz hastanın bireysel ihtiyacına göre ayarlanmalıdır.
Yaşlı hastaların REMANEST’e duyarlılıklarındaki artış nedeniyle bu popülasyonda
REMANEST’i TCI ile uygularken ilk hedef konsantrasyon 1,5 - 4 nanogram/mL arasında
olmalı, ardından yanıta göre titrasyon yapılmalıdır.
Yoğun bakım: Başlangıç dozunun azaltılmasına gerek yoktur.
Diğer:
Obez hastalar:
Obez hastalarda REMANEST dozu azaltılmalıdır. Bu popülasyonda remifentanilin dağılım
hacmi ve klerensi gerçek vücut ağırlığına göre ideal vücut ağırlığı ile daha iyi korelasyon
gösterdiğinden, doz ideal vücut ağırlığına dayandırılmalıdır. Minto modelinde kullanılan yağsız
vücut kitlesinin hesaplanmasıyla yağsız vücut kitlesinin vücut kitle indeksi 35 kg/m2’nin
üzerinde olan kadın hastalarda ve 40 kg/m2’nin üzerinde olan erkek hastalarda dikkate
alınmaması olasıdır. Bu hastalarda yetersiz dozlamadan kaçınmak için remifentanil TCI'nin
kişisel yanıtlara göre dikkatli bir şekilde titre edilmesi gerekir.
Nöroşirürji:
Nörolojik cerrahiye alınacak hastalar üzerinde yapılmış olan sınırlı sayıdaki klinik araştırma
özel bir doz önerisinin gerekli olmadığını göstermiştir.
ASA III/IV hastaları:
Genel anestezi; potent opioidlerin hemodinamik etkileri bu hastalarda daha fazla
bildirildiğinden bu kişilerde REMANEST uygulamasında dikkat edilmelidir. Bu nedenle,
dozda başlangıçta azaltma, daha sonra etkiye göre ayarlama önerilir. Pediyatrik hastalarda doz
ayarlama için gereken bilgi yetersizdir.
TCI için, ASA III ya da IV hastalarda 1,5 ila 4 ng/mL başlangıç alt hedefi kullanılmalı ve daha
sonra yanıta göre titre edilmelidir.
Kardiyak anestezi; başlangıç doz kısıtlaması gerekmemektedir (Bkz. kardiyak anestezi).
11/25Böbrek yetersizliği bulunan yoğun bakım hastaları
Renal replasman terapi uygulananlar dahil böbrek yetmezliği bulunan hastalarda yukarıda
önerilen dozlara ayar yapılması gerekmez; ancak, böbrek yetmezliği bulunan hastalarda
karbosiklik asit metabolitinin klirensi azalır (Bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
• Formülasyonunda glisin bulunduğu için REMANEST’in epidural ve intratekal kullanımı
kontrendikedir.
• REMANEST preparatın bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine ve diğer fentanil
analoglarına aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.
• Anestezinin başlatılmasında tek ajan olarak kullanılması kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
REMANEST, sadece solunum ve kalp fonksiyonlarının izlenmesi ve desteklenmesi için yeterli
donanım bulunduğunda ve anestezik ilaçların kullanımı, solunum ve kalbin canlandırılması
dahil potent opioidlerin beklenen advers etkilerini tanıyıp müdahale etme konusunda özel
olarak eğitilmiş kişiler tarafından uygulanmalıdır. Böyle bir eğitim, hastanın solunum yollarının
açılması, solunum yollarının açıklığının ve yardımlı ventilasyonun sürdürülmesini de içine
almalıdır. Bütün opioidlerde olduğu gibi, REMANEST’in genel anestezide tek ajan olarak
kullanımı önerilmez. Mekanik ventilasyonlu yoğun bakım hastalarında 3 günden fazla
kullanımı önerilmez.
Farklı sınıflardaki opioidlere karşı hipersensitivitesi olduğu bilinen hastalarda remifentanil
uygulamasını takiben hipersensitivite reaksiyonu gelişebilir. Bu hastalarda remifentanil
kullanmadan önce dikkatli olunmalıdır.
Kas sertliğinin önlenmesi ve tedavisi
REMANEST’in tavsiye edilen dozlarda kullanımıyla kas sertliği (rijidite) meydana gelebilir.
Diğer opioidlerde olduğu gibi, kas sertliği oluşma sıklığı doz ve uygulama hızına bağlıdır. Bu
nedenle, yavaş bolus infüzyon, en az 30 saniyelik bir sürede uygulanmalıdır. Remifentanil
tarafından meydana gelen kas sertliği hastanın klinik durumu göz önüne alınarak uygun
destekleyici önlemlerle tedavi edilmelidir. Anestezi indüksiyonu sırasında meydana gelen aşırı
kas sertliği nöromüsküler bloke edici bir ajanın ve/veya ek olarak hipnotik ajanların
uygulanmasıyla tedavi edilmelidir. Analjezik olarak remifentanil uygulaması sırasında görülen
kas sertliği remifentanil uygulamasının durdurulması ya da uygulama hızının azaltılması ile
tedavi edilebilir. Remifentanil infüzyonunun kesilmesini takiben kas sertliğindeki çözülme bir
kaç dakika içinde gerçekleşir. Alternatif olarak bir opioid antagonisti kullanılabilir, fakat bu,
remifentanilin analjezik etkisini azaltabilir ya da ortadan kaldırabilir.
Solunum depresyonunun tedavisi
Bütün potent opioidlerde olduğu gibi, ani analjezi belirgin bir solunum depresyonuna eşlik eder.
Bu nedenle, remifentanil yalnız solunum depresyonunu izleme ve bunun üstesinden gelme
imkanların bulunduğu yerlerde kullanılmalıdır. Solunum depresyonuna dikkat edilmelidir.
Solunum depresyonu, infüzyon hızının %50 azaltılması ya da infüzyonun geçici olarak
12/25durdurulmasını içine almak üzere uygun şekilde kontrol altına alınmalıdır. Diğer fentanil
analoglarından farklı olarak, remifentanilin uzun süre uygulamayı takiben bile yinelenen
solunum yolu depresyonuna neden olduğu gösterilmemiştir. Bununla birlikte, operasyon
sonrası anesteziden çıkışa pek çok faktör etkili olabileceğinden, hastanın kendine gelip taburcu
edilmesinden önce bilincinin yerinde olduğundan ve yeterli spontan ventilasyona ulaşıldığından
emin olmak önem taşır.
Kardiyovasküler etkiler
Hipotansiyon ve bradikardi (Bkz. Bölüm 4.8) REMANEST infüzyon hızının ya da aynı
zamanda uygulanan anestezik dozunun azaltılmasıyla ya da uygun antikolinerjik, vazopresör
ajanlar, i.v sıvıların kullanımıyla kontrol altına alınabilir. Kuvvetten düşmüş, hipovolemik ve
yaşlı hastalar remifentanilin kardiyovasküler etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler.
Etkinin çabuk ortadan kalkması
REMANEST’in etkisinin hızla ortadan kalkması nedeniyle uygulamanın kesilmesinden sonraki
5-10 dakika içinde hiçbir opioid aktivite kalmayacaktır. Post-operatif ağrı beklenen cerrahi
operasyona alınan hastalarda REMANEST’in kesilmesinden önce veya kesilmesinden hemen
sonra analjezikler uygulanabilir. Daha uzun süre etkili analjeziğin maksimum etkisine ulaşmak
için yeterli süre bulunması sağlanmalıdır. Analjezik seçimi hastanın geçirdiği cerrahi
operasyona ve ameliyat sonrası bakım seviyesine uygun olmalıdır.
Hızlı etki sonlanması / Alternatif analjeziye geçiş
REMANEST’in etkisinin sonlanması çok hızlı olduğundan ilaç kesildikten sonraki 5-10 dakika
içerisinde rezidüel opioid etkisi kalmayacaktır. Ameliyat sonrası ağrı beklenen cerrahi işlemler
uygulanan hastalarda REMANEST’in kesilmesinden önce analjezik uygulanması gerekir.
Yoğun bakım ünitesinde kullanıldığında tolerans, hiperaljezi ve buna bağlı hemodinamik
değişiklik olasılığının göz önünde bulundurulması gerekir. REMANEST sonlandırılmadan
önce hastalara alternatif analjezik ve sedatif ajan verilmesi şarttır. Uzun süreli etkili analjeziğin
terapötik etkisine ulaşması için yeterli zaman verilmelidir. Ajan seçimi, doz ve uygulama
zamanı önceden planlanmalı ve hastanın gireceği cerrahi işleme ve ameliyattan sonra beklenen
tedavi düzeyine uygun bir şekilde kişiye göre ayarlanmalıdır. Alternatif analjeziye geçişte
tedavi programının bir parçası olarak başka opioid ajanlar uygulandığında, bu ajanlarla ameliyat
sonrası yeterli analjezi sağlamanın faydası, olası solunum depresyonu riskine göre
değerlendirilmelidir.
Benzodiazepinler veya benzeri sedatif ilaçlar ile birlikte kullanılması riski
REMANEST ve benzodiazepinlerin veya benzeri sedatif ilaçların birlikte kullanılması
sedasyon, solunum depresyonu, koma ve ölüme neden olabilir. Bu riskler nedeniyle, alternatif
tedavi seçeneklerinin mümkün olmadığı hastalar için, bu sedatif ilaçlar ile birlikte reçete
edilmesinde ihtiyatlı olunmalıdır. Sedatif ilaçlarla birlikte REMANEST’in reçete edilmesine
karar verilirse, en düşük etkili doz kullanılmalı ve tedavi süresi mümkün olduğunca kısa
olmalıdır.
13/25Solunum depresyonu ve sedasyon belirtileri ve semptomları açısından hastalar yakından
izlenmelidir. Bu bakımdan, hastaların ve bakıcılarının bu semptomların farkında olmaları
konusunda bilgilendirilmesi şiddetle tavsiye edilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Tedavi kesilmesi
Özellikle remifentanilin 3 günden fazla kullanımı sonrası, tedavinin aniden kesilmesini takiben
taşikardi, hipertansiyon ve ajitasyonu içeren belirtiler bildirilmiştir. Bu belirtilerin bildirildiği
hastalarda, infüzyonun tekrar başlatılması ve yavaş yavaş kesilmesi faydalı olmuştur. Mekanik
ventilasyonlu yoğun bakım hastalarında 3 günden fazla kullanımı önerilmez.
Yanlış uygulama
İntravenöz hat i.v sıvı ya da diğer ilaçlarla boşalırsa i.v hat ve/veya kanülün ölü boşluğunda
solunum depresyonu, apne ve/veya kas sertliğine neden olabilecek miktarda REMANEST
bulunabilir. Bu durumu önlemek için, REMANEST hızlı akışlı i.v hatta uygulanmalı; ya da
kalan ilacın yeterli şekilde temizlendiği veya REMANEST uygulanmasını takiben
uzaklaştırılan, sadece REMANEST’e ayrılmış bir i.v hat kullanılmalıdır.
İlaç alışkanlığı
Diğer opioidlerde olduğu gibi, remifentanil bağımlılık meydana getirebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Remifentanil, plazmakolinesteraz tarafından metabolize edilmez; bu nedenle, bu enzimle
metabolize olan ilaçlarla etkileşimi beklenmez.
Diğer opioidlerde olduğu gibi, remifentanil, inhalasyon ve i.v anesteziklerinin ve
benzodiazepinlerin anestezi için gereken miktarlarını ve dozlarını azaltır (Bkz. Bölüm 4.2). Bir
arada kullanılan SSS depresanı ilaçların dozu azaltılmazsa, hastalarda bu ilaçlarla ilgili yan etki
insidansında artış görülebilir.
Benzodiazepinler veya benzeri sedatif ilaçlar: Opioidlerin benzodiazepinlerle veya benzeri
sedatif ilaçlarla birlikte kullanılması, aditif SSS deprese edici etkisi nedeniyle, sedasyon,
solunum depresyonu, koma ve ölüm riskini artırır. Birlikte kullanımın dozu ve süresi sınırlı
olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Birlikte beta-blokörler ya da kalsiyum kanal blokör ajanlar gibi kardiyak depresan ilaçlar
kullanan hastalarda REMANEST’in kardiyovasküler etkileri (hipotansiyon ve bradikardi) daha
şiddetli olarak gözlenebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
14/254.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve/veya doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
üzerinde REMANEST’in etkilerine dair veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-veya
/doğum /ve-veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelerde yeterli ve iyi kontrol edilmiş araştırmalar yapılmamıştır. Bu nedenle,
REMANEST’in gebelikte kullanımı ancak olası faydaların fetüse olası risklerden daha fazla
olduğuna karar verilen durumlarda uygundur.
Doğum ağrıları ve doğum
Remifentanilin doğum ağrıları ve doğum sırasındaki güvenilirliği kanıtlanmamıştır.
Remifentanilin sezaryan ya da normal doğum sırasında kullanımı için yeterli veri
bulunmamaktadır. Remifentanil plasentayı geçer ve fentanil analogları bebekte solunum
depresyonuna neden olabilir.
Laktasyon dönemi
Remifentanilin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bununla birlikte, fentanil
analogları anne sütüne geçtiğinden ve sıçan sütünde remifentanil ile ilgili maddeler
bulunduğundan süt veren anneler remifentanil kullanımından sonra emzirmeye 24 saat ara
vermelidir. İnsanlar üzerinde yapılan klinik çalışmalarda fötal kandaki remifentanil
konsantrasyonu, maternal kanın yaklaşık %50’si olarak görülmüştür. Remifentanil
konsantrasyonunun fötal arteriyövenöz oranı, yenidoğanlarda remifentanilin metabolize
edildiği varsayımı ile yaklaşık %30 olarak görülmüştür.
Üreme yeteneği/Fertilite
REMANEST’in üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Remifentanil,
erkek sıçanlarda en az 70 gün boyunca günlük enjeksiyonu takiben fertiliteyi azaltmıştır (Bkz.
Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
REMANEST kullanıldıktan sonra hastanın erken taburcu edilmesi düşünülüyorsa, hastaya
araba kullanmaması ve makine çalıştırmaması önerilmelidir. Bu tip aktivitelerin ne kadar
zaman sonra yapılabileceğine hekim karar vermelidir. REMANEST kullandıktan sonra ilaç
etkisi geçene kadar hastanın tek başına evine dönmemesi ve alkollü içkilerden kaçınması
tavsiye edilir.
15/254.8. İstenmeyen etkiler
Remifentanil ile ilgili olarak en yaygın görülen advers etkiler mü-opioid agonist
farmakolojisinin direkt uzantısıdır. Kontrollü anestezi çalışmalarının tüm fazlarından
yararlanılarak tespit edilmiş, remifentanilin tavsiye edilen dozlarda verilmesiyle görülen yan
etkiler ve insidansları şöyledir:
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor. (eldeki verilerden hareketle
sıklığı tahmin edilemiyor.)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Bir ya da daha fazla anestezik ilaç ile birlikte remifentanil kullanılan
hastalarda anafilaksi dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar.
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: İlaç bağımlılığı
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: İskelet kası rijiditesi
Seyrek: Sedasyon (genel anesteziden uyanma sırasında)
Bilinmiyor: Konvülzyon
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Bradikardi
Seyrek: Bir ya da daha fazla anestezik ilaç ile birlikte remifentanil kullanılan
hastalarda genellikle bradikardi ardından asistol/kardiyak arrest
bildirilmiştir.
Bilinmiyor: Atrioventriküler blok
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipotansiyon
Yaygın: Postoperatif hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Akut solunum depresyonu, apne
Yaygın olmayan: Hipoksi
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma
Yaygın olmayan: Konstipasyon
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı
16/25Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Postoperatif titreme
Yaygın olmayan: Postoperatif acılar
Bilinmiyor: Tolerans gelişmesi
Tedavinin kesilmesi
Özellikle 3 günden fazla olacak şekilde uzun süre kullanımı takiben remifentanilin aniden
kesilmesi sonrasında, taşikardi, hipertansiyon ve ajitasyon dahil yoksunluk semptomları
nadiren bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bütün potent opioid analjeziklerde olduğu gibi, doz aşımı remifentanilin bilinen farmakolojik
etkilerinin uzantısı olarak görülür. REMANEST’in etki süresinin çok kısa olması nedeniyle,
ilacın uygulanmasını takip eden kısa süre içinde doz aşımı ile meydana gelen toksik etki
potansiyeli sınırlıdır. İlacın bırakılmasından sonra cevap hızla geri döner ve on dakika içinde
başlangıç durumuna dönülür.
İlacın aşırı dozda alındığını düşündüren bulgular varsa ya da böyle bir durumdan
şüpheleniliyorsa, REMANEST uygulaması kesilmeli, hastanın solunum yollarının açıklığı
devam ettirilmeli, oksijen ile kontrollü ya da yardımlı ventilasyona başlanmalı ve
kardiyovasküler fonksiyonlar yeterli derecede sürdürülmelidir. Kas sertliği nedeniyle ortaya
çıkan solunum depresyonu durumunda yardımlı ya da kontrollü solunumu kolaylaştırmak için
nöromüsküler bloke edici bir ajan kullanımı gerekebilir. Hipotansiyonun tedavisi için,
intravenöz sıvılar ve vazopressörler kullanılabilir ve diğer destekleyici önlemler alınabilir.
Şiddetli solunum depresyonu ve kas sertliğini kontrol altına almak için, spesifik antidot olarak
nalokson gibi bir opioid antagonisti intravenöz yoldan uygulanabilir. REMANEST aşırı
dozajını takiben gelişen solunum depresyonunun süresinin opioid antagonistinin etki süresini
aşması olası değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Opioid anestezikler
ATC-kodu: N01AH06
Remifentanil, etkisi hızla başlayan ve çok kısa süren selektif bir mü-opioid agonistidir.
Remifentanilin mü-opioid aktivitesi nalokson gibi narkotik antagonistlerle antagonize edilir.
Sağlıklı gönüllüler ve hastalar üzerinde yapılmış olan histamin testleri remifentanilin 30
17/25mikrogram/kg doza kadar bolus uygulamasından sonra histamin seviyelerinde yükselme
olmadığını göstermiştir.
Yenidoğanlar/bebekler (1 yaşından küçük):
Piloromiyotomi uygulanan ASA fiziksel durumu I-II olan ≤8 haftalık (ortalama 5,5 haftalık) 60
küçük bebek ve yenidoğanla yapılan randomize (2:1 oranında remifentanil:halotan) açıketiketli,
paralel gruplu çok merkezli bir çalışmada remifentanilin (başlangıçta sürekli infüzyon olarak
0,4 mikrogram/kg/dk. + ek dozlar veya gerektiğinde infüzyon hızında değişiklikler şeklinde
verilmiştir) güvenlik ve etkinliği halotan (%0,4 dozunda, gerektiğinde ek artışlarla verilmiştir)
ile karşılaştırılmıştır. Anestezi idamesi ek %70 nitröz oksit (N O) + %30 oksijen ile
2
sağlanmıştır. Toparlanma süreleri remifentanil grubunda halotan grubundakinden üstün
görülmüştür.
Toplam İntravenöz Anestezide (TIVA) kullanım- Üç ayrı randomize, açık-etiketli çalışmada 6
aylık ile 16 yaşları arasındaki çocuklarda pediyatrik cerrahide remifenanil ile TIVA
inhalasyonlu anesteziyle karşılaştırılmıştır. Elde edilen bulgular aşağıdaki tabloda
özetlenmiştir.
Cerrahi girişim Yaş (yıl), (N) Çalışma koşulu (idame) Ekstübasyon (dk)
(ortalama (SS))
Alt abdominal/ 0,5-16 TIVA: propofol (5 - 10 11,8 (4,2)
ürolojik (120) mg/kg/saat) + remifentanil (0,125
ameliyat – 1 mikrogram/kg/dk)
İnhalasyon anestezisi: sevoflurane 15,0 (5,6)
(1– 1,5 MAC) ve remifentanil (p<0,05)
(0,125 – 1 mikrogram/kg/dk)
ENT-cerrahisi 4-11 TIVA: propofol (3 mg/kg/saat) + 11 (3,7)
(50) Remifentanil (0,5
mikrogram/kg/dk)
İnhalasyon anestezisi: desfluran 9,4 (2,9)
(1,3 MAC) ve N O karışımı Anlamlı değil
2
Genel veya ENT 2-12 TIVA: remifentanil (0,2 – 0,5 Benzer
cerrahisi (153) mikrogram/kg/dk) + propofol ekstübasyon
(100 - 200 mikrogram/kg/dk) süreleri (sınırlı
İnhalasyon anestezisi: sevofluran veriye dayanarak)
(1 – 1,5 MAC) + N O karışımı
2
Remifentanil/propofolu alt abdominal/üroloji cerrahisinde remifentanil/sevofluranla
karşılaştıran çalışmada remifentanil/sevofluranla anlamlı oranda daha sık hipotansiyon
görülürken remifentanil/propofol ile anlamlı oranda daha sık bradikardi görülmüştür.
Remifentanil/propofolu desfluran/nitröz oksit ile karşılaştıran ENT cerrahisi çalışmasında
defluran/nitröz oksit alan olgularda remifentanil/propofol alanlara ve başlangıç değerlerine göre
anlamlı oranda daha yüksek kalp atım hızı gözlenmiştir.
18/255.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Dağılım:
Santral dağılım hacmi 100 mL/kg ve kararlı durum dağılım hacmi 350 mL/kg’dır.
Remifentanilin kan konsantrasyonları tavsiye edilen doz aralığında uygulanan doz ile
orantılıdır. İnfüzyon hızındaki her 0,1 mikrogram/kg/dk.’lık artış için remifentanilin kan
konsantrasyonlarında 2,5 nanogram/mL artış meydana gelir. Remifentanil plazma proteinlerine
yaklaşık %70 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Remifentanilin tavsiye edilen dozlarda uygulamasını takiben etkili biyolojik yarılanma ömrü 3-
10 dakikadır.
Remifentanil, spesifik olmayan kan ve doku esterazları tarafından metabolize olmaya duyarlı
bir “esteraz ile metabolize olan opioid”dir. Remifentanilin metabolizması sonucu inaktif
karboksilik asit metaboliti oluşur (remifentanilin 1/4600’ü kadar potenttir). Sağlıklı
yetişkinlerde metabolitin yarılanma ömrü 2 saattir. Remifentanilin yaklaşık %95'i idrardan
karbosiklik asit metaboliti olarak geri kazanılır. Remifentanil bir plazma kolinesteraz substratı
değildir.
Eliminasyon:
Genç, sağlıklı yetişkinlerde remifentanilin ortalama klerensi 40 mL/dk/kg’dır. Normal böbrek
fonksiyonuna sahip hastalarda remifentanilin primer metabolitinin yaklaşık %95’inin böbrek
yoluyla eliminasyonu için geçen zaman yaklaşık 7-10 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Remifentanil bazlı sedasyonun geri dönüşü renal fonksiyonun bozukluğundan etkilenmez.
Değişen derecelerde renal yetmezliği olan hastalarda, yoğun bakımda 3 güne kadar olan
uygulamalardan sonra bile remifentanilin farmakokinetiğinde önemli bir değişiklik
görülmemiştir. Renal yetmezliği olan hastalarda karboksilik asit metabolitinin klerensi azalır.
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği bulunan yoğun bakım hastalarının bazılarında karboksilik
asit metabolitinin konsantrasyonu remifentanil kararlı durum düzeyinin 250 katını aşabilir. Bu
hastalarda remifentanilin 3 güne kadar infüzyon olarak uygulamalarından sonra bile bu
metabolitin birikmesinin klinik açıdan önemli bir μ-opoid etki ile sonuçlanmadığını klinik
veriler göstermiştir. Renal replasman tedavisinde remifentanilin atıldığına dair bir kanıt yoktur.
Karboksilik asit metaboliti ise hemodiyaliz sırasında en az %25-35 civarında atılır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer transplantı yapılması düşünülen şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan ya da karaciğer
transplant cerrahisinin anhepatik fazı süresince remifentanilin farmakokinetiği değişmez.
Şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalar, remifentanilin solunumu depreşe edici etkisine
karşı biraz daha duyarlı olabilirler. Bu hastalar yakından izlenmeli ve remifentanil dozu
hastanın bireysel ihtiyacına göre ayarlanmalıdır.
19/25Çocuklar:
Ortalama klerens ve kararlı durum dağılım hacmi genç çocuklarda yüksektir ve 17 yaşından
itibaren sağlıklı genç yetişkinlerde düşmeye başlar. Remifentanilin yarı ömrü yeni doğanlarda
önemli değişiklik göstermez. Bu da remifentanilin infüzyonundaki değişim sonrası analjezik
etki değişiminin genç, sağlıklı yetişkinlerdekine benzer şekilde hızlı olduğunu gösterir. 2-17
yaş arasındaki çocuk hastalarda karboksilik asit metabolitinin farmakokinetiği vücut
ağırlığındaki farklılıkların düzeltilmesinden sonra yetişkinlerdeki ile aynıdır.
Yaşlılar:
Genç hastalarla karşılaştırıldığında remifentanilin klerensi yaşlı hastalarda (>65) biraz düşer.
Remifentanilin farmakodinamik aktivitesi artan yaş ile artar. Yaşlı hastalarda
elektroensefalogramda (EEG) delta dalgalarının oluşumu için remifentanil EC genç
50
hastalardakilerden %50 daha düşüktür. Bu nedenle, yaşlı hastalarda remifentanil başlangıç dozu
%50 oranında azaltılmalı ve sonra hastanın bireysel ihtiyacına göre ayarlanmalıdır.
Plasenta ve süte geçiş:
Maternal kandaki remifentanil konsantrasyonunun %50’si kadarı fetal kanda gözlenmiştir.
İnsanlarla yapılan bir klinik çalışmada ortalama maternal arteryal-umbilikal venöz
konsantrasyonu oranı yenidoğanın fötal kanda maruz kaldığı remifentanil konsantrasyonunun
annedeki konsantrasyonun yaklaşık %50'si olduğunu göstermiştir. Remifetanil
konsantrasyonlarının ortalama umbilikal arteriyo-venöz oranı yaklaşık %30'dur, bu da
yenidoğanda remifentanil metabolizmasına işaret etmektedir.
Kardiyak anestezi:
Hipotermik (28°C) kardiyopulmoner by-pass sırasında remifentanil klirensi yaklaşık %20
oranında azalır. Vücut sıcaklığındaki azalma eliminasyon klirensini santigrad derecesi başına
%3 oranında düşürür.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Remfentanil, diğer fentanil analogları ile olduğu gibi, köpeklerden izole edilmiş Purkinje
liflerinde aksiyon potansiyeli süresinde (APD) artışlara yol açmıştır. 0,1 mikromolar
konsantrasyonda (38 nanogram/mL) bir etki gözlenmemiştir. Etkiler 1 mikromolar (377
nanogram/mL) konsantrasyonda görülmüş olup, 10 mikromolar konsantrasyonda (3770
nanogram/mL) istatistiksel olarak anlamlıdır. Bu konsantrasyonlar maksimum önerilen
terapötik dozu takiben en yüksek olası serbest konsantrasyonların sırasıyla 12 ve 119 katıdır
(veya en yüksek olası tam kan konsantrasyonlarının sırasıyla 3 ve 36 katı).
Akut toksisite
Ventilasyona bağlı olmayan fareler, sıçanlar ve köpeklerde remifentanilden büyük tekli bolus
intravenöz dozları takiben μ-opioid intoksikasyonunun beklenen belirtileri gözlenmiştir. Bu
çalışmalarda en duyarlı tür olan erkek sıçanlar 5 mg/kg’lık uygulamayı takiben sağ kalmıştır.
Köpeklerde gözlenen, hipoksi ile indüklenen beyin mikrohemorajileri, doz uygulaması
tamamlandıktan sonra 14 gün içinde düzelmiştir.
20/25Tekrarlanan doz toksisitesi
Ventilasyona bağlı olmayan sıçanlar ve köpeklere uygulanan remifentanil bolus dozları tüm
doz gruplarında solunum depresyonu ve köpeklerde geri dönüşümlü beyin mikrohemorajileri
ile sonuçlanmıştır. Ardışık tetkikler mikrohemorajilerin hipoksiden kaynaklandığını ve
remifentanile özgü olmadığını göstermiştir. Beyin mikrohemorajileri ventilasyona bağlı
olmayan sıçanlarda ve köpeklerde yürütülen infüzyon çalışmalarında gözlenmemiştir, çünkü
bu çalışmalar şiddetli solunum depresyonuna neden olmayan dozlarda yürütülmüştür.
Klinik öncesi çalışmalardan solunum depresyonu ve ilişkili sekellerin insanlarda potansiyel
olarak ciddi advers olayların en olası nedeni olduğu sonucuna varılmaktadır.
Köpeklere tek başına glisin formülasyonunun intratekal olarak uygulanması (yani, remifentanil
içermeden) ajitasyon, ağrı ve arka uzuv fonksiyon bozukluğu ve koordinasyon bozukluğuna
neden olmuştur. Bu etkilerin glisin yardımcı maddesine bağlı olduğu düşünülmektedir.
REMANEST formülasyonunun düşük glisin konsantrasyonu, daha hızlı seyreltme ve kanın
daha iyi tamponlama özelliklerinden dolayı bu bulgu intravenöz REMANEST uygulaması
açısından klinik olarak ilişkili değildir.
Üreme toksisitesi çalışmaları
Remifentanil erkek sıçanlarda en az 70 gün boyunca günlük 0,5 mg/kg (insanlarda önerilen 2
mikrogram/kg bolus dozun yaklaşık 250 katı) enjeksiyonu takiben fertiliteyi azaltmıştır.
Çiftleşmeden önce en az 15 gün 1 mg/kg’a kadar dozlarda uygulandığında dişi sıçanların
fertilitesi etkilenmemiştir. Tavşanlarda 0,8 mg/kg’a veya sıçanlarda 5 mg/kg’a kadar dozlarda
uygulandığında teratojenik etkiler görülmemiştir. Geç gestasyon ve laktasyon boyunca
sıçanlara 5 mg/kg’a kadar dozlarda remifentanilin IV olarak uygulanması F1 neslinin
sağkalımı, gelişimi veya üreme performansını etkilememiştir.
Genotoksisite
Remifentanil bir dizi in vitro ve in vivo genotoksisite testinde pozitif bulgular vermemiş olup,
buna bir istisna metabolik aktivasyon ile pozitif bulgu veren in vitro fare lenfoma tk analizidir.
Fare lenfoma bulguları diğer in vitro ve in vivo testlerde doğrulanmadığından, remifentanil ile
tedavinin hastalar için genotoksik bir tehlike arz ettiği düşünülmemektedir.
Karsinojenisite
Uzun süreli karsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit (pH ayarı için)
Glisin
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
REMANEST sadece tavsiye edilen infüzyon çözeltileri ile sulandırılmalı veya seyreltilmelidir
(Bkz. Bölüm 6.6).
21/25REMANEST Ringer Laktat Enjeksiyonu ve Ringer Laktat ve %5 Dekstroz solüsyonu ile
sulandırılmamalı, seyreltilmemeli veya karıştırılmamalıdır.
REMANEST propofol ile uygulama öncesi aynı infüzyon torbası içinde karıştırılmamalıdır.
REMANEST kan/serum/plazma ile aynı intravenöz hat içinde uygulanmamalıdır. Kanda
bulunan non-spesifik esterazlar remifentanilin inaktif metabolitlere hidrolizine neden
olabilirler.
REMANEST uygulanmadan önce diğer terapötik ajanlarla karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Talimatlara uygun şekilde hazırlanmış olan
çözelti oda sıcaklığında fiziksel ve kimyasal olarak 24 saat stabildir. Bununla birlikte,
REMANEST antimikrobiyal koruyucu içermediğinden hazırlanan çözeltinin sterilitesinin
sağlanmasına dikkat edilmelidir. Hazırlanan enjeksiyonluk çözeltiler derhal kullanılmalı ve
kullanılmayanlar atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda 5 adet, ağzı bromobutil kauçuk tıpa ve şeffaf flip-off kapak ile kapatılmış, renksiz Tip
I cam flakon.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
Uygulama talimatı
REMANEST, çözelti haline getirildikten ve aşağıdaki i.v sıvılardan biriyle 20-250
mikrogram/mL’ye seyreltildikten (yetişkinler için önerilen seyreltme 50 mikrogram/mL, 1 yaş
ve üstü çocuklar için ise 25 mikrogram/mL’dir) sonra oda sıcaklığında (25°C) 24 saat stabildir.
TCl için önerilen seyreltme 20 ila 50 mikrogram/mL’dir.
Sterilize Enjeksiyonluk Su
%5 Dekstroz
%5 Dekstroz ve %0,9 Sodyum Klorür
%0,9 Sodyum Klorür
%0,45 Sodyum Klorür
REMANEST’in “running i.v kateter” içine uygulandığında aşağıdaki intravenöz sıvılarla
geçimli olduğu gösterilmiştir.
Ringer Laktat
Ringer Laktat ve %5 Dekstroz
22/25REMANEST’in “running kateter” içine uygulandığında propofol ile geçimli olduğu
gösterilmiştir.
Aşağıdaki tablo REMANEST infüzyon hızları için bilgi vermektedir.
Tablo 1: REMANEST enjeksiyon için infüzyon hızları (mL/kg/sa)
İlaç dağılım hızı Çözelti konsantrasyonu için infüzyon dağılım hızı (mL/kg/sa)
(mikrogram/kg/ 20 25 50 250
dk) mikrogram/mL mikrogram/mL mikrogram/mL mikrogram/mL
1 mg/50 mL 1 mg/40 mL 1 mg/20 mL 10 mg/40 mL
0,0125 0,038 0,03 0,015 Önerilmez
0,025 0,075 0,06 0,03 Önerilmez
0,05 0,15 0,12 0,06 0,012
0,075 0,23 0,18 0,09 0,018
0,1 0,3 0,24 0,12 0,024
0,15 0,45 0,36 0,18 0,036
0,2 0,6 0,48 0,24 0,048
0,25 0,75 0,6 0,3 0,06
0,5 1,5 1,2 0,6 0,12
0,75 2,25 1,8 0,9 0,18
1 3 2,4 1,2 0,24
1,25 3,75 3 1,5 0,3
1,5 4,5 3,6 1,8 0,36
1,75 5,25 4,2 2,1 0,42
2 6 4,8 2,4 0,48
Tablo 2: 20 mikrogram/mL çözelti için REMANEST’in infüzyon hızları (mL/sa)
İnfüzyon hızı Hasta ağırlığı (kg)
(mikrogram/kg/dk) 5 10 20 30 40 50 60
0,0125 0,188 0,375 0,75 1,125 1,5 1,875 2,25
0,025 0,375 0,75 1,5 2,25 3 3,75 4,5
0,05 0,75 1,5 3 4,5 6 7,5 9
0,075 1,125 2,25 4,5 6,75 9 11,25 13,5
0,1 1,5 3 6 9 12 15 18
0,15 2,25 4,5 9 13,5 18 22,5 27
0,2 3 6 12 18 24 30 36
0,25 3,75 7,5 15 22,5 30 37,5 45
0,3 4,5 9 18 27 36 45 54
0,35 5,25 10,5 21 31,5 42 52,5 63
0,4 6 12 24 36 48 60 72
23/25Tablo 3: 25 mikrogram/mL çözelti için REMANEST’in infüzyon hızları (mL/sa)
İnfüzyon hızı Hasta ağırlığı (kg)
(mikrogram/kg/dk) 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
0,0125 0,3 0,6 0,9 1,2 1,5 1,8 2,1 2,4 2,7 3
0,025 0,6 1,2 1,8 2,4 3 3,6 4,2 4,8 5,4 6
0,05 1,2 2,4 3,6 4,8 6 7,2 8,4 9,6 10,8 12
0,075 1,8 3,6 5,4 7,2 9 10,8 12,6 14,4 16,2 18
0,1 2,4 4,8 7,2 9,6 12 14,4 16,8 19,2 21,6 24
0,15 3,6 7,2 10,8 14,4 18 21,6 25,2 28,8 32,4 36
0,2 4,8 9,6 14,4 19,2 24 28,8 33,6 38,4 43,2 48
Tablo 4: 50 mikrogram/mL çözelti için REMANEST’in infüzyon hızları (mL/sa)
İnfüzyon hızı Hasta ağırlığı (kg)
(mikrogram/kg/dk) 30 40 50 60 70 80 90 100
0,025 0,9 1,2 1,5 1,8 2,1 2,4 2,7 3
0,05 1,8 2,4 3 3,6 4,2 4,8 5,4 6
0,075 2,7 3,6 4,5 5,4 6,3 7,2 8,1 9
0,1 3,6 4,8 6 7,2 8,4 9,6 10,8 12
0,15 5,4 7,2 9 10,8 12,6 14,4 16,2 18
0,2 7,2 9,6 12 14,4 16,8 19,2 21,6 24
0,25 9 12 15 18 21 24 27 30
0,5 18 24 30 36 42 48 54 60
0,75 27 36 45 54 63 72 81 90
1 36 48 60 72 84 96 108 120
1,25 45 60 75 90 105 120 135 150
1,5 54 72 90 108 126 144 162 180
1,75 63 84 105 126 147 168 189 210
2 72 96 120 144 168 192 216 240
Tablo 5: 250 mikrogram/mL çözelti için REMANEST’in infüzyon hızları (mL/sa)
İnfüzyon hızı Hasta ağırlığı (kg)
(mikrogram/kg/dk) 30 40 50 60 70 80 90 100
0,1 0,72 0,96 1,2 1,44 1,68 1,92 2,16 2,4
0,15 1,08 1,44 1,8 2,16 2,52 2,88 3,24 3,6
0,2 1,44 1,92 2,4 2,88 3,36 3,84 4,32 4,8
0,25 1,8 2,4 3 3,6 4,2 4,8 5,4 6
0,5 3,6 4,8 6 7,2 8,4 9,6 10,8 12
0,75 5,4 7,2 9 10,8 12,6 14,4 16,2 18
1 7,2 9,6 12 14,4 16,8 19,2 21,6 24
1,25 9 12 15 18 21 24 27 30
1,5 10,8 14,4 18 21,6 25,2 28,8 32,4 36
1,75 12,6 16,8 21 25,2 29,4 33,6 37,8 42
2 14,4 19,2 24 28,8 33,6 38,4 43,2 48
24/25Tablo 6: Kararlı Durumda Elle Kontrol Edilen Çeşitli İnfüzyon Hızlarında (mikrogram/kg/dk)
70 kg ağırlığında, 170 cm boyunda, 40 yaşındaki bir erkek hastada Minto (1997)
Farmakokinetik Model kullanılarak ulaşılan Remifentanil Kan Konsantrasyonları
(nanogram/mL).
REMANEST İnfüzyon Oranı Remifentanil Kan Konsantrasyonu
(mikrogram/kg/dk) (nanogram/mL)
0,05 1,3
0,1 2,6
0,25 6,3
0,4 10,4
0,5 12,6
1 25,2
2 50,5
7. RUHSAT SAHİBİ
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Vakıflar OSB Mahallesi,
Sanayi Caddesi, No:22/1
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel : 0282 675 14 04
Fax : 0282 675 14 05
e-mail :info@polifarma.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2024/117
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 22.04.2024
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25/25