   1 / 7  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MYCOZİNC  %0,25 + %15 merhem  
 
2. KA LİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 g merhem , 
 
Etkin madde:  
Mikonazol nitrat      2,5 mg  
Çinko oksit                 150 mg  
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:                
Yardımcı ma ddeler i çin, 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Merhem  
Beyaz veya hemen hemen beyaz, homojen görünüşlü merhem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• MYCOZİNC b ebek bezi dermatiti ve dökümante kandidiyazisin (psödohif ve/veya 
tomurcuklanan maya’ nın mikroskopik varlığı) eşlik ettiği bebek bezi dermatitinin tedavisinde, 
vücut direnci yeterli 4 haftalık ve üzeri olan pediyatrik hastalarda endikedir . 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi : 
MYCOZİNC , her bebek bezi değişi minde etkilenen bölgeye sürülür.  
MYCOZİNC , 7 gün boyunca uygulanmalıdır.  
MYCOZİNC , 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama şekli : 
MYCOZİNC , kullanılmadan önce cilt ılık su ile ha ssasça temizlenir, yumuşak bir havlu ile 
kurulanır. Herhangi bir kokulu sa bun, şampuan ya da losyon bebek bezi çevresinde 
kullanılmamalıdır.  
MYCOZİNC , etkilenen bölgeye 7 gün boyunca her bez değişiminde , bezin temas ettiği bölgeye  
parmak uçlarıyla ince bir tabaka halinde nazikçe uygulanır. 7 gün boyunca bu bölgede iyileşme 
olsa bile kullanılmaya devam edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Mikonazol ile tedavi karaciğer hastalığı durumunda bu ilacın hepatotoksi site riskini artırır. 
Mikonazol ün böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanıma ilişkin bilgi bulunmamaktadır.     2 / 7  Çinko oksit in böbrek/karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
İmmün yetmezliği olan hastalarda , düşük kilolu doğan  (2500 gramın altında)  ya da 4 haftadan 
küçük bebeklerde   etkililik ve güvenliliğine  dair bir kanıt bulunmamaktadır.  
Bez dermatitlerini önlemek için kullanılmamalıdır. 7 günden fazla kullanımının güvenliliğine dair 
bir bilgi yoktur. Bu nedenle 7 günden fazla kullanmayınız. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Geriyatrik po pülasyonda etkililik ve güvenlilik  değerlendirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• MYCOZİNC ’ in içeriğinde bulunan etkin madde ya da diğer bileşenlerden herhangi birine 
aşırı duyarlılık durumunda kullanımı kontrendikedir. 
• Ketakonazol gibi azol grubu antifu ngal ajanlara karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
MYCOZİNC; oral, oftalmik ve intravajinal kullanım için değildir.  
MYCOZİNC açık yaralara uygulanmamalıdır.  
 
Bebek bezi dermatitlerind e: 
• MYCOZİNC  7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
• MYCOZİNC ’ in 7 günden fazla kullanımının güvenliliğine  dair bir bilgi bulunmamaktadır. 
• Semptomlar 7 gün sonunda iyileşmezse doktora danışılmalıdır. 
• MYCOZİNC , cilt üzerinde ovalamadan uygulanmalıdır, aksi takdir de ilave irritasyonlar 
görülebilir.  Uygulamadan sonra eller  iyice yıkanmalıdır .  
• MYCOZİNC sıkça bez değiştirme k gibi koruyucu tedbirlerin yerini almaz.  
• İlaca direnç gelişebileceğinden bebek bezi dermatitinin oluşumunu önleyici olarak 
kullanılmamalıdır.  
• MYCOZİ NC göz mukozası ile temas halinde olmamalıdır. 
 Kullanım süresinde i rritasyon ya da hastalıkla ilgili kötüleşme görülürse, ilacın kullanımı 
durdurulmalı  ve doktora danışılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lokal kullanımda sistemik dolaşıma katılımının sınırlı olmasından dolayı önemli klinik 
etkileşimler nadiren görülmektedir. Varfarin  gibi antikoagülan alan ve mikonazol intravajinal 
krem ya da supozituvar kullanan kadınlar protrombin zamanının uzaması , ulus lararası 
normalleştirilmiş oranın artması ve kanama artış riski altında olabilirler.  Oral diyabet ilaçları ve 
epilepsi ilaçları (fenitoin) gibi bazı ilaçların etkisini arttırabilir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin etkileşim bilgisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik po pülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim bilgisi bulunmamaktadır.     3 / 7  4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MYCOZİNC’  in çocuk doğurma potansiyeli ve doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi 
bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
MYCOZİNC  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. Bu 
nedenle MYCOZİNC gebelik boyunca yalnızca potansiy el faydanın fetus için risk oluşturabilecek 
etkenlerden fazla olduğu zaman kullanılmalıdır.  
 
Mikonazol nitrat kullanımı nın gestasyonda uzamaya yol açtığı ve  sıçanlarda genç canlı sayısını 
azalttığı ve rezorpsiyon sayısını ar ttırdığı ve tavşanlarda 100 mg/k g/gün ve 80 mg/kg/gün oral 
dozlarında , 28 ve 45 kez maksimum topikal uygulamada, % 100 absorpsiyonu sağlayarak 
uygulandığında genç canlı sayısını azalttığı gözlemlenmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
MYCOZİNC ’ in emziren kadınlarda kullanımına  ilişkin yeterli  veri mevcut değildir. Etkin 
maddenin süte geçip geçmediği bilinmemektedir.  Emzirme sırasında kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite:  
Üreme yeteneği üzerinde etkilerine ilişkin herhangi bir araştırma yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine olumsuz bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır: Çok yaygın  (>1/10); 
yaygın (>1/100 ila <1/10); ya ygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor : Anafilaktik reaksiyonlar, aşırı hassasiyet  
 Gastrointesti nal hastalıklar : 
Bilinmiyor : Kusma   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: döküntüler , ciltte yanma hissi, deri iltihabı, ciltte hipopigmentasyon  
Bilinmiyor: Blister, kontakt dermatit, bez dermatiti, kuru cilt, eritem (kızarıklık) , pruritus (kaşıntı), 
pul pul dökülme , isilik, anjiyoödem, ürtiker, yanık, eksfoliasyon  
    4 / 7  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesin e ilişkin hastalıklar : 
Yaygın olmayan : Yanma hissi, hastalıkla ilgili ağırlaşma, inflamasyon, acı, uygulama yerinde 
yanma, uygulama yerinde reaksiyon  
 
Yaralanma ve zehirlenme:  
Bilinmiyor: Rastlantısal maruz kalma  sonucu yaralanma ve zehirlenme  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama  yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta
: 
tufam@titck.gov.tr;   tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
MYCOZİNC  ile lokal uygulamada doz aşımının meydana gelebileceği konusunda hiçbir bilgi 
yoktur. Küçük çocukların kazara ağızdan alması durumunda doktorunuzla veya zehir kontrol 
merkezleri ile bağlantı kurunuz.  
Aşırı kullanım cilt tahrişine neden olabilir, tedavini n kesilmesinden sonra kaybolur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İmidazol ve Triazol Türevleri  
ATC Kodu: D01AC 52  
 Etki mekanizması:  
Mikonazol nitrat komponenti nin, bez dermatiti ile ilişkilendirilen Candida albicans’a karşı in -
vitro aktivitesi olduğu göster ilmiştir . 
C. albicans’a karşı mikonazol nitrat aktivitesi,  ergosterolün hücre zarı içerisindeki biyosentezinin 
inhibisyonuna dayanır . Ergosterol  öncülerinin birikimi ve toksik peroksitler hücre bozulması 
şeklinde sonuç verir.  
Bez dermatitlerinde, klinik anlamda Mikonazol nitratın C. albicans’a karşı in vitro aktivitesi 
belirsizdir.    
 Mikonazol nitrat, antimikrobiyal aktiviteye sahip olan imidazol türevi antifungal bir ajandır. 
Mikonazol nitrat; dermatofitlere, mayalara, diğer patojen mantarlara ve ayrıca bazı gram pozitif bakterilere karşı etkilidir. Mikonazol nitrat, ergosterol sentezinin öncül maddesi olan lanosterolün 14a-demetilasyonunu inhibe etmek suretiyle ergosterol sentezini inhibe eder, buna bağl ı olarak 
hücre membranın diğer lipidik kompozisyonu modifiye olur. Böylece hücre membranı selektif 
bariyer görevini yerine getiremez ve mikonazol nitrat, patojen ajanın nekrozuna neden olur.  
 
Mikonazol nitratın antimikrobiyal spektrumu insan için patojen olan pek çok mantarı ve bazı gram pozitif bakterileri içerir. Bunlar arasında, dermatofitler ( Trichophyton, Microsporum, 
Epidermophyton), mayalar, Aspergillus'lar, dimorflar ( Blastomyces, Histoplasma capsulatum ), 
diğer mantarlar ve ayrıca bazı gram -pozitif bakteriler (örneğin Streptococcus pyogenes,    5 / 7  Staphylococcus aureus ) bulunmaktadır. İn -vitro koşullarda, 1 mg/mL veya daha düşük derişimde 
mikonazol nitrat  Candida albicans, Epidermophyton floccosum, Trichophyton mentagrophyte s, T. 
rubrum, Microsporum canis  ve Staphyloccocus aureus' u inhibe eder. C. guilliermondi ve C. 
tropicalis' i inhibe etmek için 10 mg/mL derişimde mikonazol nitrat gereklidir. Normal şartlarda 
fungustatik etki gösteren mikonazol nitratın, fungusit etki göstermesi için daha yüksek ilaç 
derişimleri gereklidir.  
 
Çinko oksit yara iyileşmesini ve epitelizasyonu hızlandırır. 
 Klinik etkililik  ve güvenlilik:  
Çinko veya çinko bileşenlerine dermal olarak maruz kalındığında fark edilebilir herhangi bir 
toksik etkiye rastlanmamıştır.  
 
1-12 aylık bebeklerde bebek bezi dermati ti tedavisinde mikonazol ve çinko içeren bir ürün ile  
yapılan çalışmada orta ve şiddetli derecede bebek bezi dermatiti olan toplam 24 bebeğe tedavi 
uygulanmıştır. Yedi günlük uygulamada tüm çocuklarda klinik olarak düzelme  saptanı rken kan 
konsantrasyonlarının <8ng/ml olduğu belirlenmiştir. Çocuklarda çalışma  boyu nca advers olay 
bildirilmemişt ir. 
 
Kandidiazis komplikasyonlu bebek bezi dermati ti tedavisinde mikonazol ve çinko içeren bir  ürün 
ile yapılan çalışmada orta ve şiddetli derecede bebek bezi dermatiti olan toplam 330 bebeğe 7 gün 
tedavi uygulanmıştır. Toplam tedavi (klinik ve mikrobiyolojik tedavi) oranı  mikonazol ve çinko 
içeren ürün grubunda %23 ve plasebo grubunda %10; mikrobiyolojik tedavi oranı  mikonazol ve 
çinko içeren ürü n grubunda %50 ve plasebo grubunda %23 bulunmuştur. Bu çalışmada tedavi iyi 
tolere edilmiştir.  
 
Bebek bezi dermatitinde m ikonazol nitrat merheminin güvenliliği dört Faz III randomize, çift kör, 
paralel grup çalışma ile doğrulanmıştır. Benzer protokoldeki dört çalışmada 418 hastaya  
mikonazol nitrat merhemi ve 417 hastaya plasebo uygulanmıştır. 7 günlük tedavi ardından  
güvenlilik değerlendirmesi yapılmıştır. Mikonazol nitrat merhemi ile tedavi edilen hastalarda  ciddi 
advers olay saptanmamıştır. Advers olay ne deniyle tedaviyi bırakan hasta olmamıştır.  Advers olay 
insidansı plaseboya göre daha düşük olmuştur (%14 versus %20).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Mikonazol nitrat, cilt ve mukoz membranlardan eser miktarda sistemik dolaşıma geç er 
(Uygulanan dozun maksimum %1- 2’si).  
 
Dağılım: 
Mikonazol plazma proteinler ine (%88,2) ve alyuvarlara (%10,6) bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Bildirilmemiştir . 
 
 
    6 / 7  Eliminasyon : 
Sistemik dolaşıma katılan az miktarda mikonazol değişime uğramadan  dört gün iç inde feçes ile 
atılır, ayrıca daha az miktar da idrarda da değişime uğramamış  mikonazol ve metabolitlerine  
rastlanmıştır.  
Çinko oksit: Sağlam deri ve mukozalardan klinikte önem taş ıyabilecek miktarda absorbe olmaz.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik veri leri 
Klinik çalışmalar farklı koşullar altında gerçekleştiğinden, klinik çalışmalar esnasında görülen 
advers etkilerin oranı diğer ilaçların klinik çalışmaları esnasında görülen oranlarla kıyaslanamaz 
ve klinik uygulamalar esnasında gözlenen oranı yansıtmayabilir.  
 
Toplam 835 bebek ve çocuk üzerinde yapılan klinik çalışmalar değerlendirilmiştir. Mikonazol 
nitrat- çinko oksit/beyaz parafin grubuna ait 418 kişiden 58’inde  (% 14) bir  ya da daha fazla 
advers etki gözlenmiştir. Çinko oksit/beyaz parafin kontrol grubuna ait 417 kişiden 85’ inde       
(% 20) bir ya da daha fazla advers etki gözlenmiştir. G örülen advers etkilerin ≥% 1’i m ikonazol 
nitrat- çinko oksit/beyaz parafin kullanan g rup ile çinko oksit/beyaz parafin grup için aynı tip ve 
sıklıkta gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Beyaz yumuşak parafin  
Balık yağı 
Trihidroksistearin  
Lavanta esansı  
 
6.2. Geçimsiz likler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
HDPE  kapak ile kapatılmış  lak kaplı alüminyum tüplerde 30 gr ve 50 gr olarak pazarlanmaktadır.  
Her ticari takdim şek li satılmayabilir.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.     7 / 7  7. RUHSAT SAHİBİ  
Berko İlaç ve Kimya San. A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0216 456 65 70 ( Pbx) 
0216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/ 527 
 
9. İLK RU HSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  14.09.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  