1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
   
1. BEŞ ERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
EQİZOLİN® 250 m g İM/İV enjektabl toz içeren f lakon 
 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
 
Etkin madde:  
 
Her flakonda 250 m g sefazolin  (sodyum olarak) bulunur. 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü.  
 4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
EQİZOLİN , duyar lı mikroorganizmaların yol açtığı aşağ ıdaki enfeksiyonların tedavisinde  
endikedir:  
 
• Solunum yolu enfeksiyonları  
 
• İdrar yolu enfeksiyonları  
 
• Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları  
 
• Safra yolu enfeksiyonları  
 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 
• Genital enfeksiyonlar  
 
• Septisemi  
 
• Endokardit  
 
• Perioperatif profilaksi  
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
 
EQİZOLİN , rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intravenöz enjeksiyon veya intravenöz  
infüzyon ş eklinde kullanılabilir. Doza j ve uygulama yolu, hastanın yaşı ve vücut ağırlığ ı, 
enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol açan organizmanın duyarlılığ ı göz önüne alınarak  
belirlenmelidir.  
      2 
  
 
 
Erişkinler  
 
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama sıklığı  
Orta-ağır enfeksiyonlar  500 mg-1 gram  6-8 saatte bir  
Duyarlı Gram pozitif kokların 
yol açtığı hafif enfeksiyonlar  250-500 mg  8 saatte bir  
Akut, komplikasyonsuz idrar 
yolu enfeksiyonları  1 gram  12 saatte bir  
Pnömokoksik pnömoni  500 mg  12 saatte bir  
Ağır, hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlar (endokardit, 
septisemi gibi)*  1 gram -1.5 gram  6 saatte bir  
 
*Nadir durumlarda günde 12 grama  kadar kullanılmış tır. 
 Perioperatif profilaktik kullanım  
 
Kontaminasyonlu ya da kontamina syon riski bulunan cerrahi giriş imlerde, postoperatif  
enfeksiyonları önlemek için aşağ ıdaki dozlar önerilir:  
 
a. Ameliyat başlamadan ½ -1 saat önce, intravenöz ya da intramüsküler yoldan 1 gram 
uygulanır.  
 
b. Uzun süreli cerrahi girişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında intravenöz ya da intramüsküler yoldan 500 mg -1 gram uygulanır (uygulama cerrahi 
girişimin süresine göre ayarlanır).  
 
c. Ameliyattan s onra 24 saat süreyle her 6- 8 saatte bir intravenöz ya da intramüsküler yoldan 
500 mg -1 gram uygulanır. 
 
Preoperatif dozun ameliyat baş langıcından tam 1/2 saat – 1 saat önce verilmesi dokularda ve  
serumda  ilk cerrahi insizyonun yapıldığ ı anda yeterli antibi yotik düzeylerinin sağ lanması  
açısınd an önemlidir. Ayrıca, EQİZOLİN  gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok  maruz 
kalınacak anlard a yeterli antibiyotik düzeyi sağ lamak için ameliyat sırasında uygun  aralıklarla 
uygulanır.  
 
Açık kalp ameliyatı ve prote z takılması gibi enfeksiyon oluş masının ciddi bir sorun 
oluşturabileceği cerrahi giriş imlerde, profilaktik teda viye operasyondan sonra 3- 5 gün 
boyunca  devam edilebilir.  
 
Uygulama ş ekli 
 
EQİZOLİN , rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intravenöz  enjeksiyon veya intravenöz  
infüzyon şeklinde kullanılabilir. İ ntratekal yoldan kullanılmamalıdır.  
 Parenteral Solüsyonun Hazırlanması ve Uygulama 
 
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve  
uygulanmadan önce gözl e incelenerek partikül içermediğ inden emin olunmalıdır. Hazırlanan 
çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır. EQİZOLİN, aşağıda belirtildiği ş ekilde  
hazırlandığında, oda sıcaklığ ında 24 saat, buzdolabında (5°C) 10 gün süreyle stabildir.  
Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herhang i bir değiş iklik olmaksızın, açık sarıdan 
sarıya  kadar değiş iklik gösterebilir.  
 
 3 
 İntramüsküler uygulama  
 
EQİZOLİN  250 mg İM/İ V flakon, intramüsküler enje ksiyon amacıyla hazırlanırken, 2 ml 
enjeksiyonluk su ya da 2  ml % 0.5 lidokain hidroklorür  solüsyonu (Eqizolin’in İM formları, 
çözücü olarak % 0.5 lidokain hidroklorür içerir)  içinde çözülmelidir. Hazırlanan çözelti büyük 
bir kas kitlesi (örn: gluteal bölge) içine enjekte edilmelidir.  
 
İntramüsküler uygulama, yalnı zca intravenöz uygulamanın z or olduğu hallerde kullanılmalı 
ve aşağ ıdaki uyarılar göz önünde bulundurulmalıdır:  
 
- İntramüsküler  tedavinin süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Aynı bölgeye 
enjeksiyon tekrarından kaçınılmalıdır. Düşük kilolu bebeklerde, yenidoğanlarda, süt 
çocuklarında veya çocuklarda, tekrarlayan enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır. 
 
- Sinirlerin geçtiği bölgeler e enjeksiyon yapılmamalıdır. 
 
- Enjektör iğnesinin batırılmasının şiddetli ağ rıya neden olması veya enjektöre kan gelmesi  
halinde iğ ne hemen geri çekilmeli ve enjeksiyon farklı bir bölgeye uygulanmalıdır. 
 
-İntramüsküler enjeksiyon için hazırlanan solüsyonlar, intravenöz enjeksiyonda  
kullanılmamalıdır.  
 
- İntramüsküler enje ksiyon, enjeksiyon bölgesinde ağ rıya veya endürasyona neden olabilir.  
 İntravenöz uygulama  
 
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan  
kullanılmamalıdır.  
 
İntravenöz dozlar vasküler ağrı ve ya tromboflebite neden olabildiğ inden, bu tür  
komplikasyonları önlemek amacı yla enjeksiyon hızı mümkün olduğunca yavaş  tutulmalı,  
rekonstitüsyona, enjeksiyon bölgesinin seç imine ve uygun enjeksiyon tekniğ inin 
kullanılmasına  özen gösterilmelidir.  
 
İntravenöz enjeksiyon  
 
EQİZOLİN 25 0 mg İM/İ V flakon, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken, ambalajında 
bulunan 2 ml enjeksiyonluk su, ya da  %0.9 sodyum klorür solüsyonu ya da %5 dekstroz 
solüsyonu içinde  çözülmelidir . Hazırlanan çözelti, doğrudan ven içine ya da parenteral sıvı 
tedavisi gören  hastalarda lateks tüp aracılığıyla yavaş  olarak (3 -5 dakika) enjekte edilebilir. 
 
İntravenöz infüzyon  
 
EQİZOLİN  250 mg İM/İ V flakon, intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildiği ş ekilde  
hazırlandıktan sonra, aşağ ıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50- 100 ml’lik bir hacimde  
seyreltilerek a ralıklı ya da sürekli infüzyon ş eklinde uygulanabilir:  
 
%0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz laktatlı ringer  
%5 dekstroz + %0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.45 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.2 sodyum klorür  
Laktatlı ringer  
Ringer solüsyonu  
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezli ği 
 
Böbrek yetmezliğ i olan hastalarda, enfeksiyonun ağırlığına uygun ilk yükleme dozundan 
sonra  aşağıda belirtildiği ş ekilde dozaj ayarlanabilir. Kreatinin klerensi 55 ml/dakika ya da 
daha  yüksek veya serum kreatinini 1.5 mg/dl ya da daha az olan hastalarda doz ayarlamasına 
gerek  yoktur. Kreatinin klerensi, 35- 54 ml/dakika ya da serum kreatinini 1.6- 3.0 mg/dl olan 
hastalara  da tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik aralıklarla uy gulanmalıdır. 
Kreatinin  klerens i 11- 34 ml/dakika ya da serum kreatinini 3.1- 4.5 mg/dl olan hastalara, 
normal dozun yarısı 12 saatte bir verilmelidir. Kreatinin kler ensi 10 ml/dakika ya da daha 
düşük olanlarda  veya serum kreatinini 4.6 mg/dl ya da daha yüksek olan hastalara, normal 
dozun yarısı 18- 24 saatlik aralarla verilmelidir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği 
 
Tedavi sırasında karaciğ erle ilgili yan etkiler görülürse ilaca devam edilmemelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Çocuklarda hafif ve orta ş iddetteki enfeksiyonların çoğ unda günde toplam 25- 50 mg/kg’lık 
doz etkilidir. Bu doz üç ya da dört eşit doza bölünerek uygulanır. Ağ ır enfeksiyonlarda günlük 
toplam doz 100 mg/kg’a yükseltilebilir. Prematüre ve bir ay lıktan küçük bebeklerde etkinliğ i 
ve güvenilirliği henüz gösterilmediğ inden, bu hastalarda kullanılması önerilmez. Pedi yatrik 
hastalarda, aşağ ıdaki dozaj tablolarından yararlanılabilir. 
 
25 mg/kg/gün  
 
Vücut ağırlığı  8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
4.5 kg  40 mg  30 mg  
9.0 kg  75 mg  55 mg  
13.6 kg  115 mg  85 mg  
18.1 kg  150 mg  115 mg  
22.7 kg  190 mg  140 mg  
 50 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
4.5 kg  75 mg  55 mg  
9.0 kg  150 mg  110 mg  
13.6 kg  225 mg  170 mg  
18.1 kg  300 mg  225 mg  
22.7 kg  375 mg  285 mg  
 Böbrek yetmezli ği olan pediatrik hastalarda dozaj  
 
İlk normal yükleme dozundan sonra, dozaj aşağıda belirtildiği ş ekilde ayarlanmalıdır. Hafif -
orta arasındaki şiddette böbrek yetmezliğ i (kreatinin klerensi 70- 40 ml/dakika) bulunan  
pediyatrik hastalarda, normal günlük dozun %60’ı nın ikiye bölünerek 12 saatte bir verilmesi  
yeterlidir. Orta şiddette böbrek yetmezliğ i olanlarda (kreatinin klerensi 40- 20 ml/dakika), 
normal günlük dozun %25’inin ikiye bölünerek 12 saatt e bir uygulanması yeterlidir. Ağ ır 
böbrek yetme zliği (kreatin klere nsi 20- 5 ml/dakika) olan pedi yatrik hastalarda, normal günlük  
dozun %10’u 24 saat aralıklarla verilmelidir.  
 
  5 
 Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlılarda kullanılırken, aşağ ıdaki konularda özel dikkat gösterilmelidir. İ laç dikkatli  
kullanılmalı; hastaların doz ve doz aralıkları, klinik gözlemlere dayanarak dikkatlice  
belirlenmelidir.  
 
- Yaşlı hastalarda, azalmış  fizyolojik fonksiyonlar nedeniyle istenmeyen etkiler daha sık  
görülme eğ ilimindedir . 
 
- Yaşlılarda K Vitamini yetmezliğine bağlı kanama eğilimi görülebileceğ inden dikkatli  
olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Sefalosporin grubu antibiy otiklere aşırı duyarlı olduğ u bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.  
Ayrıca am id tipi lokal anesteziklere karşı aş ırı duya rlı olan bireylerde ve kalp bloğ u olanlarda  
kullanılmamalıdır.  
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
EQİZOLİN tedavisine baş lamadan önce hastaların daha önce sefazoline, sefalosporinlere,  
penisilinlere ya da diğer ilaçlara karşı aş ırı duyarlılık reaksiyonu gösterip göstermedikleri  
dikkatle araş tırılmalıdır. Beta -laktam a ntibiyotikler arasında çapraz aş ırı duyarlılık  
bulunduğ undan ve penisilin alerjisi  öyküsü bulunanların %10’unda aş ırı duyarlılık reaksiyonu  
ortaya çıkabildiğinden, EQİZOLİN  penisiline duyarlı hastalara uygulanacağ ında dikkatli 
olunmalıdır. Alerjik b ir reaksiyon görülürse EQİZOLİN tedavisi durdurulmalıdır. Ağ ır akut  
aşırı duyarlılık reaksiyonlarında, adrenalin tedavisi ve oksijen, intravenöz sıvı, intravenöz  
antihistaminik, kortikosteroid, presör amin uygulanması ve sol unum yollarının açık tutulması  
dahil klinik duruma göre diğ er acil tedavilerin  de uygulanması gerekebi lir. Uygulama 
öncesinde  acil bir durum için tüm olanaklar hazır tutulmalı, hastalar uygulama süresince, 
ilacın  uygulaması tamamlanıncaya kadar dikkatli gözlem altında tutulmalıdır.  
 
Aşağ ıdaki hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır:  
 
- Ailevi veya ki şisel bronş iyal astım, döküntü veya ürtiker öyküsü olan hastalar,  
 
- Ağır böbrek yetmezliğ i olan hastalar,  
 
- Yetersiz beslenen, parenteral beslenme uygulanan veya güçten düşmüş hastalar (bu hastala r, 
K vitamini eksikliği görülebileceğ inden dikkatli gözlem altında tutulmalıdır),  
 
- Yaşlı hastalar.  
 
Sefazolin dahil, hemen hemen tüm antibiyotikle rin psödomembranöz kolite neden 
olabildikleri bildirilmiş tir. Bu nedenle, antibakteriyel ilaç tedavisi sırasın da ya da sonrasında 
diyare geliş en hastalarda psödomembranöz kolit olasılığ ı göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Psödomembranöz kolit saptanırsa, gerekli terapötik önlemler alınmalıdır. Hafif vakalarda,  
kulla nılan antibiyotiğ in kesilmesi genellikle yeterli olurken, orta veya şiddetli 
psödomembranöz  vakalarında, sıvı -elektrolit tedavisi, protein suplemantasyonu ve  
Clostridium difficile ’ye karş ı etkili bir  oral antibiyotik tedavisine baş lanmalıdır.  
 
Uzun süreli sefazolin tedavileri sırasında d uyarlı olmayan organizmalarda aşırı çoğ alma  
görülebileceğ inden dikkatli olunmalıdır.  
 
Sefazolin, böbrek fonksiyonlarındaki azalma sonucunda idrar miktarı azalan hastalarda daha  
düşük dozlarda kullanılmalıdır (Bkz. bölüm 4.2.).  
 6 
 Diğer beta- laktam  antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
çok yüksek dozlarda kullanılması durumunda konvülsiyona neden olabilir (Bkz. bölüm 4.2.).  
 
Sefazolin, baş ta kolit olmak üzere gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan hastalarda dikkatle  
kullanılmalıdır.  
 
Sefalosporinler protrom bin aktivitesi üzerinde bozukluğ a neden olabilmektedir. Böbrek veya  
karaciğer yetmezliği olan hastalar, beslenme güçlüğü çeken hastalar ile uzatılmış 
antimikrobiyal  tedav i gören hastalar ve antikoagülan tedavisi almış  hastalar risk altındadır. 
Risk altındaki ve  ekzojen vitamin K verilen hastalarda protrombin zamanı takip edilmelidir. 
 
Sefazolinin prematüreler ve yeni doğanlarda etkinliği ve güvenliliği henüz saptanmamıştır . 
Bir aylıktan büyük bebeklerde kullanımı için (Bkz. bölüm 4.2.).  
 
Bu tıbbi ürün sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  
önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 
Probenesid, birlikte kullanılması durumunda sefalospor inlerin renal tübüler atılımını 
azaltarak,  sefalosporinlerin kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre devam 
etmesine yol  açar. İ stenmeyen etki insidansını artırır. 
 
Sefazolin  birlikte kullanıldığ ında varfarinin etkilerini artırabilir. Diüretiklerle birlikte  
kullanıldığ ında, böbrek bozukluğu ş iddetlenebilir.  
 
Sefazolin, BCG ve Tifo aş ısı etkisini azaltabilir.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileş im 
 
Benedict ve Fehling solüsyonları  ya da Clinitest tabletleri ile yapılan idrarda glukoz arama  
testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilirse de, enzime dayalı testlerde yalancı 
pozitif  reaksiyona neden olmaz.  
 
Direkt ve indirekt antiglobulin (Coombs) testinde poz itif sonuçlara yol açabilir. Doğ umdan  
önce annelerine sefalosporin uygulanan yeni doğ anlarda da Coombs testinde pozitiflik  
görülebilir.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamış tır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğ urma potan siyeli bulunan kadınlarda ve doğ um kontrolü (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
 
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli sayıda kontrollü çalışma bulunmadığından, gebelikte zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Sefaz olin, sezaryen öncesi uygulandığ ında, kordon kanındaki ilaç düzeyi, anne kanındaki  
düzeyin yaklaş ık dörtte biri ile üçte biri arasındadır. Ancak, sefazolinin fetüs üzerinde 
herhangi  bir istenmeyen etkisi saptanmamış tır. 
 7 
 Laktasyon dönemi  
 
Sefazolinin anne sütüne geçtiğ i bildirilmiş tir. Bu nedenle, emziren annelerde bu ürünün  
kulla nımından kaçını lması önerilir. İ lacın kullanılmasının mutlaka gerekli görülmesi halinde,  
tedavi sırasında emzirmeye ara verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğ um ya da  
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğ rudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğ unu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneğ i üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler aşağ ıdaki s ıklık derecesine göre sıralanmış tır. 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e tahmin  
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
 
Yaygın: Granülositopeni, eozinofili  
 
Seyrek: Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi ya da trombosit openi, K vitamini 
eksikliğ i, B vitamini eksikliğ i 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
 
Bilinmiyor: Konvülsiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
 
Seyrek: İ nterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
 
Yaygın: Bulantı, kusma  
 
Seyrek: Ciddi kolit (psödomembranöz kolit)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
 
Yaygın: Ciltte d öküntü, ürtiker, cilt kızarıklığ ı, 
 
Seyrek: Mukokütanöz oküler sendrom (Stevens -Johnson sendromu) ya da toksik epidermal  
nekroliz (Lyell sendromu)  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
 
Yaygın: AST (GOT), ALT (GPT) ya da ALP artı şı 
 
Seyrek: Sarılık  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
 
Yaygın: BUN’da yükselme  
 
Seyrek: Ciddi renal  bozukluk (akut böbrek yetmezliğ i gibi), kan kreatininde yükselme  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar:  
 
Seyrek: Şok, anafilaktoid reaksiyonlar, kandidiazis, baş ağrısı, sersemlik,  genel yorgunluk,     
B vitamini eksikliğ i (glossit,  stomatit,  anoreksi veya nöritis)  
 8 
 * Tedavi sırasında bu tür reaksiyonların görülmesi durumunda tedavi kesilmeli ve gereken 
önlemler alınmalıdır.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
;               
e-posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 80 0 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Bulgu ve belirtiler: Parenteral sefalosporinlerin çok yüksek dozlarda kullanılması, göz  
kararması, parestezi ve baş ağ rısına neden olabilir. Özellik le akümülasyon riskinin bulunduğ u 
böbrek yetmezlikli hastalarda bazı sefalosporinler konvülsiyonlara neden olabilir. Laboratuvar  
testlerinde kreatinin, BUN, karaci ğer enzimleri, bilirubin düzeyinde yükselme, Coombs testi  
pozitifliğ i, trombositoz, trombositopeni, eozinofili, lökopeni ve protrombin zamanında uzama  
görülebilir.  
 
Tedavi: Ağır doz aş ımında destekleyici tedavi uygulanır. Hematolojik, renal ve hepatik  
fonksiyonlar ile pıhtılaş ma, hasta stabil olana kadar izlenmelidir. Özellikle beslenme  
bozukluğu, uzamış  tedavi süreleri, hepatik veya renal yetmezlik durumlarında INR’de  
yükselmeye neden olabilir. Konvülsiyon görülürse tedavi derhal kesilmelidir. Antikonvülsan  
tedavi gerekli olabilir.  
 
Destekleyici veriler olmamakla birlikte, özellikle böbre k yetmezliği bulunan ağır doz aş ımı 
vakalarında, hemodiyaliz ve hemoperfüzyon uygulanabilir.  
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sefalosporin grubu antibakteriyel  
 
ATC kodu: J01D B04 
 
Sefazolin, Gram negatif ve Gram pozitif bakterilerin bakteri hücre duvarı sentezinin son 
aşamasını etk ileyen, bakterisit etkili 1. k uşak sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  
 
Mikrobiyolojik özellikleri  
 
In vitro araş tırmalar, sefalosporinlerin bakterisit etkisinin, hücre duvarı sentezinin  
inhibisyonuna  bağlı olduğ unu göstermektedir. Sefazolin, aşağıdaki organizmalara kar şı         
in vitro  koşullarda ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir:  
 
Staphylococcus aureus (penisilinaz yapan türler dahil), Staphylococcus epidermidis  
(metisiline  dirençli stafilokoklar , sefazoline de dirençlidir), A grubu beta -hemolitik 
streptokoklar ve diğ er streptokok türleri (enterokokların ço ğu dirençlidir), Streptococcus 
pneumoniae , Escherichia  coli, Proteus mirabilis , Klebsiella türleri, Enterobacter aerogenes , 
Haemophilus influenza. 
 
İndol pozitif Proteus suşlarının çoğ u (Proteus vulgaris ), Enterobacter cloacae , Morganella  
morganii ve Providencia rettgeri , Serratia, Pseudomonas türleri sefazoline dirençlidir.  
 
  9 
 5.2. Farmakokinetik özellikleri  
 
Genel özellikler  
 
Emilim  
 
Sağlıklı gönüllülerde, 500 mg sefazolinin intramüsküler yoldan uygulanmasından 1 ve 8 saat  
sonra, sırasıyla 37 μg/ml ve 3 μg/ml’lik ortalama serum konsantrasyonları, 1 gramlık dozun 
uygulanmasından 1 ve 8 saat sonra ise  ortalama 64 μg/ml ve 7 μg/ml’lik serum  
konsantrasyonları elde edilmiş tir. 
 
İntravenöz yoldan 1 gram dozunda uygulanmasından sonra en yüksek serum konsantrasyonu,  
sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 185 μg/ml’ye ulaşmış ve 8 saat sonra ise yaklaşık 4 μg/ml olarak  bulunmuş tur. 
 
Sağlıklı gönüllülerde b ir saat süreyle 3.5 mg/kg (yaklaş ık 250 mg) ve bunu izleyen 2 saat 
içinde  1.5 mg/kg (yaklaş ık 100 mg) dozunda sefazolinin intravenöz yoldan sabit infüzyon 
şeklinde  uygulanma sı sırasında, üçüncü saatte ulaşılan sabit serum düzeyi yaklaş ık               
28 μg/ml’dir.  
 
Enfeksiyon nedeni ile hastaneye yatırılan hastalar üzerinde yapıl an araş tırmalar, elde edilen  
ortalama en yüksek serum düzeylerinin, sağ lıklı gönüllülerde elde edilene benzer olduğ unu 
göstermiş tir. 
 
 
 
Dağılım ve Biyotransformasyon  
 
Obstrüktif  safra yolu hastalığ ı bulunmayanlarda, safradaki sefazolin düzeyi serum düzeyine 
ya da beş kat daha yüksek değerlere ulaş abilirse de , obstrüktif safra yolu hastalığ ı bulunan  
hastaların safrasındaki düzeyi serumdaki düzeyin altındadır (<1.0 μg/ml).  
 
Sinoviyal sıvıdaki sefazolin konsantrasyonu, ilacın uygulanmasından 4 saat sonraki serum  
konsantrasyonu ile kıyaslanabilir düzeydedir.  
 
Kordon kanında yapılan araş tırmalar, sefazolin in plasentadan kolaylıkla geçtiğ ini 
göstermektedir. Sefazolin, insanlarda anne sütüne çok düş ük konsantrasyonlarda geçmektedir.  
Minimal olarak karaciğ erde metabolize olur.  
 
Eliminasyon  
 
Sefazolinin serum yarılanma süresi intravenöz uygulamadan sonra yaklaş ık 1.8 saat,  
intramüsküler uygulamadan sonra ise yaklaş ık 2 saattir. 
 
Sefazolin, idrarla değişmeden atılır. İlk 6 saat içinde, ilacın yaklaş ık %60’ı idrarla atılır ve bu  
oran 24 saatte %70- %80’e ulaşır. İ ntramüsküler yoldan 500 mg ve 1 gram dozunda  
uygulandıktan sonra, idrardaki en yüksek sefazolin konsantrasyonları sırasıyl a yaklaş ık     
2400 μg/ml ve 4000 μg/ml’dir. 
 
Periton diyalizi uygulanan hastalarda (2 l/saat), 50 mg/l ve 150 mg/l sefazolin içeren diyaliz  
solüsyonlarının 24 saatlik insti lasyonu sonunda sırasıyla yaklaş ık 10 ve 30 μg/ml’lik ortalama  
serum konsantrasyonl arı elde edilmiş tir. 50 mg/l ile ortalama 29 μg/ml’lik (13 -44 μg/ml) en  
yüksek serum düzeyi ve 150 mg/l ile ortalama 72 μg/ml’lik (26 -142 μg/ml) en yüksek serum  
düzeyi elde edilmiş tir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğ um ya da  
doğum sonrası geliş im ile ilgili olarak doğ rudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğ unu 
göstermemektedir.  
 10 
  
 
Akut toksisite (LD 50 g/kg)  
 
 Fareler  Sıçanlar  
 Erkek  Dişi Erkek  Dişi 
İntravenöz  
İntraperitonal  
Subkutan  5.4 
6.2 
7.6 5.0 
6.2 
9.0 3.3 
7.4 
11 3.0 
7.6 
10 
 
 Subakut ve kronik toksisite  
 
Spraque -Dawley sıçanları ve beagle köpeklerinde 1- 6 ay arası nda subkutan, intraperitonal ya 
da intravenöz yoldan 4000 mg/kg /gün’e  varan dozlarda uygulanmış, ancak enjeksiyon 
bölgesinde  hafif lokal hasar dışında başka bir anormal bulgu saptanmamış tır. 
 
Karsinojenite/Mutajenite/Teratojenite:  
 
Sefazolin in karsinojenik potansiyelini belirle mek için uzun dönem hayvan çalış maları ve  
mutajenite çalışmaları yapılmamış tır. 
 
Fetal organogenez dönemde subkutan ya da intravenöz y oldan günde kilogram baş ına       
250-4000 mg sefazolin uygulanan ICR farelerinde ve Spraqu e-Dawley sıçanları ile subkutan 
yoldan  günde kilogram baş ına 64- 125 mg sefa zolin uygulanan beyaz Japon tavşanlarında 
teratojenik  etki gözlenmemiş tir. 
 Böbrekler üzerindeki etkisi  
 
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan subakut ve kronik toksisite çalış malarında böbreklerde  
hiçbir anormal bulgu saptanmamış , ancak, subkutan yoldan 500 mg/kg/gün ya da daha 
yüksek, intravenöz yoldan 250 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozların kullanıldığı beyaz 
Japon tavş anlarında renal toksisite göz lenmiş tir. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Her çözücü ampulde:  
Enjeksiyonluk su  
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Hazırlanan çö zeltinin, uygulama öncesinde diğer ant ibiyotiklerle (aminoglikozitler dahil)  
karış tırılması önerilmez.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Raf ömrü 24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, ış ıktan korunarak saklanmalıdır. 
 
EQİZOLİN, uygun ş ekilde sul andırıldıktan sonra oda sıcaklığ ında 24 saat, buzdolabında  
(5°C) 10 gün süreyle saklanabilir. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Kutuda, T ip III renksiz cam 1 flakon ve 2 ml çözücü enjeksiyonluk su içeren 1 çözücü ampul  11 
  
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliğ i” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol ü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
 İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik C ad. No: 55  
Tuzla -İSTANBUL  
 Tel. N o: 0216 593 24 25 (Pbx)   Faks N o: 0216 593 31 41 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
201/30 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.11.2002 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 