1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 OFTİFEN %0.025 tek dozluk göz damlası , çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tek dozluk (0 ,4 mL) flakon, 0 ,1 mg k etotifen (0,138 mg ketotifen  hidrojen fumarat a eşdeğer)  
içerir.  
 
Yardımcı madde(l er):  
Gliserol…………………………….8 ,5 mg  
Sodyum hidroksit …… ……………. y.m 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tek dozluk g öz damlası.  
Berrak, renksiz -hafif sarı renkli çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Alerjik  rinit ve konjunktiv it gibi alerjik durumların s emptom atik tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler, yaşlılar ve çocuklarda (3 yaş ve üzeri): Konjunk tival kese içine günde 2 defa 1 
damla damlatılır.  Bir tek dozluk f lakonun i çeriği her iki göz içine,  bir defa uygulama için 
yeterlidir.  
 
Uygulama şekli:  
Yalnız oftalmik kullanım içindir. Göze damlatılarak uygulanır.  
Flakon  kapa ğı açılıncaya kadar sterilitesini korur. Hastalar, damlalık ucuna dokunulmasının 
çözeltiyi  kontamine edebileceği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
OFTİFEN’in böbrek veya karaciğer yetmezliğinde etki lilik ve güvenliliği çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
OFTİFEN’in 3 yaşın altı ndaki çocuklarda etki lilik ve güvenliliği gösterilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Ketotifen veya ürün içeriğindeki  yardımcı maddelerden  (Bkz. Bölüm 6.1)  herhangi birine 
karşı aşırı d uyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kontaminasyonu önlemek için damlalığın ucu göze veya başka bir yere temas 
ettirilmemelidir.  
Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
Kontakt lensler her uygulamadan önce ç ıkarılmalıdır, uygulamadan 15 dakika sonra geri 
takılabilirler.  
Eğer ilacın rengi değişir veya bulanıklaşırsa kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
OFTİFEN’e ek olarak başka göz ilaçları kullanılması gerekti ğinde, iki ilaç en az 5 dakika ara 
ile uygulanmalıdır.  
Oral yolla ketotifen fumarat kullanımı, santral sinir sistemi depresanlarının, 
antihistaminiklerin ve alkolün etkisini potansiyalize edebilir. Bu olgu ketotifen fumarat ihtiva 
eden göz damlaları ile g özlen memiş olmasına rağmen, bu tür etkilerin ortaya çıkma olasılığı 
göz ardı edilemez .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 3 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileş im çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ketotifen gerekli olmadıkça çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda 
kullanılmamalıdır . 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Oral kullanım ve to ksik dozlar için yapılmış hayvan 
çalışmalarında pre ve postnatal mortalitede artış gözlenirken teratojenitede böyle bir durum 
gözlenmemiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). Oküler kullanımı takiben sistemik düzeyler genellikle 
limitlerin altındadır.  
OFTİFEN gerekli olm adıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirmekte olan kad ının ketotifene sistemik maruz kalmas ı, ihmal edilebilir düzeyde oldu ğu 
için, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. OFTİFEN emzirme 
döneminde  kullanılı rken dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Ketotifenin  üreme yeteneği üzerindeki etkisi sıçanlar üzerinde araştırılmıştır ( Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bulanık gören veya uyku hali olan hastalar araç ve makine ku llanmamalıdırlar.  
 
 
 4 4.8. İstenmeyen etkiler  
Önerilen dozda aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir. İstenmeyen etkiler çok yaygın  (≥1/10);  
yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 1/100);  seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), bil inmiyor (eldeki veriler den hareketle tahmin edil emiyor) 
olarak listelenmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Göz tahrişi, göz  ağrısı, punktat keratit, noktasal korneal epitel erozyonu.  
Yaygın olmayan: İlacın damlatılması esnasında bulanık görme, kuru göz, göz kapağı 
rahatsızlığı, konjunktivit, fotofobi,  konjunktival hemoraji  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ağız ku ruluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deride döküntü, egzama , ürtiker  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uyuklama  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (çoğunlukla, dermatit temas, göz şişmesi,   göz kapağı kaşıntısı 
ve ödem) dahil, lokal alerjik reaksiyonlar, yüz şişkinliği/ö demi  (Bazı durumlarda, kontakt 
dermatit ile ilişkili) dahil,   sistemik alerjik reaksiyonlar ve astım, egzama gibi önceden var 
olan alerjik durumların alevlenmesi.  
 
 
 5 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesini n sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı bildirilmemiştir.  
Tekli doz göz damlasının içilmesi halinde ketotifen miktarı, 3 yaşındaki bir çocuk için 
önerilen gün lük dozun % 5’i olan 0 ,1 mg’a eşdeğerdir. Klinik sonuçlar, 20 mg’a kadar 
ketotifenin oral yolla alımını takiben hiçbir ciddi bir belirti ya da semptomun gözlenmediğini 
göstermiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Oftalmolojikler, diğer antialerjikler  
ATC kodu : S01GX08   
 
Etki mekanizması:  
Ketotifen bir histamin H 1-reseptör antagonistidir. Ayrıca ketotif en tip -1 alerjik reaksiyonlarda 
etkin olan hücrelerden (mast hücreleri, eozinofil, bazofil ve nötrofil hücreler i) mediatör 
salıverilmesini (örn. histamin, lökotrien, prostaglandin ve PAF)  de inhibe eder. Fosfodiesteraz 
inhibisyonu ile artan cAMP düzeyleri ketotifenin hücre stabilizasyonuna etkisine katkıda 
bulunabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikl er  
Emilim : 
18 sağlıklı gönüllüye ketotifenin  uygulanması ile yapıl an farmakokinetik çalışmalarda, 
damlanın 14 gün için tek doz ve çok doz oküler uygulamasını takiben ketotifenin plazma 
düzeyleri limitin altında bulunmuştur (20 pg/ml).  
 
 6 Dağılım:  
Oral uyg ulamadan sonra ketotifen bifazik şekilde elimine edilmekte olup başlangıç yarı ömrü 
3 ila 5 saat, terminal yarı ömrü ise 21 saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Ana metaboliti pratikte inaktif ketotifen -N-glukuroniddir.  
 
Eliminasyon:  
48 saat içinde maddenin yak laşık %1’i değişmemiş ve %60 ila %70’i metabolitleri olarak 
idrarla atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum hakkında veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Farklı hasta gruplarında bilin en önemli bir farmakokinetik değişiklik yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konvansiyonel emniyet, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisiteleri, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme üzerindeki toksisite çalışmalarına day anan preklinik veriler insanlar 
üzerinde zararlı etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
Karsinojenez, mutajenez, fertilite bozukluğu:  
Bir dizi in vitro  ve in vivo  çalışmada ketotifen fumaratın mutajenik olmadığı belirlenmiştir.  
Bu çalışmalar: Ames testi, V79 Çin hamsterı hüc releri ile in vitro  kromozomal aberasyon 
testi, farelerde in vivo  mikronükleus testi ve fare dominant letal testidir.  
 
Erkek sıçanların çiftl eşme öncesinde 70 gün süreyle > 10 mg/kg/gün (önerilen maksimum 
insan oküler dozu olan 0 ,0015 mg/kg/gün dozunun 6.6 67 katı (MRHOD)) o ral ketotifen 
dozları ile tedavisi mortaliteyle ve fertilitede azalma ile sonuç lanmıştır. Ketotifen uygulaması 
çiftleşme öncesi 15 güne kadar 50 mg/kg/gün (MRHOD’un 33.3 33 katı) oral ketotifen verilen 
dişi sıçanlarda fertiliteyi olumsuz e tkilememiştir.  
 
 7 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Gliserol  
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Açılmış blisterlerde: 28 gün  
Kutu içinde blistersiz: 3 ay  
Tek dozluk flakon içeriği açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Her kullanımdan sonra kalan kısım atılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her biri 1 ml kapasiteli, 0,4 mL çözelti içeren 20 flakonluk kutularda  kullanıma  
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i’ne uygun olarak imha edilmelidir .  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
 8 8. RUHSAT NUMARASI  
2017/899  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  06.12.2017   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  