1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KOLSİN 0.5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir film kaplı tablet  
Kolşisin         0,5 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)       47,005 mg 
Sodyum nişasta glikolat       3,000 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film k aplı tablet  
Kırmızı renkli yuvarlak film kaplı tabletler halindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
KOLSİN, akut ve kronik gut (damla) hastalığı ve ailevi Akdeniz Hummasının profilaksi ve 
tedavisinde ve keza Behçet Hastalığı sendromunun tedavisinde kullanılır.  Bununla birlikte;  
Akut veya reküren perikardit tedavisinde,  
Kardiyovasküler hastalıkların sekon der korumasında;  
 Optimal medikal tedaviye rağmen tekrarlayan kardiyovasküler olaylar yaşayan hastalarda,  
 Diğer risk faktörlerinin yeterince kontrol edilemediği hastalarda endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde kullanımı:  
Akut gut artrit (ayrıca kalsiyum pirofosfat birikmesi):  
Profilaktik olarak (krizlerin sıklığını ve şiddetini azaltmak için sürekli olarak):  
Başlangıçta günde bir defa 1 film kaplı tablet kullanılır. Gerekirse doz günde iki defa l’er film 
kaplı tablete çıkarılabilir. Hafif şiddetteki durumlarda haftada 1 -4 defa l’er film kaplı tablet 
kullanımı yeterli olabilir.  
 
Akut atak durumunda:  
Tedavi amacıyla ilk belirti ile birlikte 1 veya 2 film kaplı tablet alınır. Daha sonra, ağrı 
geçinceye kadar veya bulantı, kusma ve diyare oluncaya kadar veya toplam 6 mg’lık maksimum 
doza ulaşılıncaya kadar her 1 -2 saatte bir 1 ’er film kaplı tablet ile devam edilir. Atak geçtiği 
zaman ilaç alımı durdurulur.  
 
Ailevi Akdeniz Ateşi ve amiloidoz baskılanmasınd a: 
Profilaktik amaçla: Önce günde 1 defa 1 film kaplı tablet verilir. Gerekiyorsa ve doz tolere 
edilebiliyorsa günde 2 mg’a kadar toplam doz bölünerek verilebilir. 2 veya 3’e bölünmek 2/10 suretiyle toplam 2 mg’a kadar günlük dozlara çıkılabilir. Ancak bu hasta larda profilaktik 
kolşisinin amiloidozu önlediği gösterilmiş olduğundan tedavinin bırakılmaması tavsiye 
edilmektedir.  
Akut atağın baskılanması için: Saatte bir olmak üzere 4 defa 1 ’er film kaplı tablet ile başlanır. 
Daha sonra o gün için iki saatte bir 2 d efa 1 ’er film kaplı tabl et ile devam edilir. Daha sonra 12 
saatte bir 1 film kaplı tablet uygulamasıyla iki gün daha tedavi sürdürülür. Bu üç günlük 
tedavinin herhangi bir anında atak bariz olarak kontrol altına alınmışsa uygulama kesilebilir.  
 
Behçet Hast alığında:  
3’e bölerek günlük 1 -1,5 mg doz kullanılır.  
 
Akut veya reküren perikardit tedavisinde ve kardiyovasküler hastalıkların sekonder 
korumasında;  
Günde 0,5 - 1 mg doz kullanılır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon yetmezliği (kreatin klerensi 10 -50 mL/dk arasında olanlarda) olan 
erişkinlerde doz:  
Profilaktik kullanım için: Günde bir defa 1 film kaplı tablet.  
Akut atak tedavisinde: Normal dozun yarısı (günde en fazla 3 mg).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ailevi Akdeniz Ateşi Hastalığı olan çocuklarda kullanımı:  
5 yaşından küçük olanlarda günde bir defa 1 film kaplı tablet; 5 yaş ve daha büyük olan 
çocuklarda günde iki defa l’er film kaplı tablet.  
 
Çocuklar büyüdükçe doz  ayarlaması gerekebilir.  
 
Not: Tedaviye başladığında 5 yaşından küçük olan çocuklarda, genellikle 7 yaş civarında dozda 
artış (günde 2 film kaplı tablete artış) gerektiği ve 5 yaşından sonra tedaviye başlanılan 
çocukların ise 12,5 yaş civarında doz artışın a ihtiyaç gösterdiği (günde 3 film kaplı tablet) 
bildirilmektedir.  
 
Diğer endikasyonlar için kolşisinin etkinlik ve güvenliliği bilinmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz belirlenirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Kolşisinin, özellikle sitokr om P450 3A4 (CYP3A4) ve P -glikoprotein (P -gp) inhibitörleri 
olmak üzere, çeşitli ilaçlarla eşzamanlı tedavisinin, kolşisin toksisitesi riskini arttırdığı 
gösterilmiştir. Bir hasta orta veya güçlü bir CYP3A4 inhibitörü veya bir P -glikoprotein 
inhibitörü ile  eş zamanlı kolşisin kullandıysa, önerilen maksimum oral kolşisin dozu azaltılmalı 
ve hasta kolşisinin olumsuz etkileri için dikkatle izlenmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Kolşisine ve KOLSİN’in içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı  
duyarlılığı olanlarda , 3/10  Ciddi renal rahatsızlıkta (kreatinin klerensi 10 mL/dak altında olanlar),  
 Ciddi hepatik rahatsızlıkta,  
 Kan diskrazisi olanlarda , 
 Hemodiyaliz hastalarında (ilaç diyaliz veya kan değişimi ile uzaklaştırılamamaktadır),  
 Gebelikte kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Önemli uyarı!  
Kolşisinin terapötik aralığının dar olması nedeniyle önerilen maksimum doz aşılmamalıdır.  
İlaç etkileşimleri göz ardı edilerek de dahil olmak üzere ilacın aşırı doz uygulanm ası, ölümle 
sonuçlanan ölümcül, çok ağrılı ve geri dönüşü olmayan bir zehirlenmeye y ol açabilir. Bu 
KÜB’ün 4.4, 4.5 q5, 4.8 ve 4.9 bölümlerini inceleyin. Bu tıbbi ürün, kullanılmadan önce ve 
kullanım sonrasında, başkalarının erişemeyeceği bir yerde saklanma lıdır.  
 
Kolşisin potansiyel olarak toksiktir, bu nedenle gerekli bilgi ve deneyime sahip bir uzman 
tarafından reçete edi len dozun aşılmaması önemlidir. Kolşisin dar bir terapötik aralığa sahiptir. 
Bulantı, kusma, karın ağrısı, ishal gibi semptomlar ortaya  çıkarsa ilaç uygulaması 
bırakılmalıdır.  
 
Hastalarda ateş, stomatit, boğaz ağrısı  veya  uzun süreli kanama  gibi kan hücresi diskrazisini 
işaret eden belirti veya semptomlar gelişirse, kolşisin tedavisi derhal kesilme li ve hastaya tam 
bir hematolojik inceleme yapılmalıdır .  
 
Aşağıdaki durumlarda kolşisin kullanımına dikkat edilmesi  önerilir:  
• Karaciğer veya böbrek yetmezliği  
• Kardiyovasküler hastalık  
• Gastrointestinal hastalıklar  
• Yaşlı ve zayıf/güçsüz  hastalarda  
• Kan sayımlarında anormallik  olan hastalar  
 
Kolşisin şiddetli kemik iliği depresyonuna (agranülositoz, aplastik anemi, trombositopeni) 
neden olabilir. Kan sayımlarındaki değişiklik kademeli olarak görülebildiği gibi çok ani de 
gelişebilir. Özellikle aplastik anemi yüksek bir mortalite o ranına sahiptir. Hastalara periyodik 
olarak kan sayımı kontrollerinin yapılması önemlidir. Cilt anormallikleri (peteşi) meydana 
gelirse, kan sayımı derhal kontrol edilmelidir.  
 
Makrolidler, CYP3A4 inhibitörleri, siklosporin, HIV proteaz inhibitörleri, kals iyum kanal 
blokerleri ve statinler, kolşisin ile klinik olarak anlamlı etkileşimlere neden olabilir ve bu da 
kolşisin kaynaklı toksisiteye yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kolşisinin P-gp inhibitörleri ve/veya güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygula nması, 
kolşisin e maruziyetin artmasına ve bu durum da, ölümle sonuçlananlar dahil , kolşisin kaynaklı 
toksisiteye yol açabilecektir. Normal böbrek ve /veya  karaciğer fonksiyonu na sahip hastalarda 
bir P -gp inhibitörü veya güçlü  bir CYP3A4 inhibitörü ile tedavi gerekiyorsa, kolşisin dozunun 
azaltılması önerilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5) ve hastalar kolşisin in advers etkileri açısından 
dikkatle izlenmelidir.  
 
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, mümkün olduğunda ko lşisin ve 
P-gp inhibitörleri ve/veya güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır 4/10 çünkü bu durumda kolşisine sistemik maruziyeti tahmin etmek ve kontrol etmek güç olabilir. 
Potansiyel aşırı doz riskine rağmen, P -gp inhibitörlerine ve /veya güçlü CYP3A4 inhibitörlerine 
başlanırken kolşisine devam edilmesinin bir fayda olarak görüldüğü istisnai durumlarda, 
kolşisin dozunda önemli doz azaltımları yapılmalı ve hastaya dikkatli klinik izleme 
uygulanmalıdır.  
 
Uzun süreli kolşisin kullanımı, B12 vitamini eksikliği ile ilişkili olabilir.  
 
İnsanlarda spermatogenezi olumsuz yönde etkilediği saptanmıştır (bkz Bölüm 5.3).  
 
Özellikle maksimum dozlarda mide bulantısı, kusma, diyare, abdominal ağrı meydana gelebilir. 
Bunlar, özellikle peptik ülser ve ya spastik kolon mevcudiyetinde tehlikelidir.  
Standart tedavi alan ve renal fonksiyon yetmezliği nedeniyle kolşisin plazma seviyeleri yüksek 
olan hastalarda karşılaşılan güçsüzlük halinin nedeni olarak daha çok kolşisin miyonöropatisi 
genellikle fark edil meyip, polimiyoz veya üremik nöropati olarak yanlış teşhis konulmaktadır. 
Genellikle proksimal güçsüzlük ve yüksek serum kreatin kinaz seviyeleri görülür, fakat ilacın 
kesilmesinden 3 -4 hafta sonra normale döner.  
 
Kolşisin, ileum mukozasının fonksiyonunu b ozarak, vitamin B 12’nin reversibl olarak yetersiz  
emilimine neden olur.  
 
Akut gut tedavisi için veya ürat düşürücü tedavinin başlangıcında gut atağının profilaksisi için  
kolşisin kullanılması durumunda:  
Hastalar, olası bir hamileliğin potansiyel riski ve izlenecek etkili doğum kontrol önlemleri 
hakkında dikkatli bir şekilde bilgilendirilmelidir. Kadın hastalar kolşisin tedavisi sırasında ve 
tedavi sonlandırılmasını takip eden en az üç ay boyunca etkili kontrasepsiyon kullanmalıdır 
(bkz. bölüm 4.6). Erkek h astalar, sperm hücrelerinde olası bir hasarla ilgili endişelere dayanarak 
(bkz. bölüm 5.3), kolşisin tedavisi sırasında ve tedavinin sonlandırılmasını takip eden en az 6 
ay boyunca çocuk sahibi olmamalıdır (bkz. bölüm 4.6).  
 
İdrarda eritrosit (RBC) veya he moglobin testlerinde yanlış pozitif sonuçlara neden olabilir.  
 
KOLSİN laktoz (sığır sütü kaynaklı) içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da gl ukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmama ları gerekir.  
 
KOLSİN her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında sodyum 
içermez.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer ilaçlarla etkileşimlere dair belgelenmiş bilgiler ya yoktur ya da oldukça azdır. Yan 
etkilerin doğası göz önüne alındığında, kan sayımını etkileyebilecek veya karaciğer ve/veya 
böbrek fonksiyonu üzerinde olumsuz bir etkisi olabilecek ilaçların birlikte uygulanmasında 
dikkatli olunması önerilir.  
 
Bununla birlikte simetidi n ve tolbutamid gibi etkin maddeler, kolşisin metabolizmasını 
azaltabilir ve böylece kolşisin plazma seviyelerinin yükselmesine neden olabilir.  
 
Kolşisin, hem CYP3A4 hem de transport  proteini P -gp için bir substrattır. CYP3A4 veya P -gp 
inhibitörlerinin varlığında kandaki kolşisin konsantrasyon ları artabilir . Makrolidler 5/10 (klaritromisin ve eritromisin), siklosporin, ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, HIV proteaz 
inhibitörleri, verapamil ve diltiazem gibi kalsiyum kan alı antagonistlerinin eşzamanlı kullanımı 
sırasında, ölümcül vakalar dahil, toksisite bildirilmiş tir. Azitromisinin kolşisin ile birlikte 
uygulanmasının, serum kolşisin düzeylerinin artması na neden olduğu bildirilmiştir. 
Azitromisin ile tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden sonra, klinik takip ve potansiyel 
olarak kolşisin serum düzeylerinin takibi gereklidir (bkz. bölüm 4.4).   
 
Greyfurt suyu, kolşisin plazma seviyelerini artırabilir. Bu nedenle greyfurt suyu kolşisin ile 
birlikte alınmamalıdır.  
 
Normal böbrek veya karaciğer fonksiyonu  olan hastalarda bir P -gp inhibitörü (örn. siklosporin, 
verapamil veya kinidin) veya güçlü bir CYP3A4 inhibitörü (örn. ritonavir, atazanavir, indinavir, 
klaritromisin, telitromisin, itrakonazol veya ketakonazol) ile tedavi de, kolşisin dozunun 
ayarlanması ge rekli olabilir. Böbrek veya karaciğer hasarı olan hastalarda bu  tür inhibitörlerin 
ve kolşisinin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Siyanokobalamin ( Vitamin  B12) geri dönüşümlü malabsorpsiyonu, bağırsak mukozasının 
değişen bir işlevi tarafından indüklenebilir.  
 
Kolşisin ile statinler, fibratlar, siklosporin veya digoksin kombinasyonu ile miyopati ve 
rabdomiyoliz riski artar.  
 
Alkol ve kolşisinin bir arada kullanımı, özellikle alkoliklerde gastrointestinal toksisite riskini  
artırır. Ayrıca alkol kandaki ürik asit konsantrasyonlarını artırır ve profilaktik gut tedavisinin  
etkinliğini azaltabilir.  
 
Fenilbutazonun kolşisin ile eşzamanlı kullanımı lökopeni, trombositopeni veya kemik iliği 
depresyonu riskini artırabilirken, diğer non -steroidal antiinflamatuar ilaçların kolşisin ile 
eşzamanlı kullanımı gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskini artırabilir.  
 
Antineoplastik, sitolitik ilaçlar veya bumetanid, diazoksit, tiazid grubu diüretikler, etakrinik 
asit, furosemid, mekamilamin,  pirazinamid veya triamteren serum ürik asit konsantrasyonlarını 
artırabilir ve profilaktik gut tedavisinin etkinliğini azaltabilir.  
Kolşisin, ilaçların neden olduğu kan diskrazilerinin, kemik iliği depresanlarının ve radyasyon 
tedavisinin neden olduğu kem ik iliğini deprese edici etkilerini artırabilir. Birlikte kullanımı, 
diğer toksik hematolojik etki riskini de artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi: D  
 
 
 
 6/10 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Kolşisin’in gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. Bu nedenle, kolşisin tedavisi sırasında etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
Hayvan çalışmaları, üreme toksisitesini işaret ed er (bkz. bölüm 5.3).  
 
Kolşisin Ailevi Akdeniz Humması tedavisinde kullanıldığında:  
Ailevi Akdeniz Humması olan hamile kadınlara ilişkin makul miktarda veri, kolşisinin, 
malformatif veya feto/neonatal toksisitesine işar et etmemektedir. Ailevi Akdeniz Hummas ının 
tedavisiz seyri de hamileliği olumsuz etkileyebi leceğinden, hamilelik sırasında kolşisin 
kullanımı potansiyel risklere karşı dikkatle değ erlendirilmeli ve klinik olarak gerekliyse ilacın 
uygulanması düşünülmelidir.  
 
Akut gut tedavisi için veya ürat dü şürücü tedavinin başlangıcında gut atağının profilaksisi için  
kolşisin kullanılması durumunda:  
Gut hastalığı olan hamile kadınlarda kolşisin kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktad ır. Bir 
önlem olarak, bu hasta popülasyonunda ve etkili k ontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda kolşisin kullanımından kaçınılm alıdır ve yalnızca Nonsteroidal 
antiinflamatuar ilaçlar ve glukokortikoidler dahil diğer tedavi seçe neklerinin geçerli olmadığı 
durumlarda düşünülmelidir. Kadın hastalar k olşisin tedavisi sırasında ve tedavi 
sonlandırılmasını takip eden en az üç ay boyunca etkili kon trasepsiyon kullanmalıdır (bkz. 
bölüm 4.4). Yine de bu süre içinde gebelik oluşursa, genetik danışmanlık  görevlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Kolşisin ve me tabolitleri anne sütüne geçer. Kolşisinin yeni doğan ve küçük çocuklar 
üzerindeki etkileri hakkında yeterli bilgi yoktur.  
Emziren kadınlarda gut hastalığı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Ailevi Akdeniz Humması rahatsızlığı olan emziren annelerde, emzirmenin  çocuk için yararı ile 
kolşisinin anne için yararı göz önünde bulundurulup değerlendirilerek ya emzirmenin 
kesilmesine ya da tedavinin kesilmesine karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar kolşisin uygulamasının spermatogenezi olumsuz 
etkileyebileceğini göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). Erkeklerde nadir görülen geri dönüşümlü 
oligospermi ve azospermi vakaları literatürden bilinmektedir.  
 
Kolşisin Ailevi Akdeniz Humması tedavisinde kullanıldığında:  
Ailev i Akdeniz Humması hastalığının tedavisiz seyri de infertiliteye yol açabileceğinden, 
kolşisin kullanımı potansiyel risklere karşı dikkatle değerlendirilmeli ve klinik olarak 
gerekliyse ilacın uygulanması düşünülmelidir.  
 
Akut gut tedavisi için veya ürat dü şürücü tedavinin başlangıcında gut atağının profilaksisi için 
kolşisin kullanılması durumunda:  
Erkek hastalar, kolşisin tedavisi sırasında ve tedavinin sonlandırılmasını takip eden en az 6 ay 
boyunca çocuk sahibi olmamalıdır (bkz. bölüm 4.4). Yine de bu sü re içinde gebelik oluşursa, 
genetik danışmanlık görevlendirilmelidir . 
 
 
 7/10 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Kolşisinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisine ilişkin herhangi bir  veri 
mevcut değildir. Bununla birlikte , uyuşukluk ve baş dönmesi olasılığı dikkate alınmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 i la <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek : Kemik ili ği depresyonu ve aplastik anemi, agranülositoz veya trombositopeni 
kaydedilmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi has talıkları:  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Vitamin B12 eksikliği  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor : Periferal nevrit, nöropati  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Faringolaringeal ağrı  
 
Gastrointestinal sistem hastalıkları:  
Yaygın: Kusma, diyare, abdominal ağrı, mide bulantısı . Yüksek dozlar profus diyare ve 
gastrointestinal hemorajiye neden olabilir.  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Bilinmiyor: Alkalin fosfa taz ve AST değerlerinde artış, h epatotoksisite  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Alopesi, döküntü , purpura, dermatozlar  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: Miyopati , rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Bilinmiyor: Renal hasar  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Amenore,  dismenore, oligospermi , azospermi  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda uzun dönem güvenlilik verileri mevcut değildir.  
 8/10 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli ad vers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 2 18 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Kolşisin dar bir terapötik pencereye sahiptir ve aşırı dozda alınması  son derecede toksiktir. 
Özellikle t oksisite riski altındaki hastalar , böbrek veya karaciğer yetmezliği olan lar, 
gastrointestinal sistem veya kardiyak rahatsızlığı  olanlar ve yaşlılardır.  Kolşisin doz aşımını 
takiben,  tüm hastalar, erken semptomların yokluğunda bile,  acil tıbbi değerlendirme için sevk 
edilmelidir.  
 
Klinik  seyir : 
Akut doz aşımı belirtileri  gecikmiş görülebilir  (ortalama 3 saat):  mide bulantısı, kusma, karın 
ağrısı, hemorajik gastroenterit, hacim azalması, elektrolit anormallikleri, lökositoz, ciddi 
vakalarda hipotansiyon.  
Hayatı tehdit eden komplikasyonlar ı olan ikinci faz , ilaç uygulamasından 24 ila 72 saat sonra 
gelişir: çoklu  sistem organ disfonksiyonu, akut böbrek yetmezliği, konfüzyon, koma, asendan 
periferik motor ve sensoriyal nöropati, miyokardiyal depresyon, pansitopeni, disritmiler , 
solunum yetmezliği, tüketim koagülopatisi. Ölüm genellikle solunum depresyonu ve 
kardiyo vasküler kollapsın bir sonucu  olarak gerçekleşir . Hasta hayatta kalırsa, iyileşmeye, 
ilacın ilk alımından yaklaşık bir hafta sonra başlayan rebound lökositoz ve geri dönüşümlü 
alopesi eşlik edebilir . 
 
Tedavi:  
Antidot mevcut değildir.  
Akut zehirlenme yi takip eden bir saat içinde gastrik lavaj ile toksinler ortadan kaldırıl ır. 
Vücut ağırlığın a göre 0,1 mg/kg'dan fazla ilaç almış yetişkinlerde ve herhangi bir miktarda ilaç 
almış çocuklarda , sunumdan sonraki 1 saati içinde oral aktif kömür uygulanması düşün ülebilir.  
 
Hemodiyalizin etkinliği yoktur (yüksek dağılım hacmi).  
 
Hastane ortamında yakın klinik ve biyolojik izlem yapılır.  
Semptomatik ve destekleyici tedavi: Solunumun kontrolü, kan basıncının ve dolaşımın stabil 
şartlarda tutulması , sıvı ve elektroli t dengesizliğinin düzeltilmesi  sağlanır . 
 
Lethal doz büyük ölçüde değişkenlik gösterir (bir dozda 7-65 mg) , ancak yetişkinler için 
genellikle yaklaşık 20 mg ’dır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antigut ilaçlar, Ürik asit metabolizmasına etkisiz preparatlar  
ATC Kodu:  M04AC01  
 
Etki mekanizması:  
Kolşisinin gut tedavisinde etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir.  9/10 Ürat kristalleri lökositler tarafından fagosite edilir ve böylece inflamatuar faktörler salınır.  
Kolşisin bu işleyişleri engeller. Kolşisinin, mikrotübüllerle etkileşimi gibi, diğer özellikleri de  
etkisine katkıda bulunabilir.  
 
Etkilerin başlangıcı, oral uygulamadan yaklaşık 12 saat sonra görülür ve 1 ila 2 gün sonra  
maksimuma ulaşı r. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Kolşisin, oral uygulamadan sonra hızla ve neredeyse tamamen emilir.  
Maksimum plazma konsantrasyonlarına genellikle 30 ila 120 dakika sonra ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Kolşisinin plazma proteinlerine ba ğlanma oranı ortalama %30’dur. Lökositlerde birikir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kolşisin kısmen karaciğerde ve daha sonra kısmen safra yoluyla metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Büyük ölçüde (%80) değişmeden ve metabolitler halinde feçesle  atılır.  %10–20’si idrarla atılır. 
Plazma yarı ömrü 30 -60 dakika ve lökositlerde yaklaşık 60 saattir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Kolşisin in vitro  DNA hasarına neden olur ve in vivo  kromozomal anormallikler gözlenmiştir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, kolşisin kaynaklı mikrotübül oluşumunun bozulmasının 
mayoz ve mitoz üzerinde bir etkisi olduğunu göstermiştir. Kolşisin maruziyetinden sonra erkek 
hayvanlarda sperm sayısında a zalma ve anormal morfolojiye sahip sperm hücreleri 
gösterilmiştir. Bu çalışmalarda kullanılan dozlar, hastalarda kullanım için öngörülen dozdan 
önemli ölçüde daha yüksek olmuştur. Yüksek dozlarda kolşisin farelerde, sıçanlarda ve 
tavşanlarda teratojenisite ye ve embriyo toksisitesine neden olabilir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Her bir çekirdek tablet:  
Laktoz  monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Talk 
Polivinil prolidon K -30 
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
 10/10 Film kaplama:  
Opadry II 85F18422  white  (polivinil alkol, titandioksit, polietilen glikol/macrogol, talk)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıktan korunmalıdır  
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
60 film kaplı tabletlik blister ambalajlarda.  
 
6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Süm er Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
123/30  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 18.02.1976  
Ruhsat yenileme tarihi : 06.10.2007  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 