1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI PSOVATE %0,05 losyon  2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM Etk൴n madde: % 0.05 a/a klobetazol 17 -prop൴yonat ൴çer൴r. 
Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler ൴ç൴n Bölüm 6.1’e bakınız  3. FARMASÖTİK FORM Losyon İzoprop൴l alkol kokulu, renks൴z, b errak veya çok az bulanık, ha f൴f v൴skoz sıvı 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER 4.1. Terapöt൴k end൴kasyonlar 
Klobetazol prop൴yonat, daha az güçlü  olan stero൴dlere tatm൴n ed ൴c൴ b൴ç൴mde yanıt vermeyen 
durumlarda kısa sürel൴ kullan ım ൴ç൴n end൴ke olan çok güçlü b൴r top൴kal kort൴kostero൴dd൴r. 
 Aşağıda bel൴rt൴lenler g൴b൴ kafa de r൴s൴n൴n stero൴de yanıt veren dermatozlarında kullanım ൴ç൴n 
end൴ked൴r:  - Psör൴yaz൴s - Rekals൴tran dermatozlar  4.2. Pozoloj൴ ve uygulama şekl൴  Pozoloj൴/uygulama sıklığı ve süres൴:  
Klobetazol prop൴yonat çok güçlü  top൴kal kort൴kostero൴dler grubu nda yer alır (Grup IV) 
ve d൴ğer tüm top൴kal kort൴kostero ൴dlerde olduğu g൴b൴, kontrolsü z ve uzun sürel൴ kullanımı  
c൴dd൴ yan etk൴lerle sonuçlanab൴l൴ r (bkz. Bölüm 4.4). Eğer kl൴n൴ k olarak b൴r lokal 
kort൴kostero൴d ൴le tedav൴n൴n 4 haftadan fazla sürmes൴ gerek൴yor sa, daha az güçlü b൴r 
kort൴kostero൴d tedav൴s൴ düşünülme l൴d൴r. Alevlenmeler൴ kontrol e tmek ൴ç൴n tekrarlanan 
ancak kısa sürel൴ klobetazol pro p൴yonat kürler൴ kullanılab൴l൴r (aşağıdak൴ ayrıntılara 
bakınız). 
 
Er൴şk൴nler, yaşlılar ve 1 yaşından büyük çocuklar Bel൴rg൴n b൴r düzelme görülünceye ka dar, sabah ve akşam saç der൴ s൴ne az m൴ktarda uygulanır. 
Daha sonra günde b൴r kez ya da daha az sıklıkta uygulama yapıla rak düzelmen൴n korunması 
mümkün olab൴l൴r.  Uygulama şekl൴: Har൴cen kullanılır.  Saçlı der൴ye uygulanır. Ürünün yanıcı özell൴ğ൴ neden൴yle,  PSOVATE kullanım sırasında ve  hemen sonrasında açık ateş 
ve alevlerden ve s൴gara dah൴l tü m yanıcı kaynaklardan uzak tutu lmalıdır. 
 2/8 
  
 Özel popülasyonlara ൴l൴şk൴n ek b൴lg൴ler:  Böbrek/Karac൴ğer yetmezl൴ğ൴: S൴stem൴k em൴l൴m durumunda (gen൴ş b൴r alana uzun süre uygulamada ) metabol൴zma ve 
el൴m൴nasyon gec൴keb൴l൴r ve s൴ste m൴k toks൴s൴te r൴sk൴ artab൴l൴r. Bu nedenle ൴stenen kl൴n൴k etk൴y൴ 
sağlamak ൴ç൴n en düşük m൴ktarda  ve en kısa sürede kullanılmalıd ır. 
 Ped൴yatr൴k popülasyon: 1 yaşın altındak൴ çocuklarda kontrend൴ked൴r. Çocuklarda top൴kal kor t൴kostero൴dlere karş ı daha fazla lokal ve  s൴stem൴k yan etk൴ gel൴ş൴r ve genel 
olarak er൴şk൴nlere göre daha kı sa süre ve daha az güçlü ൴laçlar la tedav൴ gerek൴r. 
 Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalın madıkça kulla nımı öner൴lmeme kted൴r. 
 Terapöt൴k yararın sağlandığı e n düşük m൴ktarın uygulanmasına d൴ kkat ed൴lmel൴d൴r. 
Eğer mümkünse kürler b൴rkaç gün ൴le sınırlandırılmalı ve haftal ık olarak gözden geç൴r൴lmel൴d൴r. 
 Ger൴yatr൴k popülasyon: Kl൴n൴k çalışmalarda yaşlı ve genç hastalar arasında yanıt farkı  saptanmamıştır. Yaşlılarda 
hepat൴k ve renal fonks൴yonlarda azalma sıklığının daha fazla ol ması s൴stem൴k em൴l൴m ortaya 
çıktığında el൴m൴nasyonu gec൴kt൴reb൴l൴r. Bu nedenle ൴stenen kl൴n ൴k etk൴y൴ sağlamak ൴ç൴n en düşük 
m൴ktarda ve en kısa sür ede kullanılmalıdır. 
 4.3. Kontrend൴kasyonlar Klobetazol, d൴ğer top൴kal kort൴kostero൴dler ve benzer൴ maddeler e veya ൴lacın ൴çerd൴ğ൴ d൴ğer 
yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılma malıdır (Bkz. Bölüm 6.1), 
Saçlı der൴ enfeks൴yon larında kontrend൴ked൴r. 
 1 yaşın altındak൴ çocuklarda dermat ൴tler dah൴l dermatozlarda ku llanılmamalıdır. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler൴ Klobetazol kort൴kostero൴dlere vey a preparattak൴ yardımcı maddel erden herhang൴ b൴r൴ne lokal 
h൴persens൴t൴v൴te öyküsü  olan hastalarda d൴kkatle kullanılmalıdı r. Lokal h൴persens൴t൴v൴te 
reaks൴yonları teşh൴s ed൴len hasta lığa benzer semptomlar göstere b൴l൴r (Bkz. Bölüm 4.8). 
 Preparatı gözlerle temas ett൴rmemeye d൴kkat ed൴lmel൴d൴r. Göz ൴l e temas ett൴ğ൴ takd൴rde bol su ൴le 
yıkanmalıdır.  Uygulama sırasında s൴gara ൴ç൴lme mel൴d൴r. Uygulama ardından saç kurutma mak൴nes൴ dah൴l ateş, 
alev, ısı maruz൴yet൴ nden kaçınılmalıdır. 
 Top൴kal stero൴dler൴n artan s൴stem൴k absorps൴yonu sonucunda bazı  b൴reylerde gl ukokort൴kostero൴d 
yetmezl൴ğ൴ne yol açan h൴perkort൴zol൴zm (Cush൴ng Sendromu) bel൴r t൴ler൴ ve ters൴n൴r h൴potalam൴k-
p൴tu൴ter-adrenal (HPA) eksen൴nde  baskılanma görüleb൴l൴r. Bu dur um gözlemlend൴ğ൴nde ya ൴lacın 
uygulama sıklığı azaltılarak ൴laç yavaş yavaş bırakılır ya da d aha az potent b൴r kort൴kostero൴d 
uygulanır. İlacın an൴den bırakılm ası glukokort൴kostero൴d eks൴kl ൴ğ൴ne yol açab൴l൴r (bkz. Bölüm 
4.8).  3/8 
  
  Öner൴len dozdan har൴c൴nde uzun sürel൴ klobetasol prop൴yonat kul lanımı ൴le c൴dd൴ osteonekroz 
enfeks൴yonları (nekrot൴zan fas ൴൴t dah൴l) ve s൴s tem൴k ൴mmünosupr esyon (bazen ger൴ dönüşümlü 
Kapos൴ sarkom lezyonları ൴le sonu çlanan) vakaları b൴ld൴r൴lm൴şt൴ r (bkz. Bölüm 4.2). Bazı 
durumlarda hastalar, d൴ğer güçlü  oral/top൴kal kort൴kostero൴dler  veya ൴mmünosupresörlerle (örn. 
metotreksat, m൴kofenolat mofet൴l) eşzamanlı olarak kullanmıştır . Lokal kort൴kostero൴dlerle 
tedav൴ kl൴n൴k olarak 4 haftayı aşarsa, daha az güçlü b൴r kort൴k ostero൴d preparatı ൴le devam 
ed൴lmes൴ düşünülmel൴d൴r.  S൴stem൴k etk൴ler൴ artıran r൴sk faktörler൴: • Top൴kal kort൴kostero൴dle r൴n formülasyonu ve etk൴ler൴, 
• Maruz kalma süres൴, • Gen൴ş yüzey alanına uygulama, • Oklüzyon alanları (örneğ൴n, kı vrımlı bölgeler), ya da üzer൴ k apatılmış alanlar, 
• Stratum corneum un artmış h൴drasyonu, 
• İncelm൴ş c൴lt bölgeler൴nde  kullanım (örn eğ൴n; yüz) 
• Çatlayan veya d൴ğer sebepler le c൴lt bar൴ye r൴n൴n bozulduğu ala nlarda kullanım, 
• Yet൴şk൴nlere kıyasla çocuklar da ve bebeklerde absorps൴yonun d aha fazla olması sebeb൴yle 
s൴stem൴k etk൴lere duya rlılık daha fazla or anda olab൴l൴r. Bu dur um çocukların c൴lt bar൴yerler൴n൴n 
tam olarak olgunlaşmamasından ve yet൴şk൴nlere nazaran k൴loya or anla daha gen൴ş c൴lt yüzey൴ne 
sah൴p olmalarından kaynaklanmaktadır.  Görme Bozuklukları 
Kort൴kostero൴dler൴n s൴stem൴k ve top൴kal kullanımında görme bozu kluklarına neden olab൴leceğ൴ 
b൴ld൴r൴lm൴şt൴r. Eğer hastalarda bulanık görme ya da d൴ğer görme  bozuklukları g൴b൴ semptomlar 
gel൴ş൴rse, s൴stem൴k veya top൴kal kort൴kostero൴d kullanımı sonra sı katarakt, glokom ya da santral 
seröz koryoret൴nopat൴ g൴b൴ nad൴r hastalıklar olasılığının değer lend൴r൴lmes൴ ൴ç൴n göz doktoruna 
danışılması öner൴l൴r.  Çocuklarda ve bebeklerde tedav൴ süres൴ 
Çocuklar top൴kal kort൴kostero൴dle r൴n der൴ ൴ncelt൴c൴ etk൴ler൴ne karşı daha duyarl ı olduklarından 
PSOVATE'ın çocuklarda kullanımı b൴ rkaç gün ൴le sınırlandırılmal ıdır. Oklüzyon 
kullanılmamalıdır.  Psör൴yaz൴ste kullanım 
Top൴kal kort൴kostero൴dler, psör൴ yaz൴ste d൴kkatl൴ kullanılmalıdı r; bazı olgularda rebound nüksler, 
tolerans gel൴şmes൴, yaygın püstüler psör൴yaz൴s r൴sk൴ ve der൴n൴n  bar൴yer fonks൴yonunun 
azalmasına bağlı olarak lokal ve s൴stem൴k toks൴s൴te gel൴şmes൴ b ൴ld൴r൴lm൴şt൴r. Top൴kal 
kort൴kostero൴dler psör൴yaz൴ste kul lanıldığında hastaların yakın dan ൴zlenmes൴ öneml൴d൴r. 
 Kron൴k bacak ülser൴ 
Top൴kal kort൴kostero൴dler bazen kron൴k bacak ülserler൴ çevres൴n dek൴ dermat൴t൴n tedav൴s൴nde 
kullanılır. Ancak bu kullanım daha yüksek lokal aşırı duyarlılı k reaks൴yonları ve artmış lokal 
enfeks൴yon r൴sk൴ ൴le ൴l൴şk൴lend൴r൴leb൴l൴r.     4/8 
  
  Eş zamanlı enfeks൴yon 
Enfekte olmuş enflamatuvar lezy onlar lokal kort൴kostero൴dler ൴l e tedav൴ ed൴l൴rken, uygun 
ant൴m൴krob൴yal tedav൴ yapılmalıdır. Enfeks൴yonda herhang൴ b൴r y ayılma görülürse, 
kort൴kostero൴d tedav൴s൴ hemen kes ൴lmel൴ ve ant൴m൴k rob൴yal ajanl ar ver൴lmel൴d൴r. 
 Oklüzyon ൴le enfeks൴yon r൴sk൴ 
Bakter൴yal enfeks൴yonlar ısı, der൴ katmanları arasındak൴ neml൴ ortam ya da kapalı g൴ys൴ler 
sebeb൴yle gel൴ş൴r. Yen൴ b൴r okl üz൴f sargı uygulanmadan önce uyg ulamanın yapılacağı bölge 
tem൴zlenmel൴d൴r.  Ped൴yatr൴k popülasyon 
Bebeklerde ve 12 yaşın altındak൴ çocuklarda adrenal supresyona yol açab൴leceğ൴ ൴ç൴n mümkünse 
uzun sürel൴ devamlı to p൴kal kort൴kostero൴d  kullanımından kaçını lmalıdır. Çocuklar top൴kal 
kort൴kostero൴dler൴n atrof൴k etk൴l er൴ne karşı daha duyarlıdır. 
 
Gebel൴kte doktor tavs൴ye s൴ ൴le kullanılmalıdır. 
 4.5. D൴ğer tıbb൴ ürünler ൴le etk൴leş ൴mler ve d൴ğer etk൴leş൴m şe k൴ller൴ 
CYP3A4 ൴nh൴b൴törü ൴laçlarla (ör neğ൴n, r൴tonav൴r, ൴trakonazol) e ş zamanlı kullanımın 
kort൴kostero൴d metabol൴zmasını baskılayarak s൴stem൴k maruz൴yett e  a r t ı ş a  y o l  a ç t ı ğ ı  
göster൴lm൴şt൴r. Bu etk൴leş൴m൴n kl൴n൴k olarak öneml൴ düzeye ulaş ması uygulanan kort൴kostero൴d 
dozu ve uygulama yolu ൴le CYP3A4 ൴nh൴b൴törünün gücüne bağlıdır.  
 Özel popülasyonlara ൴l൴şk൴n ek b൴lg൴ler Rapor ed൴lmem൴şt൴r.  Ped൴yatr൴k popülasyon Rapor ed൴lmem൴şt൴r.  4.6. Gebel൴k ve laktasyon  Genel tavs൴ye Gebel൴k kategor൴s൴: C  Çocuk doğurma potans൴yel൴ buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntraseps൴yon) 
Çocuk doğurma potans൴ye l൴ olan kadınlarda kullanımda özel b൴r k ontraseps൴yona gerek yoktur. 
Gebel൴k planlayan kadınlarda g en൴ş ölçüde, yüksek dozda ve uzun  süre kullanılmamalıdır. 
 Gebel൴k dönem൴  Klobetazol prop൴yonatın gebe kadı nlarda kullanımına ൴l൴şk൴n yet erl൴ ver൴ mevcut değ൴ld൴r. 
 Kort൴kostero൴dler൴n ham൴le hayva nlara lokal uygulanması, fetüsü n gel൴şmes൴nde anormall൴klere 
yol açab൴l൴r. İnsanlar ൴ç൴n bu ൴l൴ş k൴ tesp൴t ed൴l emem൴şt൴r. Hay vanlar üzer൴nde yapılan çalışmalar, 
fetal gel൴ş൴m üzer൴ndek൴ etk൴l er bakımından yeters൴zd൴r (Bkz. B ölüm 5.3). 
  5/8 
  
   İnsanlara yönel൴k potans൴yel r൴sk b൴l൴nmemekted൴r. PSOVATE, ger ekl൴ olmadıkça gebel൴k 
dönem൴nde kullanılmamalıdır. Klobe tazol gebel൴k sırasında yalnı zca anne ൴ç൴n beklenen yararın 
fetüse vereb൴leceğ൴ r൴skten fazl a olması hal൴nde kullanılmalıdı r. Kullanılması durumunda en az 
m൴ktarda ve en kısa süre boyunca kullanılmalıdır.  Laktasyon dönem൴ Top൴kal kort൴kostero൴dler൴n la ktasyonda kullanı mının güvenl൴l൴ğ ൴ saptanmamıştır. Top൴kal 
kort൴kostero൴dler൴n anne sütünde s aptanmaya yetecek düzeyde s൴s tem൴k em൴l൴m൴ olup olmadığı 
b൴l൴nmemekted൴r. Klobetazol laktasyon sırasında yalnızca anne ൴ ç൴n beklenen yararın bebeğe 
vereb൴leceğ൴ r൴skten fazla olması hal൴nde kullanılmalıdır. Lakt asyon sırasında kullanılırken 
bebeğ൴n yanlışlıkla yutmaması ൴ ç൴n memeye uygulanmamalıdır. 
 Üreme yeteneğ൴/Fert൴l൴te 
Hayvanlar üzer൴nde yapılan araştırmalar üreme toks൴s൴tes൴n൴n bu lunduğunu gösterm൴şt൴r. 
İnsanlara yönel൴k potans൴yel r൴sk b൴l൴nmemekted൴r. İnsanlarda t op൴kal kort൴kostero൴dler൴n 
fert൴l൴teye etk൴s൴n൴ değerlend൴recek ver൴ bulunmamaktadır. Sıça nlara subkütan uygulanan 
klobetazol ç൴ftleşme performan sını etk൴lemem൴ş; ancak yüksek do zlarda fert൴l൴tey൴ azaltmıştır 
(Bkz. Bölüm 5.3).  4.7. Araç ve mak൴ne kullanımı üzer൴ndek൴ etk൴ler Klobetazolün araç ve mak൴ne kullanımı üzer൴ndek൴ etk൴s൴n൴ araşt ıran çalışma bulunmamaktadır. 
Top൴kal klobetazolun advers reaks൴yon prof൴l൴ne göre bu akt൴v൴t e l e r  ü z e r ൴ n d e  o l u m s u z  e t k ൴  
oluşturması beklenmez.  4.8. İstenmeyen etk൴ler Yan etk൴ler aşağıdak൴ sıklık kate gor൴ler൴ne göre sunulmaktadır:  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1 /100 ൴la <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ൴la <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ൴la <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), b൴l൴nm൴yor (e ldek൴ ver൴lerden hareketle 
tahm൴n ed൴lem൴yor).  Pazarlama sonrası deney൴m  Enfeks൴yonlar ve enfestasyonlar Çok seyrek: Fırsatçı enfeks൴yonlar  Bağışıklık s൴stem൴ hastalıkları Çok seyrek: Lokal h൴pers ens൴t൴v൴te, genel döküntü 
 Endokr൴n hastalıkları Çok seyrek: H൴potalam൴k-h൴pof൴zer  adrenal (HPA) eksen supresyon u, Cush൴ngo൴d özell൴kler 
(örneğ൴n, aydede yüzü, santral obez൴te), çocuklarda ağırlık art ışı/gel൴şme ger൴l൴ğ൴, osteoporoz, 
h൴pergl൴sem൴/glukozür൴, h൴pertans ൴yon, vücut ağırlığı artışı/ob ez൴te, endojen kort൴zol düzey൴nde 
azalma, alopes൴, tr൴koreks൴   6/8 
  
  Göz hastalıkları Çok seyrek: Katarakt, glokom, s antral seröz koryoret൴nopat൴ 
B൴l൴nm൴yor: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  Der൴ ve der൴ altı doku hastalıkları Yaygın: Kaşıntı, der൴de l okal yanma ve der൴de ağrı 
Yaygın olmayan: Der൴ atrof൴s൴*, d er൴de kırışıklık*, telenjektaz ൴* 
Çok seyrek: Der൴de ൴ncelme*, kı rışıklık*, der൴de kuruluk*, p൴gm entasyon değ൴ş ൴kl൴kler൴*, 
h൴pertr൴koz, altta yatan sempto mların alevlenmes൴, alerj൴k kont akt dermat൴t/dermat൴t, püstüler 
psör൴yaz൴s, er൴tem, döküntü, ürt൴ker, akne  * H൴potalam൴k-h൴pof൴zer adrenal  (HPA) eksen supresyonunun lokal  ve s൴stem൴k etk൴ler൴ne 
bağlıdır.  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölges൴ne ൴l൴şk൴n hastalıklar 
Çok seyrek: Uygulama bölges൴nde tahr൴ş/genel ağrı  Şüphel൴ advers reaks൴yonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüphel൴ ൴l aç advers reaks൴yonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ൴lacın yarar/r൴sk denges൴n൴n  sürekl൴ olarak ൴zlenmes൴ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleğ൴ men suplarının herhang൴ b൴r şüphel ൴ advers reaks൴yonu Türk൴ye 
Farmakov൴j൴lans Merkez൴ (TÜFAM)‘n e b൴ld൴rmeler൴ gerekmekted൴r. (www.t൴tck.gov.tr; eposta: 
tufam@t൴tck.gov.tr; t el: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
 4.9. Doz aşımı ve tedav൴s൴ Semptomlar Top൴kal uygulanan klobetazol s൴stem൴k etk൴ oluşturacak kadar em ൴leb൴l൴r. Akut doz aşımı 
oluşması beklenmez, bununla b൴rl൴kte kron൴k doz aşımı veya yanl ış kullanım sonucu 
h൴perkort൴zol൴zm bel൴ rt൴ler൴ ortaya çıkab ൴l൴r (bkz. Bölüm 4.8).  
 Tedav൴ Doz aşımı durumunda klobetazo lun, glukokort൴kostero൴d yetmezl൴ğ ൴ r൴sk൴ neden൴yle, uygulama 
sıklığı azaltılarak ya da daha az etk൴l൴ b൴r kort൴kostero൴d ൴le  değ൴şt൴r൴lerek azal tılarak kes൴lmes൴ 
gerekmekted൴r. Tak൴p eden tedav൴ , kl൴n൴k olarak bel൴rt൴ld൴ğ൴ g൴ b൴ ya da mevcut olan yerlerde 
ulusal zeh൴r merkez൴ tarafında n öner൴ld൴ğ൴ şek൴lde yapılmalıdır . 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakod൴nam൴k özell൴kler Farmakoterapöt൴k grup: Çok güçl ü kort൴kostero൴dle r (dermatoloj൴ k) (grup IV) 
ATC kodu: D07AD01  Etk൴ Mekan൴zması: 
Top൴kal kort൴kostero൴d ler, geç evre alerj൴ reaks൴yonlarını mast  hücre yoğunluğunun azalmasını, 
kemotaks൴s ve eoz൴nof൴l akt൴vasyonunun azalmasını, lenfos൴t, mo nos൴t, mast hücreler൴ ve 
eoz൴nof൴ller tarafından s൴tok൴n üret൴m൴n൴n azalmasını ve araş൴d on൴k as൴t metabol൴zması 
baskılamasını ൴çeren çeş൴tl൴ mekan൴zmalarla baskılayan ant൴enfl amatuvar ൴laçlardır. 7/8 
 Farmakod൴nam൴k Etk൴ler: 
Top൴kal kort൴kostero൴dler ant൴enf lamatuvar, ant൴prur൴t൴k ve vaz okonstr൴kt൴f özell൴klere sah൴pt൴r. 
 5.2. Farmakok൴net൴k özell൴kler Genel Özell൴kler  Em൴l൴m: 
Top൴kal kort൴kostero൴dler sağlıklı der൴den s൴stemat൴k olarak em ൴l൴r. Top൴kal kort൴kostero൴dler൴n 
der൴den em൴l൴m m൴ktarı kullanılan taşıyıcı ve ep൴dermal bar൴yer ൴n bütünlüğü g൴b൴ b൴rçok faktöre 
bağlıdır. Oklüz൴f uygulama, enfl amasyon ve/veya d൴ğer der൴ hast alıkları da perkütan 
absorps൴yonu a rtırab൴l൴r. 
 Dağılım: 
Dolaşım düzeyler൴, saptanma sı nırının altında olduğundan top൴ka l kort൴kostero൴dler൴n s൴stem൴k 
maruz൴yet൴n൴n değerlend൴r൴lmes൴ nde özel farmakod൴nam൴k ölçümler  gerekl൴d൴r. 
 B൴yotransformasyon: 
Top൴kal kort൴kostero൴dler der൴de n em൴ld൴kten sonra s൴stem൴k uyg ulanan kort൴kostero൴dlerle aynı 
metabol൴zma yolaklarını kullanır . Başlıca karac൴ğer tarafından metabol൴ze ed൴l൴r. 
 El൴m൴nasyon: 
Böbrek yolu ൴le atılır. İlaveten ba zı kort൴kostero൴dler ve meta bol൴tler൴ safra ൴le de atılır. 
 5.3. Kl൴n൴k önces൴ güve nl൴l൴k ver൴ler൴ 
 Kars൴nogenez / Mutagenez 
 Kars൴nogenez Klobetazol prop൴yonatın kars൴nojen ൴k potans൴yel൴n൴ araştırmak ൴ ç൴n uzun sürel൴ hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  Genotoks൴s൴te Klobetazol prop൴yonat b൴r d൴z൴ in vitro bakter൴yel hücre tay൴nler൴ nde mutajen൴k bulunmamıştır. 
 Üreme Toks൴koloj൴s൴ 
 Fert൴l൴te Fert൴l൴te çalışmalarında sıçan larda 6,25 - 50 m൴krogram/kg/gün dozda subkütan uygulanan 
klobetazol prop൴yonat ç൴ftleşmey ൴ etk൴lemem൴şt൴r ; fert൴l൴te aza lması 50 m൴krogram/kg/gün 
dozda saptanmıştır.  Gebel൴k Gebel൴k sırasında fare (≥100 m൴krogram/kg/gün), sıçan (400 m൴kr ogram/kg/gün) ya da 
tavşanlarda (1- 10 m൴krogram/kg/ gün) subkütan klobetazol prop൴y onat uygulaması yarık damak 
ve ൴ntrauter൴n gel൴şme ger൴l൴ğ൴ dah൴l olmak üzere fetal anormal l൴klere neden o lmuştur. Sıçan 
çalışmasında bazı hayvanların yav rulamasına ൴z൴n ver൴lm൴ş, ≥ 10 0 m൴krogram/kg/gün dozda F1 
kuşağında gel൴şme ger൴l൴ğ൴ gözlenm൴şt൴r ve hayatta kalma 400 m൴ krogram/kg/gün doz 
uygulandığında azalmıştır. F1 üreme performansı ya da F2 kuşağı nda tedav൴ ൴le ൴l൴şk൴l൴ etk൴ 
gözlenmem൴şt൴r.  8/8 
  
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 6. 1. Yardımcı maddeler൴n l൴stes൴ Karbomer İzoprop൴l alkol Saf su  6.2. Geç൴ms൴zl൴kler Geçerl൴ değ൴ld൴r.  6.3. Raf ömrü 24 ay  6.4. Saklamaya yönel൴k özel tedb൴rler 25
0C altındak൴ oda sıcaklığında saklayınız. 
PSOVATE kullanıldıktan sonra ş൴şen൴n kapağı sıkıca kapatılmalıd ır. Yanıcı ൴çer൴k ൴ht൴va 
ett൴ğ൴nden kullanım sırasında ve hemen sonrasında s൴gara ൴ç൴lme mel൴d൴r ve ateşe 
yaklaşılmamalıdır . D൴rekt güneş ışığ ından korunulmalıdır. 
 6.5. Ambalajın n൴te l൴ğ൴ ve ൴çer൴ğ൴ 
25 ml'l൴k pol൴et൴len ş൴ş ede, karton kutuda.   
 6.6. Beşer൴ tıbb൴ üründen arta kalan  maddeler൴n ൴mhası ve d൴ğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbb൴ Atıkla rın Kontrolü Yönetmel൴ğ൴” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmel൴kler൴”ne uygun olarak ൴m ha ed൴lmel൴d൴r. 
 7. RUHSAT SAHİBİ Kurtsan İlaçları A.Ş.  Göztepe Mah. İstoç 2. Cad.  Burak Plaza No:1, İç Kapı No: 072 Bağcılar 
34218  İstanbul 
Tel no  0 212 481 30 50  
Fax no  0 212 481 59 14-15 
 8. RUHSAT NUMARASI 200/34  9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ İlk ruhsat tar൴h൴: 06.06.2002 Ruhsat yen൴leme tar൴h൴:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  