 
 
1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
AİRLAST® 10 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Montelukast.................................................... .......10 mg (10,4 mg montelukast sodyum olarak) 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen)….128,96 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film tablet. 
Bej, kare, film kaplı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.l. Terapötik endikasyonlar 
AİRLAST® 15 yaş ve üzeri hastalarda persistan astım tedavisi (gündüz ve  gece 
semptomlarının önlenmesi, aspirine duyarlı astım hastalarının t edavisi ve egzersizin yol açtığı 
bronkokonstriksiyonun önlenmesi) için endikedir. 
 
AİRLAST® 15 yaş ve üzeri hastalarda mevsimsel alerjik rinit pereniyal a lerjik rinit (yıl boyu 
devam eden) semptomlarının g iderilmesi için endikedir. 
 
AİRLAST® 15 yaş ve üzeri hastalarda antihistaminiklere dirençli kronik idiopatik ürtikerin 
kombine tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
15 yaş ve üzeri adölesanlar ve eri şkinlerde doz günde bir defa bir adet 10 mg tablettir. 
 
15 yaş ve üzeri hastalar da persistan astım 
AİRLAST® günde bir kez akşamları alınmalıdır. 
Alerjik rinit 
15 yaş ve üzeri hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit 
Alerjik rinit için AİRLAST® günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanı hastanın 
ihtiyaçlarına göre kişiselleştirilebilir. 
 
15 yaş ve üzeri hastalarda  astım ve alerjik rinit 
Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar akşamları günde sadece bir adet 10 mg  
 
2 / 13 
 film tableti almalıdır. 
 
15 yaş ve üzeri hastalarda kr onik idiyopatik ürtiker 
Kronik idiyopatik ürtiker için günde sadece bir adet AİRLAST® alınmalıdır. Uygulama 
zamanı hastanın ihtiyaçlarına  göre kişiselleş tirilebilir. 
 
Uygulama şe kli: 
Astım parametreleri üzerinde AİRLAST®’ın terapötik etkisi bir gün içinde başlar. 
AİRLAST® aç ya da tok karnına alınabilir. Hastalara, astım kontrol altı na alındıktan 
sonra da, astımın kötüleştiği dönemlerde de AİRLAST® almaya devam etmeleri tavsiye 
edilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2.). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ay arlaması gerekmez (bkz. 
bölüm 5.2.). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Montelukastın 6-14 yaş arası astımlı pediyatrik hastalardaki gü venliliği ve etkililiği, yeterli, 
iyi kontrol edilmiş çalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş gru bundaki güvenlilik ve etkililik 
profilleri erişkinlerdekiyle benzerdir. 
Montelukastın 2-14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel al erjik rinit tedavisi ve 6 aylık-
14 yaş arası pediyatrik hastalarda yıl boyu devam eden alerjik rinit tedavisindeki etkililiği, 15 
yaş ve üzeri alerjik rinitli hastalarda gösterilen etkililiğin ekstrapolasyonu ile ve bu 
popülasyonlarda hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın  etkisinin bu popülasyonlarda 
oldukça benzer olduğu varsayımıyla desteklenmektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Montelukast klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayı sının %3,5’ini 65 yaş ve 
üzeri kişiler ve %0,4’ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur . Bu kişiler ile daha genç kişiler 
arasında güvenlilik veya etkililik bakımından genel farklar göz lenmemiş ve bildirilen 
diğer deneyimler yaşlı ve genç hastalar arasında yanıtlar yönün den farklar belirlememiştir. 
Ancak bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın artması dışlanamaz. 
 
Diğer astım tedavileriyle birlikte  AİRLAST® ile tedavi : 
İnhale kortikosteroidler:  İnhale kortikosteroidlerle ve/veya kısa etkili β-agonistlerle yeterli 
klinik kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde AİRLAST® tedavisi ek tedavi olarak 
kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu  yavaş yavaş azaltılabilir. 
Ancak hiçbir zaman steroidler aniden kesilerek AİRLAST® ile tedavi başlanmamalıdır. 
  
 
3 / 13 
  
4.3. Kontrendikasyonlar 
Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı olanl arda kontrendikedir (bkz. bölüm 
6.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi içi n hiçbir zaman 
kullanmamaları ve kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla k ullanmak üzere kolayca 
erişebilecekleri bir yerde göz önünde tutmaları gerektiği söyle nmelidir. 
Akut bir atak yaşandığında kısa etkili inhale bir beta-agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa 
etkili beta-agonistlerin normalde n daha fazla inhalasyonuna iht iyaç duyduklarında 
mümkün olan en kısa sürede do ktorlarına başvurmalıdır. 
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunlar ın yerine ani olarak 
başlanmamalıdır. 
Eş zamanlı olarak montelukast ver ildiğinde oral kortikosteroidl erin kesilebileceğini 
gösteren hiçbir veri yoktur.  
Nöropsikiyatrik o
laylar 
AİRLAST kullanan yetişkin, adölesan ve pediyatrik hastalarda nö ropsikiyatrik olaylar 
bildirilmiştir. Pazarlama sonrası verilerde AİRLAST kullanımı s ırasında ajitasyon, saldırgan 
davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, disorya ntasyon, rüya 
anormallikleri, halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, harek etlilik, uyurgezerlik, intihar 
düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiştir. 
Montelukast ile ilgili olarak bildirilen pazarlama sonrası bazı  raporların klinik özellikleri ile 
advers etkiler arasında tutarlı bir ilişkinin varlığı belirlenm iştir. 
 
Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli  olmalıdırlar. Hastalar, bu tür 
değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilend irmeleri gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya çıkması halin de AİRLAST tedavisine 
devam etmek için ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice değe rlendirmelidirler. 
Eozinofilik durumlar 
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlarıyla tedavi  edilen hastalar sistemik 
eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu ta bloya, genellikle s istemik kortikosteroid ilaçlar ile 
tedavi edilen ve Churg-Strauss sendromu adı verilen bir bozuklu kla uyumlu vaskülitin klinik 
özellikleri zaman zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman ol mamakla birlikte genellikle 
oral kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile il işkilendirilmiştir. Lökotrien 
reseptör antagonistlerinin Chur g-Strauss sendromunun ortaya çık ışıyla ilişkili olma olasılığı 
dışlanamamakta veya ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındak i eozinofili, vaskülitik 
döküntü, kötüleşen akciğer semptomları, kardiyak komplikasyonla r ve/veya nöropatiye karşı 
dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiği hastalar tekrar d eğerlendirilmeli ve aldıkları 
tedavi rejimleri gözden geçirilmelidir. Montelukast tedavisi, a spirine duyarlı hastaların aspirin 
ve diğer non-steroid antiinflamatuvar ilaçları almaktan kaçınma  gerekliliğini değiştirmez.  
 
4 / 13 
 Yardımcı madde: 
Laktoz:  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları  gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
Montelukast astım profilaksisinde  ve astımın kronik tedavisinde  rutin olarak kullanılan 
diğer tedavilerle birlikte uygulanmıştır. İ laç etkileşim çalışmalarında montelukastın önerilen 
klinik dozu aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzer inde klinik yönden önemli 
etkilere yol açmamıştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oral  kontraseptifler (etinil estradiol/ 
noretindron 35/1), terfenadi n, digoksin ve varfarin. 
Montelukastın plazma konsantrasy on eğrisi altında kalan alanı ( EAA) eş zamanlı olarak 
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Mont elukast CYP 3A4, 2C8 ve 
2C9 ile metabolize edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi 
CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicil eriyle birlikte montelukast uyg ulanırken dikkatli 
olunmalıdır. 
İn vitro  çalışmalar montelukastın CYP 2C8’in güçlü bir inhibitörü olduğ unu göstermiştir. 
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile met abolize edilen tıbbi ürünleri 
temsil eden bir araştırma sübstr atı) içeren bir klinik ilaç etk ileşim çalışmasının verileri 
montelukastın CYP 2C8’i in vivo  koşullarda inhibe etmediğini göstermiştir. Bu nedenle, 
montelukastın bu enzim tarafından metabolize edilen tıbbi ürünl erin (örn., paklitaksel, 
rosiglitazon ve repaglinid) meta bolizmasını kayda değer biçimde  değiştirmesi beklenmez. 
İn vitro  çalışmalar montelukastın CYP 2C8 , 2C9 ve 3A4’ün bir substratı olduğunu 
göstermiştir. Montelukast ve gemfi b r o z i l i  ( h e m  C Y P  2 C 8  h e m  d e  2 C9’un bir inhibitörü) 
içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri gemfibro zilin montelukastın sistemik 
maruz kalımını 4,4 kat artırdığ ını göstermiştir. Güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü olan 
itrakonazolün gemfibrozil ve montelukast ile birlikte uygulanma sı montelukastın sistemik 
maruz kalımını daha da fazla artı rmamıştır. Yetişkinlerde onayl anmış 10 mg dozundan daha 
yüksek dozlarda (örn., yetişkin hastalarda 22 hafta süreyle gün de 200 mg ve yaklaşık bir hafta 
süreyle günde 900 mg’a kadar) klinik yönden önemli istenmeyen o layların gözlenmemiş 
olmasına dayanarak, gemfibrozilin montelukastın sistemik maruz kalımı üzerindeki etkisinin 
klinik yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Dolayısıyla gem fibrozil ile birlikte 
uygulandığında montelukast dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
İn vitro  verilere göre, CYP 2C8’in bilinen diğer inhibitörleri (örn, tr imetoprim) ile klinik 
yönden önemli ilaç etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, mont elukastın sadece itrakonazol 
ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımında  anlamlı artışa yol 
açmamıştır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
  
 
5 / 13 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üze rine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / f etal gelişim ile ilgili olarak 
zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. 
Mevcut gebelik veri tabanların ın sınırlı verileri, tüm dünyada pazarlama sonrası kullanım 
sırasında nadiren bildirilen mal formasyonlar (örneğin, uzuv def ektleri) ile montelukast 
arasında nedensel bir ilişki yi ortaya koymamaktadır. 
AİRLAST® gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar v erilirse 
kullanılabilir.  
Laktasyon dönemi 
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, montelukastın sütle atıld ığını göstermektedir (bkz. 
bölüm 5.3). Montelukastın insan s ütüyle atılıp a tılmadığı bilin memektedir. 
 
AİRLAST® sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse emzirme d öneminde 
kullanılabilir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında montelukastın 200 mg/kg oral dozu 
(hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda eri şkinlerin EAA’sının 
yaklaşık 70 katıydı) fertilite ve fekondite (doğurganlık) göste rgelerinde azalmalara yol 
açmıştır. 100 mg/kg (hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum g ünlük oral dozda 
erişkinlerin EAA’sının yaklaşık 20 katıydı) oral dozda dişilerd e fertilite veya fekondite 
üzerinde hiçbir etki gözlenmemiştir. Montelukast 800 mg/kg’a (h esaplanan maruz kalım 
önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA’sının yakl aşık 160 katıydı) kadar 
oral dozlarda erkek sıçanlarda f ertilite üzerinde hiçbir etki g östermemiştir. 
Montelukastın insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yete rli veri mevcut değildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Montelukastın hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etk ilemesi beklenmez. Ancak, 
çok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dönmesi bildirilmiştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalarda montelukast  aşağıdaki şekillerde değerlendi rilmiştir: 
 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 er gen ve erişkin astımlı  
 
6 / 13 
 hastada 
 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 400 mev simsel alerjik rinitli 
ergen ve erişkin astımlı hastada 
 5 mg çiğneme tabletleri 6-14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik ast ımlı hastada 
 
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795)  astımlı hastalarda 
yapılan klinik çalışmalarda, pla seboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, 
yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görül en, advers reaksiyonlar aşağ ıdaki gibidir: 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın: Baş ağrısı 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın: Karın ağrısı 
 
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaş arasında (bir 8 haftalık çalışma n=201, iki 56 haftalı k 
çalışma n=615) astımlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek 
oranda rapor edilen, ilaçla ili şkili, yaygın olarak (≥1/100, <1 /10) görülen, adve rs reaksiyonlar 
aşağıdaki gibidir: 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın: Baş ağrısı 
 
Klinik çalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun sürel i astım tedavisinde 
erişkinlerde 2 yıla kadar ve 6-14 yaş arasında pediyatrik hasta larda 6 aya kadar güvenlilik 
profili değişmemiştir. 
 
Pazarlama Sonrası Deneyim 
Pazarlama sonrası kulla nımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar  Sistem Organ Sınıfı ve 
Spesifik İstenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. Sıklık  Kategorileri, ilgili klinik 
çalışmalara dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bi r İstenmeyen Olay Terimi 
için, klinik çalışmalar veritabanında bildirilen insidans olara k tanımlanır: Çok Yaygın 
(≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; Yaygın Olmayan (≥1/1.000 il a <1/100); Seyrek 
(≥1/10.000 ila <l/1.000); Çok Seyr ek ( <1/10.000); Sıklığı bili nmeyen: Eldeki veriler ile 
belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygın: Üst solunu m yolu enfeksiyonu* 
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Kanama eğiliminde artış 
Çok seyrek: Trombositopeni 
 
  
 
7 / 13 
 Bağışıklık siste mi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anafla ksiyi içeren aşırı duy arlılık reaksiyonla rı 
Çok seyrek: Karaciğerde  eozinofilik infiltrasyon 
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rü ya anormallikleri, uykusuzluk,  anksiyete, agresif 
davranış ya da düşmanlık içere n ajitasyon, depre syon, uyurgezer lik, psikomotor 
hiperaktivite (iritabilit e, huzursuz luk, tremor§ dahil) 
Seyrek: Dikkat eks ikliği, unutkanlık 
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, int ihar düşüncesi ve davranışı (in tihar eğilimi ), davranış 
değişiklikleri, disoryantasyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş d önmesi, sersemlik, par estezi/hipoestezi, n öbet 
 
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek: Çarpıntı 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediyastinal hastalıklar: 
Yaygın olmayan: Epistaksis 
Çok seyrek: Churg-Strauss Sen dromu (CSS) (bkz . bölüm 4.4.), pul moner eozinofili 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Diyare**, bu lantı**, kusma** 
Yaygın olmayan: Ağız  kuruluğu, dispepsi 
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Yaygın: Serum transaminaz (ALT,  AST) seviyelerinde yükselme 
Çok seyrek: Hepatit (hepatoselüler ve karışık düzenli karaciğer  yarasının da dahil olduğu 
kolestatik hepatit) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Döküntü** 
Yaygın olmayan: Morl uk, ürtiker, prurit 
Seyrek: Anjiyoödem 
Çok seyrek: Eritema nodoz um, eritema multiforme 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji 
 
Böbrek ve idrar yo lu hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Çocukl arda idrar kaçırma 
 
  
 
8 / 13 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: 
Yaygın: Pireksi** 
Yaygın olmayan: Bitkinlik/ halsizlik, huzu rsuzluk, ödem 
 
*Montelukast alan hastalarda Çok Yaygın olarak bildirilen bu is tenmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo  alan hastalarda da Çok Yaygın olarak bildi rilmiştir. 
**Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu isten meyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo alan hastal arda da Yaygın ol arak bildirilm iştir. 
§Sıklık kategorisi: Seyrek 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Montelukast doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yokt ur. Kronik astım çalışmalarında 
montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg’ye kadar dozlarda ve kısa süreli 
çalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg’a kadar dozl arda uygulanmış ve klinik 
yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır. 
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik ç alışmalarda akut doz aşımı 
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 100 0 mg kadar yüksek dozları 
bildiren raporları içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve 
laboratuvar bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenl ilik profiliyle uyumludur. Doz 
aşımı raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur . En sık görülen 
istenmeyen olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludu r ve abdominal ağrı, uyku 
hali, susama, baş ağrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.  
Montelukastın periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırıla bildiğine ilişkin bilgi yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Lökotrien reseptör antagonistleri 
ATC kodu: R03DC03 
Sisteinil lökotrienler (LTC 4, LTD 4, LTE 4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere 
çeşitli hücrelerden salınan güçlü  inflamatuvar eikosanoidlerdir . Bu önemli pro-astmatik 
mediyatörler sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanı rlar. CysLT tip-1 (CysLT 1) 
reseptörü insan solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücr eleri ve solunum 
yolundaki makrofajlar) ve diğer pro-inflamatuvar hücrelerde (eo zinofiller ve belirli miyeloid 
kök hücreleri) bulunur. CysLT’ler astım ve alerjik rinit patofi zyolojisiyle ilişkilendirilmiştir. 
Astımda lökotrienlerin aracılı k ettiği etkiler bronkokonstrüksi yon, muköz sekresyon, damar  
 
9 / 13 
 geçirgenliği ve eozinofil birikimini içerir. Alerjik rinitte Cy sLT’ler alerjen ile karşılaşmadan 
sonra hem erken hem de geç faz reaksiyonlarında burun mukozasın dan salıverilir ve alerjik 
rinit semptomlarıyla ilişkilidirler. 
CysLT’lerin intranazal yolla uygulanmasının burun hava yolunda direnci ve burun 
tıkanıklığı semptomlarını artırdığı gösterilmiştir. 
 
Montelukast, CysLT 1 reseptörüne yüksek afinite ve seçicilik ile bağlanan oral olar ak aktif bir 
bileşiktir.  Klinik çalışmalard a, montelukast 5 mg kadar düşük dozlarda inhale LTD4’ün 
neden olduğu bronkokonstriksiyonu i nhibe etmiştir. Oral uygulam ayı takiben iki saat içinde 
bronkodilatasyon gö zlenmiştir.  Bir beta agonistinin neden oldu ğu bronkodilas yon etkisi, 
montelukastın neden olduğu ilaca katkıda sağlamıştır. Monteluka st tedavisi antijen 
yüklemesinin neden olduğu erken  ve geç faz bronkokonstriksiyonu  inhibe etmiştir. 
Montelukast, plasebo ile karşılaştırıldığında, yetişkin ve pedi atrik hastalarda periferik kan 
eozinofillerini azaltmıştır. Ayrı  bir çalışmada, montelukast il e tedavi, klinik astım kontrolünü 
iyileştirirken, hava yollarındaki (balgamda ölçülen) ve perifer ik kandaki eozinofilleri önemli 
ölçüde azaltmıştır. 
Yetişkinlerde yapılan çalışmalarda, günde bir kez 10 mg montelu kast, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, sabah FEV 1'de (referans değerden %10,4e karşı %2,7 değişim), AM piki 
ekspiratuar akış hızında (PEFR ) (başlangıçtan 24,5 L/dk e karşı  3,3 L/dk değişim) ve toplam 
beta-agonist kullanımında önemli bir azalma (başlangıçtan itiba ren %-26.1 e karşı %-4.6 
değişim) olduğunu göstermiştir. Hasta tarafından bildirilen gün düz ve gece astım 
semptomlarındaki iyileşme plas eboya göre önemli ölçüde daha iyi ydi. 
Yetişkinlerde yapılan çalışmalar , montelukast'ın  inhale kortiko steroidin klinik etkisine katkı 
sağladığını göstermiştir (referans  değerden inhale beklometazon  artı montelukast a karşı 
beklometazon için sırasıyla FEV 1 için % değişim :% 5,43’ e karşın %1.04; beta agonist 
kullanımı: % - 8,70’e karşı % 2,6 4). İnhale beklometazon (bir a ralayıcı cihaz ile günde iki 
kez 200 ug) ile karşıl aştırıldığında, mont elukast daha hızlı bi r başlangıç cevabı  göstermiştir, 
ancak 12 haftalık çalışma boyunca beklometazon ortalama daha yü ksek bir tedavi etkisi 
sağlamıştır (montelukast ve bekl ometason için referans değerden  sırasıyla % değişim FEV1: 
% 7.49 e karşı % 13.3;  beta agonist kullanı mı: %-28.28 e karşı %-43.89). Bununla birlikte, 
beklometazon ile karşıl aştırıldığında, montelukast ile tedavi e dilen hastaların yüksek bir 
yüzdesi benzer kli nik cevaplara ulaşmış tır (örneğin, beklometaz on ile tedavi edilen hastaların 
% 50'si FEV1'de referans değerinden yaklaşık % 11 veya daha faz l a  b i r  i y i l e ş m e  e l d e  
ederken, montelukast i le tedavi edilen hast aların yaklaşık % 42 ’si ile aynı cevap elde edildi.). 
Beraberinde mevsimsel alerjik ri n i t i  o l a n  1 5  y a ş  v e  ü s t ü  y e t i ş k in astımlı hastalarda 
mevsimsel alerjik rinit semptomatik tedavisinde montelukastı de ğerlendirmek için klinik bir 
çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada, günde bir kez tatbik edilen montelukast 10 mg tabletler, 
günlük Rinit Semptom skorunda, pl aseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bir gelişme 
göstermiştir. Günlük Rinit Sempto m skoru, Gündüz  Nazal Semptom skoru (burun tıkanıklığı, 
burun akıntısı, hapşırma, burun kaşıntısı) ve Gece Semptom skor unun (uyanmada burun 
tıkanıklığı, uykuya dalma zorluğu v e gece uyanmaları ortalaması ) ortalamasıdır. Alerjik 
rinitin hastalar ve doktorlar tar afından yapılan global değerle ndirmeleri, plaseboya kıyasla  
 
10 / 13 
 anlamlı şekilde iyileştirildi. Bu çalışmada astım etkinliğinin değerlendirilmesi birincil bir 
amaç değildi. 
6-14 yaş arasındaki pediatrik has talarda yapılan 8 haftalık bir  çalışmada, plaseboya kıyasla 
günde bir kez 5 mg montelukast solunum fonksiyonlarında belirgi n iyileşme sağlamış (FEV1 
referans değerinden % 8.71 e karş ı % 4.16 oranında değişim; AM PEFR 27.9 L / dak e karşı 
17.8 L / dak referans değerinden değişim) ve "ihtiyaca göre" be ta-agonist kullanımı 
azaltmıştır.(referans değerinden  değişim: % -11, 7 e karşı % + 8 ,2 ) 
Egzersizle indüklenen bronkokonstr iksiyonun (EIB) belirgin şeki lde azalması, yetişkinlerde 
12 haftalık bir çalışmada göster ilmiştir (FEV1'de en fazla düşü ş, montelukast için % 22.33, 
plasebo için % 32.40; referans değ er FEV1'in % 5'ine kadar iyil eşme süresi 44.22 dk e karşı 
60.64 dk). Bu etki 12 haftalık ça lışma süresince tutarlı olmuşt ur. EIB'deki azalma, çocuk 
h a s t a l a r d a  k ı s a  s ü r e l i  b i r  ç a l ı ş mada da gösterilmiştir (FEV1'de  en fazla düşüş % 18.27'ye 
karşılık % 26.11; referans değer FEV1'in % 5'inde iyileşme süre si 17.76 dakikaya karşılık 
27.98 dakika). Her iki çalışmada  da etki, günde bir kez dozlama  aralığının sonunda 
gösterilmiştir. 
Eş zamanlı inhale ve/veya oral ko rtikosteroid a lan aspirine duy arlı astımlı hast alarda, plasebo 
ile karşılaştırı ldığında montelukast ile  tedavi, astım kontrolü nde düzelme ile sonuçlanmıştır 
(FEV1 referans değerden % 8.55 e karşı % -1.74 or anında değişim  ve toplam beta-agonist 
kullanımında azalma referans değ erden %- 27.78 -%2.09 oranında d eğişim). 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim: 
Montelukast oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hı zla emilir. 10 mg film tablet 
erişkinlere aç karnına uygulandı ktan sonra montelukast ortalama  pik plazma 
konsantrasyonuna (C maks) 3 saatte (T maks) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlanım %64’dür. Oral 
biyoyararlanım ve C maks alınan standart öğünden etkilenmez. 
Güvenlilik ve etkililik, 10 mg f ilm tabletin gıdanın alınma zam anından bağımsız olarak 
uygulandığı klinik çalışmalarda gösterilmiştir. 
5 mg çiğneme tabletiyle C maks’a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır. 
Ortalama biyoyararlanım %73’tür ve standart bir öğünle %63’e dü şer. 
 
Dağılım: 
Montelukast plazma proteinlerine %99’dan daha yüksek oranda bağ lanır. Montelukastın 
kararlı durum dağılım hacmi 8-11 litre arasındadır. Radyoizotop la işaretlenmiş montelukast 
ile sıçanlarda yapılan çalışmalar kan-beyin bariyerini minimal olarak geçtiğini 
göstermektedir. Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin d ozdan sonra 24 saatteki 
konsantrasyonları diğer tüm dokularda minimaldir. 
 
Biyotransformasyon: 
Montelukast yaygın şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalışmalarda, 
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkinle rde ve pediyatrik hastalarda  
 
11 / 13 
 kararlı durumda ölçüleme yecek kadar düşüktür. 
Sitokrom P450 2C8, montelukastın  metabolizmasında majör enzimdi r. Ayrıca insan karaciğer 
mikrozomlarının kullanıldığı in vitro  çalışmalar P450 3A4 ve 2C9 sitokromlarının 
montelukast metabolizmasında rol oynadığını göstermektedir. İns an karaciğer 
mikrozomlarından elde edilen ek in vitro sonuçlara göre, montelukastın terapötik plazma 
konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6 sitokr omlarını inhibe etmez. 
Metabolitlerin montelukastın terapötik etkisine katkısı minimal  düzeydedir. 
 
Eliminasyon: 
Montelukastın plazma klerensi sağlıklı erişkinlerde ortalama 45  ml/dakikadır. Radyoizotopla 
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivi tenin %86’sı 5 günlük feçes 
örneklerinde ve <%0.2’si idrarda  saptanmıştır. Montelukastın or al biyoyararlanım 
rakamlarıyla birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metabo litlerinin neredeyse sadece 
safra yoluyla atıldığını gösterir. 
 
Doğrusallık / Doğr usal olmayan durum: 
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg’ye kadar oral dozla rda lineere yakındır. 10 mg 
montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazma da çok az miktarda 
birikmiştir (yaklaşık %14). 
 
Hastalardaki karak teristik özellikler 
Yaşlılar: 
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ay arlaması gerekmez. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelu kast ve metabolitleri safra 
yoluyla atıldığından, böbrek bozukl uğu olan hastalarda doz ayar lamasına ihtiyaç duyulması 
beklenmez. Ciddi karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru >9) ola n hastalarda montelukastın 
farmakokinetiğine ilişkin hiçbir veri yoktur. 
Montelukastın yüksek dozları uygul andığında (önerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı) plazma 
teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki önerile n günde bir kez 10 mg dozuyla 
görülmemiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Hayvanlardaki toksisite çalışmalarında serum biyokimyasında ALT , glukoz, fosfor ve 
trigliserid düzeylerinde küçük, geçici değişiklikler görülmüştü r. Hayvanlardaki toksisite 
bulguları; artmış tükürük salgılanması, gastrointestinal sempto mlar, yumuşak dışkı ve iyon 
dengesizliğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen sistemik mar uz kalımın >17 katına yol açan 
dozajlarda ortaya çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler gün d e  1 5 0  m g / k g ’ d a n  y ü k s e k  
dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz kalımın >232 katı ) görülmüştür. Hayvan  
 
12 / 13 
 çalışmalarında montelukast klinik sistemik maruz kalımın 24 kat ından daha fazla sistemik 
maruz kalımda fertilite veya üreme performansını etkilememiştir . Günde 200 mg/kg (klinik 
sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan sıçanlarda yapılan  dişi fertilite çalışmasında 
yavruların vücut ağırlığında küçük bir azalma kaydedilmiştir. T avşanlarda yapılan 
çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz kalımı n >24 kat üzerindeki sistemik 
maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre yete rsiz kemik gelişimi 
insidansının daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anormallik görülmemiştir. 
Montelukastın hayvanlarda plasen tadan geçtiği ve anne sütüne ge çtiği gösterilmiştir. 
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg’a (test edilen maksimum doz)  kadar montelukast sodyum 
dozlarının (farelerde 15.000 mg/m2 ve sıçanlarda 30.000 mg/m2) tekli oral uygulanmasından 
sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişk in insan dozunun (50 kg 
ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25.000 katına denktir. 
Farelerde günde 500 mg/kg’a kadar (sistemik maruz kalımın yakla şık >200 katı) 
montelukast dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumların da fototoksik olmadığı 
saptanmıştır. 
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro  v e  in vivo  testlerde mutajenite veya tümör 
oluşumu göstermemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
MicroceLac® (laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen) ve mikrokrista llin selüloz 
içermektedir.) 
Kroskarmelloz sodyum 
Mikrokristalin selüloz  
Magnezyum stearat (E572) 
Hidroksipropil selüloz (E463) 
Hidroksipropil metil selüloz (E464) 
Titanyum dioksit (E171) 
Sarı demir oksit (E172) 
Kırmızı demir oksit (E172) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda, ışıktan ve nemden koruyara k saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
28 tablet içeren Alüminyum-Alüm inyum blister ve karton kutu amb alaj  
  
 
13 / 13 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller “Tıbbi Ürünle rin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrolü Yönetmeliği”ne uygun olar ak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Ad : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
 Sancaktepe/İSTANBUL 
Telefon : (0216) 398 10 63 
Faks : (0216) 398 10 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
221/80 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.11.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 