                              
 
 
1 / 14 
                                       
                                                                                                                                                           KÜB 
 
   
   
                          
 Visken 5 mg Tablet  
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
REGROTON® Tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Klortalidon    50 mg 
Rezerpin    0.25 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet 
Beyaz, yuvarlak, kenarları hafif eğimli, bir yüzünde CG, diğer yüzünde F/W basılı ve 
çentikli tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Hipertansiyon  
 
4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi: 
REGROTON®'un dozu kişiye göre ayarlanmalıdır. Doktor tarafından başka şekilde 
tavsiye edilmediği takdirde tedaviye günde yarım tablet ile başlanılmalıdır. Eğer 
gerekirse, 2-3 hafta sonra doz bir tablete yükseltilebilir, bu da genellikle yeterli olur.  
 
Uygulama şekli: 
İlaç bir miktar sıvı ile birlikte yemek saatlerinde, tercihen sabahları alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
REGROTON®'un standart dozu böbrek fonksiyonu normal olan hastalar için 
önerilmektedir. Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
öz
ellikler), doz ve doz aralıkları terapötik ihtiyaçlar ve tolere edilebilirlik ile uyumlu bir 
biçimde, dikkatlice ayarlanmalıdır. Klortalidon da dahil olmak üzere, tiyazid ve tiyazid 
grubu diüretikler, kreatinin klerensi 30 ml/dak.’nın altına indiğinde diüretik etkilerini 
kaybederler. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
REGROTON®, ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar) 
 
                               
 
 
2 / 14 
                                       
                                                                                                                                                           KÜB 
 
   
   
                          
 Visken 5 mg Tablet  
 Pediyatrik popülasyon:   
Bu ilaç kombinasyonu çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda doz ve doz aralıkları terapötik ihtiyaçlar ve tolere edilebilirlik ile 
uyumlu bir biçimde, dikkatlice ayarlanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
REGROTON®; 
 Rezerpin ve ilişkili maddelere, Klortalidon veya diğer sülfonamid türevlerine ya 
da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta, 
 Ayrıca aşağıdaki, ayrı ayrı bileşenlerle ilgili durumlardan herhangi birisinin 
varlığında kontrendikedir. 
 
Klortalidon 
 Anüri, 
 Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 ml/dak.’nın altında),  
 Ciddi karaciğer yetmezliği, 
 Refrakter hipokalemi veya artmış potasyum kaybı,  
 Hiponatremi,  
 Hiperkalsemi,  
 Semptomatik hiperüriseminin (gut hikayesi veya ürik asit taşı) bulunduğu durumlar, 
 Gebelik sırasında hipertansiyon.  
 
Rezerpin 
 Belirgin depresyon veya depresif hastalık hikayesi,  
 Parkinson hastalığı,  
 Epilepsi,  
 Elektrokonvülsif tedavi, 
 Feokromositoma, 
 Beraberinde veya yakın zamanda MAO inhibitörleri ile tedavi, 
 Akut peptik ülser,  
 Ülseratif kolit.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri 
Uyarılar: 
Eğer depresyon bulguları ortaya çıkarsa, intihar riski olduğundan REGROTON® hemen 
kesilmelidir. Rezerpin tarafından başlatılan, özellikle de yüksek doz alan hastalardaki 
depresyon intihara sebep olacak kadar ciddi olabilir ve ilaç kesildikten sonra birkaç ay 
devam edebilir.  
 
REGROTON® karaciğer fonksiyon bozukluğu veya ilerleyici karaciğer hastalığı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır, çünkü tiyazid diüretiklerinin neden olduğu sıvı 
elektrolit dengesindeki küçük değişiklikler, özellikle de karaciğer sirozu olan hastalarda 
hepatik koma gelişimini hızlandırabilir. REGROTON® böbrek hastalığı olanlarda da                               
 
 
3 / 14 
                                       
                                                                                                                                                           KÜB 
 
   
   
                          
 Visken 5 mg Tablet  
 dikkatle kullanılmalıdır. Tiyazidler böyle hastalarda azotemiyi çabuklaştırabilir ve ilacın 
tekrar tekrar verilmesinin etkileri kümülatif olabilir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ). 
 
Önle
mler: 
Tüm antihipertansifler gibi REGROTON® da koroner ve/veya serebral aterosklerozdan 
yakınan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan akımının bozulması ihtimalinden dolayı, 
kan basıncındaki herhangi bir ani düşüşten kaçınılmalıdır.  
 
Aşağıdaki özel önlemler her bir bileşen için, dolayısıyla da REGROTON® için 
geçerlidir. 
 
Klortalidon: 
Elektrolitler: 
Tiyazid diüretikleri ile tedavi hipokalemi, hipomagnezemi, hiperkalsemi ve hiponatremi 
gibi elektrolit bozuklukları ile ilişkili olmuştur. Ayrıca hipokalemi kalbi 
duyarlılaştırabilir veya digitalin toksik etkilerine tepkisini artırabilir. 
 
Tüm tiyazid diüretikleri gibi, Klortalidonun başlattığı kalürezis doza bağımlıdır ve 
miktarı kişiden kişiye değişkenlik gösterir. 25-50 mg/gün ile serum potasyum 
konsantrasyonlarındaki düşme ortalama 0.5 mmol/l'dir. Kronik tedavide, serum 
potasyum konsantrasyonları tedavinin başlangıcında ve daha sonra 3-4. haftalarda 
izlenmelidir. Daha sonra, eğer ek faktörler tarafından potasyum dengesi bozulmamış ise 
(kusma, ishal, böbrek fonksiyonunda değişiklik gibi) her 4-6 ayda bir kontroller 
yapılmalıdır.   
 
Eğer gerekli ise, klortalidon oral ek potasyum veya potasyum tutucu bir diüretikle 
(ör
neğin triamteren) kombine edilebilir. Kombine tedavi verildiğinde, serum potasyumu 
izlenmelidir. Hipokalemiye klinik bulgular eşlik ediyorsa (örneğin kas güçsüzlüğü, 
parezi ve ECG değişiklikleri) klortalidon kesilmelidir. 
 
Ay
nı zamanda ADE inhibitörleri de alan hastalarda klortalidon ve bir potasyum tuzu 
ve
ya bir potasyum tutucu diüretikten oluşan kombine tedaviden kaçınılmalıdır.  
 
Serum elektrolitlerinin izlenmesi özellikle yaşlılarda, karaciğer sirozuna bağlı asiti olan 
hastalarda ve nefrotik sendroma bağlı ödemi olan hastalarda özellikle önemlidir. Son 
bahsedilen durumda, klortalidon sadece sıvı kaybına ait hiçbir bulgusu olmayan 
normoka
lemik hastalarda, sıkı kontrol altında kullanılmalıdır.  
 
Metabolik etkiler: 
Klortalidon serum ürik asit düzeyini yükseltebilir, fakat kronik tedavi sırasında gut 
atakları ender olarak gözlenmiştir. 
 
Glukoz toleransı ters olarak etkilenebilirse de tedavi sırasında çok ender olarak diabetes 
mellitus görülebilir. 
 
Tiyazid ve tiyazid benzeri diüretiklerle uzun dönem tedavi sırasında hastalarda total 
kolesterol, trigliseridler veya düşük dansiteli lipoprotein kolesterolün plazma                               
 
 
4 / 14 
                                       
                                                                                                                                                           KÜB 
 
   
   
                          
 Visken 5 mg Tablet  
 konsantrasyonlarında küçük ve kısmen geri dönebilen artışlar bildirilmiştir. Bu 
bulguların klinik anlamı tartışma konusudur. 
 
Klortalidon belirgin diabetes mellitus olan hastaların veya hiperkolesterolemi için tedavi 
alan kişilerin (diyet veya kombine) uzun dönem tedavisinde ilk seçilecek ilaç olarak 
kullanılmamalıdır. 
 
Diğer etkiler: 
ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkisi plazma renin aktivitesini arttıran ajanlar 
(diüretikler) tarafından daha da güçlendirilmektedir. Diüretiğin dozunun azaltılması veya 
2-3 gün için kesilmesi ve/veya ADE inhibitörü tedavisine düşük bir dozla başlanılması 
önerilmektedir.  
 
Rezerpin: 
Rezerpin gastrointestinal motilite ve sekresyonu artırdığı için peptik ülser hikayesi, 
eroziv gastriti veya safra kesesi taşı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kalp yetmezliği, yeni geçirilmiş miyokard infarktüsü, sinüs bradikardisi veya kalpte 
iletim bozuklukları olan hastalarda da dikkat edilmelidir.  
 
Rezerpin elektrokonvülsif tedavi verilmeden en az 7 gün önce kesilmelidir (merkezi 
etkili ilaçlarla olası etkileşimler için bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler 
ve
 diğer etkileşim şekilleri ). 
 
Rezerpinin preoperatif kesilmesi dolaşım instabilitesi olmayacağını garanti etmez. 
Anestezistin hastanın ilacı aldığını bilmesi ve bunu genel olarak tedavide dikkate alması 
önemlidir, çünkü rauwolfia preperatları alan hastalarda hipotansiyon olmuştur. 
Antikolinerjik ve adrenerjik ilaçlar (örneğin metaraminol, noradrenalin gibi) istenmeyen 
vagosirkulatuvar etkileri tedavi etmek için kullanılmıştır.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
REGROTON®’un guanethidin, metildopa, -blokerler, vazodilatatörler, kalsiyu m 
antagonistleri, ADE inhibitörleri gibi diğer antihipertansiflerle birlikte verilmesi 
antihipertansif etkiyi güçlendirir. Ayrıca, her bir bileşenle ilgili olarak aşağıdaki 
etkileşimler olabilir: 
 
Klortalidon: 
Diüretikler kan lityum düzeylerini yükselttiği için, lityum tedavisi altında olan ve aynı 
zamanda klortalidon alan hastalarda lityum düzeyleri izlenmelidir. Lityum poliüriye 
ne
den olduğunda diüretikler paradoksik bir antidiüiretik etki yapabilir. 
 
Diüretikler kürar türevlerinin etkilerini güçlendirir. 
 
Klortalidonun hipokalemik etkisi kortikosteroidler, ACTH, 2-agonistler, amfoterisin ve 
karbenoksolon tarafından artırılabilir. 
 
İnsülin ve oral antidiabetik ajanların dozlarının yeniden ayarlanması gerekli olabilir.                               
 
 
5 / 14 
                                       
                                                                                                                                                           KÜB 
 
   
   
                          
 Visken 5 mg Tablet  
 Beraberinde belirli non-steroidal antiinflamatuvar ilaçların verilmesi (indomethazin gibi) 
diüretiklerin diüretik ve antihipertansif etkilerini zayıflatabilir ve eğilimi olan hastalarda 
böbrek fonksiyonunda bozulmaya ait çok ender raporlar bulunmaktadır. 
 
Tiyazidin neden olduğu hipokalemi veya hipomagnezemi digitalin neden olduğu 
kardiyak aritmilerin oluşmasını kolaylaştırabilir (bkz.  Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri ). 
 
Birlikte tiyazid diüretiklerinin verilmesi alloprunole karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının sıklığını, amandatinin neden olduğu istenmeyen etkilerin riskini 
artırabilir, diazoksidin hiperglisemik etkisini güçlendirebilir, sitotoksik ajanların 
(siklofosfamid, metotreksat gibi) renal atılımını azaltabilir ve bunların myelosüpresif 
etkilerini artırabilir.  
 
Tiyazid tipi diüretiklerin bioyararlanımı antikolinerjik ajanlarla (atropin, biperiden gibi) 
artırılabilir, bunun da gastrointestinal motilitede ve mide boşalma hızındaki azalmaya 
bağlı olduğu açıktır. 
 
Tiyazid diüretiklerinin emilimi anyon değiştirme reçinelerinin varlığında bozulur.  
Farmakolojik etkide bir azalma beklenebilir.  
 
Tiyazid diüretiklerinin D vitamini veya kalsiyum tuzları ile birlikte verilmesi serum 
kalsiyumundaki artışı daha da güçlendirebilir. 
 
Siklosporin ile birlikte tedavi hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini 
artırabilir.  
 
Rezerpin: 
Rezerpin tedavisine başlamadan en az 14 gün önce MAO inhibitörleri kesilmelidir, 
rezerpin ile tedaviyi takiben MAO inhibitörleri verilecekse de aynı şey geçerlidir, çünkü 
aksi takdirde ciddi etkileşimler olabilir (hiperaktivite, hipertansif kriz gibi). (Bkz. Bölüm 
4.3 Kontrendikasyonlar) 
 
R
ezerpinin antiaritmik ajanlar ve digital ile birlikte kullanılması sinüs bradikardisine yol 
açabilir. 
 
Rezerpin alkol, genel anestetikler, bazı antihistaminikler, barbitüratlar ve trisiklik 
antidepresanların merkezi depresan etkilerini güçlendirir. Rezerpin levodopanın etkisini 
zayıflatır. Aynı anda trisiklik antidepresanların kullanılması rezerpinin antihipertansif 
e
tkisini azaltabilir.  
 
R
ezerpin elektif cerrahi girişimden birkaç gün önce kesilmelidir, çünkü anestetik madde 
ile birlikte verildiğinde kan basıncında bir düşmeye sebep olabilir (bkz.  Özel uyarılar ve 
özel kullanım tedbirleri). 
                               
 
 
6 / 14 
                                       
                                                                                                                                                           KÜB 
 
   
   
                          
 Visken 5 mg Tablet  
 Rezerpin adrenalin veya diğer sempatomimetik maddelerin etkisini güçlendirebilir 
(özellikle antitüsifler, burun damlaları ve göz damlaları ile ilgili olarak dikkatli olmak 
gerekir). 
 
Rezerpin idrardaki 17-ketosteroidler ve 17-hidroksi-ketosteroidler için yapılan 
kolorimetrik testleri etkiler; olduğundan çok daha düşük değerler elde edilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
 
4.6. 
Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çoc
uk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
REGROTON®’ un gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik 
etkileri bulunmaktadır. 
 
REGROTON®’u reçete eden hekim uygun doğum kontrolü konusunda hastayı uyarmalıdır. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü 
uygulamak zorundadırlar. 
 
Gebelik dönemi 
R
EGROTON® ile hiçbir hayvan üreme çalışması yürütülmemiştir (her bir bileşen için 
bkz. Bölüm 5.3).  
 
Ancak, rezerpin ve klortalidon plasentayı geçer. Rezerpin doğumdan önce verildiğinde 
y
eni doğan bebekte uyuşukluk, nazal mukozada şişlik ve anoreksi oluşturabilir. 
Klortalidon diğer diüretikler gibi plasental hipoperfüzyona neden olabilir. Tiyazid ve 
tiyazidle ilişkili diüretikler fetal dolaşıma girebilir ve elektrolit bozukluklarına neden 
olabilirler. Tiyazid ve ilişkili diüretiklerle birlikte neonatal trombositopeni rapor 
edilmiştir. Bu nedenlerle REGROTON® gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
R
EGROTON®’un terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde Klortalidon 
ve rezerpin anne sütüyle memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde 
a
tılmaktadır. 
REGROTON®, emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Ür
eme yeteneği / Fertilite 
Üreme yeteneği ve fertiliteye ilişkin veri bulunmamaktadır.                               
 
 
7 / 14 
                                       
                                                                                                                                                           KÜB 
 
   
   
                          
 Visken 5 mg Tablet  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
REGROTON®, özellikle tedavi başlangıcında hastanın reaksiyonlarını bozabilir. Diğer 
antihipertansi f ilaçlarda olduğu gibi, hastalar eğer araç veya makine kullanıyorlarsa bu 
tip reaksiyonlar hakkında uyarılmalıdırlar. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Özellikle ayrı ayrı bileşenlere bağlanabilen, aşağıdaki istenmeyen etkiler gözlenebilir. 
 
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde 
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ≥.1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Klortalidon: 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Trombositopeni, lökopeni, agranülositoz ve eozinofili. 
 
M
etabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Özellikle yüksek dozlarda, hipokalemi, hiperürisemi ve kan lipidlerinde 
yükselme. 
Yaygın: Hiponatremi, hipomagnezemi ve hiperglisemi. 
Seyrek: Hiperkalsemi, glikozüri, diyabetik metabolik durumda kötüleşme ve gut. 
Ç
ok seyrek: Hipokloremik alkaloz. 
 
S
inir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş dönmesi. 
Seyrek: Parestezi, baş ağrısı. 
 
G
öz hastalıkları 
Seyrek: Görme bozuklukları. 
 
K
ardiyak hastalıklar 
Yaygın: Alkol, anestezikler veya sedatifler tarafından şiddetlendirilebilen postural 
hipotansiyon. 
Seyrek: Kardiyak aritmiler. 
 
Vask
üler hastalıklar 
Çok seyrek: Vaskülit. 
 
S
olunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Çok seyrek: İdiosinkratik pulmoner ödem (respiratuar bozukluklar). 
 
G
astrointestinal hastalıklar 
Yaygın: İştah kaybı ve minör gasrointestinal rahatsızlık.                               
 
 
8 / 14 
                                       
                                                                                                                                                           KÜB 
 
   
   
                          
 Visken 5 mg Tablet  
 Seyrek: Hafif bulantı ve kusma, gastrik ağrı, kabızlık ve ishal. 
Ç
ok seyrek: Pankreatit. 
 
Hepato
-bilier hastalıklar 
Seyrek: İntrahepatik kolestaz veya sarılık. 
De
ri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Ürtiker ve diğer cilt döküntüsü tipleri. 
Seyrek: Fotosensitizasyon. 
 
B
öbrek ve idrar hastalıkları 
Çok seyrek: Alerjik interstitiyal nefrit.  
 
G
enel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: İmpotans. 
 
Rezerpin:  
K
an ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Anemi, trombositopeni. 
 
E
ndokrin hastalıkları  
Seyrek: Artmış prolaktin sekresyonu, galaktore, jinekomasti. 
Ç
ok seyrek: Memelerde şişme. 
 
M
etabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Kilo artışı. 
 
S
inir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş dönmesi, depresyon, sinirlilik, kabuslar, yorgunluk. 
Seyrek: Ekstrapramidal semptomlar (parkinsonizm dahil), baş ağrısı, anksiyete 
durumları, konsantrasyon bozukluğu, baygınlık, konfüzyon. 
Çok seyrek: Serebral ödem. 
 
G
öz hastalıkları 
Yaygın: Görme bulanıklığı, konjonktival hiperemi, lakrimasyon. 
 
K
ulak ve iç kulak hastalıkları 
Çok seyrek: Duyma bozukluğu. 
 
K
ardiyak hastalıklar 
Yaygın: Sinüs bradikardisi, ödem. 
S
eyrek: Kardiyak aritmiler, anjina pektorisi düşündüren semptomlar, postural rahatsızlıklar. 
Ç
ok seyrek: Kalp yetmezliği. 
 
Vask
üler hastalıklar 
Seyrek: Hipotansiyon, sıcak basmaları. 
Ç
ok seyrek: Bilinç kaybı, serebrovasküler bozukluklar. 
                               
 
 
9 / 14 
                                       
                                                                                                                                                           KÜB 
 
   
   
                          
 Visken 5 mg Tablet  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın: Nazal mukozada şişme, dispn e. 
Çok seyrek: Epistaksis.      
                                                                                                                                      
Gastrointestinal hastalıklar                                                                             
Ya
ygın: İshal, ağız kuruluğu, artmış gastrik asit sekresyonu, artmış tükürük sekresyonu. 
Seyrek: Kusma, bulantı, iştah artışı, peptik ülser. 
Ç
ok seyrek: Gastrointestinal kanama. 
 
De
ri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Egzema, kaşıntı.  
Ç
ok seyrek: Purpura.  
 
G
enito-üriner sistem bozuklukları  
Seyrek: Potans ve ejekülasyon bozuklukları. 
Ç
ok seyrek: Disüri, glomerulonefrit.  
 
G
enel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Seyrek: Azalmış libido. 
 
4.9. 
Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler ve semptomlar: 
REGROTON®’un aşırı dozuna bağlı zehirlenmelerde aşağıdaki belirtiler ve semptomlar 
görülebilir: baş ağrısı, sersemlik, uyku hali, bilinç bozukluğu, koma, ekstrapramidal 
bozukluklar, konvülsiyonlar, parestezi ve uzamış miozis. Bulantı, kusma ve ishal de 
olabilir. Hipotansiyon ve kardiyak aritmiler de (özellikle sinüs bradikardisi) 
gözlenmiştir. Solunum depresyonu, elektrolit bozuklukları, kas güçsüzlüğü ve spazmlar 
(özellikle baldır adalelerinde) ve oligoüri de başlayabilir. 
 
Tedavi: 
Eğer hastanın bilinci yerinde ise, kusturulur veya gastrik lavaj yapılır ve aktif kömür 
verilir. Postural hipotansiyon durumunda, hasta uygun bir pozisyona getirilir, bir plazma 
genişletici verilir ve elektrolitlerin replasmanı sağlanır; eğer gerekli ise dikkatli bir 
biçimde vazoaktif maddelere başvurulur. Eğer ciddi bradikardi varsa atropin, diyare 
olursa da bir antikolinerjik ajan verilir. Epilepsi veya konvülsiyonlarla mücadele etmek 
için antikonvülsanlar verilir (örneğin yavaşça i.v olarak diazepam). Ciddi solunum 
depresyonu durumunda suni solunum yaptırılır. Rezerpinin uzamış etkileri olduğu için 
hastalar 72 saat boyunca yakın gözlem altında tutulmalıdır.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Rauwolfia alkaloidleri ve diüretik kombinasyonları. 
ATC kodu: C02LA01 
 
REGROTON®, etki yerleri farklı ve karşılıklı olarak birbirlerini tamamlayıcı 
antihipertansif etkileri olan iki antihipertansif ilacın bir kombinasyonudur. Her iki madde 
de uzun süreli etki meydana getirirler.                                
 
 
10 / 14 
                                       
                                                                                                                                                           KÜB 
 
   
   
                          
 Visken 5 mg Tablet  
 Klortalidon: 
Klortalidon uzun etki süreli, benzotiyadiazin (tiyazid) ile ilişkili bir diüretiktir. Tiyazid 
ve tiyazid benzeri diüretikler öncelikle distal renal tübül üzerine (erken kıvrımlı kısım) 
NaCl- geri emilimini (Na+-Cl- yardımcı taşıyıcıyı antagonize ederek) engelleyerek ve 
Ca++ geri emilimini (bilinmeyen bir mekanizma ile) artırarak etki ederler. Na+ ve suyun 
kortikal toplama tübülüne verilmesinin artırılması ve/veya artmış akış hızı, K+ ve H+'nın 
artmış salgı ve atılımına yol açar.  
 
Böbrek fonksiyonu normal olan kişilerde, 12.5 mg gibi az miktarda klortalidon 
ve
rilmesinden sonra diürez oluşturulur. Sonuç olarak gerçekleşen, sodyum ve klorun 
idrardan atılımındaki artış ve idrar potasyumundaki daha az belirgin artış doza bağımlıdır 
ve hem normal hem de ödemli hastalarda olabilir. Diüretik etki, 2-3 saat sonra ortaya 
çıkar, 4-24 saat sonra en yüksek düzeyine ulaşır ve 2-3 gün devam edebilir.  
 
Tiyazidin yol açtığı diürez başlangıçta plazma hacminde, kardiyak verimde ve sistemik 
kan basıncında düşmelere yol açar. Renin-anjiotensin-aldesteron sistemi muhtemelen 
aktif hale gelebilir. 
 
Hipertansif bireylerde, Klortalidon yükselmiş kan basıncını hafifçe azaltır. Devamlı 
verildiğinde hipotansif etki muhtemelen periferik dirençteki düşmeye bağlı olarak devam 
eder; kardiyak verim tedavi öncesi değerlere döner, plazma hacmi biraz azalır ve plazma 
renin aktivitesi yükselebilir.  
 
Kronik kullanımda, günde 12.5 ve 50 mg dozları arasında klortalidonun antihipertansif 
e
tkisi doza bağımlıdır. Dozun 50 mg'ın üzerine çıkartılması metabolik komplikasyonları 
artırır ve ender olarak terapötik fayda sağlar. 
 
Diğer diüretiklerde de olduğu gibi, klortalidon monoterapi olarak verildiğinde, hafif-orta 
şiddett
e hipertansiyonu olan hastaların yaklaşık yarısında kan basıncı kontrolü sağlanır. 
Genel olarak, primer tedavi olarak verilen diüretiklere yaşlıların ve zencilerin özellikle 
iyi yanıt verdiği bulunmuştur. Yaşlılarda yapılan randomize klinik çalışmalar, yaşlı 
kişilerde klortalidon dahil düşük doz tiyazid diüretiklerle hipertansiyon ve baskın sistolik 
hiper
tansiyonun tedavisinin serebrovasküler olayları (strok), koroner ve total 
kardiyovasküler mortalite ve morbiditeyi azalttığını göstermiştir. Ek olarak, yaşlı 
kadınlarda kemik kaybı da azalmıştır. 
 
Rezerpin dahil diğer antihipertansiflerle yapılan kombine tedavi, kan basıncını düşürücü 
etkileri güçlendirir. Monoterapiye uygun bir yanıt vermeyen hastaların büyük bir 
kısmında kan basıncında daha da fazla düşüş böylece elde edilebilir. 
 
Rezerpin: 
Rezerpin postgangliyonik sempatik sinir uçlarındaki ve merkezi sinir sistemindeki 
katekolamin depolarını boşaltır. Depoların boşalmasından sonra nispeten uzun bir süre 
katekolamin depolanamaz. Katekolamin boşalması sempatik sinir sisteminin uç 
tabakalarında uyarı iletiminin önlenmesi ile sonuçlanır, bu da sempatik tonüsde bir 
azalmaya yol açar, fakat parasempatik sinir sisteminin aktivitesinde hiçbir bozulma                               
 
 
11 / 14 
                                       
                                                                                                                                                           KÜB 
 
   
   
                          
 Visken 5 mg Tablet  
 olmaz. Böylece Rezerpin merkezi sinir sisteminin aracılığı ile bir sedatif etki yaparken 
yükselmiş kan basıncını ve kalp hızını azaltır. 
 
R
ezerpin aynı zamanda merkezi ve periferik nöronlardaki serotonin, dopamin, 
nöropeptid ve adrenalin dahil diğer transmitter ve ko-transmitter'lerin tükenmesine de 
neden olur. Bu etkiler de ilacın farmakolojik ve antihipertansif etkilerine katkıda 
bulunabilir. Rezerpinin oral olarak verilmesinden sonra antihipertansif etki yavaş ortaya 
çıkar, maksimum yanıt ancak 2-3 hafta sonra elde edilebilir ve uzun bir süre boyunca 
devam eder. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
 
Klortalidon: 
Emilim: 
Oral 50 mg'lık Klortalidon dozunun biyoyararlanımı yaklaşık % 64'tür, doruk kan 
konsantrasyonlarına 8-12 saat sonra ulaşılır. 25 ve 50 mg'lık dozlar için C maks değerleri 
sırasıyla 1.5 g/ml (4.4 mol/l) ve 3.2 g/ml (9.4 mol/l)'dir. 100 mg'a kadar olan 
dozlarda eğri altındaki alanda (EAA) orantısal bir artış mevcuttur. Tekrarlanan 50 mg'lık 
günlük dozlarla, 24 saatlik doz aralıklarının sonunda ölçülmüş 7.2 g/ml'lik (21.2 
mol/l) ortalama kararlı durum kan konsantrasyonlarına 1-2 haftadan sonra ulaşılır. 
 
Dağılım: 
Eritrositlerde aşırı birikim ve plazma proteinlerine bağlanma nedeniyle, klortalidonun 
ka
nda sadece küçük bir fraksiyonu serbesttir. Eritrositlerdeki karbonik anhidraza büyük 
oranda yüksek afiniteli bağlanma nedeniyle, 50 mg dozlarıyla tedavi sırasındaki kararlı 
durumda Klortalidonun tüm kandaki toplam miktarının sadece % 1.4'lük kısmı plazmada 
bulunmuştur. In vitro koşullarda, k lortalidonun plazma proteinlerine bağlanması yaklaşık 
%76'dır ve majör bağlanma proteini ise albümindir. 
 
Klortalidon plasenta bariyerini aşar ve anne sütüne geçer. Doğumdan önce ve sonra 
günde 50 mg klortalidon ile tedavi edilen annelerde, fetal tam kandaki klortalidon 
se
viyeleri anne kanında bulunanın yaklaşık % 15'idir. Amniyotik sıvı ve anne sütündeki 
klortalidon konsantrasyonları aynı andaki anne kanı düzeyinin yaklaşık % 4'üdür .  
 
Biyotransformasyon: 
Metabolizma ve hepatik yolla safraya atılım eliminasyon için minör bir yol oluşturur. 
120 saat içerisinde dozun yaklaşık % 70'i idrar ve feçes ile çoğu değişmeden atılır. 
 
Eliminasyon: 
Klortalidon tam kan ve plazmadan ortalama 50 saatlik bir eliminasyon yarı ömrü ile 
elimine edilir. Kronik uygulamadan sonra eliminasyon yarı ömründe değişiklik olmaz. 
Klortalidonun emilen dozunun büyük bir kısmı, ortalama renal plazma klerensi 60 
ml/dak. olacak şekilde böbrekler tarafından atılır. 
                               
 
 
12 / 14 
                                       
                                                                                                                                                           KÜB 
 
   
   
                          
 Visken 5 mg Tablet  
 Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Klortalidon için doğrusallık/ doğrusal olmayan duruma ilişkin mevcut veri 
bulunmamaktadır.  
 
Rezerpin: 
Emilim: 
Rezerpin oral uygulamadan sonra hızla emilir. Plazmada ölçülebilir konsantrasyonlar 30 
dakika sonra ortaya çıkar. Mutlak sistemik biyoyararlanım yaklaşık % 50'dir. 
 
Dağılım: 
Rezerpinin ortalama nispi dağılım hacmi 9.1  2.7 l/kg'dır. İnsan plazmasında, 
Rezerpinin % 96'dan fazlası proteinlere (albümin ve lipoproteinlere) bağlanır. 
 
Biyotransformasyon:  
Rezerpin kısmen gastrointestinal sistemde, kısmen de karaciğerde metabolize edilir; ana 
metabolizma ürünleri metil rezerpat ve trimethoksibenzoik asittir. 
 
Eliminasyon: 
Oral uygulamadan sonra, Rezerpin ve metabolitleri yarı ömür değerleri sırasıyla 4.5 ve 
271 saat olacak şekilde plazmadan bifazik olarak elimine edilir. Ana madde Rezerpinin 
ortalama eliminasyon yarı ömrü 33 saattir. Ortalama total plazma klerensi 245 
ml/dak.'dır. Oral uygulamadan sonraki ilk 96 saat içerisinde, dozun % 8'i başlıca 
metabolitler şeklinde idrarla ve % 62'si başlıca değişmemiş rezerpin şeklinde feçesle 
a
tılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Rezerpin için doğrusallık / doğrusal olmayan duruma ilişkin mevcut veri 
bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu klortalidonun farmakokinetiğini değiştirmez; ilacın kan 
ve
ya plazmadan eliminasyonunda hız sınırlayıcı olmasının en muhtemel faktörü ilacın 
eritrositlerdeki karbonik anhidraza olan afinitesidir. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda klortalidon için hiçbir doz ayarlaması gerekmez. Rezerpin böbrek yetmezliği 
olan 
hastalardan daha yavaş atılır, fakat bu artmış feçes atılımı ile telafi edilir. 
Dolayısıyla kümülatif etkilerin olmaması için, REGROTON®’un dozajı veya doz 
aralıkları terapötik ihtiyaçlar ve tolere edilebilirlik ile uyumlu bir biçimde ayarlanmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda, emilim aynı olmasına rağmen klortalidonun eliminasyonu sağlıklı genç 
e
rişkinlerdekinden daha yavaştır (ayrıca bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). 
                               
 
 
13 / 14 
                                       
                                                                                                                                                           KÜB 
 
   
   
                          
 Visken 5 mg Tablet  
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klortalidon : 
B
akteri veya kültür memeli hücrelerinde gen mutasyonlarının indüksiyonu negatiftir.  
Yüksek sitotoksik dozlarda, kromozomun normal dışı değişiklikleri, kültür Çin hemstı r 
yumurtalık hücrelerinde indüklenir.  Ancak, DNA tamirini indükleyebilme testleri, sıçan 
hepatositlerinde veya fare kemik iliğinde mikro çekirdekler veya sıçan karaciğeri, 
kromozom hasar indüksiyonu için herhangi bir delil ortaya koymamıştır. Dolayısıyla, 
Çin hemstır yumurtalık hücre analizindeki sonuçların genotoksisiteden ziyade 
sitotoksisiteden oluştuğu düşünülmektedir.  Klortalidonun insanlarda mutajenite riski 
göstermediği sonucuna varılır.  
 
Klortalidon ile uzun süreli karsinojenite çalışmaları yapılmamıştır. 
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenite çalışmaları, teratojenik potansiyel göstermemiştir. 
 
Rezerpin: 
Farelerde 2.5 mg/kg’a kadar tekrarlanan oral dozlar ve sıçanlarda 2.0 mg/kg’a kadar tek 
intramüsküler dozlardan sonra, rezerpinin teratojenik olduğu gösterilmiştir. Farelerdeki 
çalışmalar, muhtemelen endokrin etkilerine bağlı olarak yarık damak insidansında artış 
göstermiştir. Sıçanda, luteojenik hormon salımının inhibisyonu, gebeliğin erken 
dönemlerinde maternal tedaviden sonra gebeliğin kesilmesini indükleyebilir. Rezerpinin 
kobayda sarı cismi inhibe ettiği bulunmuştur.  
 
Sistem aktivasyonunun yokluğunda veya varlığında, mikrobiyal testlerde (S. 
typhimurium ve E. coli ile Ames testi)  veya Çin hemstırlarında somatik hücreler veya 
fa
relerde erkek germinal epitelyumu üzerindeki çalışmalarda herhangi bir mutajenik 
aktivite delili bulunmamıştır.  
 
Kemirici hayvan çalışmaları, rezerpin ile kronik tedavinin dişi farelerde meme 
fibroadenomları, erkek farelerin seminal veziküllerinde malignant tümörler ve erkek 
sıçanlarda malignant adrenal tümörlerin insidansında artışı ile ilişkili olduğunu 
göstermiştir. Bu bulgular, insan dozunun yaklaşık 100-300 katına tekabül eden 5 ppm ve 
10 ppm konsantrasyonlarında verilen iki yıllık çalışmalardan alınmıştır. Meme 
neoplazmlarının, rezerpinin prolaktin yükseltici etkisi ile ilgili olduğu düşünülmektedir.  
B
u bulguların insanlarda hangi ölçüde bir risk gösterdiği açık değildir. Rezerpin 
kullananlarda meme kanseri riski artış olasılığı geniş bir şekilde araştırılmıştır, fakat 
ilişkisi teyid edilmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 Aerosil 200,   
 Avisel PH 102,  
 Magnezyum stearat,  
 Mısır nişastası,  
 Akucell AF 2021 
                               
 
 
14 / 14 
                                       
                                                                                                                                                           KÜB 
 
   
   
                          
 Visken 5 mg Tablet  
 6.2. Geçimsizlikler  
B
ilinen geçimsizliği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Nemden ve ışıktan korunmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
P
VC/PVDC blisterler 
20, 30 ve 50 tablet içeren blister ambal aj. 
Plastik şişede 500 tablet içeren hastane ambalajı. 
 
6.6. B
eşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ 
Assos İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
34773   Ümraniye - İstanbul 
Tel:  0216 612 91 91 
Faks: 0216 612 91 92 
 
8.       RUHSAT NUMARASI 
24.06.2011, 232/66 
 
9.       İLK RUHSAT TARİHİ / RU HSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 18.04.1977 
 
R
uhsat yenileme tarihi: 02.10.2006 tarihinde ruhsat yenileme başvurusu yapılmıştır.  
 
10.
  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
- 