1 / 21  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
ESODAX® 400 mg  film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
          Etkin  madde:  
Etodolak…………… ……………………………… …..… 400 mg  
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz m onohidrat  (sığır sütünden elde edilen) ……… … 207,6 mg  
Kros karmelloz sodyum…………………………………..  30,0 mg 
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet 
Beyaz  renkli, oblong,  çentikli , film kaplı tabletler 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisinde,  
 Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, post -operatif ağrı ve dismenore tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi: 
Erişkin dozu günde 400 -1200 mg arasındadır. Maksimum günlük doz 1200 mg’ı aşmamalıdır. 
Sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez kullanılmaktadır.  
Tedavi hedefleriyle uyumlu olarak etkili olabilen en düşük doz, en kısa süre için kullanılmalıdır.  
Başlangıç tedavisine cevap alındıktan sonra doz ve doz aralığı hastanın ihtiyaçlarına göre bireysel 
olarak ayarlanmalıdır.  
Farklı doz titrasyonları gerektiğinde, doktor gözetiminde ESODAX®’ın diğer formları ile tedaviye 
devam edilebilir.  2 / 21  Günlük 1200 mg’dan fazla kullanımının güvenli olup olmadığı kanıtlanmamıştır.  
Tolerans veya taşiflaksi geliştiği bildirilmemiştir.  
Uygu lama şek li: 
Oral yoldan uygulanı r. Tercihen yemekl erle birlikte ya da yemeklerden son ra alınmalıd ır. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ve orta  şiddette böbr ek yetmezliği bulunan  hastalarda yapılan çalışmal arda (k reatinin klerensi 
37-38 mL/dak.) top lam ve s erbest etodolak met abolizmasında anlamlı  fark görülmemiştir. 
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, bağlanm amış fraksiyon %50 daha fazla old uğundan, toplam 
etodolak klerensinde %50  artış görülmüş, serbest etodolak klerensi değişmemiştir. Bu da etodolak 
metabolizmasında p roteine b ağlanmanın ön emini gösterir. Etodolak d iyalizle vü cuttan 
uzaklaştırılam az. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Komp anse karaciğer siro zu bulunan  hastalarda top lam ve serbest etodolak met abolizması  
değişmemiştir. Bu hasta grubunda g enelde doz  ayarlaması  gerekli olmamakla b eraber, etodolak 
klerensi karaciğer fonks iyonuna bağımlıdır ve şiddetli k araciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz 
azaltılabilir. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Etodol ak etkililik ve güvenlilik bakımından  pediyatrik hastalarda değerlendirilmemiştir, bu 
nedenle 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlı hastalarda doz ayarı gerekmem ektedir. 
Yaşlı hastalarda advers reaksiyonların görülme riski yüksektir. 
En düşük  etkin dozu, semptomları kontrol  için gereken en kısa sürede kullanarak istenmeyen 
etkiler en aza indirilebilir.  NSAİİ tedavisi sırasında  gastroin testinal kanama riski a çısından 
hastalar yakından i zlenm elidir. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
ESODAX®, etodolak’a veya film kaplı tabletin içerdiği herhangi bir madd eye karşı aşırı duyarlı 
olduğu bilinen h astalarda kontr endikedi r. 
ESODAX®, olası  çapraz ilaç reaksiyonlarından dolayı aspirin,  ya da d iğer non steroidal 3 / 21  antiinflamatu var ilaçlar ile tedavi sırasında  alerjik reaksiyonlar gelişen hastalarda ya da akut astım, 
rinit, ürtik er geçmişi olan h astalarda kullanılmam alıdır. 
Ayrıca, daha önceki NSAİ ilaçlarla tedavi ile ilgili gastroin testinal kanama veya perforasyon 
geçmişi bu lunan hastalarda kullanılmam alıdır. 
ESODAX®, ciddi kalp yetmezliği olan h astalarda, by-pass ve kalp ameliyatından h emen ön ce veya 
sonra  kullanılmam alıdır. 
Etodol ak ayrıca aktif peptik ülseri olanl arda veya peptik ülser hastalığı geçmişi olan h astalarda 
(diğer non steroidal antiinfl amatu var ilaçların sebep olduğu gastroin testinal hemoraji de dahil) 
kontrendikedi r. 
Gebeliğin son trim estrinde kontr endikedi r. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri 
 
Kardiyovasküler risk  
NSAİİ'ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme risklerinde 
ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir ler. Bu risk kull anımı  süresiyle birlikte artabilir. 
Kardiyovasküler hast alığı olan veya kardiyovasküler hastalıkl a ilgili risk faktörü taşıyan 
hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir.  
Etodol ak’ın, koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve sonr ası ağrı 
kesici olarak kull anılması kont rendikedir.  
Gastrointestinal  risk 
NSAİİ'ler kanama, ülser, mide ya da  bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal advers 
etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. Bu etkiler, kullanım sırasında 
her an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya çıkabilir. Ciddi gastrointestinal etkiler için 
yaşlı lar en büyük risk grubunu oluşturur.  
 
Uyarılar: 
Kardi yovaskül er trombotik etkiler:  
Birçok COX-2 selektif  ve nons elektif  non-steroidal  antiinflamatu var (NSAİ) ilaçlar ile 3 yıla varan 
süreler ile yapılan klinik çalışmalarda fatal olabilen  ciddi kardiyovasküler trombotik  olaylar, 
miyokard infarktüsü  ve felç riskin in yüksek old uğu görülmüştür. CO X-2 selektif  olan ve olmayan 
tüm NSAİ ilaçlarda benzer bir risk bulunabil ir. Kardiyovasküler hastalığı  olduğu bilinen ya da 
kardiyovasküler hastalık  bakımından risk  faktörü  bulunan hastalarda, risk daha yüksek  olabil ir. 
NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda, potans iyel bir advers kardiyovasküler etki riskini  4 / 21  minimuma indirmek için etkili en düşük  doz, mümkün olan en kısa sür eyle kullanılmalıd ır. Daha 
önce kardiyovasküler semptomlar görülm ediyse bile, hastalar ve doktorl ar bu tür olayların 
meydana gelmesi konusunda dikkatli ol malıdır. H astalara ciddi k ardiyovasküler olayların b elirti 
ve/veya semptomları ve m eydana gelmesi durumunda  ne yapmal arı gerektiği konu larında  bilgi 
verilmelid ir. 
 
NSAİ ilaçların kullanımıyla artan ciddi kardiyovasküler trombotik  olaylar meydana gelme riskin i, 
eşzamanlı kul lanılan aspirin in azalttığı konusunda  tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin  ile bir NSAİ  
ilacın eşzamanlı  kullanılması  ciddi gastroin testinal etki riskini artırır (Bkz. Gastroin testinal 
etkiler). 
 
Koroner arter by-pass ameliyatından sonraki ilk 10-14 gün içinde  ağrı tedavisi için CO X-2 
selektif  NSAİ ilaçların kullanıldığı iki büyük, kontrollü  klinik çalışmada miyokard in farktüsü ve 
felç insid ansının arttığı görülmüş tür (Bkz. Kont rendikasyonlar). 
 
Hipertansiyon:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi ESODAX® da, hipe rtansiyon oluşmasına  ya da önceden var olan 
hipertansiyonun  kötüleşmesine  yol açabilir ve bu  durum kardiyovasküler olay ins idansının 
artmasına  sebep olabil ir. Tiyazid ya da kıvrım  diüretiği kullanan hastalar NSAİ ilaçlar aldığı 
zaman,  bu ilaçlara cevaplar bozulabil ir.  
 
ESODAX® da dahil, tüm NS Aİ ilaçlar hipertansiyonlu hastalarda dikkatli  bir şekilde 
kullanılmalıd ır. Kan basıncı, NS Aİ ilaç tedavisinin b aşlangıcında  ve tedavi boyunca yakından 
izlenm elidir. 
 
Konjestif  kalp y etmezliği ve  ödem: 
NSAİ ilaç kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem görülmüş tür. ESODAX® sıvı 
retansiyonu ya da kalp yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli  kullanılmalıd ır. 
 
Gastro intestinal et kiler – Ülseras yon, kanama  ve perforasyon ri ski: 
Non-steroidal antiinflamatu var (NSAİ) ilaçlarla ted avi olan hastalarda, tedavinin herhangi bir 
döneminde ve h erhangi bir uyarıcı semptom görülmeksizin; mide, ince bağırsak veya kalın 5 / 21  bağırsakta enflamasyon, k anama, ülse rasyon ya da p erforasyon şeklinde, ölümle sonu çlanabilecek 
ciddi gastroin testinal advers etkilere sebep olabilir . NSAİ ilaç kullanımı ile ciddi üst 
gastroin testinal şikayetleri olan beş hastadan sadece biri  semptomatik tir. NSAİ ilaç kullanımı ile 
ilişkili ciddi üst gastroin testinal sistem ülse rleri, büyük kanamalar ya da perforasyonların 3-6 ay 
tedavi gören hastalarda yaklaşık %1, bir yıl tedavi görenlerde ise  %2-4 oranında  oluştuğu 
gösterilmiştir. Bu eğilimler kul lanım süresinin uzaması  ile devam eder ve te davi kürü sı rasında,  
ciddi gastroint estinal advers etki oluşma ihtimali artar. Bununla b eraber, kısa  süreli tedavide bi le 
risk va rdır. 
 
NSAİ ilaçlar ülser  hastalığı ya da gastroin testinal kanama hikayesi bulunan  hastalarda çok dikkatli  
kullanılmalıd ır. Peptik ülser h astalığı ve/veya gastroint estinal kanama hik ayesi bulunan  ve NSAİ 
ilaçlar kullanan hastalarda gastroin testinal kanama oluşma riski,  bu risk faktörl erinden hiçbi ri 
bulun mayan hastalara oranla 10 kattan fazladır. NS Aİ ilaçların uyguland ığı hastalarda; eşzamanlı  
oral kortikos teroid ya da antikoagülan kul lanımı, NSAİ ilaç tedavisinin uzun süreli olması, sigara 
alışkanlı ğı, alkol kullanma, i leri yaşta ol ma ve  genel sağlık durumunun  kötü olması, 
gastroin testinal kanama riskini artıran diğer faktörlerdir. Spontan  fatal gastrointestin al olayların 
büyük bir bölümü, yaşlı ya da genel sağlık durumu  bozuk hastalarda görülmektedi r; bu nedenle 
bu popüla syonun te davisinde özellikle dikkatli  olmak gerekir. 
 
NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda gastroin testinal advers etki potansiyeli riskini m inimuma 
indirmek için, etkili en düşük  doz, mümkün olan en kısa sür eyle uygulanm alıdır. NSAİ ilaç tedavisi 
sırasında  hastalar ve doktorl ar gastroin testinal ülse rasyon, kanama belirtileri için dikkatli  
olmalıdır. Ciddi gastroin testinal advers etki şüph esi varsa, hemen i lave değerlendirme ve tedaviye 
başlanm alıdır. Bu, ciddi bir gastroin testinal advers etki ortad an kalkıncaya kadar, NSAİ ilaç 
tedavisinin durdurulm asını içermelidir. Yüksek riskli  hastalar için NSAİ ilaçları içermeyen 
alternatif tedaviler düşünülmelid ir. 
 
Renal etkiler: 
NSAİ ilaçların uzun süreli kullanımı, renal papiller nekroz ya da diğer  renal patolojilere yol 
açmaktadır. Renal prostaglandinle rin, böbre ğin perfüzyonunu sağlamada kompens atuar rol  
oynadıkları hastalarda da r enal toksisite gözlenir. Bu hastalara NS Aİ bir ilacın uygulanması, 
prostaglandin üretiminde ve renal kan akımında belirgin renal dekompans asyona yol açacak 
derecede doza bağlı azalmaya neden olabil ir. Bu tür bir risk altındaki h astalar; böbr ek fonks iyon 6 / 21  bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer fonks iyon bozukluğu olanl ar, diür etik ve A DE inh ibitörü 
kullananlar ve yaşlı hastalardır. NSAİ ilaç tedavisinin sonlandırılması  ile genelde tedavi öncesi 
duruma  geri dönülür.  
 
İlerlemiş böbr ek hastal ığı: 
Kont rollü klinik çalışmalarda, etodolak ’ın ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan h astalarda k ullanımı 
konusunda hiçbir bi lgi yoktur. Bu sebeple, i lerlemiş böbr ek hastalığı bulunan  hastalarda 
ESODAX® ile tedavi önerilme z. Eğer ESODAX® tedavisine başlanm ası gerekiyorsa, hastanın 
böbrek fonksiyonunun  yakından izlenm esi öne rilir. 
 
Anafilaktoid r eaksiyonlar:  
Diğer NS Aİ ilaçlarla o lduğu gibi daha önce etodolak kul lanılmamış  hastalarda da anafilaktoid  
reaksiyonlar  görülebi lir. Etodol ak; aspirin  triadı  (aspirin  veya diğer NS Aİ ilaçlarla astım, ürtiker 
ya da benzeri şekilde alerjik reaksiyonlar) görülmüş  hastalara verilmem elidir. 
 
Daha ziyade bronşiyal astım , vazomotor rinit ve  burun  polipozisi bulun an hastalarda aspirin v eya 
diğer NSAİ ilaçların alın ması ile ciddi, fatal olabile cek bronkospazm  ortaya çıkabil ir. Bu gibi 
hastalarda fatal reaksiyonlar  bildirilmiştir (Bkz. Kont rendika syonlar ve Önlemler - Önceden 
mevcut astım). Böyle vakalarda acil yardım  yapılmalıd ır.  
 
Deri reaksiyonlar ı: 
Etodol ak da dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlar eksfolyatif  dermatit, Stevens-Johnson s endromu  
(SJS)  ve tok sik epidermal nekroliz (TEN) gibi fatal olabilen  ciddi deri advers olaylarına n eden 
olabil ir. Bu ciddi olaylar hiçbir  belirti vermeden meydana gelebilir. H astalara ciddi d eri 
reaksiyonlarının b elirti ve s emptomları bildirilmeli ve d eri döküntüsü  ya da aşırı duyarlılığın 
herhangi başka bir belirtisinde i lacın durd urulm ası gerektiği söylenm elidir. 
 
Gebelik: 
Ductus arteriosusun  erken kapanmasına  yol açacağından, gebeliğin en geç dönemlerinde  etodolak 
kullanılması öne rilmez. 
 
 7 / 21  Önlemler: 
Genel: 
Etodol ak, kortikos teroid yerine ya da kort ikosteroid tedavisinin yetersizliğinde kullanılmaz. 
Kortikosteroidl erin aniden d urdurulması hastalığın alevlenmesine  yol açabilir. U zun sür eli 
kortikos teroid ted avisi uygulanmakta olan h astalarda, kortikos teroid tedavisinin durdurulm asına 
karar verilmişse, ted avinin idam eli olarak azaltılması gerekir. 
 
Etodol ak’ın (ateş v e) enflamasyon azaltılmasınd aki farmakolojik aktivitesi, bu diyagnostik 
belirtilerin varsayılan non-infeksiyöz, ağrılı durumla rın komp likasyonlarının izlenm esindeki 
faydasını azaltabilir. 
 
Hepatik etkiler:  
NSAİ ilaç kullanan hastaların %15’e yakın bir bölümünde  bir veya daha fazla karaciğer fonks iyon 
testi değerinde  sınırda artışlar olabil ir ve klinik çalışmal arda NSAİ ilaç uygulanan hastaların 
yaklaşık  %1’inde dikkate  değer ALT ve AST  artışları (normalin üst  sınırının  yaklaşık  üç katı 
veya daha fazla) bildirilmiştir. Laboratuvar bulgularındaki bu değişmeler ilerleyebilir, değişmeden 
kalabilir, ya da ted avinin devam etmesine ra ğmen geçici olabil ir. NSAİ ilaçların kullanımı ile 
nadiren sarılık ve fatal fulmin an hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği (bazıları fatal 
sonu çlanan) gibi ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir. 
 
Etodol ak ted avisi uygulanırken karaciğer fonksiyon bo zukluğu semptom v e/veya belirtileri 
görülen ya da karaciğer testle ri anormal olan hastalar daha şiddetli hepatik reaksiyon oluşma kanıtı 
için değerlendirilmelid ir. Eğer karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve bulgular meydana 
gelirse ya da sistemik belirtiler görülürse (döküntü, eozinofili  gibi), etodolak ted avisi 
durdurulm alıdır. 
 
Hematolo jik etkiler:  
Etodolak  veya diğer NSAİ ilaçları kul lanan hastalarda bazen anemi görülmektedir. Bunun nedeni; 
sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastroin testinal kan kaybı veya eritrop oiez üzerinde  tam olarak 
tanım lanmamış  bir etki olabil ir. Etodol ak’ın da dahil oldu ğu NS Aİ ilaçların uzun sür eli olarak 
kullanan hastalarda aneminin h erhangi bir b elirti veya bulgusu görülürse, hemoglobin ya da 
hematokrit d eğerleri ölçülmelidir.  8 / 21  NSAİ ilaçlar trombos it agregasyonunu inh ibe eder ve bu ajanların bazı hastalarda kanama süresini 
uzattığı görülmüş tür. Aspir inin aksine, trombos it fonks iyonu ü zerindeki etkileri kantitatif olarak 
daha az, daha kısa süreli ve reversibldir. Etodol ak ted avisi uygulan an ve trombos it 
fonks iyonun daki d eğişikliklerin olu msuz etkileri bulunan h astalar (koagülasyon bo zukluğu 
bulunan ya da antikoagülan uygulan an hastalar gibi) dikkatle i zlenm elidir. 
 
Önceden mevcut astım: 
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım bulunabil ir. Aspirine d uyarlı astımı olan h astalarda 
aspirin kul lanımı, fatal olabilen  ciddi b ronkosp azma yol açmaktadı r. Bu tür h astalarda aspirin  ve 
diğer NSAİ ilaçlar arasında  bronkosp azmın da dahil olduğu çapraz reaktivite bildirildi ğinden 
etodolak kul lanılmam alı ve önceden astımı olduğu bilinen h astalarda da dikkatli  olunmalıd ır. 
 
Hastalar i çin bilgi 
Etodol ak, diğer NS Aİ ilaçlar gibi, miyokard infarktüsü  ya da felç gibi ciddi k ardiyovasküler yan 
etkilere neden olabil ir ve bunlar h astanede yatma ve  hatta ölüm  ile sonu çlanabilir. Ciddi  
kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastalar göğüs ağrısı, 
nefes darlığı,  halsizlik, konuşm ada pelteklik gibi belirti ve  semptomlara dikkat etmeli ve bu nlara 
benzer herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım  almalıdır. Hastalara bu  izlemenin 
önemi vur gulanmalıdır (Bkz. Uyarılar-Kardiyovasküler trombotik etkiler). 
 
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi etodolak da rahatsızlığa ve n adiren, hastanede yatmayı gerektirebilen 
ve hatta öldürücü olabilen  gastroin testinal ülser ve kanama gibi ciddi yan etkilere neden olabil ir. 
 
Ciddi  gastroin testinal sistem ülserasyon ve kanaması,  uyarıcı semptomlar bulun madan da 
meydana gelebild iği için, doktorl ar kronik tedavi uygulan an hastaları ülserasyon ve kanamanın  
belirti ve bu lgularına dikkat  etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi,  melena ve 
hematemezi içeren herhangi bir b elirti ya da semptom bakımından i zlemeli ve onla ra da bu  
izlemenin önemini bildirmelidirler (Bkz. Uyarılar-Gastroin testinal etki ler-Ülserasyon, k anama ve  
perforasyon riski).  
 
Etodol ak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, eksfol yatif dermatit, Stevens-Johnson  sendromu  ve toks ik 
epidermal nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, d eride ciddi yan 9 / 21  etkilere neden olabil ir. Ciddi  deri reaksiyonları uyarı olmadan meydana gelebilirse d e, hastalar 
deride döküntü  ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşırı d uyarlılık belirti ve semptomlarına 
dikkat  etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım  almalıdır. Hastalarda, 
herhangi tip bir döküntü  meydana gelirse ilacı hemen durdurmaları ve mümkün olduğunca çabuk 
doktor larına danışmaları söylenm elidir. 
 
Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da ö dem belirti ve semptomlarını hemen doktorl arına 
bildirm eleri söylenm elidir. 
 
Hastalara heptatotoksisi tenin uyarıcı belirti ve semptomları konusunda bi lgi verilmelidir (ö rneğin; 
bulantı,  yorgunluk hali, letarji, prurit, sarılık,  sağ üst kadranda duyarlılık ve grip benzeri 
sendrom). Eğer bunlar m eydana gelirse, hastalara ted aviyi durdurup h emen t ıbbi yardım almaları 
söylenm elidir. 
 
Hastalara, bir anafilaktoid  reaksiyon meydana gelirse (örneğin; solunum  güçlüğü, yüz ya da 
boğazda şişme) acil tıbbi yardım almaları da söylenm elidir (Bkz. Uyarılar). 
  
Etodol ak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, hamileliğin son evrelerinde alınmam alıdır; çünkü duktus 
arteriozusun erken k apanmasına neden olacaktır. 
 
Laboratu var testleri 
Ciddi  gastroin testinal sistem  ülserasyonları ve k anaması uyarı semptomları olmadan meydana 
gelebile ceğinden, doktorl ar gastrointestinal kanama b elirti ve semptomlarını izlemelidir. Diğer 
NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, anemi belirti ve bulguları bakımından u zun süreli etodolak ted avisi 
uygulanan hastaların tam k an sayımı ve ki myasal profili pe riyodik o larak kontrol edilmelid ir. 
 
Eğer karaciğer hastalığını gösteren klinik belirti ve bulgular ortaya çıkar veya sistemik b elirtiler 
(eozinofili,  döküntü gibi) görülürse ve eğer anormal karaciğer testleri saptanı r, bunlar  devam eder 
ya da kötüleşirse, etodolak durdurulmalıdır.  
 
Her bir film kaplı tablet 207 ,6 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp lakt oz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 10 / 21  kullanmamaları gerekir.  
 
Bu ilaç, film kaplı tablet başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani aslında  “sodyum  
içermez ”. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim ( ADE)-inhibitörleri:  Çalışmalarda NSAİ ilaçların ADE-
inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabileceği gösterilmiştir. NSAİ ilaçlar ile ADE-
inhibitörlerinin eşzamanlı v erildiği hasta larda bu etkileşim gözönünde  tutulmalıdır. 
 
Aspirin:  Etodol ak aspirin ile birlikte  uyguland ığında proteine  bağlanm ası azalır, ancak serbest 
etodolak klerensi değişmez. Bu etkileşmenin  klinik anlamı  bilinmemekt edir. Yine  de, diğer 
NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, etodolak ile aspirin in eşzamanlı uygulanm ası, yan etkilerdeki artış 
potansiyeli nedeniyle, genelde ö nerilmemekt edir. 
 
Furos emid: Klinik çalışmal arda ve pazarlama sonrası gözlemle rde etodolak’ın bazı hastalarda 
furosemid  ve tiazidlerin natriüretik etkilerini azaltabileceği görülmüştür.  Bu etkiye renal 
prostaglandin sentezi inhibisyonunun  neden olduğu düşünülmüş tür. NSAİ ilaçlar ile eşzamanlı  
tedavi sırasında  hasta, böbrek yetmezliği belirtileri ve diür etik etkililiğini saptamak i çin dikkatle 
izlenm elidir. 
 
Lityum: NSAİ ilaçlar, plazma lityum düzeylerinde artış ve renal lityum klerensinde düşüş  
meydana getirmiştir. Ortalama minimum lityum kons antrasyonu % 15 artmış  ve renal klerens 
yaklaşık %20 düşmüştür. Bu etkiye, renal prostaglandin s entezinin NSAİ ilaçlar ta rafından 
inhibisyonunun  neden olduğu düşünülmekt edir. Bu nedenle, NSAİ ilaçlar ile l ityum eşzamanlı 
uygulanın ca bireyler lityum toks isitesi belirtileri için dikkatle i zlenm elidir. 
 
Metotreksat: NSAİ ilaçların, tavşan böbrek dilimlerinde metotr eksat birikim ini kompet itif şekilde 
inhibe ettikleri kaydedilmiştir. Bu da metotr eksat toks isitesini artırabileceklerini düşündürü r. 
NSAİ ilaçların metotr eksat ile eşzamanlı  kullanımında dikkatli  olmak gerekir. 
 
Varfarin:  Varfarin ile NSAİ ilaçların gastrointestin al kanama üzerindeki etkileri sine rjiktir; şöyle 11 / 21  ki, bu her iki ilacı birlikte  kullananlarda ciddi gastroin testinal kanama riski, her  iki ilacı ayrı ayrı 
kullananlara oranla d aha yüksektir. 
 
Kardi yak glikositler: NSAİ ilaçlar kalp yetmezliğini şiddetl endirebilir, G FR’yi azaltabilir ve  
plazma glikozid sev iyelerini yükselt ebilirler. 
 
Siklospor inler:  Siklospo rin ile ilişkili nefrotoksisi te artabilir. 
 
Fenilbutazon  ve prob enesid: Fenilbutazon ve probenesid etodolak’ın yan etki riskini artırabilirler. 
 
Anti-trombos it ajanlar (örn.,  varfarin, heparin  ve seçici  serotonin gerialım inh ibitörleri 
(SSRI’lar) (örn., fluoks etin): Gastrointestin al kan ama riskini artırabilirler. 
 
Kortikosteroid ler: Gastroin testinal kan ama riskini artırabilirler. 
 
Takrolimus: NSAİ ilaçlar tak rolimusla kul lanıldığında muh temelen nefrotoksis ite riskini  artırırlar. 
 
Zidovudin: NSAİ ilaçlar zidovud inle birlikte kullanıldığında h ematolojik toks isite riskini  artırırlar. 
 
Mifepriston: NSAİ ilaçlar, mifepriston kullanıldıktan 8-12 gün sonrasına kadar etkinliği 
azalabile ceğinden  kullan ılmamalıdır. 
 
Kino lon antibiyotikl er: Hayvan çalışmal arında, NSAİ ilaçlar kinolon antibiyotiklerle birlikte  
kullanıldıklarında  konvül ziyon riskin in arttığı saptanmışt ır. Bu nedenle NSAİ ilaçlar ve kinolon 
antibiyotikleri birlikte  kullananlarda konvül ziyon riski artmıştır. 
 
İlaç/laboratuvar testi et kileşmeleri 
Etodol ak uygulan an hastaların idr arında  etodolak’ın fenolik met abolitleri bulundu ğundan, üriner 
bilirübin  (ürobilin) için  yalancı pozitif reaksiyon görülebilir. İdrarda keton cisimlerini tayin etmek 
için kullanılan diagnostik ‘dip-stick’ metod u, etodolak uygulanan bazı hastalarda yalancı-pozitif 
verilere neden olmuştur.  Genelde bu f enomen, kl inik yönden anlamlı  başka ol aylara neden 
olmamış ve doz i le bağlantılı bulun mamıştır. 12 / 21   
Etodol ak tedavisi serum ürik asit düzeylerinde hafif bir  düşüşe n eden olmuştur.  Klinik çalışmal arda 
etodolak tedavisi uygulan an (600 mg-1000  mg/gün) artritli hastalarda 4 h aftalık tedaviden  sonra 
ortalama 1-2 mg/dL düşüşler görülmüştür.  Bundan sonra  bu dü zeyler 1 yıla varan tedavi sür eleri 
boyunca stabil kalmıştır. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlarda etkileşimlere ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaşın altındaki çocuklarda, etodolak için güvenlilik ve  etkililik çalışmal arı yapılmadı ğı için, bu 
ilacın çocuklarda kullanımı öne rilmez. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiy e 
Gebelik Kategorisi: Birinci ve ikinci trimester C/Üçüncü trimester D .  
 
Kronik nonste roidal  antiinflamatu var tedavi alan hastalarda, beklenm eyen kanama, ülser ve 
perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksik etkiler yaratabilir . Gastroin testinal kanama b elirtisi 
görüldüğü an acil olarak etodolak kul lanımı kesilmelid ir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon)  
Çocuk doğurma potans iyeli olan k adınlarda te davi süresince etkili doğum kontrolü  uygulam ası 
önerilir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar ü zerinde yapılan çalışmal ar, gebelik, embriyonel/fetal gelişim, doğum ve /veya doğum 
sonrası gelişimindeki  etkileri göstermek açısından  yetersizdir. İnsanlara yönelik potans iyel risk 
bilinmemekt edir. ESODAX®, gebelik dön eminde kullanılmam alıdır. 
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ya da iyi kontrollü  çalışmalar mev cut değildir. Etodol ak 
hamilelik sırasında  ancak potans iyel yararı fetüs üzerine o lan potans iyel riskle rinden  fazla ise 
kullanılmalıd ır. NSAİ ilaçlar doğum ve duktus  arteriozusun kapanması  yönünd en insanl arda 13 / 21  fetüsün kardiyovasküler sistemi üzerinde  bilinen etkilerinden dol ayı, hamileliğin son trim esterinde 
kullanılmam alıdır. 
 
Etodol ak ile sıç anlarda yapılan çalışmal arda, prostaglandin s entezini inh ibe ettiği bilinen diğer 
ilaçlarla olduğu gibi; distosi, doğumun  gecikmesi ve yaşayan yavru sayısında azalma görülmüştür.  
Etodol ak’ın hamile kadınlarda doğum üzerindeki  etkileri bilinmemekt edir. 
 
Laktasyon dönemi 
Etodol ak’ın insan  sütüne geçip geçmediği bilinmem ektedi r. Birçok ilaç insan  sütüne geçtiğinden 
ve etodolak’ın emzirilen  yeni doğanlarda ciddi yan etki potans iyeli bulundu ğundan, ilacın anne 
için önemi göz önünde  bulundurul arak emzirmeyi veya ilacı durdu rma arasında bir karar 
verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Etodol ak 16 mg/kg (94  mg/m²) oral dozlara kadar erkek ve dişi sıçanlarda üreme bozukluğuna 
neden olmamıştır. Bununla  beraber 8 mg/kg grubunda döl lenmiş yumurta i mplant asyonunda  
azalma olmuştur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Etodol ak baş dönmes i, sersemlik hissi, yorgunluk ve görmede  anormalliklere sebep olabil ir. 
Hastalar araç ve makine  kullanmadan önce, bu ilacın etkilerine karşı dikkatli ol maları konusunda  
uyarılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Rapor edilen istenm eyen etkiler aşağıdaki sıkl ık derecesine göre listelenmiştir. 
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila  <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000, ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000,ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle tahmin 
edilem iyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Yaygın olmayan: Ekimoz, anemi, trombositopeni, kanama zamanında artış, agranülositoz, 
hemolitik anemi, lökopeni, nötropeni, pansitopeni  14 / 21   
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Yaygın olma yan: Öd em, serum kreatininde artış, daha önce kontrol altında olan diyabetik hastada 
hiperglisemi, vücut kilosunda  değişiklik, tad alma bozukluğu 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Asteni/yorgunluk, baş dönmesi, dep resyon, sinirli lik 
Yaygın o lmayan: Uykusuzluk, somno lans, p arestezi, konfü zyon 
 
Göz hastalı kları 
Yaygın: Bulanık görme 
Yaygın o lmayan: Fotofobi, geçici görme bo zukluğu, kon junktivit 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın: Kulak çınlaması  
Yaygın o lmayan: Sağırlık 
 
Kardiyak hastalı klar 
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, konjestif k alp yetmezliği, yüz kızarması, çarpıntı, s enkop,  
vaskülit  (nekrotize ve alerjik dahil), aritmiler, miyokard infraktüsü, s erebrovasküler olay 
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve  mediastinal hastalı klar 
Yaygın olma yan: Astım, eozinofili  ile pulmoner infiltrasyon, bronşit,  dispne,  farenjit, rinit, 
sinüzit 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Disp epsi, karın ağrısı, diyare, flatulans, bulantı,  konstipa syon, gastrit, melena, kusma  
Yaygın olma yan: Susama, ağız kurulu ğu, ülseratif sto matit, anoreksi, eruktasyon, duod enit, 
kanamalı ya da kanamasız  peptik ülser v e/veya perforasyon, bağırsak ülserasyonu, pankreatit, 
striktür ya da k ardiyospazm ile birli kte veya tek b aşına ö zofajit, kolit 
 
Hepatobi liyer hastalı klar 15 / 21  Yaygın olma yan: Karaciğer enzimlerinde yükselm e, kolestatik  hepatit, kolestatik sa rılık, 
karaciğer yetmezliği, karaciğer nekrozu 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Yaygın: Kaşıntı, döküntü  
Yaygın olma yan: Anjiyoödem, terleme, ürtiker, vezikobü llöz döküntü, purp ura ile kutanöz  
vasküli t, Stevens-Johnson s endromu, toks ik epidermal n ekroliz, eritema mu ltiforme, 
hiperpigmentasyon, alopesi, makülop apüler döküntü,  fotosensitivite, deri soyulması 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalı kları 
Yaygın: Disüri, sık  idrar yapma  
Yaygın olma yan: BUN’da yükselme, böbr ek yetmezliği, böbr ek bozukluğu, renal papiller nekroz, 
sistit, hematü ri, renal kalkül, interstisiyel nefrit, uterusta kanama dü zensizlikleri 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Titreme ve  ateş 
Yaygın olma yan: Alerjik reaksiyon, anafilaktik /anafilaktoid  reaksiyonlar (şok dahil), inf eksiyon, 
baş ağrısı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar 
Akut NSAİ ilaç doz aşımından sonraki semptomlar genelde letarji, uyku hali, bulantı,  kusma ve  
epigastrik ağrı ile sın ırlıdır ve  çoğunluk la destek ted avi ile düzelir. 
Gastroint estinal kanama görülebilir ve yüksek  miktarda ibupro fen ya da mefenamik aside 
bağlı doz aşımından  sonra koma ortaya çıkmıştır. Hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği ve 16 / 21  solunum  depresyonu da görülebil ir; fakat çok nadirdir. NSAİ ilaçların terapötik uygulam alarından 
sonra  anafilaktoid  reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz aşımından sonra  da ortaya çıkabi lir. 
 
Terapötik önlemler  
Bir NS Aİ ilaçla doz  aşımından  sonra  hastalara s emptomatik ve d estekleyici ted avi 
uygulanm alıdır. 
Spesifik bir antidot yoktur.  
İlacın alınmasından  sonraki 4 saat içinde  semptomların ortaya çıktığı hastalarda v eya büyük 
miktarlardaki doz aşımlarından  (normal dozun 5-10 katı) hemen sonra bağırsak 
dekontamina syonu endike olabil ir. Bu, emezis ve/veya bir ozmotik katartik ile aktif kömür 
(erişkin lerde 60-100 g, çocuklarda 1-2 g/kg) yoluyla yapılmalıd ır. 
 
Etodol ak yüksek  oranda proteine bağlandığından, zorlu diürez, idrarın alkalinizasyonu, 
hemodiyaliz ya da hemope rfüzyon büyük olasılıkla yararlı olm ayacaktır. 
 
5.    FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve antiromatik ürünler  (Non-steroid yapılılar) –Asetik 
asit türevleri ve benzerleri 
ATC kodu: M01A B08 
 
Etodol ak, hayvan model lerinde antiinflamatu var, analjezik ve antipiretik etkiler gösteren bir  
nonst eroidal antiinflamatu var (NSAİ) ilaçtır. Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, etodolak’ın etki 
mekanizması  da kesin olarak bilinmemekt edir; fakat prostaglandin b iyosent ezinin inh ibisyonu ile 
ilişkili olduğu düşünülmekt edir. 
 
Etodo lak, R (-) ve S (+) etodolak’ın rasemik bir karışımıdır. Diğer NSAİ ilaçlar gibi, bu ilacın da 
hayvanlarda S (+) formunun  biyolojik yönden aktif olduğu saptanmıştır. Her iki enantiomer de 
stabildir  ve in vivo ortamda  R (-) enantiomeri S (+) enantiomerine dönüşm emekt edir. 
 
Tek doz 200-400 mg etodolak uygulanm asından  ½ saat sonra  analjezi sağlanmış ve maksimum  
etki 1-2 saat içinde  ortaya çıkmıştır. Analjezik etki genelde 4-6 saat devam etmiştir. 
 17 / 21   
5.2.  Farmakokinetik öz ellikler 
Genel özellikler 
Farmakokinetik özellikler yaşlı ve gençlerde farklılık göstermemektedir.  
 
Etodol ak’ın farmakokinetiği 267 norm al birey, 44 yaşlı hasta (> 65  yaş), böbrek yetmezliği 
bulunan 19 hasta (kreatinin k lerens 37-38 mL/dak), hemodiyaliz uygulanan 9 h asta ile komp anse 
karaciğer sirozu bulunan 10 h astada  değerlendirilm iştir. 
 
Oral yoldan uygulanan etodolak ’ın kineti ği, birinci d erece absorpsiyonu olan iki kompa rtmanlı 
model i le en iyi şekilde  tanım lanmaktadı r. 
Etodol ak ile fenitoin, glibürid,  furosemid  ya da hidroklorot iyazid eşzamanlı uyguland ığında 
farmakokinetik etki leşme görülmez. 
 
Emilim: 
 
Etodolak oral yoldan alındığında iyi absorbe edilir.  
Solüsyon formülasyonu ile karşılaştırıldığında, 200 mg kapsülün rölatif biyoyararlanımı 
%100’dür. Kütle denge çalışmaları esas alındığında da, film kaplı tablet ya da kapsül 
formülasyonundan etodolak’ın sistemik yararlılığı en az %80’dir. Etodolak oral uygulamadan 
sonra anlamlı derecede ilk geçiş metabolizmasına uğramaz. Tek doz 200 -600 mg uygulamadan 
sonra ortalama (± 1 SS) doruk plaz ma ko nsantrasyonları yaklaşık 14±4 –37±9 μg/mL arasındadır 
ve bu düzeye 80±30 dakika içinde erişilir.12 saatte bir 600 mg dozlara kadar EAA (plazma 
konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki alan) ile doz arasındaki ilişki lineer özelliktedir.  
 
12 saatte bir 400 mg d ozlara kadar total ve serbest etodolak’ın zirve kons antrasyonları uygulanan 
doz ile orantılıdır; fakat 600 mg dozun uygulanm asından sonra ulaşıl an doruk kons antrasyonu, 
daha düşük  dozlara dayanılarak ön görülenden yaklaşık  %20 daha yüksektir. 
 
Tablo 1. Etodol ak kararlı durum farmakokinetik parametreleri (N=267) 
  Farmakokinetik parametreler                            Or talama ± SS 
Oral abso rpsiyon m iktarı (biyoyararlanım) (F)        ≥ % 80 
Oral doz  klerens (CL/F)                                            47 ± 16 mL/saat/kg 
Kararlı durum h acmi (Vss/F)                                    362 ± 129 mL/kg 18 / 21  Dağılım yarı ömrü  (t1/2/α)                                          0,71 ± 0,50 sa at 
Termin al yarı ömrü (t1/2/β)                                        7,3 ± 4 ,0 saat 
 
Etodol ak yemekt en sonra uyguland ığında absorpsiyon derecesi değişmez. Bununla b eraber, besin 
alımı erişilen doruk kons antrasyonunu  yaklaşık  yarıya kadar azaltır ve doruk  kons antrasyona 
kadar olan sür eyi de 1,4-3,8 saat artırır. 
 
Etodol ak bir antiasit ile eşzamanlı  uygulandığında absorbsiyon derecesi etkilenm ez. An cak 
ulaşıl an doruk pl azma kons antrasyonu yaklaşık  %15-20 daha düşüktü r. Zirveye kadar olan süre 
üzerinde  ise ölçül ebilen bir etki görülm emiştir. 
 
Dağılım:  
Etodol ak’ın kararlı durum sanal plazma dağılım hacmi yaklaşık  0,362 L/kg’dır. T erapötik doz 
sınırları içinde etodolak, > %99 oranda pla zma p rotein lerine b ağlıdır. Serbest fraksiyon < %1’dir 
ve bu  oran araştırılan doz sınırlarında to plam etodolak kons antrasyonund an bağımsızdır. 
 
Proteine bağlanma  – İnsanlarda bi ldirilen  terapötik dozlardaki doruk  serum kons antrasyonlarının 
kullanıldığı in vitro çalışmalardan elde edilen verilerde etodolak’ın serbest fraksiyonunun 
asetaminof en, ibupro fen, indometazin, naproksen, piro ksikam, klorp ropamid, glipizid, glibürid,  
fenitoin ve probenesid tarafından anlamlı  derecede değiştirilmediği görülmüş tür. 
 
Biyotransformasyon: 
Etodol ak karaciğerde yoğun şekilde met abolize edilir. Etodol ak ve met abolitlerinin b aşlıca atılım 
yolu ise renal eliminasyondur. Ön erilen do zlardan sonra elde edilen etodolak plazma dü zeyleri 
bireyler arasında  çok farklıdır.  
 
Eliminasyon: 
Oral dozdan sonra  etodolak’ın ortalama plazma klerensi 47 (±16)  mL/saat/kg ve te rminal 
metabolizma yarı ömrü 7 ,3 (±4,0) saattir. Uygulan an dozun yaklaşık  %72’si idr arda aşağıdaki 
şekilde bulunur (uygulanan dozun yüzdesi olarak belirtilmiştir): 
- etodolak, değişmemiş %1 
- etodolak, glukuronid  %13 19 / 21  - hidroksi llenmiş met abolitler (6-, 7- ve 8-OH) %5 
- hidroksi llenmiş  metabolit glukuronidleri %20 
- tanım lanmamış met abolitler %33 
 
Feçesle itr ah dozun %1 6’sını oluşturmuştur.  
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
Yaşlı hastalar: Klinik çalışmal arda etodolak’ın kle rensi yaşlı hastalarda (> 65 yaş) yaklaşık %15 
daha düşük  bulun muştur.  Bu çalışmal arda etodolak’ın yarı ömrü ya da proteine b ağlanm ası 
üzerinde yaşa bağlı bir d eğişiklik bulun madığı görülmüş ve b eklenen ilaç birikim inde de 
değişiklik olmamıştır. Farmakokinetik ö zellikler esas alındığında,  yaşlılarda genelde doz ayarı 
gerekmez. Bununla  beraber yaşlılarda vücut boyutuna  göre doz ayarı gerekebilir; çünkü  bu 
hastalar antiprostaglandin etkilere genç hastalardan daha duyarlı ol abilir. 
 
Böbrek yetmezliği: Hafif ve orta şiddette  böbrek yetmezliği bulunan  hastalarda yapılan 
çalışmal arda (k reatinin kle rensi 37-38 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmasında  
anlamlı  fark görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, bağlanmamış  fraksiyon %50 
daha fazla olduğundan, toplam etodolak klerensinde %50 artış görülmüş, s erbest etodolak 
klerensi değişmemiştir. Bu da etodolak met abolizmasında  proteine  bağlanm anın önemini 
gösterir. Etodol ak diyalizle vücuttan uzaklaştırılam az. 
 
Karaciğer yetmezliği: Kompanse  karaciğer sirozu bulunan  hastalarda toplam ve serbest etodolak 
metabolizması d eğişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli olmamakla 
beraber, etodolak klerensi karaciğer fonks iyonuna  bağımlıdır ve şiddetli ka raciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda doz azaltılabilir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
NSAİ’lere bağlı  zehirlenmel er, primer olarak gastroin testinal bozukluk lar ve hemorajiyle ve 
böbrek bozukluk larıyla kendini  gösterir. 
 
Etodol ak’ın farmakolojik ve toks ikolojik özellikleri iyi bilinmektedi r. Etodol ak karsinojenik  ve 
mutajenik potans iyel bulun durmamaktadır . Embr iyojenik  veya teratojenik etkileri de yoktur;  20 / 21  ancak 2-14 mg/kg/gün alan sıç anlarda uzuv gelişiminde i zole d eğişiklikler meydana gelmiştir. 
 
Karsinojenez, mutajenez ve üreme bozuklukları 
Farelere 2 yıl ve sıçanlara 18 ay süreyle 15 mg/kg/gün (sırasıyla 45 ve 89 mg/m²) veya daha 
düşük  oral dozlarda uygulan an etodolak’ın karsinojenik  etkisi görülmemiş tir. Etodol ak S. 
typhimurium  ve fare len foma hücreleri ile yapılan in vitro testler ve bir in vivo fare mikronükleus  
testinde  mutajenik  bulun mamıştır. Bununla  beraber, in vitro insan periferik len fosit testind en 
elde edilen verilere göre, etodolak uygulanmış  kültürlerde (50-200 mcg/mL) negatif kontrollere 
oranla (%2,0) gap sayısında (dislokasyon bulun mayan kromatidle rde boyanmamış böl ge %3,0-
5,3 )artış bulundu ğu; kontroll er ile aktif ilaç uygulan mış gruplar arasında  başka bir  fark 
bulun madığı bildirilmiştir. Etodol ak 16 mg/kg (94 mg/m²) oral dozlara kadar erkek ve dişi  
sıçanlarda üreme bozukluğuna neden olmamışt ır. Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda döllenmiş 
yumurta implant asyonun da azalma olmuştur.  
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Çekirdek tabl et; 
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  
Mikrokristalin s elüloz (pH 102)  
Kollo idal silikon dioks it (E551)  
Kroskarmelloz  sodyum 
Povidon  (K-30) 
Magnezyum stearat (E572)  
Film kaplama* 
Hidroksipropilmetil  selüloz (2910 5cp)  (E464)  
Talk (E553b)  
Titanyum dioksit (E171)  
Dietil ftalat  
* Ka rışım halinde (Opadry  OY-28809 White ) temin edil ir. 
 
6.2. Geçimsizlikler 
          Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir. 
  21 / 21  6.3. Raf ömrü 
         60 ay. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
         25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında ve orijin al ambalajında s aklayınız. 
 
 6.5. Ambalajın  niteliği ve i çeriği 
10 ve 14 film kaplı tablet içeren  PVC -Alüminyum folyo blister ambal ajda, karton kut uda 
sunulmaktadı r. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Herhangi bir kullanılmamış ü rün veya atık materyal, “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Amb alaj Atıkları Kontrolü  Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelid ir. 
 
   7.     RUHSAT SAHİ Bİ 
      Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
      Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:  156 
      34885 Sancaktepe/İstanbul  
      Telefon: (0216) 398 10 63  
      Faks: (0216) 398 10 20  
 
8.     RUHSAT N UMARASI 
 2016/205  
 
9.    İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
     İlk ruh sat tarihi: 04.04.2016  
     Ruhsat  yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YENİL ENME TA RİHİ 
 