 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PİTAMİN  1 mg efervesan  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Pitavastatin  kalsiyum     1,045 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum bikarbonat     235 mg  
Sorbitol  (E 420)     22,64 mg  
Aspartam  (E 951)     15 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Efervesan  tablet.  
Sarı benekli, beyaz renkte, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Diyet ile birlikte;  
-Klinik olarak koroner kalp hastalığı olmayan hiperkolesterolemik hastalarda kardiyovasküler 
morbitide ve mortaliteyi (ölümcül olan veya ölümcül olmayan miyokard enfaktüsü, koroner 
revaskülarizasyon ihtiyacı) azaltmada endikedir.  
-Klinik olarak koroner kalp hastalığı olan hiperk olesterolemik hastalarda ikincil olayları 
(ölümcül olan veya ölümcül olmayan miyokard enfaktüsü, ölümcül olan veya olmayan inme, 
geçici iskemik atak, koroner revaskülarizasyon ihtiyacı ve kardiyovasküler mortalite) 
azaltmada endikedir.  
-Total kolesterol, LDL-kolesterol, Apolipoprotein B ve trigliserid düzeylerindeki artışla 
(Frederickson Tip IIa, IIb, ve IV hiperlipidemilerde) birlikte olan hiperlipidemilerde artmış 
lipid düzeylerinin azaltmada endikedir.   
2  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
PİTAMİN  için doz aralığı günde bir kere oral olarak alınan 1 -4 mg’dır.  Önerilen başlangıç 
dozu 2 mg ve maksimum doz 4 mg’dır. PİTAMİN ’in başlangıç ve idame dozu, tedavi  hedefi 
ve hastanın cevabı  gibi hastanın özelliklerine göre ayarlanmalıdır.  
PİTAMİN  tedavisine b aşladıktan veya titrasyon yapıldıktan 4 hafta sonra lipid seviyeleri 
analiz edilmelidir  ve bu  doğrultuda doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Pazarlama öncesi klinik çalışmalarda günde bir ke z 4 mg’dan fazla dozlarda PİTAMİN  
kullanımı şiddetli miyopati riski nde a rtış ile ilişkil endirilmiştir . 4mg/gün PİTAMİN  dozu 
aşılmamalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
PİTAMİN günde bir ke re kullanılmaktadır. Hiperkolesterolemi ve hiperlipidemi kronik bir 
hastalık olduğu için, PİTAMİN genellikle uzun süreler reçete edilen bir ilaçtır ve kullanım 
süresi tedavi eden doktorun görüşüne bağlıdır.  
 
Uygulama şekli:  
PİTAMİN ’i bir bardak suda eritiniz . Sonrasında da bol su içiniz.  
PİTAMİN , günün herhangi bir saatinde, aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilg iler: 
Böbrek yetmezliği:  
Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalar (glomerular filtrasyon hızı 30 -<60 mL/dak/1.73 
m2) ve hemodiyalize giren son evre böbrek yetmezliği olan hastalar için PİTAMİN ’in 
başlangıç dozu günde 1 kez 1 mg  PİTAMİN  ve maksimum doz u günde bir kez 2 mg 
PİTAMİN  olmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda PİTAMİN  kullanılmamalıdır 
(glomerular filtrasyon hızı <30 mL/dak/1.73 m2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer transaminaz seviyelerinde açıklanamayan inatçı yükselmeler dahil aktif karaciğer 
hastalığı olan larda  PİTAMİN  kullanımı kontrendikedir.   
3 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda etkinliği ve güvenirliliği kanıtlanmamıştır .  
Geriyatrik popülasyon:  
Kontrollü klinik çalışmalarda 1 -4 mg pitavastatin almak üzere randomize edilen 2800 hasta nın 
1209 (%43)’u 65 yaş ve üstü hastalardan oluşmuştur . Yaşlı ve daha genç hastalar arasında 
etkinlik veya güvenirlik bakımından anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Bununla birlikte bazı 
yaşlı hastaların daha fazla hassasiyet i olabileceği  göz ardı ed ilemez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PİTAMİN , aşağıdaki  durumlarda kontrendikedir:  
- Pitavastatin  ya da ilacın iç erdiği herhangi bir maddeye karş ı bilinen duyarlılığı olanlarda  
- Serum transaminaz seviyelerinde açıklanamayan inatçı yükselmeler dahil  aktif kar aciğer 
hastalığı olanlarda  
-Gebelik durumunda veya doğurganlık çağında olup uygun doğum kontrol y öntemi 
uygulamayan kadınlarda   
- Emziren annelerde  
- Birlikte siklosporin kullanan hastalarda  
- Şiddetli böbrek yetmezliği (glomerular filtrasyon hızı < 30 mL/ dak /1.73 m2) olanlarda  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İskelet kası üzerine etkileri  
Pitavastatin dahil HMG -CoA redüktaz enzim inhibitörleriyle miyoglobinüriye ikincil 
olarak gelişen akut böbrek yetmezliği ile miyopati ve rabdomiyoliz olguları 
bildirilmiştir. Bu riskler herhangi bir doz seviyesinde meydana gelebilir fakat doza bağlı 
olarak artış gösterir.  
PİTAMİN , miyopati geliş imine zemin hazırlayan faktörlere sahip hastalara reçete edilirken 
dikkatli  olunmalıdır .  Bu faktörler ilerleyen yaşı ( >65 yaş), böbrek yetmezliğin i ve yeterli 
olarak tedavi edil memiş hipotiroidizmi içermektedir. Miyopati riski ayrıca eş zamanlı fibrat 
veya niasinin lipit modifiye edici dozları nın kullanımı ile artabilir. PİTAMİN , böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda , yaşlı hastalarda veya eş zamanlı fibrat veya niasinin 
lipid modifiye edici dozları ile alındığında  dikkatli kullanılmalıdır . 
PİTAMİN  tedavisi, kreatinin kinaz seviyelerinin önemli derecede artmış olduğu durumlarda 
veya miyopati tanısı konduğunda veya miy opatiden şüphelenildiğinde sonlandırılmalıdır.  
4 PİTAMİN  tedavisi, miyopatiy i düşündüren  akut, ciddi bir durumun olduğu herhangi bir 
hastada veya rabdomiyolize ikincil olarak böbrek yetmezliği gelişmesine zemin hazırlayan 
durumlarda (örneğin sepsis, hipotans iyon, dehidrasyon, majör cerrahi, travma, şiddetli 
metabolik, endokrin ve elektrolit bozuklukları veya kontrol edilme yen nöbetler) geçici olarak 
durdurulmalıdır.  Hastalar , özellikle halsizlik veya ateşin eşlik ettiği  açıklanamayan kas ağrısı, 
hassasiyet i veya zayıflığı geliştiğinde derhal doktorlarını bilgilendirmeleri hususunda  
uyarılmalıdır.   
Karaciğer enzim anormallikleri ve takibi  
Pitavastatin dahil HMG -CoA redüktaz inhibitörleriyle serum transaminazlarda (aspartat 
aminotransferaz [AST]/serum glutamik -oksaloasetik transaminaz veya alanin aminotransferaz 
[ALT]/serum glutamik -pirüvik  transaminaz) artışlar bildirilmiştir. Birçok olguda artışlar 
geçici olmuştur ve tedavinin devamında veya tedaviye kısa bir ara verilmesinden sonra 
iyileşmiş  ya da düzelmiştir .  
Plasebo kontrollü faz 2 çalışmalarında, plasebo, 1 mg pitavastatin veya 2 mg pitavastatin 
tedavisi gören gruplarda normal üst limitin 3 katından fazla ALT değerleri gözlenmemiştir. 4 
mg pitavastatin uygulanan 202 hastanın 1’i  (%0.5)  normal üst limitin 3 katından fazla ALT 
değerlerine sahip olmuştur.  
Tedavi başlangıcı ve doz  artırımı  öncesinde  ve 12 hafta sonrasında ve bundan sonra 
periyodik olarak (yılda iki kez) karaciğer enzim testleri yapılması önerilir.  
Transaminaz seviyeleri yükselen hastalar anorm ollikler düzelinceye kadar izlenmelidir . ALT 
veya AST seviyelerinin n ormal üst limitin >3 katın a çıkması durumunda dozun azaltılması 
veya PİTAMİN  ile tedavinin sonlandırılması önerilir.  
Diğer HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, yüksek miktarda alkol tüketen 
hastalarda PİTAMİN  kullanımında dikkatli olunmalıdır. Açıklanamayan inatçı yükselmeler 
dahil aktif karaciğer hastalığı  durumunda PİTAMİN  kullanımı kontrendikedir.   
PİTAMİN ’in kardiyovasküler morbidite ve mortilite üzerindeki etkisi belirlenme miştir.  
PİTAMİN , hemodiyalize girmeyen şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (glomerular 
filtrasyon hızı<30 mL/dak/1.73m2) çalışılmamıştır. Bu yüzden PİTAMİN , bu hasta 
popülasyonunda kullanılmamalıdır.  
Myastenia gravis  
Az sayıda vakada, statinlerin ye ni myastenia gravisi veya oküler myasteniyi indüklediği veya 
önceden var olan myastenia gravisi veya oküler myasteniyi şiddetlendirdiği bildirilmiştir (Bkz.  
5 Bölüm 4.8). Belirtilerin şiddetlenmesi durumunda PİTAMİN kesilmelidir. Aynı veya farklı bir 
statin (yeniden) uygulandığında nüksler bildirilmiştir.  
 
Sodyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 2. 79 mmol (64.3 mg) sodyum ihtiva eder . Bu durum , kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Sorbitol uyarısı  
PİTAMİN  22,640 mg sorb itol içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Aspartam uyarısı  
PİTAMİN , 15 mg aspartam içermektedir. Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı ola bilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Pitavastatin , başlıca  karaciğer UGT’leri ile glukuronidasyon un ardından pitavastatin lakton 
oluşumu ile metabolize olur . Sitokrom P450 sistemiyle sadece minimal düzeyde metaboliz e 
olur.Siklosporin: Siklosporin pitavastatin maruziyetini  (pitavastatinin EAA  ve C maks değerleri 
sırasıyla 4.6 kat ve 6.6 kat art mıştır) anlamlı oranda arttırmıştır. PİTAMİN  ile birlikte 
siklosporin kullanımı kontrendikedir.  
 
Lopinavir/Ritonavir: Pitavas tatinin diğer HMG -CoA inhibitörleriyle benzer farmakokinetik 
özelliklere sahip olmasına dayanarak, proteaz inhibitör kombinasyonunun PİTAMİN  ile 
birlikte kullanılması PİTAMİN ’in maruziyetini arttırabilir. Bu nedenle PİTAMİN  ile proteaz 
inhibitör kombinasyo nları birlikte kullanı mı önerilmez.  
 
Eritromisin: Eritromisin pitavastatin maruziyetini  (pitavastatinin EAA ve C maks değerleri 
sırasıyla 2.8 kat ve 3 .6 kat artmıştır ) anlamlı oranda arttırmıştır. Eritromisin kullanan 
hastalar da günde bir kez 1 mg PİTAMİN  dozu aşılmamalıdır.  
  
6 Rifampin: Rifampin pitavastatin maruziyetini  (pitavastatinin EAA ve C maks değerleri  sırasıyla 
%29 oranında ve 2 kat artmıştır ) anlamlı oranda arttırmıştır. Rifampin kullanan hastalar da 
günde bir kez 2 mg PİTAMİN  dozu aş ılmamalıdır.  
 
Fibratlar: HMG -CoA redüktaz inhibitörleriyle eş zamanlı fibrat kullanımı sırasında miyopati 
riski artabileceğinden , PİTAMİN  gemfibrozil veya diğer fibratlarla birlikte kullanılacağı 
zaman dikkatli olunmalıdır.  
 
Niasin: Niasinle birlikte PİTAMİN  kullanıma bağl ı olarak iskelet kası etkileri  riski 
artabileceğinden, PİTAMİN  dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Varfarin: PİTAMİN , R- ve S - varfarinle anlamlı oranda farmakokinetik etkileşim 
göstermemiştir. PİTAMİN , kronik varfarin tedavisi alan hastalara uygulandığı zaman 
uluslararası normalize oran (INR) ve protrombin zamanı (PT) üzerinde anlamlı etkiye sahip 
olmamıştır. Bununla birlikte, varfarin alan hastaların tedavilerine pitavastatin eklendiğinde PT 
zamanı veya INR izlenmelidir .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara iliş kin herhangi bir etkileşim  çalışması  tespit edilmemiştir . 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin  herhangi bir etkileşim  çalışması  tespit edilmemiştir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i X’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü  uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Pitavastatin  gebelik döneminde uygulandığı taktirde  ciddi doğum kusurlarına yol  açtığından 
şüphelenilmektedir . 
PİTAMİN , gebelik döneminde kontrendikedir.   
7 Laktasyon dönemi  
Pitavastatinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, pitavastatinin sütle atıldığını gö stermektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da PİTAMİN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ili şkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
PİTAMİN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Pitavastatin EAA temelinde 4mg/gün klinik maruziyetin 56 ve 354 katı sistemik 
maruziyetlerde (10 ve 30 mg/kg/gün oral doz) sırasıyla erkek ve dişi sıçanlarda fertili te 
üzerinde advers etkiye neden olma mıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pitavastatinin  araç ve makine kullanma üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
10 kontrollü klinik çalışmaya katılan 4,798 hastaya ve bir sonraki 4 açık -etiket ekstansiyon 
çalışmasına katılan 3,291 hastaya 1 -4 mg /gün pitavastatin uygulanmıştır. Ortalama devam 
eden pitavastatin (1 -4 mg) maruziyet i 36.7 hafta olmuştur   medyan 51.1 hafta) . Hastaların 
ortalama yaşı 60.9 (yaş aralığı 18 -89 yaş) ve cinsiyet dağılımı %48 oranında erkek ve %52 
oranında kadın olmuştur. Çalışmaya katılan hastaların %93’ü Beyaz , %7’si Asya’lı/Hint, 
%0.2’si Afrikan Amerikan ve %0.3’ü  Latin  ırkından ve diğer toplumlardan olmuştur.  
 
Kontrollü klinik çalışmaya katılan hastaların %2’sinde n fazlasında  plaseboya e şit veya 
plasebodan daha fazla oranda istenmeyen  etki bildirilmiştir. Bu çalışmalar da hastalar  12 
haftaya kadar tedavi  edilmiştir. . Kısa süreli kontrollü çalışmalarda pivastatin ve plasebo ile 
tedavi edilen hastaların ≥%2’sinde bildirilen istenmeyen  etkile r takipteki gibidir;  
 
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (el deki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Sırt ağrısı   
8  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Konstipasyon, diyare  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Mi yalji 
Yaygın olmayan: Ekstremitelerde ağrı  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Myastenia gravis  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Oküler myasteni  
 
Klinik çalışmalardan bildirilen diğer istenmeyen etkiler artralji, baş ağrısı, gripve nazofarenjit 
olmuştur. Ay rıca kreatinin fosfokinaz, transaminaz, alkalin fosfotazlar, bilirubin ve glikoz 
seviyelerinde yükselmeler bildirilmiştir.  
Kontrollü klinik çalışmalarda ve açık etiket ekstansiyon çalışmalarında pitavastatin tedavisi 
gören hastaların %3.9 (1 mg), %3.3’ü ( 2 mg) ve %3.7’si (4 mg) istenmeyen etkilerden dolayı 
çalışmayı yarım bırakmıştır. Çalışmanın yarı da bırakılmasına neden olan en yaygın 
istenmeyen etkiler kreatinin fosfokinaz seviyelerinde art ış (4 mg pitavastatin kullanan grupta 
%0.6) ve miyalji (4 mg pit avastatin kullanan grupta %0.5)  olmuştur . 
 
Pitavastatin kullanımıyla ilişkili olarak döküntü, kaşıntı ve ürtiker dahil aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers re aksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
  
9 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımının spesifik bir tedavisi yoktur. Doz  aşımı durumunda semptomatik tedavi 
uygulanmalı ve gerekli destekleyici önlemler  alınmalıdır. Hemodiyaliz in pitavastatinin 
yüksek oranda proteinlere bağlanma özelliğinden dolayı etkili  olması muhtemel değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: HMG -CoA redüktaz inhi bitörleri  
ATC Kodu:  C10AA08  
Etki mekanizması  
Pitavastatin  bir HMG -CoA redüktaz inhibitörüdür. Oral yoldan uygula nan  sentetik lipit 
düşürücü bir ilaçtır.  Pitavastatin kolesterol biyosentezinde rol oynayan  hız-belirleyici enzim 
olan HMG -CoA redüktazı kompeti tif olarak inhibe eder  ve böylelikle karaciğerde kolesterol 
sentezini inhibe eder. Sonuç olarak, LDL -reseptörlerinin ekspresyonu ve kandan karaciğer e 
LDL alımıhızlandırılır ve plazma  total kolesterol (TK) düşürülür. Daha sı karaciğerde 
kolesterol sentezi i nhibisyonu nun sürmesi  çok düşük yoğunluklu lipoprotein seviyelerini 
düşürür.  
Farmakodinamik etkiler  
174 katılımcının yer aldığı randomize, çift -kör, plasebo kontrollü, 4 kollu paralel 
moksifloksasin  ile aktif komparatör çalışma sında, günlük 16 mg doz a kada r(günlük olarak 
önerilen maksimum dozun 4 katı)  pitavastatin dozlar ı klinik olarak anlamlı derecede QTc 
aralığında uzama veya kalp atış hızı nda değişim  ile ilişkili olmamıştır.   
 
Primer hiperlipidemi veya karma dislipidemi  
Doz-aralı k çalışması  
Primer hiper lipidemili 251 hastada  pitavastatinin etkinliğini plasebo  ile karşılaştırmak için 
çok merkezli, randomize, çift -kör, plasebo kontrollü  doz aralık çalışması gerçekleştirilmiştir 
(Tablo 1). 12 hafta boyunca günde tek doz olarak verilen pitavastatin plaseboya  göre plazma 
LDL -K’sını, TG’yi, TK’yi ve  Apo -B’yi anlamlı oranda düşürmüştür ve doz aralığı boyunca 
HDL -K’da değişken artışlarla ilişkili olmuştur.  
 
Tablo 1.  Primer hiperkolesterolemili hastalarda doz -yanıt ( 12. haftada başlangıçtan itibaren  
ayarlanmış o rtalama % değişimi)   
10 Tedavi  N LDL -K Apo-B TK TG HDL -K 
Plasebo  53 -3 -2 -2 1 0 
Pivastatin 1 mg  52 -32 -25 -23 -15 8 
Pivastatin 2 mg  49 -36 -30 -26 -19 7 
Pivastatin 4 mg  51# -43 -35 -31 -18 5 
#Apo -B için  katılımcı sayısı  n=49  
 
Atorvastatinle aktif -kontrollü çalışma  (NK-104-301): Primer hiperlipidemili veya karma 
dislipidemili 817 hastayla gerçekleştirilen eşit etkinlik (non -inferiority) , aktif -kontrollü, çift -
plasebolu, çift -kör, çok merkezli randomize faz 3 çalışma sında atorvas tatinle pitavastatin 
karşılaştırılmıştır. Hastalar 6-8 haftalık arınma /diyet ayarlama periyoduna girmişlerdir ve 
sonra 12 hafta süresince atorvastatin veya pi tavastatin almak üzere randomize edilmişlerdir 
(Tablo 2). Atorvastatinin verilen dozuna pi tavastat inin eşit etkinliği nin, ortalama tedavi 
farklılığı için %95 Cl’nin alt sınırı  LDL -K’da ortalama yüzde değişimi için -%6’dan daha 
fazla olması durumunda gösterilebileceği düşünülmüştür. Lipid sonuçları Tablo 2’de 
gösterilmiştir . Her iki ikili grup karşılaşt ırmasında (pitavastatin 2 mg’a karşı 10 mg 
atorvastatin ve pitavastatin 4 mg’a karşı 20 mg atorvastatin) LDL -K’da başlangıçtan son 
noktaya yüzde değişimi pitavastatin  ve atorvastatin de eeş değer bulunmuştur . Ortalama tedavi 
farklılıkları (%95 Cl) sırasıyla  %0 ( -%3, %3) ve %1 ( -%2 ve %4) olmuştur.  
 
Tablo 2.  Primer hiperlipidemili veya karma hiperlipidemili hastalarda atorvastatin ve 
pivastatin dozuna yanıt (12. haftada başlangıçtan itibaren ortalama % değişimi)  
 
Tedavi  N LDL -K Apo-B TK TG HDL -K Non-
HDL -K 
Pitavastatin  
2 mg/gün  315 -38 -30 -28 -14 4 -35 
Pitavastatin  
4 mg/gün  298 -45 -35 -32 -19 5 -41 
Atorvastatin  
10 mg/gün  102 -38 -29 -28 -18 3 -35 
Atorvastatin  
20 mg/gün  102 -44 -36 -33 -22 2 -41  
11 Atorvastatin  
40 mg/gün  Çalışılmamıştır  
Atorvastatin  
80 mg/gün  Çalışılmamıştır  
 
Simvastatinle aktif -kontrollü çalışma (NK -104-302): Primer hiperlipidemili veya karma 
dislipidemili 843 hastayla gerçekleştirilen eşit etkinlik (non -inferiority), aktif -kontrollü, çift -
plasebolu, çift -kör, çok merkezli randomize faz 3 çalışmasında simvastatinle pitavastatin 
karşılaştırılmıştır. Hastalar 6 -8 haftalık arındırma/diyetsel uygulama periyoduna girmişlerdir 
ve sonra 12 hafta süresince simvastatin  veya pitavastatin almak üzere randomize edilmişlerdir 
(Tablo 3). Simvastati nin verilen dozuna pitavastatinin eşit etkinliğinin, ortalama tedavi 
farklılığı için %95 Cl’nin alt sınırı LDL -K’da ortalama yüzde değişimi için -%6’dan daha 
fazla olması durumunda gösterilebileceği düşünülmüştür. Lipid sonuçları Tablo 3’te 
verilmiştir. He r iki ikili grup karşılaştırma sında (pitavastatin 2 mg’a karşı 20 mg simvastatin 
ve pitavastatin 4 mg’a karşı 40 mg simvastatin) LDL -K’da başlangıçtan son noktaya yüzde 
değişimi pitavastatin ve simvastatinde eş değer bulunmuştur . Ortalama tedavi farklılıkl arı 
(%95 Cl) sırasıyla % 4 (%1, %7) ve %1 ( -%2 ve %4) olmuştur.  
 
Tablo 3. Primer hiperlipidemili veya karma hiperlipidemili hastalarda simvastatin ve 
pitavastatin dozuna yanıt (12. haftada başlangıçtan itibaren ortalama % değişimi)  
 
Tedavi  N LDL -K Apo-B TK TG HDL -K Non-
HDL -K 
Pitavastatin  
2 mg/gün  307 -39 -30 -28 -16 6 -36 
Pitavastatin  
4 mg/gün  319 -44 -35 -32 -17 6 -41 
Simvastatin  
20 mg/gün  107 -35 -27 -25 -16 6 -32 
Simvastatin  
40 mg/gün  110 -43 -34 -31 -16 7 -39 
Simvastatin  
80 mg/gün  Çalışılmamışt ır  
12  
Yaşlılarda Pravastatinle aktif -kontrollü çalışma (NK -104-306): Primer hiperlipidemili veya 
karma dislipidemili yaşlı 942  hastayla  (≥65 yaş)  gerçekleştirilen eşit etkinlik (non -inferiority), 
aktif-kontrollü, çift -plasebolu, çift -kör, çok merkezli rando mize faz 3 çalışmasında 
pravastatinle  pitavastatin karşılaştırılmıştır. Hastalar 6 -8 haftalık arındırma/diyetsel uygulama 
periyoduna girmişlerdir ve sonra 12 hafta süresince  günde bir kez  pravastatin  veya 
pitavastatin almak üzere randomize edilmişlerdir (T ablo 4). Pravastatinin verilen dozuna 
pitavastatinin eşit etkinliğinin, ortalama tedavi farklılığı için %95 Cl’nin alt sınırı LDL -K’da 
ortalama yüzde değişimi için -%6’dan daha fazla olması durumunda gösterilebileceği 
düşünülmüştür. Lipid sonuçları Tablo 4’te verilmiştir. Her iki ikili grup karşılaştırma sında 
(pitavastatin 1 mg’a karşı 10 mg pravastatin , pitavastatin 2 mg’a karşı 20 mg pravastatin  ve 4 
mg pitavastatine karşı 40 mg pravastatin ) LDL -K’da başlangıçtan son noktaya yüzde değişimi 
pitavastatin ve  pravastatinde eş değer bulunmuştur . Ortalama tedavi farklılıkları (%95 Cl) 
sırasıyla % 9 (%6, %12), %10 (%7 ve % 13)  ve %10 (%7 ve %1 3) olmuştur.  
 
Tablo 4. Primer hiperlipidemili veya karma hiperlipidemili hastalarda simvastatin ve 
pitavastatin dozuna yan ıt (12. haftada başlangıçtan itibaren ortalama % değişimi)  
 
Tedavi  N LDL -K Apo-B TK TG HDL -K Non-
HDL -K 
Pitavastatin  
1 mg/gün  207 -31 -25 -22 -13 1 -29 
Pitavastatin  
2 mg/gün  224 -39 -31 -27 -15 2 -36 
Pitavastatin  
4 mg/gün  210 -44 -37 -31 -22 4 -41 
Pravastatin  
10 mg/gün  103 -22 -17 -15 -5 -0 -20 
Pravastatin  
20 mg/gün  96 -29 -22 -21 -11 -1 -27 
Pravastatin  
40 mg/gün  102 -34 -28 -24 -15 1 -32 
Pravastatin  
80 mg/gün  Çalışılmamıştır   
13  
Koroner kalp hastalığı için risk faktörleri ≥2 olan hastalarda simvas tatinle aktif -kontrollü 
çalışma (NK -104-304): Koroner kalp hastalığı için risk faktörleri ≥2 olan p rimer 
hiperlipidemili veya karma dislipidemili 351 hastayla gerçekleştirilen eşit etkinlik (non -
inferiority), aktif -kontrollü, çift -plasebolu, çift -kör, çok merkezli randomize faz 3 
çalışmasında simvastatinle pitavastatin karşılaştırılmıştır. Hastalar 6 -8 haftalık 
arındırma/diyetsel uygulama periyoduna girmişlerdir ve sonra 12 hafta süresince simvastatin 
veya pitavastatin almak üzere randomize edilmişlerdir (T ablo 5). Simvastatinin verilen 
dozuna pitavastatinin eşit etkinliğinin, ortalama tedavi farklılığı için %95 Cl’nin alt sınırı 
LDL -K’da ortalama yüzde değişimi için -%6’dan daha fazla olması durumunda 
gösterilebileceği düşünülmüştür.  Lipid sonuçları Tablo 5’te verilmiştir. LDL -K‘da 
başlangıçtan son noktaya yüzde değişiminde 4 mg pitavastatin 40 mg simvastatine eşit 
etkinlik göstermiştir. Ortalama tedavi farklılı ğı (%95 Cl) %0 (-%2 ve % 3) olmuştur.  
 
Tablo 5. Koroner kalp hastalığı için risk faktörleri ≥2 ola n primer hiperlipidemili veya karma 
hiperlipidemili hastalarda simvastatin ve pitavastatin dozuna yanıt (12. haftada başlangıçtan 
itibaren ortalama % değişimi)  
 
Tedavi  N LDL -K Apo-B TK TG HDL -K Non-
HDL -K 
Pitavastatin  
4 mg/gün  233 -44 -34 -31 -20 7 -40 
Simvastatin  
40 mg/gün  118 -44 -34 -31 -15 5 -39 
Simvastatin  
80 mg/gün  Çalışılmamıştır  
 
Tip 2 diyabet hastalar ında atorvastatinle aktif -kontrollü çalışma (NK -104-305): Tip 2 
diyabeti olan  veya karma dislipidemili 410 hastayla gerçekleştirilen eşit etkinl ik (non -
inferiority), aktif -kontrollü, çift -plasebolu, çift -kör, çok merkezli randomize faz 3 
çalışma sında atorvastatinle pitavastatin karşılaştırılmıştır. Hastalar 6 -8 haftalık arınma diyetsel 
uygulama periyoduna girmişlerdir ve sonra 12 hafta süresince günde bir kere atorvastatin 
veya pitavastatin almak üzere randomize edilmişlerdir (Tablo 6). Atorvastatinin verilen 
dozuna pitavastatinin eşit etkinliğinin, ortalama tedavi farklılığı için %95 Cl’nin alt sınırı  
14 LDL -K’da ortalama yüzde değişimi için -%6’dan d aha fazla olması durumunda 
gösterilebileceği düşünülmüştür.  Lipid sonuçları Tablo 6’da verilmiştir. Başlangıçtan itibaren 
LDL -K yüzde değişimi için tedavi farklılığı (%95 Cl) -%2 ( -%6.2, %1.5) olmuştur. LDL -K 
üzerinde iki tedavi grubu istatistiksel olarak farklılık göstermemiştir. Bununla birlikte, CI alt 
limiti -%6 eşit üstünlük limitini biraz aşmıştır ( -%6.2) bu yüzden eşit etkinlik amacına 
ulaşılamamıştır.  
 
Tablo 6. Tip 2 diyabeti olan karma hiperlipidemili hastalarda atorvastatin ve pivastatin dozuna 
yanıt (12. haftada başlangıçtan itibaren ortalama % değişimi)  
 
Tedavi  N LDL -K Apo-B TK TG HDL -K Non-
HDL -K 
Pitavastatin  
4 mg/gün  274 -%41 -%32 -%28 -%20 %7 -36 
Atorvastatin  
20 mg/gün  136 -%43 -%34 -32 -%27 %8 -40 
Atorvastatin  
40 mg/gün  Çalışılmamıştır  
Atorvastatin  
80 mg/gün  Çalışılmamıştır  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Pitavastatin  doruk plazma konsantrasyonuna, oral uygulamadan yaklaşık  1 saat sonra  ulaşılır . 
Pitavastatin oral solüsyonunun mutlak biyoyararlanımı %51’dir. Ya ğ içeriği yüksek öğünlerle 
pitavastatin uygulanması pitavastatinin C maks’ını %43 oranında düşürür fakat pitavastatinin 
EAA’sını anlamlı oranda düşürmez . Pitavastatinin EAA’sı ve C maks’ı sabah veya akşam 
uygula nmasının  ardından farklılık göstermemiştir. 4 m g pitavastatin alan sağlıklı gönüllü 
bireylerde LDL -K seviyelerinde  başlangı ca göre meydana gelen yüzde değişim i, sabah doz 
uygulamasına göre akşam doz uygulamasın da biraz daha fazla olmuştur. Pitavastatini n çok az 
bir oranı kalın bağırsakta olmakla beraber  ince bağırsakta absorbe edilmiştir.  
 
  
15 Dağılım:  
Pitavastatin, esas olarak albümin ve alfa 1 -asit glikoprotein olmak üzere plazma proteinlerine 
%99’dan daha fazla bağlanır. Pitavastatinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 148 L’dir. 
Pitavastatinin ve metaboli tlerinin kırmızı kan hücreleriyle ilişkisi minimal düzeydedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Pitavastatin çok düşük miktarda  CYP2C9 ve daha da az miktarda CYP2C8 tarafından 
metabolize edilir. İnsan plazmasında ana metaboliti üridin 5’ -difosfat (UDP) 
glukuronosiltran sferaz tarafından ester -tip pitavastatin glukoronid konjugat yoluyla oluşan 
laktondur.  
 
Eliminasyon:  
Oral yoldan tek doz 14C işaretli 32 mg pitavastatin uygulandığında radyoaktivitenin ortalama 
%15’i idrarla atılmasına karşın, dozun  ortalama %79’u dışkıd a 7 günde atılmıştır. Ortalama 
plazma eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık 12 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Hem C maks hem de EAA 0-∞ günde bir kere 1 -24 mg dozlarında uygulanan tek doz pitavastatin 
dozuyla doz -orantılı artış göstermiştir.  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon : 
Sağlıklı genç ve yaşlı bireylerin (≥65 yaş) karşılaştırıldığı farmakokinetik çalışmada 
yaşlılarda pitavastatinin C maks ve EAA’sı sırasıyla %10 ve %30 daha yüksek olmuştur. Bu 
durum klinik çalışmalarda yaşlı kişilerde pitavastatinin etkinliği ve güvenirliği üzerinde etki 
meydana getirmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (glomerular filtrasyon hızı 30 -<60 
mL/dak/1.73m2) ve hemodiyalize giren son evre böbrek hastalı ğı olan hastalarda pitavastatin  
EAA 0-∞’sı sağlıklı gönüllü bireylere göre sırasıyla %79 ve %86 oranında daha yüksek ol urken 
Cmaks ’ı  sırasıyla %60 ve %40 oranında daha yüksek olmuştur. Hastalar pitavastatin doz 
uygulamasından hemen önce diyalize girmişler ve farmakokinetik çalışma süresince diyalize 
girmemişlerdir. Hemodiyaliz hastaları nda, sağlıklı gönüllü bireylerle ve orta şiddette böbrek  
16 yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında sırasıyla ortalama serbest pitavastatin 
fraksiyonu nda %33 ve %36 oran ında artışa görülmüştür . Hafif  ve şiddetli böbrek 
yetmezliğinin pitavastatin maruziyeti üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Pitavastatinin dispozisyonu sağlıklı gönüllü bireyler le ve çeşitli derecede karaciğer yetmezliği 
olan hastalar la karşılaştır ılmıştır. Sağlıklı gönüllü bireyler ve orta şiddette karaciğer 
yetmezliği (Child -Pugh B hastalığı) olan hastalar arasında pitavastatinin C maks oranı 2.7 
olmuştur ve orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh A hastalığı) olan hastalar da 
pitavastatin EAA ∞  değerinin sağlıklı gönüllü bireyler dekine oranı  3.8 olmuştur. Sağlıklı 
gönüllü bireyler ve hafif şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh A hastalığı) olan 
hastalar da arasında pitavastatin C maks oranı 1.3 olmuştur  ve hafif şiddette karac iğer yetmezliği 
olan hastalar da pitavastatin EAA ∞ değerinin sağlıklı gönüllü bireylerdekine oranı  1.6 
olmuştur. Orta  ve hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve sağlıklı bireylerdeki 
ortalama pitavastatin yarı -ömrü sırasıyla 15, 10 ve 8 sa at olmuştur.  
 
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadın ların karşılaştırıldığı farmakokinetik çalışmada kadınlarda 
pitavastatinin C maks ve EAA’sı sırasıyla %60 ve %54 daha yüksek olmuştur. Bu durum klinik 
çalışmalarda pitavastatinin etkinliği ve güvenirliği üzerind e etki meydana getirmemiştir.  
 
Irk:  
Sağlıklı Beyaz ırka mensup bireylerle sağlıklı Siyah veya Afrikan Amerikan bireylerin 
farmakokinetiğinin karşılaştırıldığı bir çalışmada C maks ve EAA değerlerinin sağlıklı Siyah 
veya Afrikan Amerikan bireylerde daha düş ük olduğu saptanmıştır. Beyaz ve Japon bireylere 
ait farmakokinetik karşılaştırmada C maks ve EAA değerlerinde anlamlı farklılıklar meydana 
gelmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
92 haftalık karsinojenite çalışmasında farelere maksimum tolere edilen doz olan 75 
mg/kg/gün (4 mg/gün olan maksimum klinik sistemik maruziyet dozunun 26 katı sistemik 
maksimum maruziyet (EAA) ) pitavastatin uygulanmasıyla ilaç ilişkili tümör oluşumu 
gözlenmemiştir.   
17 92 haftalık karsinojenite çalışmasında oral gavaj yolu yla 1, 5, 25 mg/kg/gün dozlarda 
pitavastatin uygulanan sıçanlarda 25 mg/kg/gün dozunda ( 4 mg/gün maksimum dozda EAA 
temelinde,  insan sistemik maruziyetinin 295 katı) , tiroid foliküler hücre tümör insidansında 
anlamlı oranda artış meydana gelmiştir.  
Transg enik farelere (Tg rasH2) o ral gavaj yoluyla 30, 75, 150 mg/kg/ gün dozlarda 
pitavastatin uygulanan 26 -haftalık  karsinojenite çalışmasında , klinik olarak anlamlı tümör 
oluşumu gözlenmemiştir.  
Pitavastatin metabolik aktivasyonlu veya aktivasyonsuz Salmonella typhimurium  ve 
Escherichia coli  ile gerçekleştirilen Ames testinde, farelere tek doz, sıçanlara çoklu doz 
uygulamalardan sonra mikronükleus testinde, sıçanlarda programlanmamış DNA sentezi 
analizinde ve farelerde Comet testinde mutajenik bulunmamıştır. Kromozomal aberasyon 
testinde denenen  en yüksek dozlarda klastojenite gözlenmemiştir. Bu dozlarda aynı zamanda 
sitotoksisite  de gözlenmiştir. . 
Tavşanlarla gerçekleştirilen fertilite çalışması süresince pitavastatin tedavisi erkek ve dişi 
tavşanlara verilen 1  mg/kg/gün ve daha fazla dozlarda mortalite ile sonuçlanmıştır (EAA 
temelinde 4mg/gün klinik maruziyetin 30 katı). Ölümün nedeni saptanamamakla birlikte, 
tavşanlarda olası iskeminin göstergesi olan renal toksisite belirtileri görülmüştür (böbrekler 
beyazlam ıştır). Erkek ve dişi tavşanlarda daha düşük dozlar (insanlardaki sistemik 
maruziyetin 15 katı) anlamlı toksisite göstermemiştir. Bununla birlikte, azalmış 
implantasyonlar, artmış rezorbsiyon ve azalmış fetus viyabilitesi gözlenmiştir.  
Bu ilaç sınıfının di ğer birçok ilacıyla tedavi edilen köpeklerde perivasküler hemoraj, ödem ve 
perivasküler boşlukların mononükleer hücre infiltrasyonu ile karakterize edilen merkezi sinir 
sistemi vasküler lezyonlar gözlenmiştir. Bu sınıfta kimyasal olarak benzer bir ilaç köp eklerde 
dozla ilişkili optik sinir dejenerasyonu oluşturmuştur ( Retinogeniculate fiberlerinin Wallerian 
dejenerasyonu) (insanlar için önerilen maksimum ortalama doz seviyesinden yaklaşık 30 kat 
fazla ilaç plazma seviyesi üretmiştir). Pitavastatinle Walleri an dejenerasyonu gözlenmemiştir. 
1 mg/kg/gün doz seviyelerinde 52 hafta süre since tedavi edilen köpeklerde katarakt ve lens 
opaklığı görülmüştür (EAA temelinde 4mg/gün klinik maruziyetin 9 katı).  
 
  
18 6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidrus  
Sodyum bikarbonat  
Maltodekstrin      
Sorbitol  (E420)  
Aspartam  (E 951)      
Asesülfam potasyum   
Böğürtlen aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel t edbirler  
25C altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PİTAMİN  30 ve 90 efervesan tablet Al/Al blister ile birlikte karton kutuda kullanma talimatı 
ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta ka lan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
e-mail :bilgi@neutec.com.tr   
19  
8. RUHSAT NUMARASI  
235/41  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.10.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  18.05.2021  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 