KISA üntıx gilcásá
1. nrârc,ná rruná ünüNtx auı
TRUSOPT YoZ steri| oftalmik solüsyon
2. xar,árı.rár vB KANTáTAIár riı,nşáıvr
Etkin madde:
Dorzolamid: .... .........20mg
(22.26 mg dorzolamid hidroklorüre eşdeõer)
Yardrmcı maddeler:
Benzalkonyum klorür:.........0.075 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakrnız.
3. FARMAsûráx FORM
Gûz damlası
TRUSOPT %2 Steril oftalmik solüsyon, berrak, neredeyse renksiz, hafif viskoz bir
solüsyondur.
4. KLINIK OZELLIKLER
Terapûtik endikasyonlar
Beta-blokûrlere ek tedavi olarak,
Beta-blokûrlere yanıt Velmeyen hastalarda veya beta-blokûrlerin kontrendike olduõu
hastalarda monoterapi olarak,
Gûz iëi basıncı yükseldiõinde aşaõıdaki durumların tedavisinde:
oküler hipertansiyon,
Geniş aëılı glokom,
Psûdoeksfoliyatif glokomda endikedir.4.1.
a
a
o
a
o
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklıõı ve süresi
Monoterapi olarak kullanıldıõında, etkilenen gûz(ler)e, konjunktiva kesesine günde üë kez,
bir damla dozda verilir.
Bir oftalmik beta blokûr ile ek tedavi olarak kullanıldıõında, etkilenen gûz(ler)e konjunktiva
kesesine günde iki kez, bir damla dozdaverilir.
Dorzolamid, diõer bir oftalmik anti-glokom ilacın yerine kullanılmak istenildiõinde diõer
ilacın günlük olması gereken dozu uygulandıktan Sonra, ertesi gün dorzolamid tedavisine
başlanmalıdır.
Eõer birden faz|a topikal oftalmik ilaë kullanılıyorsa, en aZ on dakika aralıklarla
kullanılmalıdır.
Uygulama şekli
Hastalara ilacı kullanmadan ûnce ellerini yıkamaları ve damlalıõın ucunun gûz veya gûzin
etraflna temas etmesinden kaëınmaları gerektiõi hakkında bilgi verilmelidir.
Hastalara aynl Zamanda gûze uygulanan solüsyonlar dikkatli uygulanmadıõı takdirde oküler
enfeksiyonlara sebep olan yaygın bakterilerle kontamine olabileceõi ve sonuëta gûzlerde
ciddi hasar ve buna baõlı olarak gûrme kaybı yaşanabileceõi hakkında bilgi verilmelidir.
Sayfa l/ 9aJKullanma talimatı:1. âişeyi ilk kez aëarken ûn yüzdeki güvenlik etiketinin aëılmamış olmasına dikkat
ediniz. Henüz aëılmamış şişelerde, kapak ile şişe arasında bir boşluk olması normal bir
durumdur.
Aëma kapama okları >
Güvenlik etiketi >
2. Güvenlik etiketini sıyırarak aëlınlz.
Boşluk }
Parmakla basılacak alan }
âişeyi aëmak iëin kapaõın üzerinde yer alan okların gûsterdiõi yûne doõu kapaõı
ëeviriniz. Kapaõı direkt olarak ëekip ëıkartmaya ëalışmayınız. Kapaõı ëekerek
ëıkartmaya ëalışmak şi şenin ëalı şma mekanizmasını bozar.
Parmakla basılacak alan }
4.Başınızı arkaya doõru eõiniz Ve yavaşëa alt gûzkapaõınızı aşaõı doõru ëekerek gûzi|e
gûzkapaõı arasında bir boşluk oluşmasını saõlayınız.
âişeyi baş aşaõı ëeviriniz ve baş veya işaret parmaõınızla şişenin üzerindeki parmakla
basılacak alana bastırarak doktorunuzun belirttiõi şekilde bir damla ilacın gûz iëine
daõılmasını saõlayınız.ı
5ı
Sqıfa 2/ 9Parmakla basılacak aIan
DAMLALIÓIN UCUNU GÙZ VEYA GÙZ KAPAÓINIZA TEMAS ETTIRMEYINIZ.
6. ilacı ilk defa aëtıõınızda damlatmakta zorlandıysanızkapaõı yerine ta?,ınız ve kapatınız
(sıloştırmayınız), daha soffa kapaõın üstündeki okların gûsterdiõi şekilde kapaõı ters
yûne doõru ëevirerek aë|nlz.7. Doktorunuz tarafından beliıtilmişse diõer gûzıjnıj,z iëin 4 Ve 5. basamaklardaki
uygulamaları tekrar ediniz.8. Kapaõı şişeye deõene dek ëevirerek sıkıca kapatınız. iyice kapatmış olduõunuzu
anlayabilmeniz iëin kapaõın sol tarafindaki okun, şişenin etiketinde sol tarafta yer alan
okla aynl hizada olması gerekmektedir. olması gerekenden fazla sıkıştırmaya
ëalışmayınız, şişeye veya kapaõa Zatar verebilirsiniz.9. Damlalıõın ucu sadece bir damla damlatması iëin ayarlanmıştır. Damlalıõın ucunu
genişletmeye ëalışmay|n|Z.10. Kullanmanız gerek dozların tümünü uyguladıõınızda hala şişede bir miktar TRUSOPT
kalacaktır. âişeye ekstra bir miktar ilave edilmiş olduõundan doktorunuzun size reëete
ettiõi miktarrn tamamrnı kullandıktan sonra kalan klsmınr ûnemsemeyiniz' ilacın şişede
kalan kısmını şişeden ëıkarmaya ëalışmayınız.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi: Bûbrek ya da karaciõer yetmezliõi olan hastalar iëin veri
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda dorzolamidin günde üë defa uygulanması ile ilgili sınırlı bilgi
mevcuttur. Pediyatrik doz ile ilgili daha faz|abi|gi iëin (bkz. bûlüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyon iëin veri bulunmamaktadır
4.3. Kontrendikasyonlar
Ilacın iëeriõindeki aktif madde dorzolamid veya iëerikte yer alan herhangi bir yardımcı
maddeye karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir.
âiddetli bûbrek yetmezliõi (KrKL<30 ml/dk) veya hiperkloremik asidozu olan hastalarda
dorzolamid ile ëalışma yapılmamıştır. Dorzolamid ve metabolitleri primer olarak bûbrekler
yoluyla atıldıõından, bu hastalarda dorzolamid kontrendikedir.
4.4. Ùzel kullanrm uyarılarl ve ûnlemleri
Dorzolamid ile ilgili karaciõer yetmezliõi olan hastalarda bir ëalışma yapılmamıştır, bu
nedenle bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Akut dar aëılı glokom hastalarında oküler hipotansif ajarılara ilave olarak terapûtik müdahale
gerekir. Dorzolamid akut dar aëılı glokom hastalarında ëalışılmamıştır.r
Sayfa 3/ 9Dorzolamid, sülfonamidlerde de gûrülen bir sülfonamid grubu iëerir ve topikal olarak
uygulansa bile sistemik olarak emilir. Bu nedenle, sülfonamidlerle ilişkilendirilebilen advers
reaksiyonlarla aynı tipte reaksiyonlar topikal uygulamada gûrülebilir. Eõer ciddi reaksiyonlar
veya hipersensitivite gûrülürse bu preparatın kullanımı sonlandırılmalıdır.
oral karbonik anhidraz inhibitûrleri ile tedavi, ûzellikle bûbrek taşı geëmişi olan hastalarda
asit-baz dengesizliõinin bir sonucu olarak ürolitiyazis ile ilişkilendirilebilir. Dorzolamid ile
asit-baz dengesizliõi gûzlemlenmemiş olsa da seyrek olarak ürolitiyazis rapor edilmiştir.
Dorzolamid sistemik olarak absorbe edilen bir karbonik anhidraz inhibitûrü olduõundan,
bûbrek taşı geëmişi olan hastalar dorzolamid kullanırken ürolitiyazis riski artabilir.
Eõer (konjunktivit, gûZ kapaõı reaksiyonları gibi) alerjik reaksiyonlar gûzlemlenirse
tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.
oral karbonik aııhidraz inhibitûrü Ve dorzolamid alan hastalarda karbonik aııhidraz
inhibisyonunun bilinen sistemik etkilerine ek etkilerin oluşma potansiyeli vardır.
Dorzolamid ve oral karbonik aııhidraz inhibitûrlerinin birlikte kullanılması ûnerilmez.
Ùnceden kronik kornea hasarı velveya inraoküler operasyon geëmişi olan hastalarda
TRUSOPT kullanırken korneal ûdem ve geri dûnüşümsüz komea| dekompanzasyon lapor
edilmiştir. Bu tür hastalarda topikal dorzolamid dikkatle kullanılmalıdır.
Akûz süpresan tedaviler ile filtrasyon prosedürlerinin uygulanmasrndan sonfa oküler hipotoni
ile birlikte koroid ayrılması rapor edilmiştir.
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür: Bu ürün koruyucu olarak 0.075 mg benzalkonyum klorür iëerir. Gûzde
iritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaëınınız. Uygulamadan ûnce
kontakt lensi ëıkartınlz ve lensi takmak iëin en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt
lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduõu bilinmektedir.
Pediyatrik hastalar:
Dorzolamidin 36 haftadan daha küëük emzirme ëaõındaki hastalar ve 1 haftalıktan daha
küëük hastalarda klinik ëalışması bulunmamaktadır. Renal tüplerinde belirgin gelişimsizlik
olan hastalar dorzolamidi olası metabolik asidoz riskine karşı risk yarar dengesi dikkate
alınarak kullanmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Dorzolamid ile spesifik ilaë etkileşimi ëalışması yapılmamıştır.
Klinik ëalışmalarda dorzolamid aşaõıdaki ilaëlarla birlikte kullanıldıõında hiëbir yan etki
gûrülmemiştir: timolol oftalmik solüsyon, betaksolol oftalmik solüsyon ve sistemik ilaëlar:
ADE-inhibitûrleri, kalsiyum kanal blokûrleri, diüretikler, aspirin dahil non-steroid
antiinfl amatuar ilaëlar, hormonlar (ûstroj en, insülin, tiroksin)
Glokom tedavisi sırasında dorzolamid ve miyotiklerin ve adrenerjik agonistlerin birlikte
uygulanması arasındaki ilişki tam olarak deõerlendirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut deõildir
Sayfa 4/ 9Gebelik dûnemi
Dorzolamid gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında ilacamaruz kalım ile ilgili
yeterli bilgi mevcut deõildir. Tavşanlarda maternotoksik dozlar uygulandıõında teratojenik
etkiler meydana gelmiştir (bkz. bûliım 5.3).
Laktasyon dûnemi
Dorzolamidin insan sütü ile atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Emziren sıëanlarda yavruların
vücut aõırlıõı kazanımında azalma gûzlemlenmiştir. Eõer dorzolamid tedavisi uygulanması
gerekiyorsa emzirme ûnerilmemektedir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
insanlarda üreme yeteneõi ve fertiliteye etkisi ile ilgili veri yoktur.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerindeki etki ile ilgili ëalışma yapılmamıştır. olası yan etkiler;
baş dûnmesi Ve gûrme bozukluklarından ûtürü araë Ve makine kullanma yeteneõi
etkilenebilir.
4.8. ástenmeyenetkiler
TRUSOPT kontrollü ve kontrolsüz klinik ëalışmalarda 1400'den faz|a birey üzerinde
deõerlendirilmiştir. IJzun süreli ëalışmalarda 1108 hasta TRUSOPT ile monoterapi olarak
tedavi edilmiş veya bir oftalmik beta blokûr ile ek tedavi olarak uygulanmıştır. TRUSOPT ile
tedaviye devam edilmeme nedenlerinden en sık gûrülen (yaklaşık Yo3) l|aë|a ilişkili oküler
advers reaksiyonlar, primer olarak konjünktivitve gûz kapaõı reaksiyonlarıdır.
Aşaõıdaki advers reaksiyonlar klinik denemeler sırasında Veya pazarlama deneyimi
sonrasında rapor edilmiştir.
Éok yaygın (> 1/10); yaygm (z 1/l00 ila < 1/10);yaygn olmayan (> 1/1.000 ila < 1/l00);
Seyrek (> 1/10.000 ila < l/l.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Başaõrısı
Seyrek : Baş dûnmesi, parestezi
Gûz hastalrklarr
Éokyaygın: Yanma ve batma hissi
Yaygın;Benekli yüzeysel keratit, gûzyaşı dûkme, konjunktivit' gûz kapaõında enflamasyon,
gûzde kaşınma, gûzkapaõı iritasyonu, bulanık gûrme
Y ay gın o lmay an 
" Iridosiklit
Seyrek: Kızarıklık dahil iritasyon, aõrı, gûZ kapaklarında kabuklaşma, geëici miyop
(tedavinin sona erdirilmesiyle düzelir), kornea ûdemi, oküler hipotoni, filtrasyon cerrahisini
takiben koroidal ayrılma.
Solunum, gûõüs bozukluklarr ve mediastinal hastalıklar
Seyr ek : Boõaz iritasyonu, aõız kuruluõu, burun kanaması
Gastro-intestinal bozukluklar
Yaygın: Bulantı, aõızda acı tat hissetme
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Seyrek: Kontakt dermatit
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Urolitiyazis (Bûbrek taşı)
Sayfa 5/ 9Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın : Asteni, bitkinlik
Seyrek: Hipersensitivite, lokal reaksiyon belirtileri ve semptomları (palpebral reaksiyonlar)
ve anjiyoûdem, ürtiker ve prurit, dûküntü, nefes darlıõı, nadiren bronkospazm dahil sistemik
alerjik reaksiyonlar
Laboratuvar bulguları
Dorzolamid elektrolit bozukluklarıyla klinik olarak anlamlı bir şekilde ilişkilendirilmemiştir
4.9. Doz aşrmr ve tedavisi
Dorzolamid hidroklorürin kazara veya bilerek yüksek dozda insanlara verilmesi ile ilgili
sınırlı bilgi mevcuttur.
Semptomlar
oral injesyonu takiben şu yan etkiler bildirilmiştir: somnolans, topikal uygulama: bulantı,
halsizlik, baş aõrısı, yorgunluk, anormal rüyalar ve disfaji.
Tedavi
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Elektrolit dengesizliõi, asidotik faz gelişimi ve
muhtemel merkezi sinir sistemi etkileri gûrülebilir. Serum elektrolit seviyeleri (ûzel olarak
potasyum) ve kan pH seviyeleri izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJáK ÙzBı,ı,ixr,nni
5.l. Farmakodinamik ûzellikleri
Farmakoterapûtik grup: Antiglokom prepaeratr ve miyotik, karbonik aııhidraz iüibitûrü
ATC Kodu: S01EC03
Etki mekanizması:
Karbonik aılhidraz (CA) vücutta gûz dahil pek ëok dokuda bulunan bir enzimdir. insanlarda
karbonik aııhidraz farklı izoenzim olarak kendini gûsterir. En aktif olan karbonik anhidraz II
(CA-II) primer olarak alyuvarlarda (RBC), fakat diõer dokularda da bulunur. Gûzdeki siliyer
proseste karbonik anhidrazın inhibisyonu akûz hümûr sekresyonunu azaltır. Sonuëta gûz iëi
basınëta (GIB) aza|ma meydana gelir.
TRUSOPT, potansiyel bir insan karbonik aııhidraz II enzimi inhibitcırti olan dorzolamid
hidroklorür iëerir. Topikal uygulamayı takiben dorzolamid glokomla ilgili olsun ya da
olmasın, yükselmiş olan intraoküler basıncı düşürür. intraoküler basıncın yükselmesi, gûrme
alanı kaybı ve optik sinir hasarı patogenezinde en ûnemli risk faktûrüdür. Dorzolamid
pupillada daralmaya sebep olmaz Ve gece kûrlüõü, akomodasyon Spazml gibi yan etkilere
neden olmadan gûziëi basıncını düşürür. Dorzolamidnabızhızına veya kan basıncına ëokaz
etki eder ya da hië etkisi yoktur.
Topikal olarak uygulanan beta adrenerjik blokûr ajanlar aynl zamanda akûz hümûr
sekresyonunı aza|tarak GiB'i düşürür, fakat bu olay başka bir aksiyon mekanizmasıyla
meydana gelir. Éalışmalar gûstermiştir ki dorzolamid bir topikal beta blokûre eklendiõinde
GiB'de ek bir aza|ma gûzlenmektedir. Bu bulgular beta blokûrler ile karbonik aııhidraz
inhibitûrlerinin rapor edilmiş yan etkileri ile de uyum saõlar.
Erişkin hastalar da klinik farmakodinamik e tkiler
Glokom veya oküler hipertansiyonlu hastalarda monoterapi olarak t.i.d. (günde 3 kez) verilen
(başlangıë GiB> 23 mmHg) veya oftalmik beta blokûrler alınırken ek tedavi olarak b.i.d
(günde iki kez) verilen (başlangıë GiB> 22 mmHg) dorzolamidin etkinliõi bir yıl kadar
sürede yapılan geniş ûlëümlü klinik ëalışmalarda kanıtlanmıştrr. Dorzolamidin monoterapi
Sayfa 6/ 9olarak veya ek tedavi olarak GIB düşürücü etkisi gün boyunca kanıtlanmlş Ve uzun süreli
uygulamalarda bu etki devamlı olmuştur ' Uz:un süreli monoterapideki etkinlik betaksolole
benzer olup timololden ëok az daha düşüktür. Dorzolamid, oftalmik beta blokûrlere ek tedavi
olarakkullanıldıõında, pilokarpino/o2 q.i.d'ye (günde dûrt kez) benzer olarak GáB'yi ek bir
düşürücü etkisi kanıtlanmıştır.
P ediyatrik hastalarda klinik farmakodinamik etkiler
3 aylık ëift kûr, aktif tedavi kontrollü, ëok merkezli ëalışmada l84 (dorzolamid iëin 122)
pediyatrik hastada, 1 hafta ile 6 yaşından küëük glokomu ya da artmış intraoküler basıncı
olan pediyatrik hastalarda (başlangıë GiB> 22 mmT|g) günde 3 kez topikal (t.i.d) uygulanan
TRUSoPT'un güvenliliõi araşhrıldı. Her iki tedavi grubunda da hastaların yaklaşık yansl
konjenital glokom iken, diõer etiyolojiler, Sturge Weber sendromu, iridokorneal mezenşimal
disgenezi ve afakik hastalar idi. Monoterapi alan hastalarda yaşa gûre ve tedavi seëeneklerine
gûre daõılım aşaõıdaki gibidir.
Yaş grubu >2-6 yı|Yaş grubu <2 yıl
N:66
Yaş aralıõı:2-6 vı|N:56
Yas aralıõı I-23 avlıkDorzolamid%2
Timolol GS 0.50 % N:35
Yaş aralıõı:2-6 yı|Timolol GS 0.25 YoN:27
Yaş aralıõı : 0.25 -22 ay|ıkTimolol
GS: Jel solüsyon.
Her iki yaş grubu kohortunda da yaklaşık 70 hasta en az 6l gün boyunca ve yaklaşık 50 hasta
81-100 gün boyunca tedavi almışlardır.
Dorzolamid veya timolol-jel oluşturucu solüsyon monoterapileri sırasında GáB kontrolü
yeterince saõlanamadıõında, aëık tedavide şu deõişiklikler yapılmıştır: iki yaşından küëük 30
hastada timolol günde %0.25 jel oluşturucu solüsyon ve dorzolamid %2 t.i.d ile birlikte
tedaviye geëilmiş; >2 yaşında, 30 hasta %2 dorzolamid l %05 timolol sabit doz
kombinasyonu b.i.d (günde iki kez) uygulanmasına geëilmiştir.
Sonuë olarak bu ëalışmada pediyatrik hasta grubu ile ilgili ek bir güvenlik ilişkisi aëıõa
ëıkmamıştır. Pediyatrik hastaların yaklaşık o/o26'sında (dorzolamid monoterapisinde %20)
ilaëla ilişkili yan etkiler gûzlemlenmiştir, bunların büyük ëoõunluõu lokal ve ciddi olmayan
oküler etkiler olup, gûzde yanma ve batma hissi ve aõrıdır. Küëük bir yüzdede < Yo4, kornea
ûdemi ve puslu gûrme gûzlenmiştir. Lokal reaksiyonlar sıklık olarak karşılaştırılan ilaë ile
benzer olarak gûrülmüştür. Pazarlama Soffasr verilerde ëok genëlerde metabolik asidoz,
ûzellikle renal yetersiz gelişim yetmezlik rapor edilmiştir.
Pediyatrik hastalarda etkinlik sonuëları, dorzolamid grubunda ortalama gûz iëi basınë
(GiB)'nin azaldıõını ve timolol grubunda ortalama GiB aza|ması ile karşılaştırılabilir
olduõunu ve hatta timolol grubuna gûre hafif bir sayısal avantaj gûzlemlendiõini gûstermiştir.
Uzun süreli etkinlik ëalışmaları (>I2hafta) mevcut deõildir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
oral karbonik anhidraz inhibitûrlerinden farklı olarak dorzolamid hidroklorürün topikal
uygulamasında etkin madde etkisini direkt olarak gûzlerde ve oldukëa düşük doz|arda
gûsterir ve bu nedenle sistemik maruz kalım daha azdır. Klinik ûlëümlerde asit-baz
dengesizliõi veya oral karbonik aııhidraz inhibitcırlerinin elektrolit ûzelliõinde bir deõişim
olmadan GiB azalması saõlanmıştır.
Dorzolamid topikal uygulamada sistemik dolaşıma geëer.
Daõılım:
Topikal uygulamayı takiben potansiyel sistemik karbonik aııhidraz inhibisyonunun tayini iëin
Sayfa 7/ 9alyuvarlardave p|azmadaki aktif iëerik ve metabolitlerinin konsantrasyonu ile alyuvarlardaki
karbonik aııhidraz inhibisyonu ûlëümlenir. Kronik doz dorzolamid alımı sırasında p|azmada
aşırı düşük konsantrasyonlarda serbest aktif madde mevcut iken karbonik anhidraz II (CA-
II)'ye seëici olarak baõlanmasl Sonucu bu madde alyuvarlarda birikir. Dorzolamid plazma
proteinlerine orta derecede (yaklaşık o/o3 3) baõlanır .
Biyotransformasyon:
Ana aktif bileşik tek bir formda N-desetil metaboliti oluşturarak CA-II'yi ana aktif bileşikten
daha az potent olarak inhibe eder, fakat aynr zamanda daha az aktif bir izoenzim (CA-I)'i de
inhibe eder. Metabolit aynı zamanda primer olarak baõlandıõı CA-I'de, alyuvarlarda birikir.
Eliminasyon:
Dorzolamid primer olarak deõişmemiş şekilde idrardan atılır, metaboliti de aynı zamanda
idrardan atılır. Doz uygulamasl Sona erdiõinde dorzolamid doõrusal olmayacak şekilde
alyuvarlardan ayrılır, başlangıëta aktif madde konsantrasyonunda hızlı bir aza|ma meydana
gelir. Takiben daha yavaş bir eliminasyon fazı yaklaşık 4 ay|ık bir yarılanma ûmrü ile devam
eder.
Uzun süreli topikal oküler uygulamadan sonra maksimum sistemik maruz kalımı uyarmak
amacıyla oral dorzolamid uygulandıõında sabit faza 13 hafta iëerisinde ulaşılır. Sabit fazda
plazmada serbest aktif madde ve metabolit bulunmaz, alyuvarlardaki CA inhibisyonu; bûbrek
veya solunum fonksiyonlarında farmakolojik etki iëin beklenilen gerekli etkiden yavaştır.
Dorzolamidin kronik topikal uygulamalarında benzer farmakokinetik sonuëlar elde
edilmiştir. Ancak, bûbrek yetmezliõi o|anbazı yaşlı hastalarda (tahmini KrKl 30-60 ml/dk)
alyuvarlarda daha yüksek metabolit konsantrasyonu mevcuttur, fakat karbonik anhidraz
inhibisyonunda anlamlı bir deõişiklik yoktur ve klinik olarak belirgin sistemik yan etkiler bu
bul gularla direkt olarak ilişkilendirilemezler.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Dorzolamid hidroklorürün oral olarak uygulandıõı hayvan ëalışmalarında ana bulgular
sistemik karbonik aııhidraz inhibisyonunun farmakolojik etkileri ile ilişkilidir. Bu bulguların
bazıları türe spesifik velveya metabolik asidoz sonucudur. Tavşanlarda maternotoksik
doz|arda dorzolamid uygulanması metabolik asidoz ile ilişkilendirilmiş ve vertebral yapıda
malformasyonlar gûzlemlenmiştir.
Klinik ëalışmalarda hastalarda sistemik CA inhibisyonunu gûsteren metabolik asidoz veya
serum elektrolit deõişikliõi belirtileri gelişmemiştir. Bu nedenle hayvan ëalışmalarında not
edilen etkilerin terapûtik dozlarda dorzolamid alan hastalarda ortaya ëıkması
beklenmemektedir.
6. FARMAsÙrárÙzrcr,r,áxr,rn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Benzalkonyum klorür,
Hidroksietil selüloz,
Mannitol (F.421),
Sodyum sitrat (E331),
Sodyum hidroksit (E524) pH ayarlaması iëin
Enjeksiyonluk su.
6.2. Geëimsizlikler
Uygulanabilir deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 aydır. TRUSOPT aëıldıktan itibaren 28 günden soma kullanılmamalıdır
Sayfa 8/ 96.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
l5-30"C arasındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
5 ml'lik polipropilen kapaklı HDPE ocumeter Plus ambalaj|ardapiyasaya arz edilmiştir
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Ùzel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj Atıkların Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Merck Sharp Dohme ilaëları Ltd. âti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 istanbul
Tel (0212) 336 10 00
Fax: (0212) 355 02 02
8. RUHSAT NUMARASI
r04lt
9. ár,r nurrSAT TARáHá/RUHsAT YENáLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi: 06.05.1998
Ruhsat yenileme tarihi: 11.11.2002
10. KUB'UN YENILENME TARIHI
2r.tt.20tl
Sayfa 9/ 9