KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CALCİCARD 12,5 mg/5 ml I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Konsantre çözeltinin her mL’si 2,5 mg levosimendan içerir. Her 5 mL’lik flakon 12,5 mg
levosimendan içerir.
Yardımcı madde(ler):
Susuz etanol……………………..y.m
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre
Berrak, sarı veya turuncu renkte çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CALCİCARD;
 Konvansiyonel tedavinin yeterli olmadığı ve inotropik desteğin uygun görüldüğü
durumlarda akut dekompanse şiddetli kronik kalp yetmezliğinin (ADHF) kısa dönem
tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
CALCİCARD, sadece klinik kullanıma mahsustur. Uygulama, inotropik ajanların kullanımı
için yeterli izleme imkanları ve uzmanlığı olan hastanelerde yapılmalıdır.
Pozoloji
Tedavinin dozu ve süresi, her hastanın klinik durumuna ve verdiği cevaba göre
ayarlanmalıdır.
Tedaviye 10 dakikalık bir süre içinde infüzyonla verilen 6-12 mcg/kg yükleme dozu ile
başlanmalı ve bunu 0,1 mcg/kg/dk dozdaki sürekli infüzyon takip etmelidir (Bkz. Bölüm 5.1).
1İnfüzyonun başlangıcında hastalara, 6 mcg/kg’lık düşük yükleme dozu ile İ.V. vazodilatör
veya inotropların ya da her ikisinin birlikte uygulanması önerilir.
Bu sınırlar içerisindeki yüksek yükleme dozu daha güçlü bir hemodinamik etki oluşturur,
ancak bunun yanı sıra daha yüksek bir geçici yan etki insidansını da beraberinde getirebilir.
Hastanın yükleme dozuna veya 30-60 dakika içerisinde doz ayarlamasına verdiği cevap
değerlendirilmelidir. Eğer cevap aşırı olursa (hipotansiyon, taşikardi) infüzyon hızı 0,05
mcg/kg/dk olarak azaltılabilir veya infüzyon kesilebilir (Bkz. Bölüm 4.4). Eğer başlangıç
dozu tolere edilirse ve daha fazla bir hemodinamik etki gerekli görülürse infüzyon hızı 0,2
mcg/kg/dk olacak şekilde artırılabilir.
Ciddi kronik kalp yetmezliğinin akut dekompansasyonu durumunda tavsiye edilen infüzyon
süresi 24 saattir. Levosimendan infüzyonunun kesilmesinden sonra herhangi bir tolerans
gelişmesi olayı veya rebound fenomeni işareti gözlenmemiştir. Hemodinamik etkiler en az 24
saat devam eder ve 24 saatlik bir infüzyon sonrası 9 güne kadar gözlenebilir (Bkz. Bölüm
4.4).
Uygulama sıklığı ve süresi:
Levosimendanın tekrarlanan uygulaması konusunda deneyimler sınırlıdır. Digoksin hariç
inotropik ajanları içeren vazoaktif ajanlarla birlikte kullanımı ile ilgili deneyimler sınırlıdır.
REVIVE programında, tedavi başlangıcındaki vazoaktif ajanlarla birlikte daha düşük yükleme
dozu (6 mikrogram/kg) uygulanmıştır (Bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1).
Uygulama şekli:
CALCİCARD uygulanmadan önce seyreltilmelidir (Bkz. Bölüm 6.6).
İnfüzyon sadece intravenöz kullanım içindir ve periferal veya merkezi yol uygulanabilir.
Tedavinin izlenmesi
En son tıbbi deneyimlere bağlı olarak; tedavi süresince EKG, kan basıncı ve kalp atım hızı
izlenmeli ve idrar miktarı ölçülmelidir. İnfüzyonun bitimini müteakip en az 3 gün süreyle
veya hastanın klinik olarak stabilize olmasına kadar bu parametrelerin izlenmesi tavsiye edilir
(Bkz. Bölüm 4.4). Hafif veya orta şiddette böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalarda
bu izlemenin 5 gün boyunca sürdürülmesi tavsiye olunur.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
CALCİCARD hafif ile orta şiddette böbrek bozukluğu olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. CALCİCARD ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30
ml/dk) kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
CALCİCARD hafif ile orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır, ancak bu hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. CALCİCARD ciddi
karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
CALCİCARD, çocuklara ve 18 yaş altındaki gençlere uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve
5.2).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir.
Aşağıdaki tablo, 0,05 mg/ml’lik levosimendan infüzyon preparatının yükleme ve idame
infüzyon dozları için detaylı infüzyon hızlarını vermektedir.
Hasta Yükleme dozu, 10 dakikalık Sürekli infüzyon hızı (ml/saat)
ağırlığı infüzyon hızı üzerinden aşağıda
(kg) verilmiştir (ml/saat)
6 mcg/kg’lık 12 mcg/kg’lık 0,05 0,1 0,2
yükleme dozu yükleme dozu mcg/kg/dk mcg/kg/dk mcg/kg/dk
40 29 58 2 5 10
50 36 72 3 6 12
60 43 86 4 7 14
70 50 101 4 8 17
80 58 115 5 10 19
90 65 130 5 11 22
100 72 144 6 12 24
110 79 158 7 13 26
3120 86 173 7 14 29
Aşağıdaki tablo, 0,025 mg/ml’lik levosimendan infüzyon preparatının yükleme ve idame
infüzyon dozları için detaylı infüzyon hızlarını vermektedir.
Hasta Yükleme dozu, 10 dakikalık Sürekli infüzyon hızı (ml/saat)
ağırlığı infüzyon hızı üzerinden aşağıda
(kg) verilmiştir (ml/saat)
6 mcg/kg’lık 12mcg/kg’lık 0,05 0,1 0,2
yükleme dozu yükleme dozu mcg/kg/dk mcg/kg/dk mcg/kg/dk
40 58 115 5 10 19
50 72 144 6 12 24
60 86 173 7 14 29
70 101 202 8 17 34
80 115 230 10 19 38
90 130 259 11 22 43
100 144 288 12 24 48
110 158 317 13 26 53
120 173 346 14 29 58
4.3. Kontrendikasyonlar
─ Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı
olanlarda,
─ Ventriküle kan dolumunu veya çıkışını ya da her ikisini de etkileyen belirgin mekanik
engellerde,
─ Ciddi böbrek yetmezliğinde (kreatinin klerensi <30 mL/dk),
─ Ciddi karaciğer yetmezliğinde,
─ Ciddi hipotansiyon ve taşikardide (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1),
─ Torsade de pointes geçmişi olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Levosimendanın başlangıçtaki hemodinamik etkisi, sistolik ve diyastolik kan basıncında
azalmaya sebep olabilir. Bu nedenle; levosimendan ile tedavi öncesinde düşük sistolik veya
diyastolik basıncı olan hastalarda ya da hipotansiyon açısından risk taşıyan hastalarda dikkatle
4kullanılmalıdır. Bu tür hastalar için daha tedbirli bir doz rejimi önerilir. Hekimler, duruma ve
hastanın cevabına göre tedavi süresini ve dozu ayarlamalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve 5.1).
Ciddi hipovoleminin, levosimendan infüzyonundan önce düzeltilmesi gerekmektedir. Eğer
kan basıncı veya kalp hızında aşırı değişme gözlenirse, infüzyon hızı azaltılmalı veya
kesilmelidir. Bütün hemodinamik etkilerin tam olarak devam etme süresi belirlenmemiştir,
ancak hemodinamik etkiler genellikle 7-10 gün sürer. Bu durum kısmen, maksimum plazma
konsantrasyonuna infüzyonun durdurulmasından yaklaşık 48 saat sonra ulaşan bir aktif
metabolitin varlığına bağlıdır. İnfüzyonun bitimini müteakip en az 4-5 gün süreyle non-
invaziv izleme tavsiye edilir. Kan basıncı düşüşü maksimuma ulaşana ve kan basıncı tekrar
yükselmeye başlayana kadar izlemeye devam edilmesi önerilir ve devam eden kan basıncı
düşüşüne dair herhangi bir belirti varsa 5 günden daha uzun sürebilir, ancak hasta klinik
olarak stabil ise 5 günden daha kısa olabilir. Hafif veya orta şiddette böbrek veya karaciğer
yetmezliği olan hastalarda bu izlemenin sürdürülmesi tavsiye olunur.
CALCİCARD, hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır. Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda aktif metabolitin eliminasyonu
hakkında sınırlı sayıda veri mevcuttur. Bozuk renal fonksiyon, aktif metabolit
konsantrasyonunun artmasına sebep olabilir, bu da hemodinamik parametreler üzerinde daha
belirgin ve daha uzamış bir etki ile sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 5.2).
CALCİCARD, hafif veya orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır. Bozuk karaciğer fonksiyonları, aktif metabolitlere maruziyet süresinin
uzamasına yol açar ki, bu da hemodinamik parametreler üzerinde daha belirgin ve uzamış bir
etki ile sonuçlanır (Bkz. Bölüm 5.2).
CALCİCARD infüzyon serum potasyum konsantrasyonunda azalmaya neden olabilir.
Dolayısıyla, düşük serum potasyum konsantrasyonları CALCİCARD uygulamasından önce
düzeltilmeli ve tedavi boyunca serum potasyumu izlenmelidir. Diğer kalp yetmezliği
ilaçlarında da olduğu gibi, CALCİCARD infüzyonu sonrası hemoglobin ve hematokrit
seviyelerinde düşme ortaya çıkabilir, bu nedenle iskemik kardiyovasküler hastalığı ve
beraberinde anemisi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
5CALCİCARD infüzyonu taşikardi, çabuk ventriküler cevap veren atriyal fibrilasyon sorunu
olan veya potansiyel olarak yaşamı tehdit eden aritmisi olan hastalarda dikkatli bir şekilde
kullanılmalıdır.
Levosimendanın tekrarlanan uygulamaları ile deneyim sınırlıdır. Diğer inotropik ajanları
(digoksin hariç) içeren vazoaktif ajanların, levosimendan ile birlikte konkomitan kullanımları
konusunda sınırlı bir deneyim vardır. Yarar ve risk durumu hasta bazında
değerlendirilmelidir.
CALCİCARD, süregelen koroner iskemisi veya etiyolojisi ne olursa olsun QT aralığı uzun
c
olan hastalarda kullanılırken veya QT aralığını uzatan ilaçlarla birlikte uygulandığında
c
dikkatli bir şekilde ve sıkı EKG gözlemi altında kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9).
Levosimendanın kardiyojenik şokta kullanımı çalışılmamıştır. CALCİCARD’ın şu
hastalıklarda kullanımı konusunda herhangi bir bilgi mevcut değildir: Restriktif
kardiyomiyopati, hipertrofik kardiyomiyopati, ciddi mitral kapak yetmezliği, miyokard
yırtılması, kardiyak tamponat, sağ ventrikül enfarktüsü.
Çocuklarda ve 18 yaş altı gençlerde levosimendan kullanımı hakkında çok az deneyim olması
nedeniyle çocuklarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
Cerrahi müdahale sonrası kalp yetmezliği olan hastalarda ve kalp transplantasyonu bekleyen
hastalardaki ciddi kalp yetmezliğinde, levosimendan kullanımı ile sınırlı sayıda deneyim
mevcuttur.
CALCİCARD 100 mg/ml’den daha az miktarda etanol (alkol) içermektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
En son tıbbi deneyimlere bağlı olarak; levosimendan kullanımında hipotansiyondaki
potansiyel artma riskine bağlı olarak diğer İ.V. vazoaktif tıbbi ürünlerle kullanılırken özel
dikkat gösterilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Digoksin: Digoksin ve levosimendan infüzyonu uygulanan hastaların popülasyon analizinde
farmakokinetik bir etkileşim gözlenmemiştir.
6Beta blokörler: CALCİCARD infüzyonu, beta-blokör alan hastalarda herhangi bir etki kaybı
olmadan kullanılabilir.
İsosorbid mononitrat: İsosorbid mononitrat ve levosimendanın sağlıklı gönüllülerde birlikte
kullanımı ortostatik hipotansif cevabın belirgin şekilde potansiyalize olması sonucunu
doğurmuştur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
İlaç etkileşimlerini araştırmak için özel popülasyonlarda yapılmış klinik araştırma
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
İlaç etkileşimlerini araştırmak için pediyatrik popülasyonlarda yapılmış herhangi bir klinik
araştırma bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Bu konuda spesifik bir bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
Levosimendanın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Bu sebeple levosimendan, hamilelerde yalnızca anne için yararları fetus için potansiyel
risklerden daha ağır basıyorsa kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Emziren kadınlarda pazarlama sonrası kullanımdan elde edilen bilgiler, levosimendanın aktif
metabolitleri olan OR-1896 ve OR-1855’in anne sütüne geçtiğini ve 24 saat levosimendan
infüzyonunun başlangıcından sonra en az 14 gün anne sütünde saptandığını ortaya koymuştur.
7Bebeği potansiyel kardiyovasküler advers etkilerden korumak amacıyla, levosimendan alan
anneler bebeklerini emzirmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klinik kullanıma mahsus bir ilaç olduğu için geçerli değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Akut dekompanse kronik kalp yetmezliği (ADHF) (REVIVE programı) için yapılan plasebo
kontrollü klinik çalışmalarda, advers reaksiyon görülen hastaların %53’ünde, en sık rastlanan
yan etkiler ventriküler taşikardi, hipotansiyon ve baş ağrısıdır.
Akut dekompanse kronik kalp yetmezliği (ADHF) (SURVIVE) için yapılan dobutamin
kontrollü bir klinik çalışmada, levosimendan ile advers reaksiyon görülen hastaların
%18’inde, en sık rastlanan yan etkiler ventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon, hipotansiyon,
ventriküler ekstrasistoller, taşikardi ve baş ağrısıdır.
Aşağıdaki sınıflandırma tüm klinik çalışmalar esnasında hastaların %1 veya daha fazlasında
REVIVE I, REVIVE II, SURVIVE, LIDO, RUSSLAN, 300105 ve 3001024 klinik
çalışmalarında gözlenen yan etkileri göstermektedir. Bireysel bir araştırmadaki herhangi bir
özel olayın insidansı diğer denemelerde görülenden daha fazlaysa, daha yüksek insidans
tabloda bildirilir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır: Çok yaygın (≥1/10);
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
SURVIVE Klinik Çalışması, REVIVE Programı ve LIDO/RUSSLAN/300105/3001024
Klinik Çalışmalarından derlenen advers reaksiyonların özeti:
8Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipokalemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Baş dönmesi
Kardiyak hastalıklar
Çok yaygın: Ventriküler taşikardi
Yaygın: Atriyal fıbrilasyon, taşikardi, ventriküler ekstrasistoller, kardiyak yetmezlik,
miyokard iskemisi, ekstrasistoller
Vasküler hastalıklar:
Çok yaygın: Hipotansiyon
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kabızlık, diyare, kusma
Araştırmalar
Yaygın: Azalan hemoglobin
Pazarlama sonrası
Pazarlama sonrası deneyimlerde levosimendan uygulanan hastalarda çok seyrek ventriküler
fibrilasyon rapor edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
94.9. Doz aşımı ve tedavisi
CALCİCARD’ın doz aşımı hipotansiyon ve taşikardiyi indükleyebilir. Levosimendan ile
yürütülen klinik çalışmalarda, hipotansiyon vazopressör ajanlarla (ör. konjestif kalp
yetmezliği olan hastalarda dopamin ve kalp ameliyatı geçiren hastalarda adrenalin) başarılı bir
şekilde tedavi edilmiştir. Kalp dolum basıncındaki aşırı düşme CALCİCARD’a olan cevabı
sınırlayabilir ve parenteral sıvılarla tedavi edilebilir. Yüksek dozlar (0,4 mikrogram/kg/dk
veya üzeri) ve 24 saati aşan infüzyonlar kalp atım hızını artırır ve bazı durumlarda QT
c
aralığının uzamasına yol açar. Bir CALCİCARD doz aşımı durumunda, sürekli EKG takibi,
serum elektrolitlerinin sıklıkla ölçümü ve invaziv hemodinamik takip göz önüne alınmalıdır.
CALCİCARD doz aşımı aktif metabolitin plazma konsantrasyonunda da artışa yol açar ki bu
durum kalp atım hızı üzerinde daha belirgin ve uzamış bir etkiye neden olabilir, bu ise gözlem
süresinin uygun bir süre daha uzatılmasını gerekli kılar.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer kalp stimulanları (kalp glikozitleri hariç)
ATC kodu: C01CX08
Etki mekanizması:
Levosimendan, kardiyak troponin C’ye kalsiyum-bağımlı bir şekilde bağlanmak suretiyle,
kontraktil proteinlerin kalsiyuma olan hassasiyetini artırır. Levosimendan kontraksiyon
gücünü artırırken ventriküler gevşemeyi bozmaz. İlaveten, levosimendan vasküler düz
kaslardaki ATP-duyarlı potasyum kanallarını açar ve bu da sistemik ve koroner arteriyel
rezistans damarlar ile sistemik venöz kapasitans damarlarda vazodilatasyon oluşturur.
Levosimendan, in vitro olarak, seçici bir fosfodiesteraz III inhibitörüdür. Bunun terapötik
konsantrasyonlar ile ilişkisi ise belirsizdir. Kalp yetmezliği olan hastalarda levosimendanın
pozitif inotropik ve vazodilatör etkileri, diastolik fonksiyon üzerinde ters bir etki
yaratmaksızın, kasılma gücünde bir artış ve hem preload ve hem de afterloadda azalma ortaya
çıkarır. Levosimendan, PTCA veya tromboliz sonrası hastalarda duyarsızlaşan miyokardı
aktive eder.
Sağlıklı gönüllüler ile stabil ve stabil olmayan kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan
hemodinamik çalışmalar, yükleme dozu olarak intravenöz yoldan (3 mikrogram/kg ile 24
mikrogram/kg) ve sürekli infüzyon yoluyla (0,05-0,2 mikrogram/kg/dakika) verilen
levosimendanın doza bağlı bir etkisi olduğunu göstermiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında
10levosimendan, kardiyak debiyi, atım hacmini, ejeksiyon fraksiyonunu ve kalp hızını arttırmış,
sistolik kan basıncını, diyastolik kan basıncını, pulmoner kapiler kama basıncını, sağ atriyal
basıncı ve periferal vasküler direnci düşürmüştür.
CALCİCARD infüzyonu, koroner cerrahi sonrası hastalarda koroner kan akımını artırır ve
kalp yetmezliği olan hastalarda miyokard perfüzyonunu düzeltir. Bu olumlu etkilerini,
miyokardın oksijen tüketiminde belirgin bir artışa yol açmadan gösterir. Levosimendan
infüzyonu ile tedavi gören konjestif kalp yetmezliği hastalarında sirküle eden endotelin-1
düzeyinde belirgin bir düşme olmaktadır. Önerilen infüzyon hızlarında CALCİCARD, plazma
katekolamin düzeyini yükseltmez.
Klinik çalışmalar
Levosimendan, 2800’ün üzerinde kalp yetmezliği hastasının katıldığı klinik deneylerde
değerlendirilmiştir. Aşağıdaki randomize, çift körlü, çok uluslu klinik deneylerde
levosimendanın ADHF tedavisindeki etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmiştir:
REVIVE programı
REVIVE I
24 saatlik levosimendan infüzyonu alan 100 ADHF hastası üzerinde yürütülen çift körlü,
plasebo kontrollü bir pilot çalışmada levosimendan ile tedavi edilen hastalarda klinik
kompozit son nokta ile ölçüldüğü haliyle, plasebo ve beraberindeki standart bakımdan daha
olumlu bir cevap gözlenmiştir.
REVIVE II
İntravenöz diüretik tedavisinden sonra dispneik kalan ADFH hastalarının klinik durumunda
yarar sağlayan, 10 dakika boyunca 6-12 mikrogram/kg’lık yükleme dozunun ardından
protokol ile belirlendiği şekilde 24 saate kadar 0,05-0,2 mikrogram/kg/dk’lık kademeli
levosimendan titrasyonunun uygulandığı 600 hasta üzerinde gerçekleştirilmiş çift körlü,
plasebo kontrollü bir pivot çalışmadır.
Klinik REVIVE programı, ADHF tedavisinde levosimendanla birlikte standart bakım ile
plaseboyla birlikte standart bakımı karşılaştırmak üzere tasarlanmıştır.
Kabul edilme kriterleri, son 12 ay içinde ADHF ile hastanede tedavi edilen, sol ventriküler
ejeksiyon fraksiyonu %35’ten düşük veya bu orana eşit olan ve dinlenirken dispnesi olan
11hastaları içermektedir. İntravenöz milrinon haricindeki tüm başlangıç tedavilerine izin
verilmiştir. Hariç tutma kriterleri arasında ventrikül çıkım yolunda büyük orandaki tıkanıklık,
kardiyojenik şok, ≤90 mmHg düzeydeki sistolik kan basıncı ve ≥120 atış/dk (en az beş dakika
süreyle sürekli) kalp hızı veya bir mekanik ventilasyon gereksinimi yer almaktadır.
Altı saat, 24 saat ve beş gün olmak üzere üç zaman noktası üzerinden klinik durumda uzun
süreli yararları yansıtan klinik kompozit son nokta ile ölçüldüğü haliyle birincil son nokta
sonuçları, hastaların büyük bir çoğunluğunun iyileşmiş olarak, az bir kısmının ise kötüleşmiş
(p değeri 0,015) olarak kategorize edildiğini göstermiştir. B tipi natriüretik peptid, plaseboyla
birlikte standart bakıma nazaran 24 saatte ve beş günde belirgin bir düşüş göstermiştir (p
değeri=0,001).
Levosimendan grubunda, 90 günlük kontrol grubu ile karşılaştırıldığında biraz daha yüksek
ancak istatistiksel olarak belirgin olmayan bir ölüm oranı ortaya çıkmıştır (%12’ye %15).
Posthoc analizlerinde <100 mmHg düzeyindeki sistolik kan basıncı ve <60 mmHg
düzeyindeki diyastolik kan basıncı ölüm riskleri için sınır oluşturmaktadır.
SURVIVE
Levosimendan ile dobutaminin karşılaştırıldığı çift körlü, çift plasebolu, paralel gruplu, çok
merkezli bu çalışmada intravenöz diüretiklere veya vazodilatörlere yeterli cevap
verilmemesinin ardından ek bir tedaviye ihtiyaç duyan 1327 ADHF hastasında 180 günlük
ölüm oranı değerlendirilmiştir. Hasta popülasyonu genel olarak REVIVE II çalışmasındaki
hasta popülasyonuna benzerdir. Ancak, önceden kalp yetmezliği geçmişi (ör. akut miyokard
enfarktüsü) olmayan hastalar ve mekanik ventilasyon gerektiren hastalar dahil edilmiştir.
Hastaların yaklaşık %90’ı dinlenirken görülen dispneye bağlı olarak deneye girmiştir.
SURVIVE çalışmasının sonuçları, 180 gündeki (nedeni ne olursa olsun) ölümler itibariyle
levosimendan ve dobutamin arasında istatistiksel olarak belirgin bir fark göstermemiştir
(HR=0,91 (%95 Cl [0,74, 1,13] p değeri 0,401)). Ancak levosimendan için 5. günde ölüm
oranı itibariyle sayısal bir avantaj bulunmaktadır (%4 levosimendan-%6 dobutamin). Bu
avantaj 31. güne kadar devam etmiş olup (%12 levosimendan-%14 dobutamin) kalp
yetmezliği geçmişi olan hastalarda daha da yükselirken başlangıç beta blokör tedavisi gören
hastalarda en belirgin düzeye çıkmıştır. Her iki tedavi grubunda da, düşük başlangıç kan
basıncına sahip hastalarda yüksek başlangıç kan basıncına sahip olanlara göre daha yüksek
ölüm oranı görülmüştür.
12LIDO
Levosimendanın doz-bağımlı olarak, kardiyak output ve stroke volümde artışa ve yine doz-
bağımlı olarak pulmoner kapiler uç basınçta, ortalama arteriyel basınçta ve toplam periferik
rezistansta azalmaya yol açtığı gösterilmiştir.
Bir çift-kör, çok merkezli çalışmada, ciddi derecede düşük verim gösteren (ejeksiyon
fraksiyonu ≤0,35, kardiyak indeks <2,5 1/dk/m2, pulmoner kapiler uç basınç-PCWP>15 mm
Hg) ve inotropik desteğe gereksinimi olan 203 kalp yetmezliği hastasına 24 saat süreyle
levosimendan (10 dakika içinde 24 mikrogram/kg yükleme dozu ve arkasından 0,1-0,2
mikrogram/kg/dk sürekli infüzyon) veya dobutamin (5-10 mikrogram/kg/dk) uygulanmıştır.
Hastaların %47’sinde kalp yetmezliğinin etiyolojisi iskemiktir; %45 hastada idiopatik dilatif
kardiyomiyopati mevcuttur. Hastaların %76’sı istirahat halinde nefes darlığı çekmektedir.
Çalışmaya almama kriterlerinin en önemlileri, 90 mm Hg altındaki sistolik kan basıncı ve
dakikada 120 atışın üzerindeki kalp hızıdır. Çalışmadaki temel hedef nokta (endpoint), 24
saatte kardiyak verimde ≥%30 oranında bir artışa ve aynı zamanda PCWP’de ≥ %25 civannda
bir azalmaya ulaşmak olmuştur. Bu sonuca levosimendan tedavisi alan hastalardan %28’inde
ve dobutamin verilenlerin %15’inde (p=0,025) ulaşılmıştır. Levosimendan tedavisinden sonra
semptomatik hastaların %68’inde nefes darlığı skorlarında iyileşme gözlenmiştir, bu oran
mukayese edildiğinde dobutamin tedavisi gören hastalarda %59 olmuştur. Yorgunluk
skorunda, levosimendan ve dobutamin tedavisinden sonra, sırasıyla %63 ve %47 iyileşme
görülmüştür. Tüm sebeplere bağlı 31 gün içindeki mortalite levosimendan tedavisi alan
hastalar için %7,8 ve dobutamin için %17 olmuştur.
RUSSLAN
Bir diğer çift-kör çok merkezli çalışma ile temel olarak güvenlilik (safety) değerlendirmeleri
yapılmış olup bu çalışmada, akut miyokard enfarktüsü sonrası dekompanse kalp yetmezliği
olan ve inotropik desteğe gerek gösterdiği kabul edilen 504 hastaya 6 saat süreyle
levosimendan veya plasebo uygulanmıştır. Bu çalışmalarda tedavi grupları arasında,
hipotansiyon ve iskemi insidansları açısından belirgin bir fark gözlenmemiştir. LIDO ve
RUSSLAN çalışmalarının retrospektif bir analizinde, 6 aya kadar olan bir süreç içinde hayatta
kalma (survival) üzerinde herhangi bir advers etki gözlenmemiştir.
135.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Dağılım:
Levosimendanın dağılım hacmi (V ) yaklaşık 0,2 L/kg’dır. Levosimendan, başta albümin
ss
olmak üzere, %97-98 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Aktif metabolitler OR-1855 ve
OR-1896 için hastalardaki plazma proteinlerine bağlanma oranı %39 ve %42’dir.
Biyotransformasyon:
Levosimendan tamamen metabolize olur, göz ardı edilebilir miktardaki değişmemiş ilaç idrar
ve feçesle atılır. Levosimendan büyük oranda konjugasyon yoluyla metabolize olarak siklik
veya N-asetil sisteinilglisin ve sistein konjugatları oluşturur. Dozun yaklaşık %5’i
bağırsaklarda indirgenerek aminofenilpiridazinona (OR-1855) çevrilir ki bu da reabsorbsiyon
sonrası N-asetiltransferaz tarafından aktif metabolit OR-1896’ya metabolize edilir.
Asetilasyon düzeyi genetik olarak belirlenir. Hızlı asetilleyicilerde OR-1896 metabolitinin
konsantrasyonu, yavaş asetilleyicilere göre, hafif şekilde daha yüksektir. Ancak bunun,
önerilen dozlarda klinik hemodinamik etki açısından bir sonuç doğurması söz konusu
değildir.
Levosimendan uygulamasından sonra sistemik dolaşımda tespit edilebilen metabolitler OR-
1855 ve OR-1896’dır. Bu metabolitler in vivo olarak polimorfik bir enzim olan N-asetil
transferaz-2 ile asetilasyon ve deasetilasyonu metabolik yolakları sonucu dengeye ulaşırlar.
Yavaş asetilleyicilerde OR-1855 metaboliti baskındır, hızlı asetilleyicilerde ise OR-1896
metaboliti baskındır. Bu iki metabolite olan maruziyetin toplamı, hızlı ve yavaş asetilatörler
için benzerdir. Bu iki grup arasında hemodinamik etki olarak fark mevcut değildir. Uzamış
hemodinamik etki (24 saatlik CALCİCARD infüzyonunun kesilmesinden sonra 7-9 gün süren
etki), bu iki metabolite bağlanmaktadır.
İn vitro çalışmalar, levosimendan, OR-1855 ve OR-1896’nın önerilen dozlarda ulaşılan
konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2A6, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4
üzerinde inhibitör etkisinin olmadığını göstermektedir. Ayrıca, levosimendan CYP1A1’i, OR-
1855 ile OR-1896 da CYP2C9’u inhibe etmemektedir. İnsanlarda varfarin, felodipin ve
itrakonazol ile yapılan ilaç etkileşmeleri çalışmaları, levosimendanın CYP3A4 veya
CYP2C9’u inhibe etmediğini ve levosimendan metabolizmasının CYP3A inhibitörleri
tarafından etkilenmediğini göstermiştir.
14Eliminasyon:
Klerens, 3 ml/dk/kg dolaylarında ve yarı-ömür 1 saat civarındadır. Dozun %54’ü idrarla ve
%44’ü feçesle atılır. Dozun %95’ten fazlası bir hafta içinde atılır. Göz ardı edilebilecek
miktar ise (dozun <%0,05’i) değişmemiş levosimendan olarak idrarla atılır. Dolaşımda olan
OR-1855 ve OR-1896 metabolitleri yavaş bir şekilde oluşur ve atılırlar. Plazma pik
konsantrasyonlarına, levosimendan infüzyonunun bitmesinden sonraki 2 gün içinde ulaşılır.
Metabolitlerin yarı ömrü 75-80 saat dolaylarındadır. Levosimendanın aktif metabolitleri olan
OR-1855 ve OR-1896 konjugasyon veya renal filtrasyona uğrar ve çoğunlukla idrar ile
atılırlar.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Levosimendan, 0,05-0,2 mikrogram/kg/dk terapötik doz aralığında lineer bir farmakokinetik
göstermektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar:
Levosimendan çocuklara uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Levosimendanın çocuklarda (3 ay ile 6 yaş arası) tek doz kullanımı sonrası elde edilen sınırlı
veriler, farmakokinetiğinin erişkinlerdekine benzer olduğunu göstermiştir. Aktif metabolitin
farmakokinetiği çocuklar üzerinde araştırılmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
Levosimendan farmakokinetiği, çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan, ama kalp
yetmezliği olmayan gönüllülerde değerlendirilmiştir. Levosimendanın etkisi, hafif ve orta
şiddette böbrek yetmezliği olan gönüllüler ve hemodiyaliz uygulanan gönüllülerde benzer
olmuştur, ancak ağır böbrek yetmezliği olan gönüllülerde etkisi biraz daha az olabilir.
Sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında, levosimendanın bağlanmamış fraksiyonu hafif
artmıştır ve metabolitlerin (OR-1855 ve OR-1896) EAA değerleri, ağır böbrek yetmezliği
olan gönüllüler ve hemodiyaliz uygulanan gönüllülerde %170’e kadar daha yüksek
bulunmuştur. Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliğinin OR-1855 ve OR-1896’ın
farmakokinetiği üzerindeki etkisinin, ağır böbrek yetmezliğine göre daha az olması
beklenmektedir.
15Levosimendan diyaliz ile uzaklaştırılamaz. OR-1855 ve OR-1896 diyaliz ile
uzaklaştırılabilmektedir. Diyaliz klerensi düşüktür (yaklaşık 8-23 ml/dk) ve 4 saatlik bir
diyaliz seansının bu metabolitler üzerindeki etkisi düşüktür.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ve orta şiddette sirozu olan gönüllülerde levosimendanın farmakokinetiği veya protein
bağlanması, sağlıklı gönüllülere göre farklı değildir. Levosimendan, OR-1855 veya OR-
1896’nın farmakokinetiği, orta karaciğer yetmezliği (Child-Pugh, B sınıfı) olan gönüllülerde
OR-1855 ve OR-1896’nın yarı ömrünün hafif uzaması dışında benzerdir.
Popülasyon analizi yaş, ırk ve cinsin levosimendan farmakokinetiği üzerinde herhangi bir
etkisinin olmadığını göstermiştir. Bu arada aynı analiz, dağılım hacmi ve toplam klerensin
vücut ağırlığına bağlı olduğunu ortaya koymuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Genel toksisite ve genotoksisite konusunda yürütülen konvansiyonel çalışmalar, kısa süreli
kullanımda insanlar için özel bir tehlike yaratmadığını ortaya koymuştur.
Hayvan çalışmalarında levosimendan teratojenik bulunmamıştır, fakat sıçan ve tavşan
fetüslerinde kemikleşme derecesinde genel bir azalma ve tavşanlarda supraoksipital kemiğin
gelişmesinde anomaliye sebep olmuştur. Gebelikten önce ve gebeliğin erken döneminde
uygulandığında levosimendan dişi sıçanda doğurganlığı azaltmış (corpora lutea sayısını ve
implantasyonları azaltmış) ve toksisitede gelişme göstermiştir (bir batında doğan yavru
sayısını azaltmış ve erken rezorbsiyon sayısını ve post-implantasyon kayıplarını artırmıştır).
Etkiler klinik uygulama düzeylerinde görülmüştür.
Hayvan deneylerinde levosimendan anne sütü ile atılmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Povidon C-12
Susuz sitrik asit
Susuz etanol
6.2. Geçimsizlikler
Bu ilaç ürünü diğer ilaçlarla ve 6.6’da belirtilenler dışındaki seyrelticilerle karıştırılmamalıdır.
166.3. Raf ömrü
24 ay
Seyreltme sonrası
Kullanım sırasındaki fiziksel ve kimyasal stabilite 25˚C’de 24 saat için gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik bakış açısından ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmaz ise,
hazırlanmış ürünün kullanım öncesindeki muhafaza süresi ve şartları kullanıcının
sorumluluğundadır. Dilüsyon kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlarda yapılmadıkça, bu
şartlar normal olarak 2-8˚C’de 24 saatten fazla olmamalıdır. Seyreltme sonrası saklama ve
uygulamada geçen toplam süre asla 24 saati aşmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2˚C- 8˚C’de buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız.
Saklama sırasında konsantre çözeltinin rengi turuncuya dönebilir, ancak saklama uyarılarına
uygun şekilde depolanırsa potens kaybı olmaz ve ürün son kullanma tarihine kadar
kullanılabilir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
CALCİCARD, 5 ml konsantre çözelti içeren 5 ml kapasiteli tip I renksiz cam flakon
içerisinde pazarlanmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
CALCİCARD sadece tek kullanım için hazırlanmıştır.
CALCİCARD aşağıda açıklandığı üzere, 0,05 mg/ml’den daha yüksek bir konsantrasyona
seyreltilmemelidir; aksi takdirde bulanıklık ve çökelti oluşabilir.
Kullanmadan önce seyreltilmelidir.
Tüm parenteral ilaç ürünleri için yapıldığı gibi, kullanmadan önce seyreltilmiş çözelti
partiküler madde ve renk kaybı açısından gözle kontrol edilmelidir.
0,025 mg/ml infüzyon hazırlamak için, 5 ml CALCİCARD 500 ml %5 glikoz çözeltisi ile
karıştırılır.
0,05 mg/ml infüzyon hazırlamak için, 10 ml CALCİCARD 500 ml %5 glikoz çözeltisi ile
karıştırılır.
Aşağıdaki ilaçlar, bağlantılı intravenöz hatlar vasıtasıyla CALCİCARD ile aynı zamanda
verilebilir.
17─ Furosemid 10 mg/ml
─ Digoksin 0,25 mg/ml
─ Gliseril trinitrat 0,1 mg/ml
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2022/39
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.02.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18