KISA ünßN niı,cisi
r. gnâBRá rıggi ßnßNßN.q.ur
Vocesı@ 30 mg Enterik Mikropellet Kapsül
2. KALiTATáF ve KANTáTAIár rnnriıi
Etken Madde:
Lansoprazol30.00 mg
Yardımcr madde(ler):
Sodyum lauril sülfat
Disodyum fosfat
Kristalize laktoz
Titanyum dioksit
Sukroz0.6396 mg
1.2536mg
12.4597 mg
4.0001 mg
201.7728 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakmrz'
3. FARMAsûrár F0RM
Enterik Mikropellet Kapsül
n"ju'renkli .ert ı.aprtıiler iëinde beyaz-beyazlmslrenkte granüller iëerir
l. xr,áNár ûznr,ı,áxr,rn
4.1 Terapûtik Endikasyonlar
. Aktif duodenal ülser,
. Helicobacter pylori enfeksiyonu ile seyreden duodenalülser,
. Aktif benin gastrik ülser,
. NSAi ilaëlarla ilişkili gastrik ülser,
. Gastroûzofagealreflü hastalıõı ve eroziv ûzofajit,
. Zollinger_Ellison sendromunun da dahil olduõu patolojik hipersekresyon durumlan'
4.2Pozo|oji ve Kullanım âekli
Pozoloji:
Doktor tarafindan başka şekilde ûnerilmediõi takdirde lansoprazolün mutad dozları
aşaõıdadır:
Duodenal ülser: Ùnerilen oraldoz2hafta süreyle günde 1kez J0mgdırYeterlitedavi
rse 1kez 15
mg'dır
n H. \ıtori eradikasyonu: ßëlü tedavi
la) 30 mg lansoprazol' I g amoksisilin ve
'.ji-i''d. ise; 14 gün stireyle günde 3 kez
isilin birlikte uygulanır.
1Gastrik ülser: Ùnerilen oral doz 4 haftaya kadar günde I kez 30 mg'dır. Bu süre iëinde
tedavi olmazsa aynı dozda4hafta daha kullanılabilir.
NsAá ilaëlarla ilişkili gastrik ülser: Ùnerilen oral doz 4haftagünde l kez 30 mg'dır. Yeterli
tedavi olmaması durumunda 4 hafta daha kullanılır. Risk altındaki hastalarda Veya
iyileşmeyen ülserlerde daha uzun süre kullarulabilir.
Gasrtoûzofageal reflü hastalıõı ve eroziv ûzofajitin krsa süreli tedavileri: Ùnerilen oral
doz günde lkez 15 mg yada30 mg'dır. Lansoprazol etkisini kısa sürede gûsterir. Ùnerilen
gtinde 1 kez 30 mg oraluygulama 4hafta iëinde etkisini gûstermez ise başka tetkikler ûnerilir.
Erozif ûzofajitte ûnerilen ora| doz 8 haftaya kadar, günde l kez30 mg'dır. 8 haftalık tedaviye
cevap Venneyen hastalarda (% 5-l0) 8 haftalık ek bir tedavi daha uygulanabilir. idame
tedavisi ise günde I kez 15 mg'dır.
Zollinger_Ellison sendromunun da dahil olduõu patolojik hipersekresyon durumlarr:
Ùnerilen oral başlangıë dozu günde I kez 60 mg'dır. Doz ve tedavi süresi hastanın ihtiyacına
gûre belirlenmelidir. Günde 2 kez 90 mg'a kadar uygulama yapılan hastalar vardır. l20
mg'dan daha yüksek olan gi.ınlfü doz|ar bûlünerek uygulanmalıdır. Aralık vermeden dûrt yıl
stire ile lansoprazol kullanan hastalar bildirilmiştir.
Uygulanma şekli:
Lansoprazol yemeklerden ûnce oral olarak alınmalıdır. Kahvaltıdan ûnce alınması idealdir.
Ùzel popülasyonlara itişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.
Karaciõer yetmezliõi:
Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz düşürülmeli veya doz aralıõı aëılmalıdır
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda klerensin azalması nedeniyle doz ayarlaması gerekebilir. Klinik
zorunluluk yoksa gtinlük 30 mg dozun aşılmaması gerekir.
4.3 Kontrendikasyonlarr
Vogast Enterik Mikropellet Kapsül, iëeriõindeki etkin maddeye (lansoprazol) veya diõer
bileşenlerinden herhangi bir maddeye karşı hassasiyeti olanlarda kontrendikedir.
4.4 Ùze|UYarılar ve Ùzel Kullanım Tedbirleri
başlamadan ûnce gastrik malignite olasılıõı aëısından deõerlendirilmelidir
Lansoprazole baõlı azalan gastrik asitligin gastrointestinal sistemde normalde yer alan
bakterilerin gastrik mikáarını arttırmasr beklenir.
Lansoprazol tedavisi, Salmonella ve campylobacter gibi gastrointestinal ekfeksiyonların
riskinin kısmen artmasrna neden olabilir.
2Uzun dûnem omeprazol tedavisi ile atrofik gastrit gûrülmüştür. Bu lansoprazo| ile de
gûrülebilir.
Peptik ülser tedavisinde, mütemadiyen NSAID tedavisi alma ihtiyacı olan yüksek riskli
hastalarda kontrollü davranılmalıdır.
Geriyatrik hastalar: ßlser iyileşme hızı, yan etki insidansı ve laboratuar testi anormallikleri
bakımından yaşlı ve genë hastalar beıuer ûzellikler sergilemektedirler. Bu nedenle yaşlı
hastalarda doz ayarlaırıasl Ve uygulamada deõişiklik yapmak gerekmez.
Pediyatrik hastalar: Lansoprazolün pediyatrik hastalarda kullanılması ûnerilmez.
Karaciõer yetmezliõi: orta ve ciddi karaciõer yetmezliõinde dikkatli kullanılmalıdır.
âiddetli hepatik yetmezliõi olan hastalarda ortalama plazma yanlanma ûmrü uzar ve eõri
altında kalan alan (EAA) deõeri artar. Bu nedenle aõır hepatik yetmezliõi olan hastalarda
30 mg'lık günlük doz aşılmamalıdır.
Kemik kırıõı: Yayınlanmış ëeşitli gûzlemsel ëalışmalar, proton pompast inhibitûrü (PPD
tedavisinin, kalëa, el bileõi ya da omurgada osteoporaza baõlı kırık riskinde bir artışla ilişkili
olabileceõini düşündürmektedir. Éoklu günlük doz|ar Ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da
daha faz|a) şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar,
tedavi edildikleri durum iëin uygun olan en düşük dozda Ve en kısa süreli PPI tedavisini
almalıdırlar.
Hipomagnezemi: PPl'larla en aZ 3 ay si.ireyle tedavi edilen hastalarda ve ëoõu olguda da bir
yıl tedaviden soffa nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir.
Ciddi advers olaylar tetani, aritmiler ve nûbetleri iëermektedir. Éoõu hastada hipomagnezemi
tedavisi magnezyum replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre
tedavi alması beklenen ya da PPI'ları digoksin gibi ilaëlar ya da hipomagnezemiye neden
olabilecek ilaëlarla (ûrn. diüretikler) birlikte alan hastalar iëin, saõlık mesleõi mensupları PPI
tedavisine başlamadan ûnce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip
edebilirler.
Nûroendokrin ti.imûrler iëin yapılan incelemelerle etkileşimler: Gastrik asit düzeyindeki ilaë
kaynaklı aza|malara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) düzeyleri artmaktadır.
Artmış CgA düzeyi norûendokrin tiimûrler iëin yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif
sonuëlara yol aëabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini deõerlendirmeden ûnce geëici olarak
PPI tedavisine ara verilmeli ve eõer başlangıëtaki CgA düzeyleri yi.iksek ise testi tekrar
etmelidirler. Eõer seri testler yapılıyorsa (ûrn. monotorizasyon iëin), testler arasındaki
referans arahkları deõişebileceõi iëin testler aynı laboratuarda yapılmalıdır.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz
Bu tıbbi ürün her dozunda 0.6396 mg sodyum lauril sulfat ve l.2536 mg disodyum fosfat
ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde
bulundurulmalıdır.
Nadir kalıtımsal fnıktoz intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izoma|taz
yetmezliõi problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamalarr gerekir.
J4.5 Diõer álaëlarla Etkileşim ve Diõer Etkileşim Türleri
Lansoprazol esas olarak sitokrom P450 CYP3A4 ve CYP2CL9 enzim sistemi ile metabolize
olur. Klinik ëalışmalarda antiprin, indometazin, ibuprofen, fenitoin, propranolol, prednizolon,
diazem, klaritromisin, ve terfenadin gibi sitokrom P450 enzimiyle metabolize olan diõer
ilaëların saõlıklı gûnüllülere uygulanması ile klinik olarak anlamlı ilaë etkileşimleri
bildirilmemiştir. Bu bileşikler CYP1,\2, CYP2C9, CYP2CI9, CYP206 ve CYP3A gibi farklı
sitokrom izozimlef, ile metabolize edilmektedir.
Lansoprazol ile teofilin (CYPIA, CYP3A) eşzamanlı alındıõında, teofilin klerensinde küëük
bir artış (% |0) gûzlenmektedir. Teofilin klerensindeki bu ufak deõişimin klinik anlamı
bilinmemektedir. Klinik olarak etkin teofilin kan düzeylerini elde etmek iëin, lansoprazol
tedavisine başlarken veya keserken, bazı hastaların teofilin dozunda ayar|aırıa gerekebilir.
Lansoprazolün amoksisilin ile klinik anlamı olan bir etkileşimi bildirilmemiştir.
Takrolimusun p|azma konsantrasyonlarında artışa yol aëtıõından dolayı birlikte
kullanımlarında dikkatli olunmalıdır.
Tek doz 30 mg lansoprazol ile 20 mg omeprazolün tek başlanna ve 1 g sukralfat ile
uygulandıklafl ëapraz tasarımlı bir ëalışmada; proton pompasl inhibitûrlerinin emilimi azalmış
ve biyoyararlanımlarr sırasıyla Yo 17 ve Yo 16 oran|annda azalmıştır. Bu nedenle, lansoprazol
sukralfattan en aZ 30 dakika ûnce alınmalıdır. Lansoprazolün antiasitlerle eş zarrıanlı
uygulanması bu tür bir etkiye yol aëmaktadır.
Lansoprazol gastrik asit sekresyonunu uzun süreyle ve güëlü bir biëimde engeller. Bu nedenle
teorik olarak, biyoyararlanımında mide pH'ırun etkili olduõu bilinen ilaëların (ketokonazol,
itrakonazol, ampisilin esterleri, demir tuzlan ve digoksin) emilimini etkileyebileceõinden,
lansoprazol ile bu ilaëların eşzamanlı uygulanmasında dikkatli olmak gerekir.
Gastrik mukozal iritasyona sebep olabileceõinden etanol ile alınmamalıdır
Flovoksamin, lansoprozolun plazma konsantrasyonlarıru yiikselteceõinden birlikte kullanrm
durumların da doz azaltma durumu sûz konusu olabilir.
Lansoprazol ve diõer proton pompasl inhibitorleri, emilimi gastrik asit varlıõına baõımlı olan
HIV proteaz inhibitûri atazanavirin sistemik konsantrasyonlarını büyük ûlëüde aza|tır ve
atazarıavirin terapûtik etkisinin kaybına ve HIV direnci gelişmesine neden olabilir. Bu
nedenle, lansoprazol ve diõer proton pompasl inhibitûrleri, atazarıavir ile birlikte
uygulanmamalıdır.
Saõlıklı kişilerde yapılan bir ëalışmada, varfarin ve tek veya ëoklu doz şeklinde 60 mg
lansoprazolün birlikte uygulanması, varfarin farmakokinetiõi ve protrombin zamanında
herhangi bir deõişikliõi neden olmamıştır. Ancak proton pompasl inhibitûrü ve varfarini
hatta ûlüme yol aëabilir. Proton pompasl inhibitûrü ve varfarinin beraber kullanıldıõı
hastalann, NR ve protrombin zamanındaolabilecek artışlar yûnünden izlenmesi gerekebilir.
ozel popülasyonlara itişkin ek bilgiler
Hië bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır
4Pediyatrik popülasyon:
Hië bir etkileşim ëalışması yapllmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Lansoprazol iëin, gebeliklerdemaruZ kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyona| l fetal gelişim / doõum ya da
doõum somasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkin doõum kontrolü uygulanmasına gerek
yoktur.
Gebelik dûnemi
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü ëalışmalar bulunmamaktadır.
Lansoprazolün hayvan ëalışmalarında fetusa teratojenik etkisi gûsterilmemiştir. Hayvan
üreme ëalışmaları her zaman insandaki cevabı yansıtmayacaõından, lansoprazol gebelikte
ancak aëıkëa gerekirse uygulanmalıdır.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Lansoprazol ve metabolitlerinin deney hayvanlarında anne sütüne geëtiõi saptanmıştır ancak
insan sütiine geëip geëmediõi bilinmemektedir. Birëok ilacın zmne sütüne geëtiõi
bilindiõinden, €ınne sütü alan bebeklerde ciddi yan etkiye yol aëma potansiyeli ve hayvan
ëalışmalarında karsinojenite potansiyeline sahip olduõu saptandıõından,ilacın anne iëin ûnemi
de düşünülerek;emziren annelerde emzirmenin mi,yoksa tedavinin mi kesileceõine karar
verilmelidir.
ßreme yeteneõi /Fertilite
Lansoprazolün, 150 mg/kõgün oral doz|arda (vücut yizey alanına gûre ûnerilen insan
dozunun 40 katı) uygulandıõı dişi ve erkek sıëanlarda fertilite ve iireme performansı üzerine
bir etkisi gûrülmemiştir.
Hamile sıëanlara maksimum I50 mõkõgi.in (vücut yizey alanına gûre ûnerilen insan
dozunun 40 katı) ve hamile tavşanlara 3Dmglkõgün (vücut yizey alanına gûre ûnerilen insan
dozunun 16 katı) oral dozlarda uygulandıõı teratojenite ëalışmalarında fertilitenin bozulması
veya fetus hasarını gûsteren herhangi bir veri saptanmamıştır.
4.7 ve makine kullanrmr üzerindeki etkiler
Lansoprazolün araë ve makine kullanımı gibi dikkat isteyen eylemlere bilinen bir etkisi
yoktur.
4.8 ástenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalarda VoGAST ile ilgili en sık bildirilen yan etkiler ve ilaëla ilişkisi düa
belirgin olan istenmeyen reaksiyonlar aşaõıda vücut sistemlerine gûre sıklık derecesine gûre
listelenmiştir.
5[Her bir sistem organ sınıfl iëinde advers etkiler, aşaõıdaki tanımlamalara uygun olarak
sınıflandrrılmıştır: Éok yaygın (>1/l0); yaygın (zll100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1,000
ila <l/100); seyrek (>1/10,000 ila <1/l,000); ëok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Trombositopeni, eozinofili, lûkopeni
Seyrek: Anemi
Éok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerj ik reaksiyon, anafi laktoid reaksiyon
Endokrin hastalıkları
Yaygın olmayan: Glukokortikoid artışı, hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Depresyon
Seyrek: ánsomni, halüsinasyon, sersemlik
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõnsı, baş dûnmesi
Seyrek: Uykusuzluk, vertigo, parestezi, şuur bulanıklıõı, tremor
Gûz hastalıkları
Seyrek: Gûrme bozuklukları
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Kulak ëınlaması
Kardiyak hastahklar
Yaygın olmayan: Anjina, aritmi, gûõüs aõnsı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, diyare, karın aõrısı, kabızlık, kusma, şişkinlik, aõızveboõazkuruluõu
Seyrek: Glosit, yemek borusu kandidiyazı, pankreas iritasyonu, tat almabozukluõu
Éok seyrek: Kolit, stomatit
Hepato_bilier hastalıklar
Yaygın: Karaciõer enzimlerinde artış
Seyrek: Hepatotoksisite, sarılık
Yaygın: ßritiker, kaşıntı, dûkiıntü
Seyrek: Peteşi, purpura, fotosensitivite, eritrema multiforme
Éok seyrek: Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz
Kas ve iskelet sistemi hastahklarr
Yaygın olmayan: Eklem romatizması, miyalji
6ßriner sistem hastalıkları
Seyrek: ánterstisyel nefrit
Ttim diinyada yapılan Faz2 ve 3 ëalışmalarda 6100'den fazlahastaya farklı dozve sürelerde
lansoprazol uygulanmıştır. Hem kısa dûnemli, hem de uzun dûnemli ëalışmalarda tedavi
genellikle iyi tolere edilmiştir.
Bu ëalışmalarda olasılıkla lansoprazol kullanımı ile ilişkili, ohl'den daha sık ve plasebo
grubundan fazla gûz|enen yan etkiler; karın aõrısı (ohl .8), bulantı (%|.4) ve diyare (%3.6)dir.
Baş aõrısı ohl'den yüksek oranda gûrülmekle birlikte, plasebo grubunda daha sıktır. Plasebo
grubunda ve lansoprazolün 15 ve 30 mg uygulandıõı hastalarda diyare sıklıõı benzer olmakla
birlikte, lansoprazolün 60 mg uygulandıõı grupta daha sıktır (sırasıyla o/o2.9,o^l.4 ,oh4.2 ve
%7.4).Idarrıe tedavisinde olasılıkla tedaviyle ilişkili olarak en sık gûzlenen yan etki diyaredir.
Yerel ve ëok uluslu ëalışmalarda hasta veya deneklerde (>1/l,000 ila <1/100) aralıõında
gûzlenen diõer yan etkiler aşaõıda belirtilmektedir.
Genel: Anafilaktoid benzeri reaksiyon, asteni, kandidiyazis, gûõüs a$ısı (hiëbir şekilde
aëıklanamayan), malez. kannda şişlik, alerjik reaksiyonlar, sırt aõrısr, karsinom, titreme,
ûdem, ateş, grip benzeri semptomlar, halitozis, enfeksiyon (hiëbir şekilde aëıklanamayan),
boyun aõrısı, boyunda sertlik, aõn, pelvik aõrı
Kardiyovasküler sistem: Anjina, serebrovasküler olaylar/serebral enfarktüs, aritmi,
bradikardi, hipertansiyon/}ıipotansiyon, miyokard enfarkti.isü, palpitasyon, şok (dolaşım
bozukluõu), senkop, taşikardi, vazodilatasyon, migren
Sindirim sistemi: Anormal dışkılama, melena, anoreksi, bezoar, konstipasyon, aõız
kuruluõu,susama, dispepsi, disfaji, geõirme, ûzofagus stenozu, ûzofagus ülseri, ûzofajit,
feëeste renk deõişiklikleri, flatulans, gastrik nodüller/fundus salgı bezlerinde polipler,
kardiyospazm, kolelitiyazis, enterit, gastrit, gastroenterit, kolit, gastrointestinal anomali,
gastrointestinal bozukluk, gastrointestinal kanama, hematemez, iştah artrşı, barsak kanaması,
rektal bozukluk, rektal kanama, tenesmus, stomatit, ülseratif kolit, kusma ve bulantı ve ishal,
bulantı ve kusma, ülseratif stomatit, dilde deõişiklikler, aõız ülserasyonu, artmış salivasyon,
glossit, dişeti kanaması, oral moniliazis
Endokrin sistem: Diabetes mellitus, hiperglisemi/hipoglisemi, guatr, hipotiroid
Hematolojik ve lenfatik sistem: Agranülositoz, arıeml aplastik anemi, hemoliz, hemolitik
anemi, lûkopeni, nûtropeni, pansitopeni, trombositopeni, trombotik trombositopenik pulpura,
lenfadenopati.
ûdem, hiperglisemi/hipo glisemi
Kas_iskelet sistemi: Artrit, artralji, muskuloskeletal aõrı, miyalji, kemik bozukluõu, eklem
bozukluõu, bacak krampları, miyasteni, sinovit
Sinir sistemi: Ajitasyon, amnez| anksiyete, apati, konfüzyon, depresyon, sersemlik, bayrlma,
halusinasyon, hemipleji, saldırganlıkta artma, libido aza|masılartması, sinirlilik, parestezi,
7düşünce bozuklukları, uyku bozukluõu, uykusuzluk, anorlnal rüyalar, somnolans,
konvülziyon, depresonalizasyon, diplopi, emosyonel labilite, nevroz, tremor, vertigo,
hiperkinezi, hipertoni, hipestezi
Solunum sistemi: Astım, bronşit, ûksürükte artma, dispne, epistaksis, hemoptizi, hıëkırık,
pnûmoni, üst solunum yolu enflamasyonı.ı/enfeksiyonu, larenkste neoplazi, farenjit, plevral
bozukluk, solunum bozukluõu, rinit, sinüzit, stridor
Deri ve ekleri: Akne, alopesi, prutirus, dûküntü, ürtiker, kontakt dermatit, kuru cilt, saë
bozukluõu, deri bozukluõu, tırnak bozukluõu, makülopapüler dûküntü, f,ıks erüpsiyon,
terleme, deri kanseri
ozel duyular: Bularuk gûrme, anormal gûrme, konjonktivit, kuru gûz, fotofobi, retinal
dejenerasyon, saõırlık, gûz aõnsı, gûrme alanı kusuru, duymada bozukluk, otitis media,
konuşmada bozukluk, tat a|ma duyusunda bozukluk, tat duygusu kaybı, kulak ëınlamasr,
parosmi
ßrogenital sistem: Adet düzensizlikleri, anormal adet, dismenore, menoraji, lûkore,
albüminüri, memede büyiime/jinekomasti, meme aõrısı, memede hassasiyet, glukozüri,
hematüri, impotans, bûbrek taşı, üriner sistem taşları, bûbrek aõrısı, diziri' poliüri, üretal aõrı,
üriner sistem enfeksiyonu, sık idrara ëıkma, sıkışma, işeme Sorunu, peniste sorun, testislerde
bozukluk, vajinit
P azarlama Sonrasr istenmeyen Etkiler
Lansoprazoliin pazarlanmasından Soffa ek nazı istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Bunların
büyük bir krsmı yabancı kaynaklıdır Ve lansoprazol ile ilişkileri kurulmamıştır. Bu
reaksiyonlar, büyüklüõü bilinmeyen bir grup tarafindan gûnüllü olarak bildirildiõinden, sıklık
derecesi tahmini yapılamamıştır. Bu istenmeyen etkiler aşaõıda sıralanmıştır.
Genel : Anafi laktik/anafi laktoid reaksiyonlar
Sindirim sistemi : Hepatotoksisite, pankreatit, kusma
Hematolojik ve lenfatik sistem: Angraülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi, lûkopeni,
nûtropeni, pansitopeni, trombositopeni, trombotik trombositopenik purpırra
Kas-iskelet sistemi: Miyozit
Deri ve ekleri: Eritema multiform, Steven-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz (bazen
hayatı tehdit edici) gibi ciddi dermatolojik reaksiyonlar
Ùzel duyular: Konuşmada bozukluk
ßrogenital sistem : intertisyel nefrit, idrar retansiyonu
Laboratuar testlerindeki deõişmeler: Karaciõer fonksiyon testlerindeki bozukluk, SGOT
(AST) artrşı, SGPT (ALT) artrşı, kreatinin artışı, alkalen fosfataz artışr, globulinlerde artış,
GGPT artışr, lûkosit deõerlerinde artma/azalma/deõişiklik, eritrositlerde anormallik,
artma/aza|maldeõişiklik ve gastrin deõerlerinde artma, albumin globulin oranında deõişiklik,
kan potasyum seviyesinde artış, kan üre diizeyinde artış, hemoglobinde düşüş, kolesterolde
artma/azalma, glukokoidlerde artma, LDH artışı, gaitada gizli kan pozitifliõi, idrarda kristal
varlıõı gûrülebilir. Ekbazı izole laboratuar deõişiklikleri bildirilmiştir.
SGOT ve SGPT deõerlerinin takip edildiõi plasebo kontrollü ëalışmalarda, son kontroldeki
enzim artışlarının plasebo gurubunda % 0.4 (41978) ve lansoprazol grubundaoh 0.4 (1112677)
8oranında normalin üst srnrrrnın üë katına ëıktıõı saptanmıştır. Éalışmalar boyunca, lansoprazol
grubundaki hiëbir hastada sarılık bildirilmemiştir.
Lansoprazolün amoksisilin Veya amoksisiliıVklaritromisin ile kombine kullanıldıõı
araştırmalarda; bu kombinasyonlar ile ilişkili laboratuar bulgusu anormallikleri
gûzlenmemiştir.
4.9.Doz aşrml ve tedavisi
Lansoprazolün fare (vücut yizey alanına gûre insanlara ûnerilen maksimum dozun 1300 katı)
ve sıëanlara (vücut yizey alanına gûre insanlara ûnerilen maksimum dozun 675.7 katı) 5000
mglkg'akadar uygulanması ile ûlüm veya herhangi bir klinik bulguya rastlanmamıştır.
Lansoprazol, hemodiyaliz ile dolaşımdan uzaklaştırılamamaktadır. 600 mg lansoprazol
kullandıõı bildirilen bir vakada semptomatik ve destekleyicidir.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrr,r,árr,rcn
5.l'. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Proton pompasl inhibittırleri
ATC kodu: A02B C 03
Lansoprazol, bir antisekretuar bileşik grubu olan benzimidazoller arasında yer alır.
Antikolinerjik ve histamin H-2 reseptûrleri üzerinde antagonistik etkisi yoktur, gastrik
pariyetal hücrelerin sekretuar yüzeyindeki (H+, K+) ATPaz enzim sistemini spesifik olarak
inhibe ederek gastrik asit sekresyonunu engeller. Pariyetal hücre iëerisindeki bu enzim sistemi
asit (proton) pompasl olarak adlandırıldıõından, asit üretiminin son basamaõıru bloke eden
lansoprazol gastrik asit pompası inhibittırtı olarak sınıflandırılır.Doza baõımlı olan bu etkisi
ile lansoprazo|,baza| ve uyarılmış asit salgısını uyarandan baõımsız olarak engeller.
Antsekretuar aktivite :
Lansoprazolün oral uygulanmasının ardındanbazal asit ëıkışını anlamlı olarak düşürdüõü ve
ortalama gastrik pH ile gastrik pH'ın 3 ve 4'ün üzerinde olduõu süreyi de anlamlı olarak
arttırdıõı gûsterilmiştir. Ayrıca hem besinle uyarılmış gastrik asit ëıkışını ve sekresyon
volümünü, hem de pentagastrinle uyarılmış asit salgısını anlamlı olarak düşürmüştür.
Lansoprazol, asit hipersekresyonu olan hastalarda bazal ve pentagastrinle uyarılmış asit
sekresyonunu anlamlı olarak azaltmıştır. Sekresyon volümü, asidite ve asit ëıkışında insüline
baõlı oluşan normal artışları da düşürmüş.
GastrikpH'ın>4olduõu
süre (%)GastrikpH'ın>3olduõu
süre (%)Ortalama gece pH'ıOrtalama 24 saatlik pHPırımefre
I2I8192.r.rrrgrI'Bazal
22+33+2.42.7+l - oiin
59+3.0+4.0+5_ oáin15 mg
49+ 4l*51*2.63.6*l - oiin
66*72*3.8*4.9*5- oiin30 mgLansoprazol
2.2.2.5.l - oiin
t9.30+
51+61+3.0+4.2+5- oiin20 mgOmeprazol
9Not: intragastrik pH',ın > 4 olması gastrik asidin "/o99 aza|dıõını gûsterir'
*(p<0.05) "bıza|rlansoprazol 15 ve omeprazol
Bu ëalışmada ilk dozun ardından gasrtik pH'daki artış 30 mg lansoprazoli|e |-2 saalle' 15 mg
lansoprazo I i|e 2-3 Saatte, 20 mgomeprazol i|e 3-4 saatte gerëetleşmiştir. Tekrarlayan günliik
dozlann ardından gastrik pH'daki urtrş :o -g ı-.opruro1Ile dozdan sonraki 1 saat iëerisinde'
15 mg lansoprazoı;;r0 ;' o,,,"pruroı ile ise 1'2 sntiëerisinde gûzlenmiştir'
Asit salgısının engellenmesi antimikrobiyallerin Helicobacter pylori eradikasyon etkilerini de
arttrrır. Lansoprazolün giinde tek doz, õtıno" it1ve-üë kez ıygulandıõı bir }apáaz tasarımlı
ffi.*', sonuëları uşugra*i tabloda ûzetlenmektedir.
Gastrik PH'rn >6
olduõu süre (7o)Gastrik PH'rn >5
olduõu süre (7o)Parametre
204330 mg qd
234715 mg bid_
2859+30 mg bid
45*17*30 mg tid
*(p<0.05) lansoprazol30 mgqd'ye gûre
+( p<0.05) lansoprazol30 mg qd. 15 mg bid. 30 mgbid.
intragastrik pH ûlëümleri ile deõerlendirilen gastrik asit sekresyonu inhibisyonu' tekrarlayan
doz|ardan 2-4 gnn soffa yavaşëa ,ro*uı deõerlere dûnmektejir. Lansoprazol kullanımı ile
rebound asidite gûrülebilmektedir'
tki:
lansoprazol uygulanmasr ile, ûzellikle dişi
enterokromofin benzeri hücre poliferasyonu
En az bir yıt siireyle aralıksrz
korpusundan alrnan biyopsi ûrnek
Uzun süreli lansoprazol tedavisi
olup olmadıõını deõerlendirebilmek iëin uzun
insanlardaki diõer gastrik etkiler:
Lansoprazol mide tundusundaki mukoza/kan akımrnr anlamh olarak etkilememiştir Gastrik
asit,nhibisyonunabaõlı normal fizyoloj iketkilerinden dolayı, antrum, pilor VEduodenal
bulbuskanlanmasında %7'yevaran azalma gûzlenmiştir Lansoprazol sindirile bilen katı
1
maddelerin mideden boşalmasını geciktirmektedir Bazal durumdaki vebesin veya insülin ile
uyarılmış pepsmoJ ensalgısını arttırmakta, pepsm aktivitesini lseazaltmaktadır intragastrik
diõer ilaëlarda olduõu gıbi,gastrikpH' arttrran
nitri konsantrasYonundaki artışla ilişkili bulunmve
tuştur Nitrosamin
anlamlı bir artış gûzlenmemiştir'
Serum Gastrin Düzeylerine Etkisi 2100'den faz?a hastaya oral yoldan 15-60 mg doz
aralıõında lansoprazol uygulanmasfun ardından ortalama aõık serum gastrin dizey|eribaza|
deõerlere gore xio-sio"o oranında ;;;ş, ancak tedavi sonrasrnda normal seviyelere
10)dûnmüştür. Bu artışlar tedavinin ilk iki ayında plato deõerlere ulaşmış, ilacın kesilmesinden
sonraki dûrt hafta iëerisinde tedavi ûncesi düzeylere düşmüştür.
Endrokrin Etkileri
Bir yıla kadar siiren ëalışmalarda endokrin sistem üzerinde anlamlı bir etki gûzlenmemiştir.
Bu araştırmalarda testosteron, luteinizing hormon (LH), foliküluyancı hormon (FSH), seks
hormonu baõlayıcı globulin (SHBG), dihidroepiandrosteron sülfat (DHEA-S), prolaktin,
kortizol, ûstrodiol, insülin, aldosteron, parathormon, glukagon, tiroid uyarrcl hormon (TSH),
triiyodotironin (t 3), troksin (T 4), somatotropik hormon üzerinde ëahşılmıştır. Lansoprazoliin
15-60 mg doz aralıõında bir yıla kadar varan sürelerle uygulanması seksüel fonksiyon
üzerinde anlamlı bir etkiye yol aëmamıştır. Ayrıca, iki-sekiz hafta boyunca oral yoldan
uygulanması ile tiroid fonksiyonu üzerinde anlamlı bir etki saptanmıştır.
Diõer etkiler:
Lansoprazolün merkezi sinir sistemi, lenfoid, hematopoietik, renal, hepatik, kardiyovasküler
veya solunum sistemi üzerinde sistemik bir etkisinin oluşmadıõı saptanmıştır. Tedavi ûncesi
geniş ëaplı bazal gûz muayenelerinin yapıldıõı 56 hastaya maksimum 180 mõgiın dozda
lansoprazol uygulanmış ve bu hastalar 58 aya kadar Varan si.irelerle izlenmiştir. Hiëbir hastada
vizükel toksisite gûzlenmemiştir.
5.2. x'armakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Lansoprazol, aside dayanıksız bir kimyasal yapıya sahip olması nedeniyle midede kimyasal
deõişime uõramasırun ûnlenmesi Ve sistemik biyoyararlanlmlrun artırılması amacıyla
barsaktan emilimini saõlayan enterik kaplı gormülasyon şekilinde uygulanır.
Enterik-kaplı formülasyon şeklinde oral yoldan uygulanan lansoprazolün absorpsiyonu
lızlıdır ve maksimum serum konsantrasyonuna yaklaşık l.7 saatte ulaşılır. 15-60 mg
aralıõında oral yoldan tek doz uygulanması ile elde edilen maksimum Serum
konsantrasyonları (Cmaks) Ve eõri altında kalan (EAA) deõerleri doz ile doõru
orantılıdır.Lansoprazol tekrarlayan doz|arda uygulandıõında vücutta birikmez Ve
farmakokinetik ûzellikleri deõişmez. Lansoprazo| hızlıca emilir, oral uygulamadan 1 .7 saat
sonra Cmaks deõerlerine ulaşılır ve biyoyararlanımı %80'dir. Midede besin maddelerinin
bulunması halinde lansoprazoli.in absorpsiyonu azalır. ilacın aë kamına deõil de yemekten
sonraki 30 dakika iëinde verilmesi, Cmaks ve EAA deõerlerinde yaklaşık o%50 oranında
aza|mayayol aëmıştır. Saõlıklı kişilerde ortalama plazmayarı ûmrü 1.5 (+l.0) saattir.
Daõılım:
Lansoprazol %97 oranında proteine baõlanır. 0.05-5;0 mcg/ml konsantrasyon aralıõında
Biyotransformasyon:
Lansoprazol yüksek oranda karaciõerde metabolize olur; plazmada ûlëülebilir miktarlarda iki
metaboliti (hidroksillenmiş sülfinil ve sulfon) saptanmıştır. Bu metabolitlerin hië veya ëok
düştık antisekretuar aktiviteleri vardır. Lansoprazolün pariyetal hücre kanalcıklarında
(H+,K+) ATPaz yolu ile asit üretimini engelleyen iki aktif metabolite dûnüştüõü
düşünülmekle birlikte, bu metabolitler kanda gûsterilememiştir.
11Eliminasyon:
Lansoprazolün eliminasyon yarı-ûmrü onun gastrik asit sekresyonunu ne kadar süre inhibe
ettiõini yansıtmamaktadır. Plazma eliminasyon yarı-ûmrü 2 saafren kısa iken,asit inhibitûr
etkisi 24 saattenuzun sürer. Yaşlılarda eliminasyon yarı-ûmrü 2-3 saattir.
Lansoprazolün oral yoldan tek doz uygulanmasınrn ardından, idrarda deõişmemiş ilaë
saptanmamıştır. Bir ëalışmada; Cla'ün oral yoldan tek doz uygulanmasınrn ardından,
uygulanan radyasyonun yaklaşık ll3'ij idrarda, 2/3'ü feëeste saptanmıştır. Bu durum
lansoprazolün metabolitlerinin anlamlı olarak safra ile atıldıõını gûstermektedir.
Bu konu hakkrnda herhangi bir veri bulunmamaktadır
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsivet
12 erkek ve 6 kadın saõlıklı deneõi iëeren bir ëalışmada; farmakokinetik ûzellikler ve
intragastrik pH sonuëlan bakımından cinsiyetler arasında bir farklılık saptanmamıştır.
Irk
A.B.D.'de yapılan 12 araştırmadan (n:513) elde edilen ortalama farmakokinetik verilerle
Asya'da yapılan iki ëalışmadan (n:20) elde edilen veriler karşılaştırıldıõında Asya'lı
deneklerdeki ortalama EAA deõerlerinin Amerika'daki deneklerdeki deõerlerin iki katı
olduõu saptanmıştır. Ancak bireysel farklılıklarln yaygm olduõu gûzlenmiştir. Cmaks
deõerleri ise karşılaştırılabilir ûzelliktedir.
Bûbrek yetmezliõi
âiddetli renal yetmezliõi olan hastalarda, 60 mg lansoprazolün uygulanmaslnm ardından
p|azma proteinlerine baõlanma oran1 %I-l.5 oranrnda aza|maktadır. Bûbrek yetmezliõi
olanlarda emilinasyon yarl ûmrü kısalmış, toplam EAA (serbest ve proteinlere baõlı) deõeri
azalmıştır. Ancak p|azmadaki serbest lansoprazolün EAA deõeri bûbrek yetmezliõi derecesi
ile ilişkili deõildir, Cmaks ve T maks deõerleri saõlıklı insanlardakine benzerdir.
Karaciõer vetmezliõi
Deõişik derecelerde karaciõer yetmezliõi olan hastalarda ortalamap|azma yarılanma ûmrü 1'5
saatten 3.2-7.2 saate kadar uzamıştır. Karaciõer yetmezliõi olan hastaların kararlı durumdaki
ortalama EAA deõerleri %500'e kadar yükselmiştir. Aõır hepatik yetmezliõi olan hastalarda
lansoprazolün dozu azaltılmalıdır.
Geriyetrik poülasyon
Yaşlı hastalarda lansoprazolün klerensi aza|ır ve eliminasyon yarl ûmrü %50-100 oranında
artar. Yaşlı hastalarda orta|ama yarı ûmrü L9-2.9 saat olduõundan, tekrarlayan dozlarda
günde I kez uygulanması ile akümtıle olmadıõı saptanmıştır. Yaşlılarda doruk p|azma
5.3. Klinik ûncesi güvenlik verileri
24 ay süreli iki karsinogenez ëalışmasında; Sprague-Dawley sıëanlarına oral yoldan 5-150
mg/gün aralıõında [ûnerilen insan dozu olan 30 mg/gün (22.2 mõm2; degeri baz a|ınarak' orta
boylu 50 kg aõırlıõında bir kişinin vücut yüzeyine gûre (1.46 m21 maruz kalınan ilaë
miktarının 1-40 katı] lansoprazol uygulanmıştır. ilaë her iki cinsiyette de doza baõlıı
enterokromafin-benzeri hücre hiperplazisi ve karsinoide yol aëmıştır. Ayrıca her iki cinsiyette
t2de gastrik epitelin intestinal metaplazisi insidansında artma gûzlenmiştir. Erkek sıëanlarda
testiküler intersistiyel hücre adenomu insidansındadozabaõlı artışlar olduõu saptanmıştır. l5-
150 mg/kõgün aralıõında (vücut yıüzey alanrna gûre ûnerilen insan dozunun 4-40 katı) ilaë
uygulanan sıëanlardaki adenom insidansı bu sıëan tiirü iëin normal insidansın (% |.4-1,0
aralıõı) üzerindedir. Bir yıl süren bir toksisite ëalışmasında 50 mõkõgiın dozda (vücut yizey
alanına gûre ûnerilen insan dozunun 13 katı) ilaë uygulanan 30 slëarun l'inde testiste
interstiye hücre adenomu gûzlenmiştir.
24 ay süreli bir karsinojenite ëalışmasında lansoprazol CD-l farelerine 15-600 mgkõgnn doz
aralıõında (vücut yizey alanına gûre ûnerilen insan dozunun 2-80 katı) oral yoldan
uygulanmıştır. Lansoprazol gatrik enterokromafin benzeri hüvre hiperplazisinde doza baõlı
bir artışa yol aëmıştır. Ayrıca hepatoselüler adenom ve karsinom insidansında da bir artış
gûzlenmiştir. 300-600 mg/kg/giın dozda (vücut yıj.zey alanına gûre ûnerilen insan dozunun
40-80 katı) ilaë uygulanan erkek fareler ile 150-600 mg/kõgün dozda (vücut yizey alanına
hûre ûnerilen insan dozunun 10-80 katı) lansoprazol uygulanan dişi farelerde tiimûr insidansı,
bu sıëan tiirü iëin normal insidansın üzerindedir.
Lansoprazol, Ames testi, srëan hepatositlerde yapılan ex vivo DNA sentezi testi, farelere
uygulanan in vivo mikronukleus testi Ve slëan kemik iliõi hücresinde yapılan kromozom
aberasyon testinde genotoksik bulunmamıştır.
Lansoprazolün Sprague Dawley sıëanlarına |50 mglkõgün dozlaıda uygulandıõı 24 ay|ık
karsşjenite ëalışmalarında testisin Leydig hücrelerinde selim neoplazmalar da dahil olmak
izere ëeşitli proliferatif deõişikliklerde kontrol grubuna gûre artış olduõu gûzlenmiştir.
Lansoprazoli.in yaşam boyu uygulandıõı sıëanlarda gûrülen diõer bulgular; fokal pankreas
atrofisi, timüusta difiiz lenfoid hiperplazi ve spontan retina atrofisidir.
6. FARMAsÙráx Ùznr,ı,ixr,rn
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi
Sodyum lauril sülfat
Disodyum fosfat
Hidrosipropil selüloz
Kristalize laktoz
Hidroksipropil metil selüloz
Talk
Titanyum dioksit
Polietilen glikol6000
Polisorbat 80
Poliakrilat
Koloidal silikon dioksit
Mısrr nişastası
6.2. Geëimsázlikler
Dosyanın BÙLßM II, F.l veF.2 bûlümiinde verilen stabilite verilerine dayalı olarak etkin
madde-yardımcı maddeler-primer ambalaj üëgeninde, izlenen süre iëinde herhangi bir
geëimsizlik gûzlenmemiştir.
13ilacın oral kullantmt Sonrası meydana gelebilecek tıbbi geëimsizlikler prospektüste "ilaë
Etkileşimleri" bûlümünde detaylı olarak aëıklanmaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Ùzel bir muhafaza şartı gerektirmemektedir.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, prospektüs ve 30 mg lansoprazol iëeren 14 ve 28 kapsüllük PVC/PVDC + Alü folyo
blister ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Ùzel bir gereklilik yokfur. Gerekli olduõu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık
materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" Ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının
Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHáBá
Adı
Adresi
Tel
Faks: Farmalas ilaë San. Ve Tic. Ltd. âti: Altınşehir Mah. Tavukëuyolu Cad. Beka Sok. No: 9 ßmraniye-istanbul: 0216 540 05 94: 0216 526 13 14
8. RUHSAT NUMARAST (LARI)
225155
9. áLK RUHSAT TARáHá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 09.0L2004
Ruhsat yenileme tarihi : 28.06.2010
10. KßB'ün YENiLENME ranárıá
t4