1 / 17 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI  
 
EMESET 8 mg / 4 ml İ.M./İ.V. enjeks iyonluk ç özelti içeren ampul  
Steril  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞ İM 
 
Etkin  madde: 
1 ml çözelti 2 mg Ondansetron’a eşdeğer 2,4945 mg Ondansetron  hidroklorür  dihidrat içerir. Her 
bir 4 ml çözelt i içeren ampul 8 mg On dansetron’a eşdeğer  9,978 mg Ondansetron hidroklorür  
dihidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum sitrat……… ……………………………… 1 mg 
Sodyum klo rür……… …………………………….. 36 mg 
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK  FORM 
 
Ampul  
Enjeksiyon veya infüzyon için renksiz, berrak çözelti 
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
EMESET, sitotoksik  kemoterapi ve  radyoterapinin neden old uğu bul antı ve kusmaların 
tedavisinde, ayrıca post-operatif bul antı ve kusmanın önl enmesi ve t edavisinde de endikedi r. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi:  
Yetişkinlerde: 
Kemoterapi ve radyoterapi sonu cu oluşan  bulantı ve kusma:  Kanser tedavisinin emetoje nik 
potans iyeli, uygulanan kemoterapi kombi nasyonlarının do zlarına ve kullanılan radyoterapi 
rejimlerine göre değişir. EMESET'in aynı zamanda uygulama  ve dozaj esnekliği sağlayan oral 
tablet formları da mevcuttur. Kemoterapi ile indüklenmiş bulantı ve  kusması olan yetişkinlerde 
düşük  IV doz rejimi (4 saat aralıklarla üç kere 0,15  mg/kg) kullanılabilir. Fakat QT uzama 
riskinden dol ayı tek doz  IV ond ansetron hidroklorür dihidrat dozu 16 mg’ı aşmam alıdır. 
 
Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi:  Emetoje nik kemoterapi ve radyoterapi alan hastalara 
EMESET oral veya intravenöz enjeks iyon şeklinde verilebilir. Düşük  IV doz rejimi (4 saat 
aralıklarla üç kere 0,15 mg/kg) kullanılabilir; 30 saniyeden az olmamak üzere tedaviden h emen 
önce yavaş intravenöz enjeks iyon şeklindedir. Fakat QT uzama riskinden dol ayı tek doz IV 
ondansetron hidroklo rür dihidrat dozu 16 mg’ı aşmam alıdır.  İlk 24 saatten sonraki gecikmiş 
veya uzamış emezisten korunmak için, ilk gün uygulanan tedaviyi takiben, oral ondansetron 
hidroklo rür dihidrat tedavisi önerilir. 2 / 17 
 Yüksek derecede emetojenik kemoterapi:  Yüksek dozda sisplatin  gibi aşırı emetojenik k emoterapi 
uygulanan hastalara EMESET kemoterapiden  hemen önce düşük IV doz rejimi (4 saat aralıklarla 
üç kere 0,15 mg/kg) kullanılabilir. Fakat QT uzama riskinden dolayı tek doz IV ondansetron 
hidroklorür dihidrat dozu 16 mg’ı aşmamalıdır.  8 mg’dan yüksek do zlar verilecekse 5 0-100 ml 
serum fizyolojik  veya diğer geçimli olduğu infüzyon sıvıları ile seyreltilmeli ve 15 dakikadan az 
olmamak ü zere infüzyon şeklinde  verilmelidir.  
 
Yüks ek derece de emetojenik kemoterapinin  yönetimi için, 30 saniyeden az olmamak üzere 
kemoterapiden h emen önce uygulan an 8 mg'lık yavaş intravenöz enjeks iyonu veya intramüsküler 
enjeks iyonu takib en 2 ila 4  saat ara ile ilave iki  8 mg'lık intravenöz doz veya 24 saate kadar 1 
mg/saat devamlı infüzyon şeklinde verilebilir. Do zaj rejiminin seçimi uygulanan ted avinin  
emetojenik  potans iyeline (kusma ve bulantı  meydana getirme şiddetin e) göre yapılmalıdır.  Aşırı 
derecede emetojenik kemote rapide,  EMESET'in etkisi kemoterapiden  önce 20 mg'lık tek bir 
intravenöz deksametazon sodyum fosfat dozunun  ilavesiyle artırılabili r. İlk 24 saatten sonr aki 
gecikmiş veya uzamış emezisten korunmak i çin, ilk  gün uygulanan ted aviyi takib en oral EMESET 
tedavisi önerilir. 
 
Postoperatif  bulantı  ve kusma:  Post-operatif bulantı ve kus mayı önlemek için EMESET  oral, 
intramüsküler v eya yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde v erilebilir.  Önerilen EMESET 
enjeks iyon dozu anestezi indük siyonun da intramüskü ler veya yavaş intravenöz enjeks iyon 
şeklinde  tek doz  4 mg 'dır. Başlamış po st-operatif bulant ı ve kusma nın t edavisinde tek doz  4 mg  
intramüsküler  veya yavaş intravenöz enjeks iyon şeklinde  uygulan ır. 
 
Tüm yetişkin hast alarda (yaşlılar dah il) tekrarlayan dozlarda : 
• Tekrarlayan int ravenöz ondansetron hidroklorür dihidrat dozları en az 4 saat arayla 
uygulan malıdır. 
 
75 yaşından küçük yetişkin hast alar: 
• Yetişkinlerde (75 yaşından küçük) kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kus manın 
engellenmesi  için v erilen tek bir  intravenöz ondansetron hidroklorür dihidrat dozu 16 mg’ı 
geçmem elidir (en az 15 dakika b oyunca infü zyonla). 
 
Uygula ma şekli:  
İntramüsküler  veya intravenöz yolla verilir (Ayrıca bakınız bölüm  6.6). 
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Günlük do zaj, dozaj sıklığı ve uygulama yolunda  değişiklik  yapmaya gerek yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Orta derece de şiddetli  veya şiddetli  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ondanset ron 
hidroklorür dihidrat  klerensi önemli derecede azalır ve s erum yarılanma ömrü ön emli derecede 
uzar. Böyle hastalarda günlük toplam  doz 8 mg'ı aşm amalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
KNBK (sitotoksik  kemoterapinin  neden olduğu bulantı ve kusma- 6 aydan 17 yaşa kadar) için 
doz, vücut yüzey alanı (VYA) ya da ağırlığa göre hesaplanabilir.  Pediyatrik klin ik çalışmal arda, 
ondansetron hidroklorür dihidrat 25-50 ml serum fizyolojik ya da diğer geçimli infüzyon 
sıvılarında seyreltilerek infü zyon ile verilmiş ve infüzyon en az 15 dakikada  yapılmıştır. 3 / 17 
  
VYA   
1. Gün  
2 – 6. Günler 
 
< 0,6 m2 2 5 mg/m i.v. +  
12 saat sonra 2 mg şurup Her 12 saatte bir 2 mg şurup 
 
 0,6 m2 ila  1,2 m2 5 mg/m2 i.v. +  
12 saat sonra  4 mg şurup veya 
tablet  
Her 12 saatte bir 4 mg  şurup ya da 
tablet 
 
> 1,2 m2 5 mg/m2 i.v. veya 8 mg i.v. + 
12 saat sonra  8 mg şurup veya 
tablet  
Her 12 saatte bir 8 mg şurup ya da 
tablet 
 
 
Vücut ağı rlığı  
1. Gün  
2 – 6. Günler 
 
 10 kg  Her dört s aatte bir, 3 do za kadar 
0,15 mg/kg i.v.  
Her 12 s aatte bir 2 mg  şurup 
 
> 10 kg  Her dört s aatte bir, 3 do za kadar 
0,15 mg/kg i.v.  
Her 12 s aatte bir 4 mg  şurup ya da tablet 
 VYA ile dozl ama 
Ondansetron hidroklorür dihidrat  5 mg/m2 i.v. tek doz olarak kemoterapiden  hemen önce 
uygulan malıdır. i.v . doz 8 mg’ı geçmem elidir.  Oral doz 12 saat sonra  başlatılabilir ve 5 güne 
kadar sürdü rülebilir  (Tablo 1). Yetişkin do zları aşılmamalıd ır. 
 
Tablo 1. VYA ’na göre KNBK doz belirleme (6 aydan 17 yaşa kadar) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vücut ağı rlığına göre doz hesaplama 
Ondansetron hidroklorür dihidrat 0,15 mg/kg i.v. tek doz olarak kemoterapiden  hemen önce 
uygulanm alıdır, i.v. doz  8 mg’ı aşmam alıdır. Birinci  gün, dozu 4 saatlik ara ile 2 i.v. doz 
verilebilir.  Oral doz 12 saat sonra b aşlatılabilir ve 5 güne kadar sürdürülebilir (Tablo 2). Yetişkin 
dozları aşılmam alıdır.  
 
Tablo 2. V ücut ağırlığına göre KNBK  doz belirleme (6 aydan 17 yaş a kadar) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Postoperatif b ulantı ve kusma  (1 aydan 17  yaşa kadar): 
İki yaşın altındaki çocuklarda post-operatif bulantı ve kusmanın ted avisinde EMESET'in 
kullanımı ile il gili bir veri bulunmamakt adır. 
Pediyatrik hastalarda post-operatif bulantı ve kusmanın önlenm esinde  genel anestezi altındaki 
cerra hi uygulamalarda, ondansetron hidrok lorür dihidrat yavaş i.v. enjeksiyonu olarak (30 
saniyeden az değil) maksimum  4 mg’a kadar 0,1 mg/kg dozunda  anestezi başlangıcından önce 
ya da sonra veya cerra hi op erasyon sonras ında uygulanabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi: 
 
65 yaş ve  üzerin deki yaşlı hastalarda d ilüsyon hazırlanması ve  uygulanm ası: 
•   Tüm  intravenöz dozlar 50-100 mL serum fizyolojik veya başka bir geçimli sıvı içinde 
seyreltilmeli ve en az 15 dakika b oyunca infü zyonla uygulan malıdır.  4 / 17 
 75 yaş ve  üzerin deki yaşlı hastalar:  
•   Kemoterapi ile indükl enen mide  bulantısı  ve kusmanın  engellenmesi  için verilen tek bir 
intravenöz ondansetron hidroklorür dihidrat dozu 8 mg’ı geçmemelidir (en az 15 dakika 
boyunca infü zyonla). 
 
Postoperatif b ulantı ve kusma:  
Yaşlılarda, post -operatif bulantı ve kusmanın önlenm esinde ve  tedavisinde  ondansetron  
hidroklorür dihidrat ın kullanımı ile il gili sınırlı  sayıda çalışma v ardır. 
   
Diğer : 
Zayıf spart ein/debrisokin  metabolizması  olan ha stalar:  Ondansetron hidroklorür dihidrat ın 
elimin asyon yarılanma ömrü sp artein ve deb risokini zayıf met abolize edenlerde değişme z. Böyle 
hastalarda tekrarlanan do zlar genel popüla syondan farklı olmayan ilaç dü zeyleri verece ktir.  
Günlük  dozajda değişiklik  gerekmez. 
 
4.3 Kontrendikasyo nlar 
İlacın bileşimindek i madd elerden herhangi birine  aşırı duyarlılık durumunda  kullanılmam alıdır 
(bkz. Bölüm 6.1)  
Ondansetron hidroklorür dihidrat ın apomor fin hidroklorür  ile eşzamanlı kullanımı şiddetli  
hipotansiyon ve bilinç  kaybı bildirim leri nedeniyle kontrendikedi r (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önl emleri 
Diğer selektif  5-HT 3 reseptör antagonistlerine karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda aşırı 
duyarlılık reaksiyonları rapor edilmişti r.  Solunum reaksiyonları semptomatik olarak ted avi 
edilme lidir ve klinisyenler bu reaksiyonlara hipersensitivite  reaksiyonlarının öncüleri olarak 
özellikle  dikkat etmelidirler. 
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat , doza bağlı bir şekilde QT  aralığını uzatmaktadır  (bkz.  Bölüm 
5.1) Ayrıca, ondansetron hidroklorür dih idrat kullanan hastalarda pazarlama sonrası Torsades de 
Pointes vakaları bildiri lmiştir.  Konjeni tal uzun QT sendromu  bulunan hastalarda ondansetron 
hidroklorür dihidrat  kullanımınd an kaçınınız. Ondansetron hidroklo rür dihidrat , elektrolit 
anomalil eri, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmisi bulunan h astalarda, QT uzaması  olan v eya 
QT uzaması  gelişebilecek hastalarda veya QT u zamasına  ya da elektrolit anomalile rine sebep 
olan diğer tıbbi  ürünleri kullanan hastalarda dikkatli  şekilde uygulanm alıdır.  
 
Hipok alemi ve hipomagnezemi, ond ansetron hidroklorür dihidrat uygulaması önc esinde 
düzeltilmelid ir. 
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat ve diğer seroton erjik ilaçların (selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri (SSRI)  ve s erotonin noradrenalin geri alım inhibitörl eri (SNRI’lar ) dahil) 
eşzamanlı  kullanımını takiben serotonin  sendromu  (mental durumda de ğişiklik, otonomik 
instabilite ve nöromuskü ler anormallikler dahil)  tarif edilmiştir  (bkz. Etkileşimler). Ondansetron 
hidrok lorür dihidrat ve diğer seroton erjik ilaçlarla eşzamanlı  tedavi klinik ol arak gerekli 
olduğunda, hastaları yakın izlem altına almak tavsiye edilmekt edir. 
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat ın kalın bağırsaktan geçiş sü resini u zattığı bilind iğinden, 
subakut bağırsak obstrüks iyonu belirtileri  olan h astalar ondansetron hidroklorür dihidrat  
uygulam asından so nra izlenm elidir.  
 5 / 17 
 Adenotons illektomi  ameliyatları olan hastalarda bulantı  ve kus maları ondansetron hidroklorür 
dihidrat ile önle mek gizli kanamaları mask eleyebilir. Bundan dolayı, böyle hastalar 
ondansetron hidroklorür dihidrat  sonrası dikkatle takip edilmelidi r. 
 
 
Pediyatrik popülas yon: 
Hepatotoksik  kemoterapi gören pediyatrik hastalarda ondansetron hidroklorür dihidrat 
kullanılırken hepatik işlevler yakından izlenm elidir.  
 
Kemoterapi sonucu oluşan bu lantı ve kusma  (CINV): mg/kg bazında doz hesaplanır ve 4 saat 
aralıkl arla üç doz uy gulanırken toplam günlük doz, 5 mg/m 2’lik tek bir doz ve arından bir oral 
dozun verilmesi ile karşılaştırıldığında daha yükse k olacaktır. Bu iki farklı doz uygulama 
rejimini n karşılaştırmalı etkililiği klinik çalı şmalarda araştırılmamıştır. Ç alışmalar aras ı 
karşılaştırm a iki rejim için benzer etkililiği göstermektedir (bkz. Bölüm 5.1).  
Her 4 ml’de 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez ”. Bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenm emekt edir. 
 
4.5 Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Yaygın olarak birlikte  uyguland ığı ilaçların metabolizmasını  artırdı ğına veya önlediğine dair 
herhangi bir kanıt bulunmam aktadı r. Spesifik çalışmal ar ond ansetron hidroklorür dihidrat ın 
alkol, temazepam, furosemid,  tramadol,  alfentanil,  morfin, lidokain, tiyopental ve propofol  ile 
birlikte uygulan dığında farmakokinetik ol arak etkileşm ediğini göstermektedi r. 
 
Ondansetron hidroklorür dih idrat multipl  hepatik sitokrom  P-450 enzimleri CYP3A4,  CYP2D6 
ve CYP1 A2 tarafından metabolize olur. Bu metabolik  enzimlerin ondansetron hidroklorür 
dihidrat ı metabolize etmedeki çeşitlili ğinden  dolayı, enzim inhibisyonu ya da bir enzimin düşük  
aktivitesi (örn, CYP2D6 genetik bozukluğu) normal olarak diğer enzimler t arafından telafi 
edilmek tedir ve ond ansetron hidroklorür dihidrat atılımında v eya doz gereksiniminde çok az 
değişikli ğe neden olmakta ya da herhangi bir değişikliğe neden olmamakt adır. 
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat ın, QT aralığını uzatan ve/veya elektrolit  anomalil erine 
sebep olan ilaçlarla eş zamanlı ol arak uygulanması sırasında dikk atli olunmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
EMESET i le QT  uzamasına yol açan ilaçların birlikte kullanılması QT uzaması na katkıda 
bulunur. EMESET ile birlikte kardiyotoksik ilaçları n (örn.  doksurubisin ve daunorubisin gibi 
antrasiklinler ya da trastuzumab), antibiyotiklerin (örn. eritromisin), antif ungaller in (ö rn. 
ketakonazol), antiaritmikler (örn. amiodaron) ve beta blok örler (örn. atenolol veya timolol) 
kullanılması aritmi riskini artıra bilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Serotonerjik İlaçlar (örn; SSRI’lar ve SNRI’lar)  
Eşzamanlı ondansetron  hidroklorür d ihidrat ve se çici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) 
ve serotonin n oradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) dahil olmak üzere  diğer serotonerjik 
ilaçları takiben serot onin sendromu (değişmiş ruhsal durum, otonom instabilite ve nöromüsküler 
anomalil er) tarif edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Apomor fin 
Ondansetron hidroklo rür dihidrat ın apomor fin hidroklorür  ile eşzamanlı kullanımı şiddet li 
hipotans iyon ve bilinç kaybı bildirim leri nedeniyle kontrendikedi r. 6 / 17 
 Fenitoin, Karbama zepin ve  Rifam pisin  
CYP3A4 ’ün potent indü kleyicileri (örn, fenitoin, karbamazepin ve  rifampisin) ile  tedavi edilen 
hastalarda, ondansetron hidroklorür dihidrat ın klerensi artmış tır ve on dansetron hidroklorür 
dihidrat ın kan konsantrasyon düzeyleri azalmıştır. 
 
Tramad ol 
Küçük ölçekli çalışma lardan elde edilen veriler ondansetron hidroklorür dihidrat ın tramadolün 
analjezik etkisini azalttığını belirtm ektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 
 
Gebeliğin 1.trimesterında: D  
Gebeliğin 2.ve 3.trim esterında: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyo n) 
Gebelik testi:  
Çocuk do ğurma potans iyeli bulunan k adınlarda ondanse tron tedavisine başlamadan önce gebelik 
durumu doğrulanmalıdır.  
 
Kontrasepsiyon:  
Üreme  potansiyeli  olan kadınlar ondansetronun gelişmekte olan fetüse zarar verebileceği 
konusunda bilgilendirilmelidir. Cinsel ola rak aktif  ürem e potansiyeli olan kadınların, tedavi 
sırasında ve ondansetron ile tedaviyi bıraktıktan sonraki iki gün boyunca etkil i doğum kont rolü 
(% 1'de n daha az gebelik oranıyla sonuçlanan yöntemler) kullanmaları önerilir.  
 
Gebelik dönemi 
 
Epide miyoloj ik çalışm alard an elde edilen insan deneyimine göre, ondansetronun,  gebeliğin  
birinci trimesterında kullanıldığında , orofasiyal malformasyonlara  neden olduğundan 
şüphelenilmektedir.  
1,8 milyon gebe liğin dahil oldu ğu bir kohort çalışmada,  ondansetron un bi rinci trime sterda  
kullanımı  oral yarık riski nde (tedavi edilen her 10 .000 kadın için 3 ilave  vaka;  düzeltilmiş 
göreceli  risk 1,24 (%95 GA 1,03-1,48) artışla ilişkil iydi.  
Kardiyak malformasyonlar a ait mevcut epidemiyolojik çalışmalar çelişkili sonuçlar gösterm iştir. 
Hayvan lar üzerinde yapılan  çalışmal ar üreme toksisite si ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı 
zararlı etkiler  göstermemektedir.  
Ondan setron,  gebeliğin birinci  trimesterinde kullanılmamalıdır.  Gebeliğin ikinci ve üçüncü 
trimesterında ondansetron kullanımı önerilmemek tedir.  7 / 17 
 Sıçanla rda v e tavşanlarda yapılan üreme çalışmaları, fetüse zarar verdiğine dair kanıt 
göstermemiştir (bkz. Hayvan verileri).  
İnsan verileri  
ABD'de yapılan üç epidemiyolojik çalışmada gebeliğin birinci trimesterında ondansetrona maruz 
kalan annel erin bebe klerin de or ofasiyal yarıklar ve kardiyak malformasyonlar dahil spesifik 
konjenital anomali riskleri değerlendirilm iştir.  
Ondansetrona maruz kalan 88.467 gebe kadında yapılan bir kohort çalışmasında kardiyak 
malformasyonlarda belirgin bir artış bu lunmaksız ın ora l yar ıklar riskinde (tedavi edilen her 
10.000 kadın için 3 ek vaka, düzeltilmiş göreceli risk (RR) 1,24 (%95  GA 1,03 – 1,48) artış 
göstermiştir. İntravenöz yoldan ondansetrona maruz kalan 23.877 gebe kadında ayr ı olarak 
yayımlanan bir alt gr up analiz inde, oral yarıklar veya kardiyak malformasyonların riskinde bir 
artış bulunmamıştır.  
İki veri setindeki 23.200 v akayı içeren popülasyon -temelli doğum defektleri kayıtlarının 
kullanıldığı bir vaka kontrol çalışmasında bir veri setinde damak yarığ ı riski a rtarke n, diğer veri 
setinde risk artışı gösterilmemiştir. Bu çalışmada kardiyak malformasyon riski artmamıştır.  
Ondansetrona maruz kalan 3.733 gebe kadında yapılan ikinci kohort çalışmasında ayarlanmış 
RR 1,7 (% 95 GA 1,0 - 2,9) ile ventriküler s eptal def ekt ri skind e artış bulunurken kardiyak 
malformasyon riskinde istatistiksel olarak anlamlı bir artış bulunmamıştır.   
Hayvan verileri  
Sıçanlarda ve tavşanlarda gerçekleştirilen embriyo -fetal gelişim çalışmalarında, gebe hayvanlara 
organogenez dönem inde sıra sıyla 15 mg /kg/gün ve 30 mg/kg/gün'e kadar oral ondansetron 
dozları uygulanmıştır. Tavşanlarda maternal vücut ağır lığı artışında hafif bir azalma dışında, 
ondansetronun maternal hayvanların veya yavruların gelişimi üz erinde önemli bir etkisi 
olmam ıştır. Sıçanlar da 15  mg/kg/gün ve tavşanlarda 30 mg/kg/gün dozlarındaki maternal doz 
vücut yüzey alanına bağlı olarak sıras ıyla önerilen maksimum 24 mg/gün insan oral dozunun 
yaklaşık 6 ve 24 katı idi. Doğum öncesi ve sonrası gelişimsel toksisite çalışması nda gebe 
sıçanl ara g ebeliğin 17. gününden yavrulamanın 21. gününe kadar 15 mg/kg/gün’e kadar oral 
ondansetron verildi. Mate rnal vücut ağırlığında hafif bir düşüş dışında gebe sıçanlar ve çiftleşmiş 
F1 jenerasyonunun üreme perf ormansı dahil yavruların doğum  öncesind e ve s onras ındaki 
gelişimi üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamıştır. Sıçanlarda 15 mg/kg/gün dozunda maternal 
doz BSA'ya göre önerilen maksimum 24 mg/gün insan oral dozunun yaklaşık 6 katı idi.  
 
Laktasyon dönemi 
Ondansetronun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ondansetronun emzirilen çocuk 
üzerindeki e tkileri veya ondansetronun s üt üretim i üzer indeki etkil eri hakkında veri 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, ondansetronun emziren hayvanların (sıçanların) sütüne 
geçtiği gösterilmiştir. Bu nedenle, ondansetron kullanan anneler bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Ondansetron un ins an fertilite si üzerindeki etkileri hakkında bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Psikomotor  testle rde ondansetron performansı etkilem emiş ve sedasyona neden olmamıştı r. 8 / 17 
 Bu tür aktivit elerde ondansetronun farmakoloji sinden beklenen zararlı etki ler gözlenm emişti r. 
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
Sıklık sınıflandırması aş ağıdaki  gibidir:  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olm ayan (≥1.000  ila < 1/100 ), seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000 ), çok s eyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin ed ilemiyor). 
 
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan olaylar genellikle klinik  deney çalışmal arından 
hesaplanmış tır. Plasebolardaki insidans hesaba katılmıştır. Seyrek ve çok seyrek olaylar 
genellikle  satış sonr ası spontan  verilerden hesaplanmıştı r. 
 
Aşağıdaki  sıklıklar, endikasyon ve formülasyona göre ond ansetron hidroklorür dihidrat ın 
önerilen stand art do zlarında hesaplanmış tır. Çocuklarda ve yetişkinlerdeki advers olay profilleri 
yetişkinlerde görülenlerle karşılaştırılabilirdir. 
 
Bağı şıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Bazen ağır olabilen ani aşırı d uyarlılık reaksiyonları (anaflaksi dahil)  
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Çok yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olm ayan: Nöbet ler ve hareket bozuklukları (kalıcı klinik s ekel kanıtı o lmayan, distonik  
reaksiyonlar, okülojirik krizler ve diskinezi gibi ekstrapiramidal reaksiyonlar dahil)1 
Seyrek: Hızlı i.v. uygulama sırasında  görülen sersemlik (birçok durumda infüzyon süresi 
uzatılarak önlen en veya düzelen) 
 
Göz hastalı kları 
Seyrek: Ağırlıklı  olarak i.v. uygulam ası sırasında  görülen geçici görme bo zuklukl arı (Örn;  
bulanık  görme) 
Çok s eyrek: Ağırlıklı olarak int ravenöz ondansetron hidroklorür dihidrat  uygulam ası sırasında 
geçici kö rlük2 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olm ayan: A ritmiler, göğüs ağrısı (ST segment d epresyonu i le birlikte olan v eya 
olmayan), bradikardi 
Seyrek: QT uzaması (To rsades de Pointes dahil) 
 
Vasküler hastalı klar 
Yaygın: Hararet veya sıcak basması hissi  
Yaygın olm ayan: Hip otansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukl arı ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olm ayan: Hıçk ırık 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Konstip asyon 
 
Hepatob iliyer hastalı klar 
Yaygın olm ayan: Karaciğer fonks iyon test lerinde  asemptomatik a rtışlar3 9 / 17 
 Deri ve  deri altı doku hastalıkları  
Çok s eyrek:  Toksik epidermal nekroliz d ahil toksik deri döküntüsü  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın: Lokal  i.v. en jeksiyon yeri reaksiyonları 
 
 
1. Kalıcı klinik sekel yönünde istikrarlı  kanıt olmaksızın gözlenmiştir.  
2. Bild irilen körlük vakalarının büyük kısm ı ilk 20 dakika içerisinde kaybolmuş tur. Çoğu hasta öncesinde 
sisplatin dahil kemoterapi ajanları almıştır. Bazı geçici körlük olgularının kökende kortikal olduğu 
bildirilmiştir.  
3. Bu olaylar yaygın olarak sispla tin ile kemoterapi gören hastalarda gözlem lenm iştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacı n yarar/risk dengesinin sürekli ol arak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mes leği mensuplarının herhangi bir şüph eli a dvers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel : 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218  35 99 ). 
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar  
Ondansetron hidroklorür dihidratın  aşırı dozajı hakkında  sınırlı bilgi vardır.  Vakaların büyük 
çoğunluğundaki belirtile r, önerilen dozları alan hastalarda bildirilen belirtile re benzerdir 
(bkz. Bölü m 4.8 ). Görüş bozulması, şiddetli  kabızlık, hipotans iyon ve geçici ikinci derece AV 
blok v azovagal vaka  içeren belirtiler  rapor edilmişti r. 
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat , doza bağlı bir şekilde  QT aralığını uzatmaktadı r. Doz aşımı 
halinde, EKG  ile izlenm esi öne rilmekt edir. 
 
Küçük çocuklarda o ral doz aşımından sonra serotonin sendromu ile uyumlu vakalar 
bildirilmiş tir. 
 
Tedavi 
Ondansetron hidroklorür dihidrat  için spes ifik bir antidot  bulunmamaktadır, bu nedenle tüm 
şüpheli doz aşımı durumlarında uygun olduğu şekilde semptoma tik ve deste kleyici  tedavi 
verilmelidir .  
Ek tedavi, klinik durum gerektirdiği ya da mevcut olduğu yerlerde ulusa l zehir merkezi 
tarafından önerildiği şekilde olmal ıdır.  
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat  ile doz aşımında, ondansetron  hidroklorür dihidratın   anti-
emetik etki si nedeniyle hastaların yanıt vermeleri olası olmadığından altınkökü kullanımı 
önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bebeklerde ve 12 ay ila 2  yaş arası çocuklarda kaza sonucu oral ondansetron hidroklorür dihidrat  
doz aşımlarından (4 mg/kg tahmini alımın üzer inde) sonra serotonin sendromu ile uyumlu 
pediyatrik vakalar bildirilmiştir.  
 10 / 17 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik  grup: Antiemetikler ve bulantıyı önleyici ilaçlar , Selektif 5 -HT 3 reseptör 
antagonisti 
ATC kodu: A04AA0 1 
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat ; güçlü, yüksek derece de selektif 5-HT3 reseptör antagonistidi r. 
Kusma  ve bulant ıyı kontrol altına almakt aki etki m ekanizması tam olarak bilinm emektedir.  
Kemoterapötik  ajanlar ve radyoterapi incebağırsakta serotonin  (5-HT) salıverilmesine neden 
olarak 5-HT 3 reseptörleri yoluyla vagal afferentleri aktive  etmek suretiyle kusma  refleksini 
başlatırl ar. Ond ansetron hidroklorür dihidrat  bu refleksin başlamasını bloke eder. 
 
Vagal afferentlerin aktiv asyonu, dördüncü ventrikül tabanına yerleşmiş  area postr ema böl gesinde  
de 5-HT salıverilmesine  neden olabi lir ve bu  da merkezi mekanizmayla bulant ıyı artırabilir.  
Bundan dolayı, ond ansetron hidroklorür dihidrat ın sitotoksik  kemoterapi ve radyoterapi 
nedeniyle meydana gelen bulantı  ve kusmayı kontrol  altına almadaki etkisi muhtemelen 
periferik ve m erkezi sinir sisteminin  her ikisinde  de bulunan nöronlardaki 5-HT 3 reseptörlerini 
bloke etmesinden i leri gelmektedir. 
 
Post op eratif kusma ve bulantıdaki etki me kanizması  bilinmem ektedir fakat sitotoksik  ajanlarla 
indükl enen bul antı ve kusma ile  ortak bir yolu olabilir.  
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat  plazma pro laktin kons antrasyonlarını  değiştirmez.  
Ondansetron  hidroklorür dihidrat ın, opiat kaynaklı emezdeki  rolü henüz  kesinleştirilmemiştir . 
 
QT Uzaması  
Ondansetron hidroklorür dihidrat ın QTc aralığı üzerindeki etkisi,  58 sağlıklı yetişkin  erkek ve 
kadın üzerinde gerçekleştirilen çift kör, randomi ze, plasebo ve pozitif (moksifloks asin) kontrollü  
bir çapraz geçişli çalışmada d eğerlendiril miştir. Ondansetron  hidroklorür dihidrat  dozları, 15 
dakikalık  intravenöz infüzyonla uygulanan 8 mg ve 32 mg şeklinde  idi. Test edilen en yüksek 
dozda (32 mg), başlangıca göre düzeltmenin  ardınd an plaseboya kıyasla QTcF’de m aksimum  
ortalama fark (%90 CI üst sı nırı) 19,6 (21,5) msn idi. Test edilen en düşük  dozda (8 mg), 
başlangıca göre dü zeltmen in ardınd an plaseboya kıyasla QTcF’de maksimum  ortalama fark 
(%90 CI üst sınırı) 5,8 (7,8)  msn idi. Bu çalışmad a, 480 msn’d en büyük bir QTcF ölçümü  ve 
60 msn’den büyük bir QTcF  uzaması oluşmamış tır. 
 
Klinik Çalışmalar 
 
Pediya trik popülasyon  
 
KNBK 
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat ın kanser kemoterapisi ile indü klenen kusma ve bulantı nın 
kontrolünd eki etkilili ği, 1 ila 18  yaşındaki  415 hastada  yürütülen çift kör, randomi ze çalışmada 
değerlendiril miştir (S3AB3006 ). Kemoterapi gününde, hastalar ya 5 mg/m2 IV ondansetron 
hidroklorür dihidrat  ve 8 ila 12 saat sonra oral yolla 4 mg ondansetron hidroklorür dihidrat  ya 
da 0,45 mg/kg IV ondansetron hidroklorür dihidrat  ve 8 ila 12 saat sonra  oral yolla plasebo 11 / 17 
 almıştır.  Kemoterapi sonrası her iki grup da 3 gün boyunca günde iki kez 4 mg ondansetron 
hidroklorür dihidrat  şurup  kullanmıştı r. Kemoterapinin  en kötü günün de tam kusma  kontrolü  
%49 (5 mg/m2 IV ve 4 mg oral ondansetron hidrokl orür dihidrat ) ve %41’dir (0,45 mg/kg IV 
ve oral plasebo). K emote rapi sonrası her iki grup da 3  gün boyunca günde iki  kez 4 mg 
ondansetron hidroklorür dihidrat  şurup  kullanmıştı r. İki tedavi grubu arasında  advers 
olayların genel insidansı v eya yapısı açısından bir fark yoktur.  
1 ila 17  yaşındaki  438 hastada  yürütülen çift kör randomize plasebo kontrollü  bir çalışma 
(S3A B4003)  kemoterapinin en kötü gününde  aşağıdaki  oranlarda tam kusma  kontrolü 
göstermişti r: 
•  Ondansetron hidroklorür dihidrat  2 ila 4 mg oral deks ametazon ile birlikte 5 m g/m2’likIV 
dozda intravenöz yolla uyguland ığında hastaların %73’ü.  
•  Ondansetron hidroklorür dihidrat  kemot erapi günlerinde 2 ila 4 mg’lık oral deksam etazon 
ile birlikte  8 mg’lık bir dozda şurup o larak uyguland ığında hastaların %71’i. 
 
Kemoterapi sonrasında  her iki grup da 2 gün boyunca günde  iki kez 4 mg ondansetron 
hidroklorür dihidrat  şurup kull anmıştı r. İki tedavi grubu arasında  advers olayların in sidansı 
veya yapısı açısınd an bir fark yoktur. 
6 ila 48  aylık 75 çocukta ondansetron hidroklorür dihidrat ın etkililiği, açık etiketli, 
karşılaş tırmalı olmayan, tek kollu  bir çalışmada  araştırılmıştır (S3A40320 ). Tüm çocuklar  
kemoterapi başlatılmad an önce 30 dakikada  ve ilk dozdan 4 ve 8 saat sonra yeniden IV yolla 
uygulanan 0,15 mg/kg’lık üç doz ondansetron hidroklorür dihidrat  almıştır. T am kusma 
kontrolü ha staların %56’sında  elde edilmişti r. 
 
Bir diğer açık etiketli, karşılaştırm alı olmayan, tek kollu  çalışmada (S 3A239) <12 yaşındaki 
çocuklar  için 4 mg ve ≥12 yaşındaki çocuklar için oral 8mg’lık iki doz ondansetron hidroklorür 
dihidrat  takib en ettiği 0,15 mg/kg’lık bir IV ondansetron hidroklorür dihidrat  dozunun  etkilili ği 
araştırılmıştır (toplam çocuk sayısı n =  28). Tam kusma kontrolü h astaların %42’sinde elde 
edilmişti r. 
 
Postoperatif bul antı ve kusma  
 
Ameliyat sonrası bulantı  ve kus manın önlenm esinde tek doz ondansetron  hidroklorür dihidrat  
etkilili ği, 1 ila 24 aylık 670 çocukta yürütülen randomi ze, çift kör, plasebo kontrollü  bir 
çalışmada araştırılmıştır (kavrama yeteneği elde edildikt en sonraki yaş ≥44 hafta, kilo ≥3 kg). 
Dahil edilen gönüllül ere genel anestezi altında  elektif ameliyat randevusu verilmiş olup,  ASA 
durumu  ≤III’tür. An estezinin başlatılmasını  takib en beş dakika içinde 0 ,1 mg/kg’lık tek bir doz  
ondansetron hidroklorür dihidrat  uygulanmıştı r. 24 saatlik değerlendirme p eriyodu sırasında 
(ITT) en az bir kusma epizodu yaşayan gönüllü  oranı, plasebo kullananlarda ondansetron 
hidroklorür dihidrat  kullananlardan daha yüksektir (%11’e karşı %28, p <0,0001).  
Genel anestezi yaptıran 1469  erkek ve kadın hastada (2  ila 12 yaş) dört çift kör, plasebo 
kontrollü  çalışma  yürütülmüştür.  Hastalar ya tekli ondansetron hidroklorür dihidrat  dozlarına (40 
kg ya da daha düşük  ağırlıktaki pediyatrik hastalar için 0,1 mg/kg, 40 kg’dan fazla pediyatrik 
hastalar için 4 mg; hasta sayısı = 73 5)) ya da plaseboya (hasta sayısı = 734) randomi ze 
edilmiştir.  Çalışma ilacı anestezinin başlatılmasınd an hemen önce ya da sonra en az 30 saniyede 
uygulanmıştır. Ond ansetron hidroklorür dihidrat  bulantı ve  kusmanın önlenm esinde 
plasebodakinden anlamlı  olarak d aha etkilidir. Bu çalışmal arın bulguları Tablo 3’te  
özetlenmekt edir. 
 
 12 / 17 
 Tablo 3 Pediyatrik hastal arda postope ratif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi  –  
24 saat te tedavi ya nıtı 
 
Çalışma Sonlanım 
noktası Ondansetron 
(%) Plasebo ( %) p değeri 
S3A380  CR 68 39 ≤0,001 
S3GT09 CR 61 35 ≤0,001 
S3A381  CR 53 17 ≤0,001 
S3GT11 bulantı  yok 64 51 0,004 
S3GT11 kusma  yok 60 47 0,004 
 
CR =  kusma epizotları, kurtarma veya tedavinin kesilmesini içermez.   
 
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler 
Genel Öz ellikler  
 
Emilim: 
Ondansetron hidroklorür dihidrat ın intramüsküler  veya intravenöz uygulam asını takib en 
sistemik maruz kalma düzeyleri eşdeğerdir. 
 
Oral uygulama sonrasında ondansetron  hidroklorür dihidrat , gastrointestin al sistemden pasif bir 
şekilde ve tam olarak absor be olur  ve ilk geçiş metabolizmasına tabidir. 8 mg’lık bir dozdan 
yaklaşık 1 ,5 saat sonra yaklaşık 30 ng/mL pik plazma konsantrasyonları elde edilir. 8 mg’ın 
üzerindeki dozlar için ondansetron  hidroklorür d ihidrat ın doz ile sistemik maruziyetindeki artış, 
oransaldan daha yüks ektir; bu durum daha yüksek oral dozlarda ilk geçiş metabolizmasında bir 
miktar azalma olduğunu gösteriyor olabilir. Sağlıklı gönüllülerde 8 mg tabletlerin oral 
uygulamasını takiben orta lama biyoyararlanım yaklaşık %55 ila %60’dır. Biyoyara rlanım, oral 
uygulama sonrasında yiyecek ile hafif artar fakat antiasit ilaçlardan etkilenmez. Sağlıklı yaşlı 
gönüllülerdeki çalışmalar ondansetron  hidroklorür dihidrat ın gerek biyoyararlanımında (%65) 
gerekse yarılanma ömründe (5 saat) hafif fakat klini k açıdan anlamlı, yaşla ilişkili artışl ar 
göstermiştir.  
 
Dağılım:  
Oral, intravenöz ve intram üsküler dozlardan sonra ondansetron  hidroklorür dihidrat ın 
dizpozisyonu, yaklaşık 3 saatlik terminal yarılanma ö mrü ve yaklaşık 140 L’lik kararlı durum 
dağılım hacmi ile benzerdir. Ondansetron  hidroklorür dihidrat ın intram üsküler ve intravenöz 
uygulanmasından sonra eşdeğer sistemik maruziyet elde edilir.  
 
Ondansetron  hidroklorür dihidrat ın 5 dakika süreyle verilen 4 mg’lık intravenöz infüzyonu, 
yaklaşık 65 ng/ml’lik pik plazma konsantrasyonları verir. Ondansetron  hidroklorür dihidrat ın 
intram üsküler uygulamasını takiben, enjeksiyondan s onraki 10 dakika içerisinde yaklaşık 25 
ng/ml’lik pik plazma konsantrasyonları el de edilir.  
 
Biyotransformasyon: 
Ondansetron hidroklorür dihidrat  sistemik  dolaşımd an, çeşitli enzimatik yolaklar aracılığıyla 
başlıca hepatik met abolizma ile u zaklaştırılır.  CYP2D6  enzimi eksikliğinin (debrisokin 
polimor fizmi) ond ansetron hidroklorür dihid ratın farmakokinetiğine etkisi yoktur.  
 13 / 17 
 Eliminasyon: 
Ondansetron  hidroklorür dihidrat  yüksek oranda (%70 -76) proteine bağlanmaz. Ondansetron  
hidroklorür dihidrat  sistemik dolaşımdan çoklu enzimatik yolak aracılığıyla ağırlıklı olarak 
hepatik metabolizma yo luyla temizlenir. Emilen dozun  %5’ind en azı değişmeden idrarla atılır. 
CYP2D6 enziminin yokluğu (debrisokuin polimorfizmi), ondansetronu n farmakokinetiğini 
etkilemez. Ondansetron  hidroklorür dihidrat ın farmakokinetik özellikleri tekrarlı dozlarla 
değişmez.  
 
Hastala rdaki karekteristik özellikler 
 
Cinsiyet: 
Ondansetron hidroklorür dihidrat  dağılımında cinsiyette farklılıklar gösterilmiş olu p, kadınlarda  
oral dozu takib en emilim daha  hızlı ve fazladır; sistemik k lerens ve  dağılım h acmi (ağırlık için 
ayarlanan) azdır. 
 
Çocuklar  ve Gençler (1 aydan 17 yaşa kadar): 
 
1-4 aylık pediyatrik hastalarda ( n=19) yapılan cerrahi, ağırlığa bağlı klerens 5-24 aylık (n=22) 
hastalardakinden, yaklaşık %30 daha azdır fakat 3-12 yaşlarındaki hastalarla karşılaştırılabilirdi r. 
1-4 aylık hasta popüla syonundaki yarı ömür 5-24 aylık hastalardaki 2,9 saat ve 3-12 yaş 
aralığı ile karşılaştırıld ığında ortalama 6,7 saat olarak rapor edilmiştir.  1-4 aylık hasta 
popüla syonundaki farmakokinetik  parameterelerdeki farklılıklar ve ondansetron hidroklorür 
dihidrat  gibi suda çözünebilen ilaçlar için yüksek dağılım hacmi, yenidoğanlardaki ve 
bebeklerdeki tot al vücut s uyunun  yüksek yüzdesi ile açıklanabilir. 
 
Genel anestezi altında elektif  cerrahi uygulanan 3-12 yaş arası hastalarda ond ansetron 
hidroklorür dihidrat ın klerensinin ve dağılım hacminin  mutlak d eğerleri yetişkin  hastalarla 
karşılaştırıld ığında azalmıştır.  Kilo ve 12  yaş ile iki  parametre de lineer ola rak artmış,  değerler 
genç yetişkinlerinkine  yaklaşmıştır. Kl erens ve dağılım hacmi değerleri vücut ağırlığıyla 
norm ale dön dürüldüğünde, bu p arametreler için d eğerler farklı yaş grubu po pülasyonları 
arasında b enzer olmuştur.  Yaşa bağlı değişiklikle ri kiloya bağlı doz uygulaması kompanse eder 
ve pediyatrik hastalarda sistemik m aruziyeti norm alize etmede etkilidir.  
 
Popülasyon farmakokinetik analizleri ondansetron hidroklorür dihidrat ın i.v. uygulam asını 
takiben  1 ay-44 yaş arası 428 kişide (kanser hastaları, cerrahi hastaları ve sağlıklı gönüllüle r) 
uygulanmış tır. Bu analize dayanarak, oral ya da i.v. dozu takiben 1-4 aylık bebekler hariç, 
çocuklarda ve yetişkinlerdeki ondansetron hidroklorür dihidrat ın sitemik maruziyeti (EAA) 
yetişkinlerinkiyle kıyaslanabilird ir. Dağılım hacmi yaşa bağlıdır  ve yetişkinlerde bebeklere ve 
çocuklara oranla d aha düşüktür. Klerens kiloya bağlıdır fakat 1-4 aylık bebekler haricinde yaşa 
bağlı değildir. 1-4 aylık bebeklerde yaşa bağlı klerenste ek bir azalma olup  olmadığı veya kişi 
sayısının azlığına bağlı do ğal bir değişkenlik olduğu konusun da bir  sonuca varmak zordur. 6 
aydan küçük yaştaki h astalar CSBK (Cerrahi sonrası bulantı  ve kus ma)’da sadece tek doz 
ondansetron hidroklorür dihidrat  alacağından, klinik ol arak bağlantılı olan düşük k lerens olası 
değildir. 
 
Yaşlılar: 
Sağlıklı yaşlı gönüllül erde yürütülen erken Faz I çalışmal ar, klerenste bir miktar yaşla ilişkili 
azalma ve ond ansetron hidroklorür dihidrat ın yarılanma ömründe  bir artış göstermiştir.  Bununla 
birlik te, gönüllül er farklı yaş gruplarından s eçilmişti r: Genç (<65 yaşındaki) ve  yaşlı gönüllül er 14 / 17 
 (≥65 yaş) arasında  farmakokinetik parametrelerde dikkate değer bir çalışma ile sonu çlanmış  
olup, KN BK klinik  çalışmala rına kaydedilen genç ve yaşlı kanser h astaları arasında güvenlilik  
veya etkililikte  yaşlılar için  farklı bir doz uygulama ön erisini  destekl eyecek genel farklar 
gözlenm emiştir. 
 
Daha güncel ondansetron hidroklorür dihidrat  plazma kons antrasyonları ve ma ruziyet-yanıt 
modellemesine dayalı ola rak, genç yetişkinlere kıyasla ≥75 yaşındaki hastalarda QTcF üzerinde  
daha büyük bir etki ön görülmektedir. 65 yaş ve 75 yaş üzerindeki hastalarda intravenöz dozlama 
için spesi fik doz uygulama b ilgileri sunulmakt adır (bkz. Bölüm 4.2  – Kemoterapi ve Rad yoterapi 
ile İnd üklenen Bulantı  ve Kusma Bölümü – Yaşlılar). 
 
BöbrekYetmezliği: 
Böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi 15-60 ml/da kika) olan hastalarda, ondansetron hidroklorür 
dihidrat ın i.v. uygulamasından sonra  hem sistemik kl erens hem de dağılım h acmi azalmakta, bu 
da elimin asyon yarılanma  ömründe hafif klinik açıdan anlamlı  olmayan bir artış ile 
sonuçlanmaktad ır (5,4 saat). Düzenli hemodiyaliz gerektiren şiddetli böbrek bozukluğu olan 
hastalar ile gerçekleştirilen bir çalışma (d iyalizler arası çalışma ) ondansetron hidroklorür 
dihidrat ın farmakokinet iğinin intravenöz uygulama sonrasında temelde deği şmediği ni 
göstermektedir . 
 
KaraciğerYetmezliği: 
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda oral, intravenöz veya intram üsküler uygulama 
sonrasında ondansetron  hidroklorür dihidrat ın sistemik kl erensi, uzayan eliminasyon yarılanma 
ömürleri (15 -32 saat) ve pre -sistemik metaboliz ma nedeniyle %100’e yaklaşan oral 
biyoyararlanım ile belirgin şekilde azalır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kopyalanmış  insan  kardiyak iyon kanallarındaki bir çalışma da ondansetron hidroklorür 
dihidrat ın klinik  olarak ilgili konsantrasyonlarda hERG potasyum kanallarını bloke  ederek 
kardiyak repolarizasyonu etkileme  potans iyeli olduğu gösterilmiştir. İnsan gönüllül erde 
yürütülen kapsamlı  QT çalışmasında d oza bağımlı QT  uzaması gözlenmiş tir (bkz., Bölüm 5.1  – 
QT uzaması ). 
 
Üreme toksisitesi:  
Bkz. Böl üm 4.6  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Y ardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klo rür 
Sitrik asit 
Sodyum sitrat 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Ondansetron hidroklorür dihidrat  enjeks iyonu başka herhangi bir ilaçla beraber aynı şırınga 
veya infüzyon ile uygulanm amalıdır.  
Ondansetron hidroklorür dihidrat  enjeksiyonu sadece tavsiye edilen solüsyonlarla karıştırıl arak 
yapılmalıdı r. 15 / 17 
 6.3 Raf  ömrü 
24 ay 
 
Seyreltilen çözelti 2-8 ºC’de  buzdolabında  saklanması koşu lu ile 24 saat içinde kullanıl malıdır. 
 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda s ıcaklığında saklayınız. Işıktan ko ruyunuz 
 
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği 
Kutud a; şeffaf,  renksiz, steril 4 mL çözelti içeren 5 ml  kırmızı OPC ’li- siyah halkalı  Tip I şeffaf 
cam ampul, 1 a det 
 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılm amış o lan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi A tıkların Kontro lü Yön etmeliği” ve 
“Amb alaj ve Amb alaj Atıkl arının K ontrolü Yön etmelikleri”ne uygun o larak imha edilmelidi r. 
 
Özel hazırlama ta limatları 
Ampul fo rmülasyonları korumalı de ğildir ve sadece bir kez kullanılmalı dır, açtıktan h emen sonra  
enjekte  ya da dilüe  edilmelidir, beklemiş  çözeltiler dökülmelidir.  
 
Ondanse tron hidroklorür dihidr at enjeksiyon ampulleri otoklav işlemin e tabi tutulmama lıdır. 
 
İntravenöz sıvılarla geçimliliği:  Ondansetron hidroklorür dihidrat  enjeksiyon ancak tavsiye 
edilen infüzyon sıvıları ile karıştırılmalıdır. İntra venöz çözeltiler "iyi far masötik pratik" 
usuller ine uygun olarak infüzyon zamanında haz ırlanıp bekletil meden kullanılmalıdır. Bununla 
beraber, ondansetron hidroklorür dihidrat  enjeksiyonun oda temperatüründe (25°C’nin altında), 
fluoresan ışığı altında veya bir soğutucuda aşağı daki intravenöz infüzyon çö zeltileri ile birlikte 7 
gün stabil old uğu gösterilmişt ir:  
Sodyum Klorür İntravenöz İnfüzyonu BP % 0 ,9 a/h,  
Glukoz İntravenöz İnfüzyonu BP % 5 a/h,  
Mannitol İntravenöz İnfüzyonu BP % 10 a/h,  
Ringers İntravenöz İnfüzyonu,  
Potasyum  Klorür % 0 ,3 a/h ve So dyum Klorür % 0 ,9 a/h İntravenöz İnfüzy onu BP,  
Potasyu m Klorür % 0 ,3 a/h ve Glukoz % 5 a/h İntravenöz İnfüzyonu BP.  
Polivinil klor ür infüzyon torbaları ve polivinil klor ür uygulama setleri ile geçimlilik çalışmaları 
yapılmıştır . Polietilen infüzyon t orbalarında ve tip 1 cam şişelerde de yeter li stabilite sağ lanacağı 
düşünülmektedir. Ondansetron hidroklorür dihidrat  çözeltilerinin % 0 ,9 a/h sodyum klorürde 
veya % 5 a/h glukoz çözeltilerinde polipropilen şırıngalarda stabil olduğu  gösterilmiştir. Geçi mli 
olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile sey reltilmiş ondans etron hidroklorür dihidrat  infüzyonunun 
polipropilen şırıngalarda stabil olacağı düşünülmektedir.  
Not: İnfüzyon sıvıları ile EMESET  enjektabl karışımları hazırlandıktan sonr a uzun süre 
saklanmak i stendiğinde, karışt ırma işlemi uygun asepti k koşullarda yap ılmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla geçimliliği: Ondansetron hidroklorür dihidrat  bir infüzyon torbası veya şırı nga 
pompas ıyla 1 mg/saat dozunda  intravenöz infüzyon şeklinde verilebi lir. Aşağıdaki  ilaçlar 
ondansetron hidroklorür dihidrat  verme setinin Y - kısmından  ondansetron hidroklorür 
dihidrat ın 16-160 mikrogram/ml (örn. sırasıyla; 8 mg/500 ml ve 8 mg/50 ml) kons antrasyonları 16 / 17 
  
 ile beraber verilebilir.  Sisplatin: 1-8 saat sürede 0 ,48 mg/ml (örn. 240 mg/500 m l) 
kons antrasyonlarda verilir. 5-fluorour asil: 0,8 mg/ml kons antrasyonda (örn. 2,4 g/3 litre 
veya 400 mg/500 ml) saatte en az 20 ml hızla (500  ml/24 saatte) verilir. Daha yüksek 5- 
fluorourasil kons antrasyonları ondansetron hidroklorür dihidrat ın  çökmesine n eden olur. 5-
fluorourasil enfüzyonları diğer eksipiyanlara ilaveten % 0,045 a/h magnezyum klorür  içerdiğinde  
geçimli olduğu gösterilmiştir. Karboplat in: 0,18 mg/ml'den 9,9 mg/ml'ye kadar olan 
konsant rasyonlarda (örn. 90 mg/500 ml ve 990  mg/100 ml) on dakika i la bir s aat süreyle 
verilebilir. Etopos id: 0,144 m g/ml'den 0,25 mg/ml'ye kadar kons antrasyonlarda (örn. 72 
mg/500 ml-250 mg/1 litre) 30 dakika ila 1 saat arasında  verilebilir.  Seftazidim: 250 mg'dan 
2000  mg'a kadar dozlarda Enj eksiyonluk  Su BP'de üretici tarafından tavs iye edildiği şekilde 
sulan dırılmış olarak (örn. 2,5 ml  250 mg için ve 10 ml 2 g seftazidim için) yaklaşık 5 dakika 
süresinde  intravenöz bolus enjeks iyon şeklinde verilir. Siklofosfamid: 100 mg 'dan 1 g'a kadar 
yayılımda, 100 mg sik lofosfamid için 5 ml Enjeksiyonluk  Su BP ile, üreticisi tarafından tavsiye 
edildiği üzere sulandırıl ır ve beş dakika boyunca intravenöz bolus enjeks iyon şeklinde verilir. 
Doksorub isin:10-100 mg dozlarda her 10 mg doksorubisi ne 5 ml olacak şekilde Enjeksiyonluk  
Su BP ile üreticisi tarafından tavsiye edildiği şekilde sulandırılır, intravenöz bolus  enjeks iyon 
şeklinde 5 dakikada v erilebilir.  Deksametazon:  Deksametazon sodyum fosfat 20 mg yavaş 
intravenöz enjeks iyon şeklinde 2-5 dakika süreyle geçimli olduğu 50-100 ml infüzyon sıvısında  
seyreltilmiş 8 veya 16 mg ondansetron hidroklorür dihidrat ı yaklaşık  15 dakikada  veren 
infüzyon setinin Y kısmından v erilebilir. D eksam etazon sodyum fosfat ve on dansetron 
hidroklorür dihidra tın geçimliliği, bu ilaçları aynı verme s etinden 32 m ikrogram-2,5 mg/ml 
deksam etazon sodyum fosfat ve 8  mikrogram-1 mg/ml ondansetron hidroklorür dihidrat  
kons antrasyonlarında verilerek gösterilmiştir. 
 
Ampul açma talimatları  
 
Ampull er OPC (Tek Kırma Noktası ) açma sistemi ile don atılmışl ardır ve aşağıdaki talim atlar 
doğrultusunda  açılmalı dırlar: 
 
•   Ampulü, r esim 1’de gösterildiği gibi alt kısmından tutunuz. 
•   Resim 2’de gösterildiği gibi diğer elinizin başparmağını ampuld eki renkli noktaya bastırını z. 
 
Şekil 1                                                                              Şekil 2 
 
                                              
    
 
 
 
 
 17 / 17 
 7.  R UHSAT SAHİ Bİ 
 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutb ey Mah. 2477 . Sok. No: 23 
Bağcılar / İstanbul  
 
Tel: (0212) 410 39 50  
 
Faks: (0 212)  447 61 65  
 
 
8. RUH SAT NUMA RASI(LARI)  
 
2015/ 797 
 
9.  İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 30.09.2015  
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 