KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BEMİKS C® film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Tiamin monohidrat (Vitamin B )…..……… 25 mg
1
Riboflavin (Vitamin B )…...……….……… 10 mg
2
Piridoksin HCl (Vitamin B )………………. 10 mg
6
Vitamin B %0,1 SS………………………. 30 mcg
12
Sodyum askorbat (Vitamin C) …………….. 100 mg
Kalsiyum pantotenat……………………...... 25 mg
Nikotinamid……………………………….. 100 mg
Biotin……………………………………….. 0.15 mg
Folik asit………………………..................... 1.5 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat………………………… 200,6 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Oranj sarı renkte, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BEMİKS C® film kaplı tablet içerdiği vitaminlerin eksikliğinin önlenmesi ve yerine konması
amacıyla kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
BEMİKS C® profilaksi amacıyla günde bir kez ve tedavi amacıyla günde 2 ila 3 kez
alınmalıdır. Tedavinin dozu ve süresi endikasyonlara göre değişmekte olup tedaviyi yürüten
hekim tarafından, hastanın semptomlarına göre belirlenmelidir. 9 yaş altındaki çocuklarda
yutma güçlüğü nedeniyle önerilmez.
1 | 8Uygulama şekli:
BEMİKS C®, aç ya da tok karnına alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği: Hafif, orta derecede ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar
üzerine veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: Doktor tarafından önerilmedikçe 9 yaş altındaki çocuklarda
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon: Bu grup hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
BEMİKS C® bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı önceden oluşmuş aşırı
duyarlılık durumlarında kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Optik nöritte B vitamini kullanılmamalıdır.
12
BEMİKS C® ne pernisiyöz anemi ne de diğer megaloblastik anemiler gibi B eksikliği
12
durumlarının tedavisi amacıyla kullanılmamalıdır. B vitamini omuriliğin subakut
12
dejenerasyon semptomlarını maskeleyebildiğinden tam teşhis konmadan kullanılmamalıdır.
BEMİKS C®’nin yüksek dozlarda alındığında hipervitaminoza yol açabileceği
unutulmamalıdır.
B2 vitamini idrarın koyu sarı renk almasına neden olabilir.
Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir
kalıtsal sorunları olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.
Bu tıbbi ürün her bir film kaplı tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında “sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Oral kontraseptifler; piridoksin, B ve C vitamini gereksinimini artırabilir.
12
PAS (paraamino salisilik asit) ile uzun süreli tedavi ve kolşisin tedavisi B vitaminin
12
gastrointestinal kanaldan emilimini azaltır. Omeprazol, B12 absorsiyonunu etkiler. Simetidin
ve ranitidin B12 vitamini absorbiyonunu inhibe eder.
Pridoksin, levodopanın periferik metabolizmasını artırabilir ve böylece etkisini azaltabilir. Bu
nedenle, Parkinson hastalığı için levodopa tedavisi gören hastalar günlük gereksinimin çok
üzerindeki dozlarda vitamin B6 kullanmamalıdır. Bu durum, levodopanın periferik
dekarboksilaz inhibitörü ile birlikte kullanımında söz konusu değildir.
B vitamini, Erlich reaktifi ile ürobilinojen tayininde yanlış sonuç verebilir.
6
Piridoksin fenitoin metabolizmasını artırır, fenitoin konsantrasyonunu düşürür.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler: Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda özel bir etkileşim bulunmamaktadır.
2 | 84.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
BEMİKS C®’nin doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmasına ait herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
BEMİKS C® için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Gebe
kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
BEMİKS C® gebelikte sadece gerekli olduğunda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
BEMİKS C® insan sütüne geçer. B vitamininin laktasyonu inhibe ettiği bilindiğinden
6
emziren kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. Ancak BEMİKS C® içindeki B
6
vitamininin miktarı önerilen günlük alım ve maksimum tolere edilebilir miktarlar bakımından
değerlendirildiğinde önerilen dozda BEMİKS C®, emzirme döneminde doktor kontrolünde
kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Bu konuda veri bulunmamaktadır.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BEMİKS C®’nin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8.İstenmeyen etkiler
BEMİKS C® genellikle iyi tolere edilir. Aşırı dozlarda, uzun süre kullanımı halinde
hipervitaminoza bağlı advers etkiler görülebilir. advers etki profilindeki sıklıklar şu şekilde
tanımlanır:
Çok yaygın (≥1/ 10); yaygın (≥l/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/l000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10000 ila <l/l000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik deri döküntüsü, mukoza ülserasyonları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Sıcaklık hissi
3 | 8Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
BEMİKS C® ile doz aşımı tedavisi üzerine spesifik bir bilgi bulunmamaktadır.
BEMİKS C® ile doz aşımı durumunda bilinen bir antidotu bulunmamaktadır. Doz aşımı
durumunda, emilmemiş maddenin gastrointestinal kanaldan uzaklaştırılması, hastanın klinik
gözlem altında tutulması ve gerektiğinde destekleyici tedavinin uygulanması uygun olur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitamin C ile kombine vitamin B kompleks
ATC kodu: A11EB
B Grubu Vitaminler: Suda çözünen B grubu vitaminler normal protein, yağ ve karbonhidrat
metabolizması için gerekli katalizörler olarak kabul edilir. Vitamin B karbonhidrat
1
metabolizması için gerekli bir ko-enzimdir. Vitamin B besinlerden sağlanan enerjinin
2
kullanımı için gereklidir. Vitamin B öncelikle amino asit metabolizmasında rol oynar;
6
karbonhidrat ve yağ metabolizmasında de görevleri vardır. Ayrıca hemoglobin oluşumu için
de gereklidir.
Nikotinamid: Suda çözünen bu B-grubu vitamin; organizmada “nikotinamid adenin
dinükleotid” (NAD) ve “nikotinamid adenin dinükleotid fosfat” (NADP)’a dönüşerek,
solunum fonksiyonundaki elektron transfer reaksiyonlarında ko-enzim olarak rol oynar.
Kalsiyum pantotenat karbonhidrat, yağ ve protein metabolizmasında gereklidir.
C Vitamini: Vitamin C suda çözünür. Birçok enzimatik reaksiyonlar ve hücre içi
oksidoredüksiyon olaylarında aktivatör olarak rol oynar. Böylece normal kas gücünün
oluşumu; kollojen doku ile intersellüler madde sentezi ve hücre içi serbest radikallerin etkisiz
hale getirilmesinde yardımcı olur.
Folik Asit: RNA-DNA, amino asit ve lipid sentezinde rol oynar. Hücrelerin bölünme,
yenilenme hızı için gereklidir. Bu nedenle kemik iliğindeki normoblastlar, lökositler ve
trombositlerin ana hücreleri ile sindirim kanalı mukozasındaki epitel hücreleri için lazımdır.
Eksikliğinde makrositik hipokrom anemi (pernisiyöz anemi) gelişir.
Biotin: Çeşitli koenzimlerin karboksilasyonunu yapan, biotin, içeren karboksilazların sentezi
için gereklidir.
4 | 85.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
B1 vitamini:
Emilim:
Oral alımı takiben yaklaşık % 5.3’tir.
Dağılım:
Tüm vücut dokularına yaygın bir şekilde dağılır.
Biyotransformasyon:
Metaboliti tiaminpirofosfattır (aktif).
Eliminasyon:
Atılım böbrekler yoluyladır.
B vitamini:
2
Emilim:
Oral alımı takiben hızla emilir.
Dağılım:
Tüm vücut dokularına yaygın bir şekilde dağılır.
Biyotransformasyon:
Metabolitleri flavin mononükleotid (aktif) ve flavin adenin dinükleotidtir (aktif).
Eliminasyon:
Atılım % 6-12’si böbrekler yoluyladır. Eliminasyon yarı ömrü bifaziktir; başlangıç yarı ömrü
yaklaşık l.4 saat ve terminal yarı ömrü 14 saattir.
B vitamini:
6
Emilim:
Oral alımı takiben iyi emilir.
Dağılım:
Kan dolaşımında pridoksal fosfat olarak bulunur ve serum albüminine bağlanır. Karaciğer ve
ana deposu olan kaslara dağılır.
Biyotransformasyon:
Metabolitleri pridoksal fosfat (aktif), pridoksamin fosfat (aktif) ve 4-pridoksik asittir (inaktif).
Eliminasyon:
Atılımının % 35-63’ü böbrekler yoluyladır. % 2'si safra yolu ile atılır. Eliminasyon yan ömrü
15-20 gündür.
B vitamini:
12
Emilim:
Oral alımı takiben emilimi zayıftır. İntrensek faktör, kalsiyum ve uygun pH seviyesi B
12
emilimini etkiler.
5 | 8Dağılım:
% 90’nı karaciğerde depolanır, geri kalanı ise kemik iliği, endokrin bezler ve böbreklere
dağılır.
Eliminasyon:
Atılım % 50-98’i böbrekler yoluyladır. Az bir oranda safra yolu ile atılır.
C vitamini:
Emilim:
Pik seviyelere 8-12 saat arasında ulaşır.
Dağılım:
Lökositlere dağılır.
Eliminasyon:
Atılım başlıca böbrekler yoluyladır.
Kalsiyum pantotenat:
Emilim:
Oral alımı takiben hızla emilir.
Biyotransformasyon:
Metabolitleri ko-enzim A’dır (aktif).
Eliminasyon:
Atılım % 70’i böbrekler yoluyladır.
Nikotinamid:
Emilim:
Oral alımı takiben uzatılmış salınımlı film kaplı tabletlerde % 60-76’dır.
Biyotransformasyon:
Metabolitleri nikotinamid adenin dinükleotid (aktif), nikotinamid (in-aktif) ve nikotinürik
asittir (in-aktif).
Eliminasyon:
Atılım % 60-76’sı böbrekler yoluyladır.
D-biotin:
Emilim:
Oral alımı takiben hızla emilir.
Biyotransformasyon:
Metabolitleri bis-norbiotin ve biotin sülfoksiddir.
Eliminasyon:
Başlıca böbrekler yoluyladır.
Folik asit:
Emilim:
Oral alımı takiben iyi emilir (%76-93).
6 | 8Dağılım:
Plazma proteinlerine bağlanır. % 50’si karaciğere olmak üzere tüm vücut dokularına dağılır.
Biyotransformasyon:
Metaboliti 5 metiltetrahidrofolattır (aktif).
Eliminasyon:
Atılımım %30’u böbrekler yoluyladır. Diğer atılım şekli safra yolu iledir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Ludipress (laktoz monohidrat)
Mikrokristalin selüloz (Avicel PH101)
Kollidon VA 64
Koloidal susuz silika (Aerosil)
Magnezyum stearat
Polivinil alkol
Metakrilik asit kopolimer
Polietilen glikol (Makrogol)
Talk
Kinolin sarısı alüminyum lak
Gün batımı sarısı FCF (E110)
Titanyum dioksit
Sodyum bikarbonat
Ponceau 4R kırmızı (E124)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışık ve nemden korunarak saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PE/PVDC/Alüminyum blister içinde 28 film kaplı tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7 | 87. RUHSAT SAHİBİ
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
193 Apt Blok. No: 193 İç Kapı No: 16
Şişli-İstanbul
Tel: (0212) 339 10 00
Faks: (0212) 339 59 80
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2021/234
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16/08/2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8 | 8