KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VİPRAZOL 40 mg/ml oral süspansiyon hazırlamak için toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Vorikonazol 3 g/şişe (sulandırıldıktan sonra 40 mg/ml)
Yardımcı maddeler:
Sükroz 40,77 g/şişe (sulandırıldıktan sonra 543,6 mg/ml)
Sodyum benzoat 0,18 g/şişe (sulandırıldıktan sonra 2,4 mg/ml)
Sodyum sitrat anhidrus 0,225 g/şişe (sulandırıldıktan sonra 3 mg/ml)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
VİPRAZOL 40 mg/ml oral süspansiyon hazırlamak için tozdur.
Beyaz-beyazımsı renkte portakal aromalı homojen toz, su ile sulandırıldığında beyaz-
beyazımsı renkte portakal aromalı süspansiyon elde edilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
VİPRAZOL, geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda
belirtilen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.
İnvazif aspergillozun tedavisinde,
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,
C. krusei ve özofajiyal ve sistemik Candida enfeksiyonları (hepatosplenik kandidiyazis,
yaygın kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida enfeksiyonlarının tedavisinde.
Scedosporium türleri (S. apiospermum ve S. prolificans) ve Fusarium türlerine bağlı ciddi
fungal enfeksiyonların tedavisinde,
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki diğer
ciddi fungal enfeksiyonların (Aspergillus türleri, C. albicans, Albicans dışı türler [C. krusei ve
C. glabrata], S. apiospermum, S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde,
1Yüksek risk altındaki hematopoetik kök hücre nakli (HKHN) alıcısı hastaların, invazif mantar
enfeksiyonu (İFE) profilaksisinde,
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde
ayarlanmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden
tedaviye başlanabilir ancak, sonuçlar gelir gelmez, antiinfektif tedavi gerektiği şekilde
ayarlanmalıdır.
Gerekli görülürse hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları
tedavi öncesinde veya tedavi sırasında izlenmeli ve düzeltilmelidir.
VİPRAZOL’ün ayrıca 50 mg, 200 mg film tablet ve 200 mg infüzyon çözeltisi için toz
formları bulunmaktadır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde kullanım
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için,
VİPRAZOL tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile
başlatılmalıdır. Oral biyoyararlanımının yüksek (%96; Bkz. Bölüm 5.2) olması nedeniyle
klinik olarak endike olduğunda intravenöz ve oral uygulamalar arasında geçiş yapmak
mümkündür.
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir:
Orala (Tablet ve Süspansiyon)
İntravenöz (IV) 40 kg ve üzerindeki 40 kg’ın altındaki
hastalarda hastalarda*
6 mg/kg 200 mg (5 ml)
Yükleme Doz Rejimi 400 mg (10 ml) Her 12
Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir (ilk
(ilk 24 saat) saatte bir (ilk 24 saat için)
(ilk 24 saat için) 24 saat için)
İdame Dozu 4 mg/kg 200 mg (5 ml) 100 mg (2,5 ml) Her
(ilk 24 saatten sonra) Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir 12 saatte bir
2* 15 yaş ve üstü hastalara da uygulanır.
a. Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte bir verilen 3 mg/kg
IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAAτ) sağlamıştır. 12 saatte bir verilen 300 mg oral doz, 12 saatte bir
verilen 4 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAAτ) sağlamıştır. (Bkz. Bölüm 5.2)
2 - < 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12-14 yaş arası (< 50 kg) genç adölesanlarda önerilen
idame doz rejimi için Bölüm 4.2 “Pediyatrik Popülasyon” başlığı altına bakınız.
Tedavi süresi
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikolojik cevabına bağlı olarak mümkün olduğunca kısa
olmalıdır.
6 aydan uzun süreli tedavilerde, yarar-risk oranı dikkatli şekilde gözden geçirilmelidir.
Bakınız bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri (Dermatolojik Reaksiyonlar) ve
Bölüm 5.1 Farmakodinamik Özellikler (Tedavi süresi).
Doz ayarlaması (yetişkinlerde)
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise, oral uygulama için idame dozu günde iki kez 300 mg’a
yükseltilebilir. 40 kg’ın altındaki hastalar için oral doz günde iki kez 150 mg’a yükseltilebilir.
Yetişkin ve çocuklarda profilaksi
Profilaksi, kök hücre naklinin gerçekleştiği gün başlatılmalıdır ve 100 güne kadar
uygulanabilir. Nötropeni veya bağışıklık sisteminin baskılanması ile belirlenen invazif fungal
enfeksiyon gelişimi riskine bağlı olarak, profilaksi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.
Tedavi yalnızca, graft-konak uyumsuzluğu hastalığı (GvHD) olan hastalarda veya
immünosüpresyonun devamı durumunda kök hücre naklinden sonra 180 güne kadar devam
ettirilebilir. (Bkz. Bölüm 5.1)
Doz:
Profilaksi için önerilen doz, belirtilen yaş aralıklarında diğer tedavi rejimi ile aynıdır. İlgili
tabloları kullanınız.
Tedavi süresi:
Klinik çalışmalarda, vorikonazolün 180 günden uzun süreli kullanımında etkililik ve
güvenliliği çalışılmamıştır.
3Vorikonazolün profilaksi amaçlı olarak 180 günden (6 ay) daha uzun süre kullanımı söz
konusu olduğunda risk yarar dengesi dikkatlice değerlendirilmelidir. (Bkz Bölüm 4.4 ve 5.1)
Aşağıdaki bilgiler hem tedavi hem de profilaksi için geçerlidir:
Doz ayarlanması:
Profilaksi amaçlı kullanımda, etkililik olmaması veya tedaviye bağlı yan etki ortaya çıkması
durumunda doz ayarlanması önerilmez. Tedavi ile ilişkili yan etkilerin ortaya çıkması
durumunda, vorikonazol ile tedavinin durdurulması ya da alternatif bir antifungal ilaç
kullanılması değerlendirilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)
Eğer hasta bu kadar yüksek dozda (günde iki kez 300 mg oral gibi) tedaviyi tolere
edemiyorsa, oral idame dozu 50 mg’lık kademelerle günde iki kez 200 mg’a (40 kg’dan az
olan hastalar için günde iki kez 100 mg) düşürülmelidir.
Eğer vorikonazolün idame dozu oral olarak günde iki kez 200 mg’dan 400 mg’a
yükseltilmişse (40 kg’ın altındaki hastalar için günde iki kez 100 mg’dan 200 mg’a),
vorikonazolle beraber fenitoin de uygulanabilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Fenitoin ile vorikonazol birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir.
Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalarından kaçınılmalıdır.
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise %50, örneğin 300 mg’ a (günde 1 kez) düşürülmelidir.
Vorikonazol ile tedavi kesildiğinde, efavirenz başlangıç dozu düzeltilmelidir (Bkz. Bölüm
4.4, Bölüm 4.5)
Uygulama şekli:
Ağızdan alınır.
VİPRAZOL oral süspansiyon, yemekten en az 1 saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır.
Şişe açılır ve çizgiye kadar su ilave edilir. Kapalı şişe yaklaşık 1 dakika kuvvetlice çalkalanır.
Kapak açılır ve şırınga şişenin boynuna takılır. Hazırlanmış süspansiyon için 14 gün olan raf
ömrünü (oda sıcaklığında 25°C’de) dikkate alarak etikete son kullanma tarihi yazılmalıdır.
4Her kullanımdan önce hazırlanmış süspansiyonun bulunduğu kapalı şişe yaklaşık 10 saniye
çalkalanmalıdır. Hazırlanmış oral süspansiyon sadece her pakette bulunan oral doz şırıngası
ile uygulanmalıdır.
VİPRAZOL 40 mg/mL’lik hazırlanmış oral süspansiyon başka bir ilaç veya ilave tatlandırıcı
maddelerle karıştırılmamalıdır. Süspansiyonun su veya başka maddelerle daha da
sulandırılmaması gerekmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
Oral yoldan verilmiş vorikonazolün farmakokinetiği böbrek yetmezliğinden etkilenmez. Bu
nedenle hafiften ciddiye böbrek bozukluğu olan hastalarda oral dozun ayarlanması gerekli
değildir (Bkz. Bölüm 5.2).
Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 mL/dak’lık klerens ile atılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz
doz ayarlaması gerektirecek miktarda vorikonazolün uzaklaştırılmasını sağlamaz. Konservatif
hesaplamalar baz alınırsa (1. Dereceden hemodiyaliz ve minimal hepatik eliminasyon olduğu
var sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaşık %50’sini vücuttan
uzaklaştırırken 24 saatlik bir hemodiyaliz %75’ini uzaklaştırır.
Karaciğer yetmezliği
Hafif (Child-Pugh sınıf A) ve orta (Child-Pugh sınıf B) şiddette karaciğer sirozu olan
hastalarda, standart vorikonazol yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame
dozu yarı yarıya azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
Ciddi (Child-Pugh sınıf C) kronik karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol
çalışılmamıştır.
Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz (AST), alanin transaminaz (ALT), alkalin
fosfataz (AP) veya toplam bilirubin değerlerinin anormal (normal karaciğer fonksiyon test
değerlerinin en üst limitinin 5 katı) olan hastalarda vorikonazolün güvenliliği ile ilgili sınırlı
veri mevcuttur.
Vorikonazol, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme ve sarılık gibi karaciğer hasarının
klinik belirtileri ile ilişkilidir bu nedenle ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda sadece
5beklenen yarar potansiyel risklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından
dikkatle gözlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Pediyatrik popülasyon:
2 -< 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12-14 yaş arası (< 50 kg) genç adölesanlarda önerilen
idame doz rejimi aşağıdaki gibidir:
Genç adölesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benzer bir şekilde
metabolize edebileceği için bu yaş gurubunda vorikonazol çocuk dozu uygulanmalıdır.
İntravenöz Oral
Her 12 saatte bir 9
Yükleme dozu (ilk 24 saat) Önerilmez
mg/kg
İdame dozu (ilk 24 saatten Günde 2 kere 9 mg/kg (maksimum
Günde 2 kere 8 mg/kg
sonra) doz günde 2 kere 350 mg)
Not: 2-<12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12-<17 yaş arası
bağışıklık sistemi baskılanmış 26 adölesanda yapılan farmakokinetik analiz baz alınmıştır.
Tedavi intravenöz rejim ile başlanmalı ve oral tedavi sadece klinik olarak anlamlı bir düzelme
görüldüğü taktirde düşünülmelidir. IV uygulanan 8 mg/kg vorikonazolün 9 mg/kg oral doza
nazaran yaklaşık 2 kat daha fazla maruziyet yarattığı unutulmamalıdır.
Çocuklar için bu oral doz önerileri vorikonazol’ün oral süspansiyon için toz formunda
uygulanması ile yapılan çalışmalara dayanmaktadır. Tablet ve oral süspansiyon için toz
arasındaki biyoeşdeğerlik çocuk popülasyonunda araştırılmamıştır. Pediyatrik popülasyonda
tahmin edilen sınırlı gastro-enterik geçiş zamanı düşünüldüğünde tabletlerin emilimi
yetişkinler ile karşılaştırıldığında farklı olabilir. Bu yüzden 2-<12 yaş arasındaki pediyatrik
hastalarda oral süspansiyon formunun kullanılması önerilir.
2 yaşın altındaki hastalarda vorikonazolün etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır
(Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Bu nedenle vorikonazolun 2 yaşından küçük çocuklarda
kullanılması önerilmez. Hepatik veya renal yetmezliği olan 2-<12 yaşındaki pediyatrik
hastalarda kullanım çalışmaları yapılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2).
Diğer tüm adölesanlarda (12-14 yaş arası (≥ 50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15-17 yaş)
yetişkin dozu uygulanır.
6Doz ayarlaması (2’den 12 yaşa kadar çocuklar ve düşük vücut ağırlıklı genç adölesanlar
[12 – 14 yaş arası ve <50 kg])
Eğer hastanın tedaviye cevabı yetersiz ise, doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde (veya
başlangıçta kullanılan maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda 50 mg’lık
basamaklar halinde) arttırılmalıdır.
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde (veya başlangıçta
kullanılan maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda 50 mg’lık basamaklar halinde)
azaltılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Vorikonazole veya VİPRAZOL’ün içeriğindeki herhangi bir bileşene aşırı hassasiyeti olduğu
bilinen hastalarda kontrendikedir.
2 yaşından küçük çocuklarda kontrendikedir.
Vorikonazolün CYP3A4 substratları, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid veya kinidin ile
birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların yükselen plazma düzeyleri QTc’nin
uzamasına ve seyrek olarak da torsades de pointes oluşumuna neden olabilir (Bkz. Bölüm
4.5).
Vorikonazolün sağlıklı gönüllülerde sirolimus plazma düzeylerini önemli ölçüde yükseltmesi
nedeniyle birlikte kullanılması kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5).
Rifampisin, karbamazepin ve fenobarbitalin vorikonazol ile birlikte kullanılması
kontrendikedir, çünkü bu ilaçlar vorikonazol ile birlikte kullanıldığında, vorikonazolün
plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Rifabutinin vorikonazol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaç vorikonazol ile
birlikte kullanıldığında, vorikonazolün plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilir (Bkz.
Bölüm 4.5).
Yararı zararından fazla olmadığı sürece, rifabutin ile vorikonazolün birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır.
7CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte
vorikonazol kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi
ergotizme sebep olabilir (Bkz. Bölüm 4.5).
St. John’s Wort ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).
Yüksek doz Ritonavir (400 mg/gün ve üzeri) ile vorikonazolün birlikte kullanımı
kontrendikedir. Bu dozda kullanılan ritonavir sağlıklı gönüllülerde vorikonazol plazma
konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir. (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için Bkz
Bölüm 4.4)
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte
kullanımı kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol
plazma konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir. (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için
Bkz Bölüm 4.4) Ayrıca vorikonazol efavirenz plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde
arttırır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık
Diğer azollere aşırı duyarlılığı olan hastalar için VİPRAZOL reçetelenirken dikkatli
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler
Vorikonazol QT aralığının uzamasıyla ilişkilendirilmiştir. Klinik geliştirme ve pazarlama
sonrası gözlem çalışmalarında, vorikonazol kullanan hastalarda, nadir olarak torsades de
pointes vakaları görülmüştür. Bunlar kardiyotoksik kemoterapi, kardiyomiyopati, hipokalemi
ve duruma katkıda bulunabilecek eş zamanlı ilaç kullanma öyküsü gibi çoklu karmaşık risk
faktörlerine sahip ciddi vakalardı.
Vorikonazol aşağıdaki gibi potansiyel proaritmik koşulları olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
- Konjenital veya konjenital olmayan QT aralığının uzaması
- Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği olduğunda
- Sinüs bradikardisi
- Mevcut semptomatik aritmi
8- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım. Gerekli durumlarda,
vorikonazol tedavisi öncesi ve sırasında hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi
gibi elektrolit bozukları, gerekli ise tedavinin başlatılmasından önce ve vorikonazol
tedavisi esnasında izlenmelidir ve düzeltilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). Günlük dozun 4
katına kadar uygulanan tek doz vorikonazolün, sağlıklı gönüllülerde QT aralığına olan
etkisine bakılan bir çalışma yapılmıştır. Hastalardan hiçbirinde klinik olarak anlamlı
olan eşik değer olan 500 msn’ yi geçen bir aralık saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.1).
Karaciğer toksisitesi:
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi sırasında ciddi karaciğer toksisitesine dair vakalar
(klinik hepatit, kolestaz ve ölümle sonuçlanabilecek karaciğer yetmezliği) görülmüştür.
Hepatik reaksiyonların tekrarı öncelikle altta yatan ciddi bir medikal durumu (çoğunlukla
hematolojik malignite) olan hastalarda ortaya çıktığı not edilmiştir. Teşhis edilebilir diğer risk
faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve sarılık dahil geçici karaciğer reaksiyonları
oluşmuştur. Karaciğer disfonksiyonu tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlü olmuştur.
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi:
VİPRAZOL kullanan hastalar hepatik toksisite açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
VİPRAZOL ile tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar
(özellikle AST ve ALT) değerlendirilmelidir. Tedavi mümkün olduğunca kısa olmalıdır ancak
tedavinin getireceği yarar potansiyel zarardan fazla olduğunda tedaviye devam edilmelidir. Bu
tür durumlarda karaciğer fonksiyon testlerinde bir değişiklik olmaz ise aylık olarak izlenebilir.
Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk-
yarar açısından değerlendirmesi tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa VİPRAZOL
tedavisi durdurulmalıdır.
Karaciğer fonksiyonları hem çocuklar hem de erişkinlerde izlenmelidir.
Ciddi dermatolojik reaksiyonlar
• Fototoksisite
Vorikonazol, çillenme, lentigo, aktinik keratozis ve psödoporfiri gibi reaksiyonları
fototoksisite ile ilişkilendirilmiştir. Vorikonazol tedavisi sırasında çocukların da dahil
olduğu tüm hastaların doğrudan güneş ışığına maruz kalmaktan kaçınmaları ve
9koruyucu giysiler ve güneş ışınlarına karşı koruyucu koruma faktörü (SPF) yüksek
olan güneş koruyucularla önlem almaları önerilir.
• Skuamoz hücreli karsinom (SHK)
Fototoksisite reaksiyonları göstermiş bazı hastalar dahil olmak üzere hastalarda deride
skuamoz hücreli karsinom (SHK) bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya
çıkması halinde vorikonazol ile tedavinin kesilmesi multidisipliner olarak
değerlendirilmeli ve hasta dermatoloğa yönlendirilmelidir. VİPRAZOL tedavisinin
sonlandırılması ve alternatif bir antifungal ajan kullanılması düşünülmelidir.
Fototoksisite ile ilişkili lezyonlar oluşmasına rağmen VİPRAZOL tedavisi devam
ettiriliyorsa erken teşhisi mümkün kılmak ve premalignant lezyonları yönetebilmek
için dermatolojik değerlendirme sistemik ve düzenli olarak yapılmalıdır. Eğer bir
hastada skuamoz hücreli karsinom veya premalignant deri lezyonları oluşursa,
VİPRAZOL tedavisi sonlandırılmalıdır (Bkz. Aşağıda yer alan “Uzun süreli kullanım”
kısmı).
• Eksfolyatif dermatit reaksiyonları
Hastalarda, vorikonazol tedavisi sırasında, Stevens-Johnson Sendromu (SJS), toksik
epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç
reaksiyonu (DRESS) gibi hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi deri
reaksiyonları gelişmiştir. Eğer hastalarda döküntü gelişirse, hasta yakından
izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse VİPRAZOL kesilmelidir.
Uzun süreli kullanım
180 günden (6 ay) daha uzun süreli kullanım (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi
bakımından dikkatli bir değerlendirme gerektirir. Hekim, VİPRAZOL tedavisine kısıtlama
gerekip gerekmediğini göz önünde bulundurmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 5.1– Tedavi
süresi).
Uzun süreli vorikonazol tedavisinde skuamoz hücreli karsinom (SHK) bildirilmiştir.
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili
bir ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme
sonrası vorikonazol tedavisi durdurulmalıdır.
10Görme ile ilgili istenmeyen etkiler
Bulanık görme, optik nörit ve papilla ödemin dahil olduğu uzun süreli görsel advers etkiler
bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.8).
Böbrekle ilgili istenmeyen etkiler
VİPRAZOL tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol
tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna
bağlı olarak böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali
bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.8).
İntravenöz VİPRAZOL’in içeriğinde bulunan bir yardımcı madde olan siklodekstrin başlıca
böbreklerden atıldığı için, serum kreatinin düzeyi ≥ 220 mikromol/L (2,5 mg/dL) olan
hastalara oral tedavi önerilir.
Eğer oral tedavi mümkün değilse ve yarar riskten fazlaysa, intravenöz VİPRAZOL
uygulanmasına karar verilebilir.
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi
Hastalar anormal böbrek fonksiyonlarının ortaya çıkması açısından takip edilmelidir. Bu
kontroller özellikle serum kreatinini gibi laboratuvar değerlendirmesini içermelidir. (Bkz.
Bölüm 4.2).
Pankreatik fonksiyonların izlenmesi
Akut pankreatit risk faktörü olan hastaların, özellikle çocukların, (örn. yakın zamanda
kemoterapi tedavisi uygulanmış hastaların, hematopoetik kök hücre nakli [HKHN] yapılmış
hastaların), VİPRAZOL tedavisi boyunca pankreatit gelişimi için takip edilmelidir. Bu klinik
durumda, serum amilaz veya lipazın izlenmesi düşünülmelidir.
Pediyatrik kullanım
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (Bkz.
Bölüm 4.8 ve 5.1). Vorikonazol iki yaşındaki ve daha büyük pediyatrik hastalarda endikedir.
Karaciğer enzimlerinde yükselme pediyatrik hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir
(Bkz. Bölüm 4.8). Çocuklarda ve yetişkinlerde karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Oral
biyoyararlanım, 2 ila 12 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda malabsorpsiyon ve düşük vücut
ağırlığı nedeniyle kısıtlı olabilir. Bu vakalarda intravenöz uygulama önerilmektedir.
11Ciddi dermatolojik reaksiyonlar (SHK dahil)
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir.
SHK’ya uzanan bir yayılma söz konusu olabileceğinden, bu hasta grubu için daha sıkı
ölçümler gereklidir. Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi erken yaşlanma belirtilerinde,
tedavi sonlandırıldıktan sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme önerilmektedir.
Profilaksi:
Tedavi ile ilişkili advers olaylar (hepatotoksisite, fototoksisite ve SKH dahil ciddi deri
reaksiyonları, ciddi veya uzamış görme bozuklukları ve periostit) görüldüğü takdirde,
vorikonazol tedavisi durdurulmalı ve alternatif antifungal ajan kullanımı değerlendirilmelidir.
Fenitoin (CYP2C9 substratı ve potent CYP450 indükleyici)
Fenitoin vorikonazolle birlikte verildiğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi
önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez (12 saatte bir)
400 mg’a yükseltilmeli, efavirenz dozu ise 300 mg’a (günde 1 kez) düşürülmelidir (Bkz.
Bölüm 4.2; efavirenz ve vorikonazolün standart dozları için Bkz. Bölüm 4.5)
Rifabutin (potent CYP450 indükleyici)
Rifabutin vorikonazolle birlikte verildiğinde tam kan sayımı ve rifabutine bağlı advers
olayların (örn. üveit) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse,
vorikonazol ve rifabutin birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5)
Ritonavir (potent CYP450 indükleyici, CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol ve düşük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından, hasta için
yarar/risk oranı, vorikonazol kullanımı lehine olmadıkça kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5,
yüksek dozlar için Bkz. Bölüm 4.3).
Everolimus (CYP3A4 substratı, P-gp substratı)
Vorikonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün
everolimusun konsantrasyonunu arttırması beklenir. Bu konu ile ilgili olarak doz önerisinde
bulunmak için eldeki veriler yetersizdir (Bkz. Bölüm 4.5).
12Metadon (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile metadonun birlikte kullanılması ile metadon seviyesi artar bu yüzden QT
uzaması dahil olmak üzere metadon ile ilişkili toksik durumların ve yan etkilerin vorikonazol
ile birlikte kullanılması durumunda sıklıkla izlenmesi önerilmektedir. Metadon dozunun
azaltılması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil, fentanil ve yapısı alfentanile benzeyen ve
CYP3A4 ile metabolize edilen kısa etkili diğer opiyatların (örn. sufentanil) dozunun
azaltılması düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). Alfentanil vorikonazol ile beraber
kullanıldığında, alfentanilin yarı ömrünün 4 kat kadar uzamasından ve bağımsız yapılan bir
çalışmaya göre vorikonazolün fentanil ile birlikte kullanılmasının fentanilin ortalama EAA
0-∞
değerinde artmaya sebep olduğundan dolayı opiyatlarla ilişkili istenmeyen etkilerin (hastanın
solunumunun daha uzun süre takip edilmesi de dahil) sık aralıklarla izlenmesi gerekebilir.
Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile birlikte kullanıldığında oksikodon ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen
diğer uzun etkili opiyatların (ör. hidrokodon) dozunun azaltılması düşünülmelidir. Opiyat-
ilişkili advers olaylar için yakından takip gerekebilir. (Bkz. Bölüm 4.5)
Flukonazol (CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörleri)
Sağlıklı kişilerde oral vorikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol
C ve EAA’sında anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi
maks
ortadan kaldıracak olan azaltılmış dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır. Flukonazolün
ardından ardışık olarak kullanıldığı takdirde, vorikonazol ile ilişkili istenmeyen etkilerin
izlenmesi önerilir. (Bkz. Bölüm 4.5)
Bu tıbbi ürün sükroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 6,75 g sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
134.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından
metabolize edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da
indükleyicileri vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da
düşürebilir; ayrıca vorikonazolün CYP450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen
maddelerin plazma konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır.
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek
gönüllülerde, kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu doz
uygulaması ile gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyonlar ve uygulama yolları ile
bağlantılıdır.
Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eş zamanlı alan hastalara dikkatle
uygulanmalıdır. Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen
maddelerin (bazı antihistaminikler, kinidin, sisaprid, pimozid) plazma konsantrasyonlarını
yükseltme potansiyelinin de olduğu durumlarda, vorikonazolün bu maddelerle birlikte
kullanılması kontrendikedir (aşağıdaki kısma ve Bölüm 4.3’e bakınız).
Etkileşim tablosu
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir
(günde bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile,
‘belirlenmemiş’ ise “ND” ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre için gösterilen
okun yönü, geometrik ortalama oranın %90 güven aralığının %80-125 aralığının içinde (↔),
altında (↓) ya da üstünde (↑) olmasına dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir
etkileşimi gösterir. EAA , EAA ve EAA , sırasıyla bir doz uygulama zaman aralığı
τ t 0-∞
boyunca, sıfır zaman noktasından saptanabilir bir ölçümün elde edildiği zamana kadar ve sıfır
zaman noktasından sonsuzluğa kadar eğri altındaki alanı temsil etmektedir.
Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştur: kontrendikasyonlar, doz ayarlaması ve dikkatli
klinik ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik
etkileşimi olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu olabilecek olanlar.
Tıbbi Ürün Etkileşim Geometrik ortalama Birlikte uygulama ile
[Etkileşim Mekanizması] değişiklikleri (%) ilgili tavsiyeler
Bu konuda çalışma yapılmamıştır;
Astemizol, sisaprid, pimozid, ancak bu tıbbi ürünlerin plazma
Kontrendike (Bkz.
kinidin ve terfenadin konsantrasyonlarının yükselmesi
Bölüm 4.3)
[CYP3A4 substratları] QTc uzamasına ve nadiren torsades
de pointes’e yol açabilir.
14Karbamazepin ve uzun etkili Bu konuda çalışma yapılmamıştır; Kontrendike (Bkz.
barbitüratlar (örn. ancak karbamazepin ve uzun etkili Bölüm 4.3)
fenobarbital, mefobarbital) barbitüratların vorikonazol plazma
[güçlü CYP450 konsantrasyonlarını anlamlı
indükleyicileri] düzeyde düşürme olasılığı vardır.
Efavirenz (non-nükleozid Vorikonazolün standart
reverse transkriptaz inhibitörü) dozları ve 400 mg QD
[CYP450 indükleyicisi; veya daha yüksek
CYP3A4 inhibitörü ve efavirenz ile kullanımı
substratı] Efavirenz Cmaks ↑ %38 kontrendikedir. (Bkz.
Efavirenz EAAτ ↑ %44 Bölüm 4.3).
Efavirenz 400 mg QD, Vorikonazol Cmaks ↓ %61
Vorikonazol 200 mg BID ile Vorikonazol EAAτ ↓ %77 Vorikonazolün idame
birlikte uygulama* dozu 400 mg BID’e
Efavirenz 600 mg QD’ye kıyasla, çıkarılır ve efavirenz
Efavirenz Cmaks ↔ dozu 300 mg QD’ye
Efavirenz EAAτ ↑ %17 düşürülürse vorikonazol
efavirenz ile birlikte
Efavirenz 300 mg QD, Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla, uygulanabilir.
vorikonazol 400 mg BID ile Vorikonazol Cmaks ↑ %23 Vorikonazol tedavisi
birlikte uygulama* Vorikonazol EAAτ ↓ %7 durdurulduktan sonra
efavirenzin başlangıç
dozuna geri dönülmelidir
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Ergot alkaloidleri (örn. Bu konuda çalışma yapılmamıştır;
ergotamin ve ancak vorikonazolün ergot
Kontrendike (Bkz.
dihidroergotamin) alkaloidlerinin plazma
Bölüm 4.3)
[CYP3A4 substratları] konsantrasyonlarını yükseltme ve
ergotizme yol açma olasılığı vardır.
Rifabutin Kontrendike (Bkz.
[güçlü CYP450 indükleyicisi] Bölüm 4.3)
Vorikonazol Cmaks ↓ %69 Beklenen yarar riskten
300 mg QD Vorikonazol EAAτ ↓ %78 fazla olduğu durumlar
dışında vorikonazol ve
rifabutin birlikte
300 mg QD (vorikonazol 350 Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla, kullanılmamalıdır.
mg BID ile birlikte Vorikonazol Cmaks ↓ %4 Vorikonazolün idame
uygulama)* Vorikonazol EAAτ ↓ %32 dozu intravenöz BID
olarak 5 mg/kg’a veya
Rifabutin Cmaks ↑ %195 oral BID (40 kg altı
300 mg QD (vorikonazol 400 Rifabutin EAAτ ↑ %331 hastalarda 100 mg’dan
mg BID ile birlikte Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla, 200 mg oral BID’e)
uygulama)* Vorikonazol Cmaks ↑ %104 olarak 200 mg’dan 350
Vorikonazol EAAτ ↑ %87 mg’a arttırılabilir.
Vorikonazol ve
rifabutinin beraber
15kullanılacağı durumlarda
tam kan sayımı ve
rifabutin ile ortaya
çıkabilecek istenmeyen
etkilerin (örn. üveit)
dikkatlice izlenmesi
önerilir.
Rifampisin (600 mg QD) Vorikonazol Cmaks ↓ %93 Kontrendike (Bkz.
[güçlü CYP450 indükleyicisi] Vorikonazol EAAτ ↓ %96 Bölüm 4.3)
Ritonavir (proteaz inhibitörü) Vorikonazol ve yüksek
[güçlü CYP450 indükleyicisi; dozlarda ritonavirin (400
CYP3A4 inhibitörü ve mg ve üstü BID) birlikte
substratı] uygulanması
kontrendikedir (Bkz.
Yüksek doz (400 mg BID) Ritonavir Cmaks ve EAAτ ↔ Bölüm 4.3).
Vorikonazol Cmaks ↓ %66
Vorikonazol EAAτ ↓ %82 Hasta için yarar/risk
değerlendirmesi
Düşük doz (100 mg BID)* Ritonavir Cmaks ↓ %25 vorikonazol kullanımı
Ritonavir EAAτ ↓%13 için gerekçe sağlamadığı
Vorikonazol Cmaks ↓ %24 takdirde vorikonazol ve
Vorikonazol EAAτ ↓ %39 düşük dozda ritonavirin
(100 mg BID) birlikte
uygulanmasından
kaçınılmalıdır.
St John’s Wort
[CYP450 indükleyicisi;
P-gp indükleyicisi] Yayınlanmış olan bağımsız bir Kontrendike (Bkz.
300 mg TID (tek doz çalışmada, Bölüm 4.3)
vorikonazol 400 mg ile Vorikonazol EAA0-∞ ↓ %59
birlikte uygulama)
Everolimus Vorikonazol ve
[CYP3A4 substratı, P-gP Bu konuda çalışma yapılmamıştır; everolimusun birlikte
substratı] ancak vorikonazolün everolimus uygulanması tavsiye
plazma konsantrasyonunu anlamlı edilmez, çünkü
düzeyde yükseltme olasılığı vardır. vorikonazolün
everolimus
konsantrasyonlarını
anlamlı düzeyde
yükseltmesi beklenir
(Bkz. Bölüm 4.4).
Flukonazol (200 mg QD) Vorikonazol Cmaks ↑ %57 Bu etkiyi yok edecek
[CYP2C9, CYP2C19 ve Vorikonazol EAAτ ↑ %79 azaltılmış vorikonazol ve
CYP3A4 inhibitörü] Flukonazol Cmaks ND flukonazol dozu ve/veya
Flukonazol EAAτ ND sıklığı belirlenmemiştir.
Vorikonazol
flukonazolden sonra
ardışık şekilde
kullanılıyorsa
vorikonazol ile ilişkili
advers olaylar açısından
16izleme yapılması tavsiye
edilir.
Fenitoin [CYP2C9 substratı ve Yarar riske göre ağır
güçlü CYP450 indükleyicisi] basmıyorsa vorikonazol
ve fenitoinin eş zamanlı
kullanımından
300 mg QD Vorikonazol Cmaks ↓ %49 kaçınılmalıdır. Fenitoin
Vorikonazol EAAτ ↓ %69 plazma düzeylerinin
dikkatle izlenmesi
tavsiye edilir.
Vorikonazolün idame
Fenitoin Cmaks ↑ %67 dozu 5 mg/kg IV BID’e
300 mg QD (vorikonazol 400 Fenitoin EAAτ ↑ %81 ya da 200 mg’dan 400
mg BID ile birlikte Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla, mg oral BID’e, (vücut
uygulama)* Vorikonazol Cmaks ↑ %34 ağırlığı 40 kg’ın altında
Vorikonazol EAAτ ↑ %39 olan hastalarda 100
mg’dan 200 mg oral
BID’e) çıkarılırsa
fenitoin vorikonazol ile
birlikte uygulanabilir
(Bkz. Bölüm 4.2).
Antikoagülanlar
Varfarin (30 mg tez doz, Protrombin zamanındaki
300 mg BID vorikonazol ile maksimum artış yaklaşık 2 kat Protrombin zamanının ya
birlikte uygulama) olmuştur. da diğer uygun
[CYP2C9 substratı] antikoagülasyon
testlerinin yakından
Bu konuda çalışma yapılmamıştır; izlenmesi tavsiye edilir.
Diğer oral kumarinler (örn. ancak, vorikonazol kumarinlerin Antikoagülan dozu
fenprokumon, asenokumarol) plazma konsantrasyonlarını uygun şekilde
[CYP2C9 ve CYP3A4 yükseltebilir; bu da protrombin ayarlanmalıdır.
substratları] zamanında artışa neden olabilir.
Benzodiazepinler (örn. Bu konuda klinik çalışma Benzodiazepinlerin
midazolam, triazolam, yapılmamıştır; ancak vorikonazolün dozunun azaltılması
alprazolam) CYP3A4 tarafından metabolize düşünülmelidir.
[CYP3A4 substratları] edilen benzodiazepinlerin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme ve
sedatif etkide uzamaya yol açma
olasılığı vardır.
İmmünosupresanlar
[CYP3A4 substratları]
Vorikonazol ve
Sirolimus (2 mg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız bir sirolimusun birlikte
çalışmada, Sirolimus Cmaks ↑ 6,6 kat uygulanması
Sirolimus EAA0-∞ ↑ 11 kat kontrendikedir (Bkz.
Bölüm 4.3).
Siklosporin (Kronik
siklosporin tedavisi uygulanan Siklosporin Cmaks ↑ %13 Siklosporin kullanmakta
stabil renal transplant Siklosporin EAAτ ↑ %70 olan hastalarda
alıcılarında) vorikonazol tedavisine
17başlanırken siklosporin
dozunun yarıya
indirilmesi ve siklosporin
düzeyinin dikkatle
izlenmesi tavsiye edilir.
Siklosporin düzeylerinde
yükselme nefrotoksisite
ile ilişkili bulunmuştur.
Vorikonazol tedavisi
kesildikten sonra
siklosporin düzeyleri
dikkatle izlenmeli ve doz
gerektiği şekilde
artırılmalıdır.
Takrolimus (0,1 mg/kg tek Takrolimus Cmaks ↑ %117 Takrolimus kullanmakta
doz) Takrolimus EAAt ↑ %221 olan hastalarda
vorikonazol tedavisine
başlanırken takrolimus
dozunun orijinal dozunun
üçte birine düşürülmesi
ve takrolimus düzeyinin
dikkatle izlenmesi
tavsiye edilir. Takrolimus
düzeylerinde yükselme
nefrotoksisite ile ilişkili
bulunmuştur.
Vorikonazol tedavisi
kesildikten sonra
takrolimus düzeyleri
dikkatle izlenmeli ve doz
gerektiği şekilde
artırılmalıdır.
Oksikodonun ve
Uzun Etkili Opiyatlar CYP3A4 tarafından
[CYP3A4 substratları] metabolize edilen diğer
Yayınlanmış olan bağımsız bir uzun etkili opiyatların
Oksikodon (10 mg tek doz) çalışmada, (örn. hidrokodon)
Oksikodon Cmaks ↑ 1,7 kat dozunun azaltılması
Oksikodon EAA0-∞ ↑ 3,6 kat düşünülmelidir. Opiyat
ile ilişkili advers olaylar
açısından sıklıkla izleme
yapılması gerekebilir.
Metadon (32-100 mg QD) R-metadon (aktif) Cmaks ↑ %31 Metadon ile ilgili advers
[CYP3A4 substratı] R- metadon (aktif) EAAτ ↑ %47 olaylar ve toksisite
S-metadon Cmaks ↑ %65 açısından (QT uzaması
S-metadon EAAτ ↑ %103 dahil) sıklıkla izleme
yapılması tavsiye edilir.
Metadon dozunun
azaltılması gerekebilir.
18Non-steroidal
Antiinflamatuvar İlaçlar
(NSAİİ’ler) [CYP2C9 NSAİİ’ler ile ilgili advers
substratları] olaylar ve toksisite
S-İbuprofen Cmaks ↑ %20 S- açısından sıklıkla izleme
İbuprofen (400 mg tek doz) İbuprofen EAA0-∞ ↑ %100 yapılması tavsiye edilir.
NSAİİ’lerin dozunun
Diklofenak (50 mg tek doz) Diklofenak Cmaks ↑ %114 azaltılması gerekebilir.
Diklofenak EAA0-∞ ↑ %78
Omeprazol (40 mg QD)* Omeprazol Cmaks ↑ %116 Vorikonazolde doz
[CYP2C19 inhibitörü; Omeprazol EAAτ ↑ %280 ayarlaması tavsiye
CYP2C19 ve CYP3A4 Vorikonazol Cmaks ↑ %15 edilmez.
substratı] Vorikonazol EAAτ ↑ %41
40 mg ya da daha yüksek
Vorikonazol, CYP2C19 substratları dozlarda omeprazol
olan diğer proton pompası almakta olan hastalarda
inhibitörlerini de inhibe edebilir ve vorikonazol tedavisine
bu tıbbi ürünlerin plazma başlanırken omeprazol
konsantrasyonlarının yükselmesine dozunun yarıya
neden olabilir. indirilmesi tavsiye edilir.
Oral Kontraseptifler* Etinilöstradiol Cmaks ↑ %36 Oral kontraseptifler ile ve
[CYP3A4 substratı; CYP2C19 Etinilöstradiol EAAτ ↑ %61 ayrıca vorikonazol ile
inhibitörü] ilgili advers olaylar
Noretisteron Cmaks ↑ %15 açısından izleme
Noretisteron/etinilöstradiol (1 Noretisteron EAAτ ↑ %53 yapılması tavsiye edilir.
mg/0,035 mg QD)
Vorikonazol Cmaks ↑ %14
Vorikonazol EAAτ ↑ %46
Kısa Etkili Opiyatlar Alfentanil, fentanil ve
[CYP3A4 substratları] yapısal olarak alfentanile
benzeyen ve CYP3A4
tarafından metabolize
Alfentanil (20 μg/kg tek doz, Yayınlanmış olan bağımsız bir edilen diğer kısa etkili
eş zamanlı nalokson ile çalışmada, opiyatların (örn.
birlikte) Alfentanil EAA0-∞ ↑ 6 kat sufentanil) dozunun
azaltılması
düşünülmelidir. Solunum
Fentanil (5 μg/kg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız bir depresyonu ve opiyat ile
çalışmada, ilişkili diğer advers
Fentanil EAA0-∞ ↑ 1,34 kat olaylar açısından uzun
süreli ve sık olarak
izleme yapılması tavsiye
edilir.
Statinler (örn. lovastatin) Bu konuda klinik çalışma Statinlerin dozunun
[CYP3A4 substratları] yapılmamıştır; ancak vorikonazolün azaltılması
CYP3A4 tarafından metabolize düşünülmelidir.
edilen statinlerin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme ve
rabdomiyolize neden olma olasılığı
vardır.
Sülfonilüreler (örn. Bu konuda çalışma yapılmamıştır; Kan glukoz düzeyinin
tolbutamid, glipizid, gliburid) ancak vorikonazolün dikkatle izlenmesi
19[CYP2C9 substratları] sülfonilürelerin plazma tavsiye edilir.
konsantrasyonlarını yükseltme ve Sülfonilürelerin dozunun
hipoglisemiye neden olma olasılığı azaltılması
vardır. düşünülmelidir.
Vinka Alkaloidleri (örn. Bu konuda çalışma yapılmamıştır; Vinka alkaloidlerinin
vinkristin ve vinblastin) ancak vorikonazolün vinka dozunun azaltılması
[CYP3A4 substratları] alkaloidlerinin plazma düşünülmelidir.
konsantrasyonlarını yükseltme ve
nörotoksisiteye yol açma olasılığı
vardır.
Diğer HIV Proteaz Bu konuda klinik çalışma Tüm ilaç toksisitesi
İnhibitörleri (örn. sakinavir, yapılmamıştır. İn vitro çalışmalar, olayları ve/veya
amprenavir ve nelfinavir)* vorikonazolün HIV proteaz etkisizlik açısından
[CYP3A4 substratları ve inhibitörlerinin metabolizmasını dikkatle izleme
inhibitörleri] inhibe edebileceğini, ayrıca yapılmalıdır ve doz
vorikonazolün metabolizmasının ayarlaması gerekebilir.
HIV proteaz inhibitörleri tarafından
inhibe edilebileceğini
göstermektedir.
Diğer non-nükleozid reverse Bu konuda klinik çalışma Tüm ilaç toksisitesi
transkriptaz inhibitörü yapılmamıştır. İn vitro çalışmalar, olayları ve/veya
(NNRTI’ler) (örn. delavirdin, vorikonazolün metabolizmasının etkisizlik açısından
nevirapin)* [CYP3A4 NNRTI’ler tarafından inhibe dikkatle izleme
substratları, inhibitörleri ya edilebileceğini ve vorikonazolün yapılmalıdır ve doz
da CYP450 indükleyicileri] NNRTI’lerin metabolizmasını ayarlaması gerekebilir.
inhibe edebileceğini
göstermektedir.
Efavirenzin vorikonazol üzerindeki
etkisi hakkındaki bulgular,
vorikonazolün metabolizmasının bir
NNRTI tarafından
indüklenebileceğini
düşündürmektedir.
Simetidin (400 mg BID) Vorikonazol Cmaks ↑ %18 Doz ayarlaması yok
[spesifik olmayan CYP450 Vorikonazol EAAτ ↑ %23
inhibitörüdür ve mide pH
derecesini artırır]
Digoksin (0,25 mg QD) [P-gp Digoksin Cmaks ↔ Doz ayarlaması yok
substratı] Digoksin EAAτ ↔
İndinavir (800 mg TID) Indinavir Cmaks ↔ Doz ayarlaması yok
[CYP3A4 inhibitörü ve Indinavir EAAτ ↔
substratı] Vorikonazol Cmaks ↔
Vorikonazol EAAτ ↔
Makrolid antibiyotikleri Doz ayarlaması yok
Eritromisin (1 g BID) Vorikonazol Cmaks ve EAAτ ↔
[CYP3A4 inhibitörü]
Vorikonazol Cmaks ve EAAτ ↔
Azitromisin (500 mg QD)
Vorikonazolün eritromisin ya da
azitromisin üzerindeki etkisi
bilinmemektedir.
20Mikofenolik asit (1 g tek doz) Mikofenolik asit Cmaks ↔ Doz ayarlaması yok
[UDP-glukuronil transferaz Mikofenolik asit EAAt ↔
substratı]
Prednizolon (60 mg tek doz) Prednizolon Cmaks ↑ %11 Doz ayarlaması yok
[CYP3A4 substratı] Prednizolon EAA0-∞ ↑ %34
Ranitidin (150 mg BID) [mide Vorikonazol Cmaks ve EAAτ ↔ Doz ayarlaması yok
pH derecesini artırır]
Günde bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile, ‘belirlenmemiş’
ise “ND” ile gösterilmiştir
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili doğum kontrolü yöntemi
uygulamalıdırlar.
Gebelik dönemi
VİPRAZOL’ün gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. VİPRAZOL gerekli olmadıkça (anneye olan yararı fetüse olan potansiyel
riskten belirgin olarak fazla değilse) gebelik döneminde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. VİPRAZOL tedavisinin
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir.
(Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VİPRAZOL’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi olabilir.
Vorikonazol, geçici ve geri dönüşümlü bulanık görüş, görme duyusunda değişme/artma
ve/veya fotofobi dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu semptomların oluşma
olasılığına karşı hastalar, araba veya makine kullanımından uzak durmalıdır.
21Hastaların vorikonazol kullanırken özellikle gece araç kullanmamaları önerilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Vorikonazolün güvenliliği, 2000’ den fazla yetişkin hastadan (terapötik çalışmalardan 1603
hasta dahil olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan elde
edilen güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli hastaları,
özofajiyal kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV enfeksiyonlu
hastaları, kandidemisi veya aspergillozu olan non-nötropenik hastaları ve sağlıklı gönüllüleri
içeren heterojen bir topluluğu yansıtmaktadır.
En sık rapor edilen yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, baş
ağrısı, periferik ödem, karaciğer testlerinde anormallik, respiratuvar distres ve karın ağrısı
olmuştur.
İstenmeyen etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmuştur. Güvenlilik verileri
analiz edildiğinde yaş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar
görülmemiştir.
Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için, tüm sebeplere bağlı yan etkiler
ve bu yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış 1873
yetişkin hastadaki sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.
Sıklık kategorileri şu şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10);
Yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); Çok seyrek
(<1/10.000) ve Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre gösterilmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın :Sinüzit
Yaygın olmayan :Psödomembranöz kolit
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Bilinmiyor :Skuamöz hücreli karsinom (SHK)*
22Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın :Agranülositoz1, pansitopeni, trombositopeni2, lökopeni, anemi
Yaygın olmayan :Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili
Seyrek :Disemine intravasküler koagülasyon
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan :Aşırı duyarlılık
Seyrek :Anafilaktik reaksiyon
Endokrin hastalıklar
Yaygın olmayan :Adrenal korteks yetmezliği, hipotiroidizm
Seyrek :Hipertiroidizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın :Periferik ödem
Yaygın :Hipoglisemi, hipokalemi, hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın :Depresyon, halüsinasyon, anksiyete, uykusuzluk, ajitasyon, konfüzyonel
durum
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın :Baş ağrısı
Yaygın :Konvülziyon, senkop, titreme, hipertoni3, parestezi, somnolans, baş
dönmesini içeren sersemlik hali
Yaygın olmayan :Beyin ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal sendrom5, periferik nöropati,
ataksi, hipoestezi, tat almada bozukluk
Seyrek :Hepatik ensefalopati, Guillain Barre Sendromu, nistagmus
Göz hastalıkları
Çok yaygın :Görmede bozukluk6
Yaygın :Retinal kanama
Yaygın olmayan :Optik sinir bozuklukları7, papilla ödemi8, okülogirasyon kriz, diplopi,
siklerit, blefarit
23Seyrek :Optik atrofi, korneada opaklaşma
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan :Hipoakuzi, vertigo, tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın :Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi
Yaygın olmayan :Ventriküler fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi,
elektrokardiyogramda QT uzaması, supraventriküler taşikardi
Seyrek :Torsades de pointes, atrioventriküler (A-V) tam blok, yan dal bloğu,
nodalritim
Vasküler hastalıklar
Yaygın :Hipotansiyon, flebit
Yaygın olmayan:Tromboflebit, lenfanjit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın :Solunum zorluğu9
Yaygın :Akut solunum zorluğu sendromu, pulmoner ödem,
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın :Diyare, kusma, abdominal ağrı, bulantı
Yaygın :Dudak iltihabı, dispepsi, kabızlık, diş eti iltihabı
Yaygın olmayan:Peritonit, pankreatit, dilde ödem, duodenit, gastroenterit, dil iltihabı
Hepato-biliyer hastalıklar
Çok yaygın :Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Yaygın :Sarılık, kolestatik sarılık, hepatit10
Yaygın olmayan :Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın :Döküntü
Yaygın :Eksfolyatif dermatit, alopesi, makülo-papüler döküntü, prurit, eritem
Yaygın olmayan:Stevens Johnson sendromu, fototoksisite, purpura, ürtiker, alerjik dermatit,
24papüler döküntü, maküler döküntü, egzema
Seyrek :Toksik epidermal nekroliz8, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği
ilaç reaksiyonu (DRESS) 8, anjiyoödem, aktinik keratoz*, psödoporfiri,
eritema multiforme, psöriazis, ilaç döküntüsü
Bilinmiyor :Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo*
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın :Sırt ağrısı
Yaygın olmayan:Artrit
Bilinmiyor :Periostit*
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın :Akut böbrek yetmezliği, hematüri
Yaygın olmayan:Renal tübüler nekroz, proteinüri, nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın :Pireksi
Yaygın :Göğüs ağrısı, yüz ödemi11, asteni, ürperme
Yaygın olmayan:İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık
Araştırmalar
Yaygın :Kan kreatinin düzeyinin artışı
Yaygın olmayan :Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolesterol miktarında artış
*Bu yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir.
1. Febril nötropeni ve nötropeni dahil
2. İmmün trombositopenik purpura dahil
3. Nukal rijidite ve tetani dahil
4. Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil
6. Bölüm 4.8’deki “Görme Bozuklukları” paragrafına bakınız
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. Bölüm 4.4.
8. Bkz. Bölüm 4.4
9, Dispne ve efor dispnesi dahil
10.İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve
hepatotoksisite dahil
2511. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil
Seçilen yan etkilerin tanımı
Tat alma duyusunda değişiklik
Oral süspansiyon formülasyonu için toz kullanılan üç biyoeşdeğerlik çalışmasında elde edilen
kombine verilerde, 12 kişinin (%14) tedaviye bağlı tat alma duyusunda değişiklik yaşadığı
belirlendi.
Görme bozuklukları
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisine bağlı görme yetersizlikleri (bulanık görme,
fotofobi, kloropsi, kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale
görmek, gece körlüğü, dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme keskinliğinde azalma,
görsel parlaklık, görsel alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygındır.
Görme yetersizlikleri geçici ve tamamiyle geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde
kendiliğinden düzelmiştir ve klinik olarak belirgin uzun süreli görsel etki gözlenmemiştir.
Vorikonazolün tekrarlanan dozlarında azalma olduğuna dair kanıt vardır. Görmede bozukluk,
genelde hafiftir, nadiren ilacın bırakılmasını gerektirir ve uzun dönemde sekeller görülmez.
Görme bozuklukları yüksek plazma düzeyleri ve/veya dozları ile ilişkili olabilir.
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.
Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisini araştıran sağlıklı gönüllülerin katıldığı
bir çalışmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalgaboyu yüksekliğinde azalmaya yol
açmıştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük vorikonazol uygulaması
süresince ERG’deki değişiklikler ilerlememiştir ve vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle
tamamen geri dönüşlü olmuştur.
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm
4.4).
Dermatolojik reaksiyonlar
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar yaygındır
ancak bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte
kullanmaktadırlar. Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur. Vorikonazol tedavisi
sırasında, hastalarda Stevens-Johnson Sendromu (SJS) (yaygın olmayan), toksik epidermal
nekroliz (TEN) (seyrek), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu
26(DRESS) (seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) dahil ciddi kutanöz deri reaksiyonları
gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse
VİPRAZOL kesilmelidir.
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, çillenme lentigo, aktinik keratoz gibi deride
skuamoz hücreli karsinom bildirilmiştir. Mekanizması belirlenememiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer fonksiyon testleri
Vorikonazol klinik programında üst normal limitin >3 katı transaminaz yükselmelerinin (bir
advers olay oluşturması şart değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı
vorikonazol ile tedavi edilen hastaların toplamında, yetişkin hastalarda %18,0 (319/1768) ve
pediyatrik hastalarda %25,8 (73/283) olmuştur. Karaciğer fonksiyon test anomalileri yüksek
plazma düzeyleri ve/veya dozlarıyla ilişkili olabilir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki
anormalliklerin çoğu tedavi sırasında doz ayarlaması yapılmadan veya tedavinin kesilmesini
de içeren doz ayarlamalarıyla çözülmüştür.
Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber ciddi karaciğer
toksisitesi vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden karaciğer
yetmezliği vakaları dahildir.
Profilaksi
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adölesan allojenik HKHN
alıcılarında primer profilaksi olarak vorikonazol ile itrakonazolün karşılaştırıldığı açık etiketli,
karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada, vorikonazol kolunda gönüllülerin %39,3’ünde
advers olaylar nedeniyle tedavinin kesildiği bildirilmiş, itrakonazol kolunda ise bu oran %39,6
olmuştur. Tedavi sırasında ortaya çıkan hepatik advers olaylar, vorikonazol uygulanan 50
gönüllüde (%21,4) ve itrakonazol uygulanan 18 gönüllüde (%7,1) çalışma ilacının
kesilmesine neden olmuştur.
Pediyatrik popülasyon
Vorikonazolün güvenliliği, klinik çalışmalarda 2-<12 (169) ve 12-<18 (119) yaşındaki
profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır.
Vorikonazolün güvenliliği ayrıca 2-< 12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programında
158 ek pediyatrik hastada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik hastalarda vorikonazolün
27güvenlilik profili yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik çalışmalarda pediyatrik
hastalarda yetişkin hastalara oranla karaciğer enzimlerinde artışın daha yüksek sıklıkta advers
reaksiyon olarak raporlandığı gözlemlenmiştir (transaminaz yükselmesi pediyatrik hastalarda
%14,2 iken yetişkin hastalarda %5,3’dür). Pazarlama sonrası deneyim verileri pediyatrik
hastalarda deri reaksiyonlarının oluşumunun (özellikle eritem) yetişkinlerle
karşılaştırıldığında daha yüksek olabileceğini göstermektedir. 2 yaşından küçük olan
vorikonazol alan 22 hasta ile ilaca erken erişim programında, aşağıdaki yan etkiler
bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi ekarte edilemez): fotosensitivite reaksiyonu (1), aritmi
(1), pankreatit (1), kan bilirubinde artma (1), hepatik enzimlerde artma (1), döküntü (1) ve
papilödem (1).
Pazarlama sonrası deneyimlerde çocuk hastalarda pankreatit rapor edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda kaza sonucu üç doz aşımı vakası görülmüştür. Bu vakalar, önerilen
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda olmuştur. 10 dakika
süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmiştir.
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur, doz aşımının semptomatik ve destekleyici
tedavilerle iyileştirilmesi önerilir. Ayrıca gastrik lavaj düşünülebilir.
Vorikonazol 121 mL/dk’lık bir klerens ile hemodiyaliz yoluyla atılır. Doz aşımında
hemodiyaliz uygulanması vorikonazolün vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antimikotikler – Triazol türevleri
ATC kodu: J02AC03
28Etki mekanizması:
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması,
fungal ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P-450 aracılı 14 alfa-
sterol demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa-metil sterollerin birikmesi, fungal hücre
membranında bunu takiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır
ve vorikonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Vorikonazolün fungal sitokrom
P-450 enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom P-450 enzim sistemleri için olduğundan daha
selektif olduğu gösterilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Vorikonazol in vitro olarak, Candida türlerine (flukonazole dirençli C. krusei ve dirençli C.
glabrata ve C. albicans suşları dahil) karşı antifungal potens ve test edilen tüm Aspergillus
türlerine karşı fungisid aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göstermektedir.
Vorikonazol ayrıca, mevcut antifungal ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip olan Scedosporium ya
da Fusarium dahil olmak üzere yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro fungisid
aktivite göstermektedir.
A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans,
C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis ve sınırlı sayıda C dubliniensis,
C. inconspicua ve C. guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum, S. prolificans
dahil Scedosporium türleri ve Fusarium türleri için klinik etkililiği (kısmi veya tam yanıt
olarak tanımlanır) gösterilmiştir.
Tedavi edilen diğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmı veya tam yanıt ile) şunlardır;
Alternaria türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis, Blastoschizomyces capitatus,
Cladosporium türleri, Coccidioides immitis, Conidiobolus coronatus, Cryptococcus
neoformans, Exserohilum rostratum, Exophiala spinifera, Fonsecaea pedrosoi, Madurella
mycetomatis, Paecilomyces lilacinus, P.marneffei dahil Penicillium türleri, Phialophora
richardsiae, Scopulariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonları dahil Trichosporon
türleri.
Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora türleri,
Histoplasma capsulatum’un klinik izolatlarına in vitro aktivite gösterilmiştir. Bu suşların
büyük çoğunluğu 0,05 – 2 mcg/mL aralığındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe
olmuştur.
29Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmiştir ancak klinik önemi
bilinmemektedir.
Sınır Değerler
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde
ayarlanmalıdır.
İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C. albicans, C. parapsilosis, C. tropicalis,
C. glabrata ve C. krusei’dir; bunların tümünde vorikonazol için minimum inhibitör
konsantrasyonlar (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır.
Bununla birlikte, vorikonazolün Candida türlerine karşı in vitro aktivitesi eşit değildir.
Spesifik olarak C. glabrata için, flukonazole dirençli izolatlarda vorikonazolün MİK değerleri
flukonazole duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida tür ayrımına
gitmek için her türlü çalışma yapılmalıdır. Antifungal duyarlılık testi mevcutsa, EUCAST
(Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) tarafından belirlenen MİK bulguları
sınır değer kriterleri kullanılarak yorumlanabilir.
EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır değerler
Candida Türleri MİK sınır değeri (mg/L)
≤S (Duyarlı) ≥R (Dirençli)
Candida albicans1 0,125 0,125
Candida tropicalis1 0,125 0,125
Candida parapsilosis1 0,125 0,125
Candida glabrata2 Yetersiz kanıt
Candida krusei3 Yetersiz kanıt
Diğer Candida spp.4 Yetersiz kanıt
1 MİK değerleri Duyarlı (S) sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz bildirilmemiştir. Bu
izolatların tümünde tanıma ve antimikrobiyal duyarlılık testleri tekrarlanmalı ve sonuç doğrulandığı takdirde
izolat bir referans laboratuara gönderilmelidir.
2 Klinik çalışmalarda, C glabrata enfeksiyonları olan hastalarda vorikonazole yanıt C. albicans, C. parapsilosis
ve C. tropicalis’e kıyasla %21 daha düşük bulunmuştur. Bununla birlikte, bu azalmış yanıt ile yükselmiş MIK
değerleri arasında korelasyon saptamamıştır.
3 Klinik çalışmalarda, C. krusei enfeksiyonlarında vorikonazole yanıt C. albicans, C. parapsilosis ve C.
tropicalis’e benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, EUCAST analizi için yalnızca 9 vaka mevcut olduğundan, C.
krusei için klinik sınır değerlerin belirlenmesi için kanıtlar halen yetersizdir.
4 EUCAST, vorikonazol için türle ilgili olmayan sınır değerleri belirlememiştir.
30Klinik Deneyim Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.
Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkililik: Vorikonazolün
primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile kıyaslamalı
etkinliği ve sağkalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277 immün yetmezliği olan
hastalar üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalışmayla gösterilmiştir.
Vorikonazol, ilk 24 saat için 12 saatte bir 6 mg/kg yükleme dozu ve bunun ardından minimum
7 gün boyunca 12 saatte bir 4 mg/kg idame dozu ile intravenöz yolla uygulanmıştır. Bunun
ardından tedavide 12 saatte bir 200 mg dozda oral formülasyona geçilmesine izin verilmiştir.
IV vorikonazol tedavisinin medyan süresi 10 gün (aralık: 2-85 gün) olmuştur. IV vorikonazol
tedavisinden sonra, PO vorikonazol tedavisinin medyan süresi 76 gün (aralık: 2-232 gün)
olmuştur.
Vorikonazol ile tedavi edilen hastaların %53'ünde tatminkar bir global yanıt (başlangıç
noktasında mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin,
radyografik/bronkoskopik anormalliklerin tam ya da kısmi iyileşmesi) görülürken,
karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen hastalarda bu oran %31 olmuştur. Vorikonazol için 84
günlük sağkalım oranı, karşılaştırma ilacı ile elde edilen sağkalım oranından istatistiksel
olarak anlamlı ölçüde yüksektir.
Bu çalışma, daha önce yapılmış prospektif tasarımlı bir çalışmanın bulgularını
doğrulamaktadır.
Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve AİDS
hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.
Non-nötropenik hastalarda kandidemi: Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde
amfoterisin B ve ardından flukonazol rejimiyle kıyaslamalı etkinliği, açık ve karşılaştırmalı
bir çalışmayla gösterilmiştir. Belgelenmiş kandidemisi bulunan 377 non-nötropenik hasta (12
yaşından büyük) çalışmaya dahil edilmiş ve bu hastaların 248'ine vorikonazol tedavisi
verilmiştir. Vorikonazol grubundaki 9 hasta ve amfoterisin B ve ardından flukonazol
grubundan 5 hastada da ayrıca mikolojik olarak kanıtlanmış derin doku enfeksiyonu vardır.
Böbrek yetmezliği olan hastalar bu çalışma dışında bırakılmıştır. Her bir tedavi kolunda
medyan tedavi süresi 15 gündür. Primer analizde çalışma görülmeden DRC (Veri
değerlendirme komisyonu) tarafından değerlendirilen başarılı cevap tedavinin bitiminden
(TTS) sonraki 12 haftada kan ve enfekte olmuş derin dokulardaki Candida eredikasyonu ile
31enfeksiyonun klinik belirti ve semptomlarında iyileşme/gelişme olarak tanımlanmıştır. TTS
sonraki 12. haftada değerlendirilmeyen hastalar başarısız olarak değerlendirilmiştir. Tedavinin
tamamlanmasından sonraki (TTS) 12. haftada yapılan analizde, her iki tedavi kolundaki
hastaların %41'inde başarılı yanıt görülmüştür.
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazolün takip ettiği amfoterisin B
rejimi uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen en geç zaman noktasında (TTS, veya
TTS sonraki 2,6 veya 12 hafta) sırasıyla %65 ve %71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir.
Belirtilen zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların araştırmacı tarafından değerlendirildiği
tablo aşağıda verilmiştir.
Amfoterisin B →flukonazol
Zaman Vorikonazol (N=248)
(N=122)
TTS 178 (% 72) 88 (% 72)
TTS’den sonra 2. hafta 125 (% 50) 68 (% 51)
TTS’den sonra 6. hafta 104 (% 42) 55 (% 45)
TTS’den sonra 12. hafta 104 (% 42) 51 (% 42)
Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir. 24 hastada başarılı sonuçlar
görülmüştür (15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei
enfeksiyonları için 3/3 başarılı sonuç (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5
tam, 1 kısmi yanıt) başarılı sonuç elde edilmiştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık
verileriyle desteklenmiştir.
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16'sında (6 tam, 10
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2'sinde (ikisi de kısmi yanıt)
vorikonazole başarılı yanıt elde edilmiştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu
birden fazla organizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde edilmiştir.
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle başarılı bir şekilde
tedavi edilmiştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs enfeksiyonu
32ve 3 tanesinde dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusariosisi olan ilave 4 hasta birçok
organizmanın sebep olduğu enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar alınmıştır.
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar için
daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt
vermemiştir.
İFE için Primer Profilaksi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan HKHN
alıcılarında etkililik
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adölesan allojenik HKHN
alıcılarında yapılan açık etiketli, karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada vorikonazol,
primer profilaksi olarak itrakonazol ile karşılaştırılmıştır. Başarı, çalışma ilacı profilaksisine
HKHN’den sonra 100 gün boyunca (14 günden uzun süreyle durdurulmaksızın) devam
edilebilmesi ve HKHN’den sonra kanıtlanmış ya da muhtemel İFE olmaksızın 180 gün
boyunca sağkalım olarak tanımlanmıştır. Modifiye tedavi amaçlı (MITT) grup 465 allojenik
HKHN alıcısını içermiş, hastaların %45’inin AML’sinin olduğu belirtilmiştir. Tüm hastaların
%58’i miyeloablatif koşullandırma rejimlerine tabi tutulmuştur. Çalışma ilacıyla profilaksi
uygulamasına HKHN’den hemen sonra başlanmıştır: 224’üne vorikonazol ve 241’ine
itrakonazol uygulanmıştır. MITT grubunda çalışma ilacı profilaksisinin medyan süresi
vorikonazol için 96 gün, itrakonazol için 68 gün olmuştur.
Başarı oranları ve diğer ikincil sonlanım noktaları aşağıdaki tabloda sunulmuştur:
Oran farklılıkları ve
Çalışmanın Sonlanım Vorikonazol Itrakonazol
%95 güven aralığı P Değeri
Noktları N=224 N=241
(GA)
%16,4
180. günde başarı* 109 (%48,7) 80 (%33,2) 0,0002**
(%7,7, %25,1)**
%15,4
100. günde başarı 121 (%54,0) 96 (%39,8) 0,0006**
(%6,6, %24,2)**
En az 100 günlük çalışma
ilacı
120 (%53,6) 94 (%39,0) %14,6 (%5,6, %23,5) 0,0015
profilaksisini
tamamlayanlar
180. güne kadar sağ
184 (%82,1) 197 (%81,7) %0,4 (-%6,6, %7,4) 0,9107
kalanlar
180. güne kadar
kanıtlanmış ya da 3 (%1,3) 5 (%2,1) -%0,7 (-%3,1, %1,6) 0,5390
muhtemel İFE gelişenler
100. güne kadar
kanıtlanmış ya da 2 (%0,9) 4 (%1,7) -%0,8 (-%2,8, %1,3) 0,4589
muhtemel İFE gelişenler
Çalışma ilacını 0 3 (%1,2) -%1,2 (-%2,6, %0,2) 0,0813
33almaktayken kanıtlanmış ya
da muhtemel İFE gelişenler
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası
** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA ve p değerleri
AML’si olan ve miyeloablatif koşullandırma rejimleri uygulanan hastalar için 180. güne
kadar breakthrough İFE oranı ve çalışmanın birincil sonlanım noktası (180. günde başarı),
aşağıdaki tabloda sunulmuştur:
AML
Çalışmanın sonlanım Vorikonazol İtrakonazol Oran farklılıkları ve %95
noktaları (N=98) (N=109) güven aralığı (GA)
Breakthrough IFE – 180. gün 1 (%1,0) 2 (%1,8) -%0,8 (-%4,0, %2,4) **
180. günde başarı* 55 (%56,1) 45 (%41,3) %14,7 (%1,7, %27,7)***
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir
*** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA
Miyeloablatif koşullandırma rejimleri
Çalışmanın sonlanım Vorikonazol İtrakonazol Oran farklılıkları ve %95
noktaları (N=125) (N=143) güven aralığı (GA)
Breakthrough İFE – 180. gün 2 (%1,6) 3 (%2,1) -%0,5 (-%3,7, %2,7) **
180. günde başarı* 70 (%56,0) 53 (%37,1) %20,1 (%8,5, %31,7)***
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir
*** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA
İFE’nin Sekonder Profilaksisi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan HKHN
alıcılarındaki etkililik
Vorikonazol, kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan erişkin allojenik HKHN
alıcılarında yapılan açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli bir çalışmada sekonder
profilaksi olarak araştırılmıştır. Birincil sonlanım noktası, HKHN’den sonraki birinci yıl
sırasında kanıtlanmış ve muhtemel İFE’nin ortaya çıkma oranı olarak belirlenmiştir. MITT
grubu, İFE öyküsü olan 40 hasta içermiştir (31’inde aspergillozis, 5’inde kandidiyazis ve
4’ünde başka İFE tipleri). MITT grubunda çalışma ilacı profilaksisinin medyan süresi 95,5
gün olmuştur.
HKHN’den sonraki birinci yıl sırasında hastaların %7,5’inde (3/40) kanıtlanmış ya da
muhtemel İFE’ler gelişmiştir (bir kandidemi, bir skedosporiyozis (her ikisi de önceki İFE’nin
34relapsları) ve bir zigomikozis). Sağkalım oranı 180. günde %80 (32/40), 1. yılda ise %70
(28/40) olmuştur.
Tedavinin süresi
Klinik çalışmalarda, 705 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmış,
164 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmiştir.
Pediyatrik hastalarda deneyim
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila < 18
arasındaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya
olası invazif aspergillozlu (İA) ve MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere 31
kanıtlanmış veya olası invazif aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir. İkinci çalışmada 17’si
MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere kandidemi dahil invazif kandidiyazisli ve
primer veya kurtarma tedavisi gerekli olmuş özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir.
İA’lı hastalar için 6 haftada global yanıtın toplam oranı %64,3 (9/14) olmuştur. 2- < 12 yaş
arası hastalarda global yanıt oranı %40 (2/5), 12- < 18 yaş arasındaki hastalarda ise %77,8
(7/9)’dir. İnvazif kandidiyazisli hastalarda toplam global yanıt oranı tedavinin sonunda %85,7
(6/7) ve özofajiyal kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin sonunda %70
(7/10)’dir. Toplam yanıt oranı (invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte) 2 - <
12 yaş için %88,9, 12- < 18 yaş için %62,5 olmuştur.
QT Aralığının İncelendiği Klinik Çalışmalar
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralığının etkisini değerlendirmek üzere, vorikonazol ve
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalışma
gerçekleştirilmiştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için başlangıç noktasına kıyasla
plaseboya göre ayarlanmış ortalama maksimum QTc artışları sırasıyla 5,1; 4,8 ve 8,2
milisaniye, 800 mg ketokonazol için ise 7,0 milisaniye olmuştur. Grupların herhangi birinde
ve herhangi bir gönüllüde başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artışı
görülmemiştir. Hiçbir gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500
milisaniyelik eşik değerinin üstünde bir aralık görülmemiştir.
355.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Vorikonazolün farmakokinetiği sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda
araştırılmıştır. Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik
dokuların malign neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg
oral uygulama sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile
uyumlu olarak, hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non-lineer farmakokinetiktir.
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non-lineerdir.
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.
Emilim:
Oral uygulamanın ardından, vorikonazol, hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum
plazma konsantrasyonlarına (C ) uygulamadan 1-2 saat sonra erişilir. Vorikonazolün oral
maks
biyoyararlanımının %96 olduğu tahmin edilmektedir. Çok yağlı yemeklerle birlikte
tekrarlanan dozlarda vorikonazol oral süspansiyon uygulandığında, C ve EAAτ sırasıyla
maks
%34 ve %24 oranlarında azalır.
Oral dozun günde iki kez 200 mg’dan günde iki kez 300 mg’a yükseltilmesi, etkiyi (EAA),
yaklaşık olarak ortalama 2,5 kat arttırmıştır. 200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan
hastalar için 100 mg) oral idame dozu, 3 mg/kg IV uygulamaya benzer bir vorikonazol
maruziyeti sağlamaktadır. 300 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 150
mg) oral idame dozu, 4 mg/kg IV uygulamaya benzer bir maruziyet sağlamaktadır.
Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz rejimleri uygulandığında, kararlı duruma yakın
plazma konsantrasyonlarına dozu takip eden ilk 24 saat içinde ulaşılır. Hastaların çoğunda,
yükleme dozu olmadan, günde iki kez tekrarlanan dozla, kararlı durum plazma vorikonazol
konsantrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır.
Gastrik pH’nın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.
Dağılım:
Vorikonazolün kararlı durum dağılım hacmi 4,6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da
dokulara yaygın dağılımı olduğunu göstermektedir. Plazma proteinlerine bağlanmanın %58
olduğu tahmin edilmektedir.
Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda
(SSS) vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir.
36Biyotransformasyon:
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaciğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19,
CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.
Vorikonazol farmakokinetiğinin bireyler arası değişkenliği yüksektir.
In vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında CYP2C19’un etkili olduğunu göstermiştir.
Bu enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğin, Asyalı toplulukların %15-20’sinin zayıf
metabolize ediciler olması beklenir. Beyaz ve siyah ırkta zayıf metabolize edicilerin
prevalansı %3-5’dir. Beyaz ve Japon sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalar, zayıf
metabolize edicilerin, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna göre
ortalama olarak 4 kat daha fazla vorikonazole (EAA) maruz kaldıklarını göstermiştir.
Heterozigot yaygın metabolize ediciler, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma
grubuna oranla ortalama olarak 2 kat daha fazla vorikonazole maruz kalmaktadır.
Vorikonazolün ana metaboliti N-oksit’tir, bu, plazmada sirküle eden, radyoaktif olarak
işaretlenmiş metabolitlerin %72’sini oluşturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinliği
vardır ve vorikonazolün genel etkinliğine bir katkısı olmaz.
Eliminasyon:
Vorikonazol karaciğer yoluyla metabolize edilir, uygulanan dozun %2’den azı idrarla
değişmeden atılır.
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık %80’ine, tekrarlanan dozlar halinde oral
uygulanmasından sonra ise %83’üne idrarda rastlanmıştır. Hem oral, hem de intravenöz
uygulamanın ardından toplam radyoaktivitenin büyük bölümü (>% 94) ilk 96 saat içinde
atılmıştır.
Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza bağlıdır ve 3 mg/kg intravenöz veya 200 mg
oral uygulama durumunda yaklaşık 6 saattir. Non-lineer farmakokinetiği yüzünden, terminal
yarı ömrü, vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda faydalı
olmaz.
37Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign
neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama
sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak,
hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non-lineer farmakokinetiktir.
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non-lineerdir.
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı genç kadınlarda C ve EAA, sağlıklı genç
maks
erkeklere (18-45 yaş) oranla sırasıyla %83 ve %113 daha yüksek olmuştur. Aynı çalışmada,
sağlıklı yaşlı erkekler ve sağlıklı yaşlı kadınlar (≥65 yaş) arasında C ve EAA’ında hiçbir
maks
anlamlı değişiklik görülmemiştir.
Klinik programda, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek ve
kadınlarda görülen güvenilirlik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple
cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.
Yaşlılar:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı yaşlı erkeklerde (≥65 yaş) C ve EAA, sağlıklı
maks
genç erkeklerdekinden (18-45 yaş) sırasıyla, %61 ve %86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı
yaşlı kadınlarla (≥ 65 yaş), sağlıklı genç kadınlar (18-45 yaş) arasında C ve EAA’ında
maks
önemli farklılıklar gözlenmemiştir.
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı hiçbir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile plazma
konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güvenilirlik profili
yaşlı ve genç hastalarda benzer olmuştur ve bu nedenle yaşlılar için herhangi bir doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Çocuklar:
Çocuk ve adölesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2-<12 yaş aralığındaki 112 immun
yetmezliği olan pediyatrik hastanın ve 12-<17 yaş aralığındaki 26 immun yetmezliği olan
adölesan hastanın yer aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanmaktadır.
Günde iki kez 3, 4, 6, 7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki kez
384 mg/kg, 6 mg/kg ve 200 mg olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için toz
formülasyonu kullanılarak), 3 pediyatrik farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir.
Günde iki kez olmak üzere 1. günde 6 mg/kg IV olarak uygulanan intravenöz yükleme
dozlarının ardından günde iki kez 4 mg/kg intravenöz doz ve günde iki kez 300 mg oral tablet
uygulaması, bir adölesan farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Pediyatrik
hastalarda gözlenen gönüllüler arası değişkenlik erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur.
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması,
çocuklarda 9 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ)
erişkinlerde 6 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göstermiştir. Çocuklarda günde iki kez uygulanan 4 ve 8
mg/kg IV idame dozlarını takiben öngörülen toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez 3
ve 4 mg/kg IV olarak yapılan uygulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur.
Çocuklarda günde iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral idame dozunu
takiben öngörülen toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral uygulamayı
takiben öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz dozun sağladığı
vorikonazol maruziyeti, 9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır.
IV idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik
hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik
hastalardaki karaciğer kütlesi / vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır.
Oral biyoyararlanım, çocuklarda malabsorpsiyon ve bu yaş grubu için düşük vücut ağırlığı
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.
Adölesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama
rejimlerinin verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte,
vücut ağırlığı düşük olan bazı genç adölesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol
maruziyetleri gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasının erişkinlerden çok
çocuklara benzer olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut
ağırlığı 50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş arası adölesanların çocuklar için belirlenen dozları
almaları gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek bozukluğu:
Bir oral tek doz (200 mg) çalışmasında, normal böbrek fonksiyonu ve hafif (kreatinin klerensi
41-60 mL/dk.) – ciddi (kreatinin klerensi <20 mL/dk) böbrek yetmezliği olan hastalarda,
39vorikonazol farmakokinetiği böbrek bozukluğundan önemli ölçüde etkilenmemiştir. Değişik
derecelerde böbrek bozukluğu olan hastalarda vorikonazolün plazma proteinlerine bağlanması
benzer olmuştur. Bu nedenle hafiften ciddiye böbrek bozukluğu olan hastalarda oral doz için
herhangi bir ayarlama gerekmez (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer bozukluğu:
Oral tek bir dozun (200 mg) ardından, hafif (Child-Pugh A) ve orta (Child-Pugh B) şiddette
karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara göre %233
daha yüksek olmuştur. Bu hastalarda standart doz rejiminin ardından idame dozunun yarı
yarıya azaltılması önerilir. Vorikonazolün proteine bağlanması karaciğer fonksiyonu
bozukluğundan etkilenmez.
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki kez 100 mg idame dozu alan ve orta şiddette
karaciğer sirozu (Child-Pugh B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve
karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer sirozu
(Child-Pugh C) olan hastalar için herhangi bir farmakokinetik veri mevcut değildir (Bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.4).
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler
10 terapötik çalışmanın tümünde tek tek gönüllülerdeki ortalama ve maksimum plazma
konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2425 ng/mL(kartiller arası aralık 1193 ila 4380
ng/ml) ve 3742 ng/ml (kartiller arası aralık 2027 ila 6302 ng/ml) olarak bulunmuştur.
Terapötik çalışmalarda ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol
konsantrasyonu ile etkililik arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır ve bu ilişki profilaksi
çalışmalarında araştırılmamıştır.
Klinik çalışma verilerinin farmakokinetik-farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol
konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de görme bozuklukları
arasında pozitif ilişkiler saptanmıştır. Profilaksi çalışmalarında doz ayarlaması
araştırılmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları, karaciğerin hedef organ olduğunu
göstermiştir. Diğer antifungal ilaçlarda olduğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edilene
benzer düzeyde meydana gelen plazma maruziyetinde hepatotoksisite gelişmiştir. Sıçan, fare
40ve köpeklerde vorikonazol ayrıca minimal adrenal değişikliklere neden olmuştur.
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, genotoksite ve karsinojenik potansiyel
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler, klinik çalışmalarda tanımlanamayan insana
yönelik özel herhangi bir zarara işaret etmemiştir.
Üreme çalışmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilene eşit dozlarda sistemik
maruziyetlerde, sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu
gösterilmiştir. Sıçanlarda pre ve post natal gelişim çalışmalarında, insanlarda terapötik
dozlarla elde edilenden daha düşük maruziyetlerde, vorikonazol gestasyon ve doğum süresini
uzatmış, maternal mortalite ile sonuçlanan distosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının
perinatal sağ kalım oranlarını düşürmüştür. Doğum üzerindeki etkileri, estradiol düzeylerinde
azalmayı da içeren olasılıkla türe spesifik mekanizmalar aracılığı ile olmaktadır ve diğer azol
antifungal ilaçlarla gözlenen etkilerle uyumludur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Susuz Koloidal Silika
Sükroz
Titanyum Dioksit
Xanthan Gum
Sodyum Sitrat Anhidrus
Susuz Sitrik Asit
Sodyum Benzoat
Doğal Portakal Aroması
6.2 Geçimsizlikler
VİPRAZOL Oral Süspansiyon ve 40 mg/ml’lik hazırlanmış oral süspansiyon başka bir ilaç
veya ilave tatlandırıcı maddelerle karıştırılmamalıdır. Süspansiyonun su veya başka
maddelerle daha da sulandırılmaması gerekmektedir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
416.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
VİPRAZOL oral süspansiyon için toz: Sulandırılmadan önce buzdolabında 2-8°C’de saklanır.
Hazırlanmış süspansiyon ise 25˚C’nin altındaki sıcaklıklarda saklanması koşulu ile 14 gün
içinde tüketilmelidir.
Sulandırıldıktan sonra 14 gün içerisinde kullanılmayan süspansiyon atılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her karton kutu, 1adet kullanma talimatı, beyaz plastik kapak ile kapatılmış, 125 ml’lik amber
renkli 1 adet şişe ve 1 adet LDPE adaptörü monte edilmiş üzerinde (1,0-2,0-3,0-4,0-5,0 ml) ve
(50-100-150-200 mg) ölçüleri bulunan şırınga içerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanım şekli
Şişe üzerindeki 75 ml hacmini gösteren çizgiye kadar süspansiyon olacak şekilde su ile
sulandırılır. Kapalı şişeyi yaklaşık 1 dakika kuvvetlice çalkalayınız. Kapağı açınız ve şırınğayı
şişenin şişenin boynuna takınız. Hazırlanmış süspansiyon için 14 gün olan raf ömrünü (oda
sıcaklığında) dikkate alarak etikete son kullanma tarihini yazınız.
Her kullanımdan önce hazırlanmış süspansiyonun bulunduğu kapalı şişeyi yaklaşık 10 saniye
çalkalayınız. Hazırlanmış oral süspansiyon sadece her pakette bulunan oral uygulayıcı ile
uygulanmalıdır
VİPRAZOL Oral Süspansiyon ve 40 mg/ml’lik hazırlanmış oral süspansiyon başka bir ilaç
veya ilave tatlandırıcı maddelerle karıştırılmamalıdır. Süspansiyonun su veya başka
maddelerle daha da sulandırılmaması gerekmektedir.
427. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.
Bağcılar / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2023/356
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
10.09.2023
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
43