1/15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
• MENEFLOKS da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda MENEFLOKS kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolo n kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• MENEFLOKS da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda 
MENEFLOKS kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• MENEFLOKS’un da dahil old uğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers 
reaksiyonlarla ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif 
yoksa kullanılabilir.  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MENEFLOKS® 200 mg /100 ml IV infüzyonluk çözelti  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir flakon;  
 
Etkin madde : Her flakon etkin madde olarak 200 mg ofloksasine eşdeğer miktarda, 220 mg 
ofloksasin hidroklorür içerir.  
 
İnfüzyon luk çözeltinin  1 ml’sinde 2 mg ofloksasin bulunur.  
 
Yardımcı maddeler : 
Sodyum klorür       900 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti . 
Renksiz cam flakon içinde berrak, açık sarı renkli çözelti . 2/15 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar   
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda 
alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. 
Buna ilave olarak üriner enfeksi yonlarda antibiyo gramla duyarlık kanıtlanması 
gerekmektedir.  
 
MENEFLOKS, ofloksasine duyarlı mikroorganizmalardan ileri gelen aşağıdaki bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
• Heamophilus influenzae , diğer gram -negatif bakteriler veya multi -rezistan patojenler i le 
Staphylococcus aureus 'un neden olduğu akut, kronik veya tekrarlayıcı alt solunum yolu 
enfeksiyonları (bronşit).  
• Pnömoniler; özellikle de Escherichia coli, Klebsiella, Enterobacter, Proteus, Pseudomonas, 
Legionella veya Stafilokokların neden olduğu pnömo niler. Ayakta tedavi gören hastalarda 
pnömoniden sorumlu en sık patojenler pnömokoklar olduğundan, MENEFLOKS bu hastalarda 
ilk tedavi seçeneği değildir.  
• Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları; Stafilokokların ve özellikle  de Pseudomonas içeren gram -
negatif pa tojenlerin neden olduğu kronik ve tekrarlayıcı kulak, burun ve boğaz enfeksiyonları. 
Ancak MENEFLOKS, beta -hemolitik streptokokların neden olduğu akut tonsillit tedavisinde 
genellikle endike değildir (Bkz. Bölüm 4.2).  
• Yumuşak doku ve cilt enfeksiyonları  
• Kemik ve eklemlerin enfeksiyonları  
• Bakteriyel enteritler ve küçük pelvisteki enfeksiyonlar dahil olmak üzere karın boşluğunun ve 
safra yollarının enfeksiyonları  
• Böbrek, idrar yolları, üretral, prostatik ve genital organların enfeksiyonları, gonore  
• Septisemi  
• Enfeksiyonlara direncin belirgin olarak azaldığı hastalarda (örneğin nötropenik durumlarda) 
ofloksasine duyarlı patojenlere bağlı enfeksiyonların önlenmesi (enfeksiyon profilaksisi, 
bağırsağın selektif dekontaminasyonunu da içerir).  
 
4.2. Pozoloji ve uygul ama şekli  
 
MENEFLOKS yavaş intravenöz infüzyona mahsustur, günde bir veya iki kez uygulanır. İnfüzyon 
süresi 200 mg ofloksasin için en az 30 dakikadır. Bu, ofloksasin kan basıncında azalmaya yol 
açabilen ilaçlarla ya da barbitürat içeren anestetiklerle eşz amanlı olarak kullanıldığında özellikle 
önemlidir.  
 
Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve olası etken patojenin duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır. 
Hastanın durumuna bağlı olarak, başlangıçtaki i.v. uygulamadan birkaç gün sonra oral uygulamaya 
geçilme si mümkün olabilmektedir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
MENEFLOKS’un aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
 
Normal böbrek fonksiyonu olan erişkinlerde dozaj (Kreatinin klerensi > 50 ml/dakika)  
 
 
 3/15 ENDİKASYONLAR  BİRİM DOZ  
mg 24 saatte  
DOZ SAYISI  Dozlar arasındaki  
ARALIK*  
saat GÜNLÜK 
DOZ**  
mg 
Duyarlı 
organizmalarla 
enfeksiyonlar  200 2 12 400 
* 400 mg üzerindeki günlük dozlar iki ayrı doza bölünmeli ve yaklaşık olarak eşit aralıklarla 
verilmelidir.  
** Şiddetli enfeksiyonların tedavisi iç in ya da aşırı kilolu hastalarda doz 600 mg’a çıkarılabilir.  
 
Tedavinin süresi:  
Tedavinin süresi hastalığın seyrine bağlıdır. Genel olarak antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, 
MENEFLOKS kullanımı hastanın ateşi düştükten ve bakteriyal eradikasyon elde ed ildiğine dair 
kanıt sağlandıktan sonra, en az 48 -72 saat daha sürdürülmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
MENEFLOKS infüzyonluk çözelti , sadece yavaş intravenöz infüzyon ile uygulanır. Uygulama 
günde tek doz veya günde iki kez yapılabilir. İnfüzyon süresi 200 mg MEN EFLOKS çözeltisi için 
30 dakika olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Bu, ofloksasin kan basıncında azalmaya yol açabilen 
ilaçlarla ya da barbitürat içeren anestetiklerle eşzamanlı olarak kullanıldığında özellikle önemlidir.  
 
Hastanın durumuna bağlı olarak, birkaç g ün içinde aynı dozajla, başlangıçtaki intravenöz 
uygulamadan oral uygulamaya geçilmesi mümkün olabilmektedir.  
 
Septik komplikasyonlardan sakınmak için, flakonlar açıldıktan sonra vakit geçirilmeden 
kullanılmalıdır.   
 
MENEFLOKS infüzyonluk çözelti , geçimlil iği kesinlikle bilinmeyen infüzyonluk çözelti ler ile 
karıştırılmamalı ve kural olarak ayrı bir şekilde uygulanmalıdır. MENEFLOKS’un izotonik 
sodyum klorür çözelti si, Ringer çözelti si ve %5 glukoz çözelti si ile geçimli olduğu kanıtlanmıştır.  
 
MENEFLOKS inf üzyonluk çözelti  heparin çözelti leriyle  geçimsizdir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda aşağıdaki dozlar önerilir:  
KREATİNİN 
KLERENSİ  BİRİM DOZ  
mg* 24 saatte  
DOZ SAYISI  Dozlar arasındaki  
ARALIK (saat)  
50-20 ml/dakika  100-200 1 24 
<20 ml/dakika**  
veya hemodiyaliz  
veya periton diyalizi  100 1 24 
200 1 48 
*Endikasyona veya doz aralığına göre.  
**Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda ya da diyaliz hastalarında ofloksasinin serum 
konsan trasyonu izlenmelidir . 
 
Kreatinin klerensi ölçülemediğinde, aşağıda verilen erişkinler için Cockcroft formülü kullanılarak 
serum kreatinin düzeyine göre tahmin edilmelidir.  4/15 Erkekler:       Ağırlık (kg) x (140 – yaş (yıl olarak))  
       ClCr (ml/dakika) =  
      72 x serum kreatinin (mg/dl)  
veya  
Ağırlık (kg) x (140 – yaş (yıl olarak))  
      ClCr (ml/dakika) =  
    0.814 x serum kreatinin (µmol/l)  
 
Kadınlar:         ClCr (ml/dakika) =   0.85 x (yukarıdaki değer)  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Ağır karaciğer fonksiyon bo zukluğu olan hastalarda ofloksasinin eliminasyonu azalmış olabilir 
(örn; asitli karaciğer sirozu). Bu nedenle günlük maksimum doz 400 mg'ı aşmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MENEFLOKS, çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kontrendikedir (Bkz. Bö lüm 4.3).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Tek başına yaş faktörü ofloksasinin dozajının ayarlanmasını gerekli kılmaz. Ancak yaşlı hastalarda 
böbrek fonksiyonlarına özel dikkat gösterilmeli ve buna uygun olarak doz ayarlanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4., QT aralığının uza ması).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıda belirtilen durumlarda MENEFLOKS (ofloksasin) kullanılmamalıdır:  
• Ofloksasine, diğer kinolonlara veya yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlığı 
olanlarda  
• Epilepsisi olan hastalarda  
• Serebral travmalar, s antral sinir sisteminde iltihabi lezyonlar veya felç gibi konvülziyon eşiğini 
düşüren rahatsızlıklar ve daha önceden mevcut olan santral sinir sistemi lezyonları bulunan 
hastalarda  
• Florokinolon kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon rahatsızlığı öyküsü  olan hastalarda  
• Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenlerde*  
• Hamilelik sırasında*  
• Emziren kadınlarda  
 
*Hayvan deneylerinden varılan hüküm gereği, büyüyen organizmada büyüme -plağı kıkırdağına 
zarar verme riski bulunması bütünüyle göz ardı edilemez.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
MENEFLOKS dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabil en ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet ve 
periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma 
veya uyuşma, kol  ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde 
şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, 5/15 anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konf üzyon) (Bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Bu reaksiyonlar, MENEFLOKS’a başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaks iyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda MENEFLOKS derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda MENEFLOKS dahil 
florokinolonların kullanımınd an kaçınılmalıdır.  
 
Ofloksasin, pnömokok ya da mikoplazmaların neden oldu ğu pnömoniler ya da beta hemolitik 
streptokokların neden oldu ğu angina tonsillaris için ilk tercih edilecek ilaç de ğildir.  
 
Florokinolonların ilk uygulamalarında a şırı duyarlılık ve a lerjik reaksiyonlar bildirilmi ştir. İlk 
uygulamadan sonra bile anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar hayati tehlikeye yol açabilecek 
şoka kadar ilerleyebilir. Böyle durumlarda ofloksasin kullanımı durdurulmalı ve uygun tedaviye 
(şok tedavisi gibi) ba şlanmalıdır.  
 
Tendinit  
Kinolonlarla nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok aşil tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne 
yol açabilir. Yaşlı hastalar tendinite daha yatkındır. Tendon rüptürü riski kortikosteroidlerin 
birlikte uygulanmasıyla artabilir. Eğer t endinitten kuşkulanılırsa, MENEFLOKS tedavisi hemen 
durdurulmalıdır. Etkilenmiş tendon için uygun tedaviye (örn. immobilizasyon) başlanmalıdır.  
 
Clostridium difficile ile ilişkili hastalık  
MENEFLOKS tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/ve ya kanlı diyare görülürse, bu 
Clostridium difficile ile ilişkili hastalığın belirtisi olabilir. Eğer psödomembranöz enterokolitten 
şüpheleniliyorsa, MENEFLOKS tedavisi derhal kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır 
(örn. oral vankomisin, oral teikopl anin veya metronidazol). Peristaltik hareketleri inhibe eden 
ilaçlar, bu gibi durumlarda kullanılmamalıdır.  
 
Konvülsiyona (nöbetlere) eğilimli hastalar  
Diğer kinolonlarda olduğu gibi, ofloksasin de nöbetlere yatkın hastalarda son derece dikkatle 
kullanılma lıdır. Bu tip hastalar daha önceden merkezi sinir sistemi lezyonları bulunan, fenbufen ve 
benzeri non -steroid antienflamatuvar ilaçlarla ya da serebral nöbet eşiğini düşüren teofilin gibi 
ilaçlarla eş zamanlı tedavi alan hastalar olabilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Ofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
MENEFLOKS dozunun ayarlanması gerekir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Işığa karşı duyarlılık gelişmesinin (fotosensitizasyon) önlenmesi  
Ofloksasi ne bağlı fotosensitizasyon riski nedeniyle, hastaların tedavi süresince kuvvetli güneş 
ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalmamaları önerilir.  
 
 
 6/15 İkincil enfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, ofloksasin uygu laması özellikle uzun süreliyse, dirençli 
mikroorganizmaların aşırı üremesine yol açabilir. Bu nedenle hastanın durumu düzenli aralıklarla 
kontrol edilmelidir. Sekonder bir enfeksiyon ortaya çıkarsa, uygun önlemler alınmalıdır.  
 
QT aralığında uzama  
Floroki nolon kullanan hastalarda çok nadiren QT aralığında uzama olguları bildirilmiştir. 
Ofloksasin de dahil olmak üzere, florokinolonlar kullanılırken aşağıdaki gibi QT aralığının 
uzaması açısından risk faktörleri bulunan hastalarda dikkatli olunması gerekir:  
- Yaşlılar  
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi)  
- Konjenital uzun QT sendromu  
- Kalp hastalıkları (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. sınıf IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler)  
 
Yaşlılar ve kadınlar QT aralı ğını uzatan ilaçlara daha duyarlıdır. Bu hasta gruplarında ofloksasin 
dahil olmak üzere florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdı r. 
 
Aort anevrizması ve diseksiyonu  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hasta lığı pozitif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. Marfan 
sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, Behçet hastalığı, 
hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra 
ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
Ani ka rın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
Psikotik bozukluk hikayesi olan hastalar  
Florokinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar raporlanmı ştır. Bazı vakalarda; tek dozun 
ardından intihara eğilim dahil intihar dü şüncesi veya kendine zarar verici davranı şlar 
gözlemlenmi ştir. Bu gibi durumlarda ofloksasin hemen bırakılmalı ve uygun önlemler 
alınmalıdır. Psikotik bozukluk hikayesi veya psikiyatrik hastalı ğı olan hastalarda ofloksasin 
dikkatli k ullanılmalıdır.  
 
Karaci ğer fonksiyon yetmezli ği olan hastalar  
Karaci ğer hasarı olu şabilece ğinden karaci ğer fonksiyon yetmezli ği olan hastalarda ofloksasin 
dikkatli kullanılmalıdır. Florokinolonlarla karaci ğer problemlerine (ölümcül vakalar dahil) sebep 
olan fulminan hepatit bildirilmi ştir. Hastalara tedaviyi bırakmaları ve ortaya çıkan anoreksi, sarılık, 
koyu renkli idrar, ka şıntı veya gergin karın gibi karaci ğer hastalı ğı belirtileri için doktorla ileti şime 
geçmeleri tavsiye edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
 
 7/15 Hipoglisemi  
Diğer tüm kinolonlarla olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) veya 
insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hipoglisemi görüldüğü bildirilmiştir. Diyabetli 
hastalarda kan glukozunun dikkatle takip edilmesi tav siye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Periferik nöropati  
Ofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, başlangıcı hızlı olabilen duyusal 
veya duyusal -motor periferik nöropati bildirilmiştir. Eğer hasta nöropati semptomları yaşarsa, 
oflok sasin kullanımına son verilmesi gerekir. Bu muhtemel geri dönüşümsüz bozuklukların 
gelişmesi riskini minimize edecektir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar  
Latent veya teşhis edilmiş glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliğ i bulunan hastalar kinolonlarla 
tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu yüzden ofloksasin bu tip hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Myastenia  Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myastenia  gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myastenia  gravisli hastalarda, ventilatör 
destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers olaylar florokinolonla 
ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde my asthenia gravis bulunan hastalarda florokinolon kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 354,06 mg (15,39 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürün ler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
MENEFLOKS infüzyonluk çözelti  hipotansif etkisi olan ilaçlarla veya barbitürat içeren 
anesteziklerle birlikte kullanıldığı zaman kan basıncında ani bir düşme olabilir. Böyle durumlarda 
kardiyovasküler fonks iyonlar kontrol edilmelidir.  
 
Teofilin, fenbufen veya benzeri diğer nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar  
Bir klinik araştırmada ofloksasinin teofilin ile farmakokinetik etkileşimi saptanmamıştır. Ancak 
kinolonlar; teofilin, nonsteroid anti -enflamatuvar il açlar ya da nöbet eşiğini düşüren diğer ajanlarla 
aynı zamanda verildiğinde, serebral konvülziyon eşiğinde belirgin bir düşüş görülebilir.  
Konvülsiyon nöbeti olması durumunda ofloksasin kullanımı durdurulmalıdır.  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Ofloksasin, diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları (örneğin Sınıf 
IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler) alan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4, QT aralığının uzaması).  
 
K vitami ni antagonistleri  
Kinolonlarla tedavi edilen hastalarda kumarin türevlerinin etkisinin artabileceği ihtimali nedeniyle, 
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda koagülasyon testlerinin yakından takibi 
önerilir. (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 8/15 Glibenklam id 
Ofloksasin ile birlikte uygulanan glibenklamidin serum konsantrasyonları hafifçe yükselir; 
ofloksasin ile birlikte glibenklamid kullanan hastalar daha yakından takip edilmelidir.  
 
Probenesid, simetidin, furosemid ya da metotreksat  
Özellikle yüksek dozla  tedavide kinolonlar gibi renal tübüler sekresyona uğrayan diğer ilaçlarla 
(probenesid, simetidin, furosemid ya da metotreksat gibi) birlikte uygulandığında, birlikte 
uygulanan ilaçların itrahında bir bozulma ve serum düzeylerinde bir artış olabileceği dik kate 
alınmalıdır.  
 
MENEFLOKS tedavisi sırasında idrarda opiatların ya da porfirinlerin tayini yalancı pozitif 
sonuçlar verebilir. Opiatların ya da porfirinlerin pozitif sonuçlarının daha spesifik metotlarla teyit 
edilmesi gerekebilir.  
 
4.6. Gebelik ve lakt asyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Ofloksasininin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanı mına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya/doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 4.3). 
İnsanlara yön elik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması ve 
florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa 
zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, MENEFLOKS infüzyonluk çözelt i gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Ofloksasin anne sütü ile atılmaktadır. Bebeğe yönelik riskten dolayı ya emzirme ya da annenin 
tedavisi durdurulmalıdır. MENEFLOKS emzirme döneminde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği  /Fertilite  
Ofloksasinin fertilite ya da perinatal ve postnatal gelişim üzerine etkisi yoktur ve teratojenik 
değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MENEFLOKS kullanımı, hastanın konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
serse mlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yeteneklerdeki azalma 
bir risk teşkil edebilir. MENEFLOKS kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan  hastaların araç ve 
makine kullanmaması gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda verilen bilgiler klinik araştırmalardan ve yoğ un pazarlama sonrası deneyimlerden elde 
edilen verileri temel almaktadır.  9/15 Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır : 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <  1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <  1/1.000), çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Her sıklık grubu içinde sun ulan istenmeyen etkiler azalan şi ddete göre sıralanmış tır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları, patojen direnci  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anemi, hemolitik anemi, lökopeni, eozinofili, trombositopeni  
Bilinmiyor: Agranülositoz, pansitop eni, kemik iliği yetmezliği  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anafilaksi benzeri reaksiyon, anjiyoödem  
Çok seyrek: Anafilaktik şok, anafilaksi benzeri şok  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi  
Bilinmiyor: Hipo glisemik ajanlarla tedavi gören diyabetli hastalarda hipoglisemi , hiperglisemi, 
hipoglisemik koma  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ajitasyon, uyku bozuklukları, insomnia  
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyonla birlikte), anksiyete, konfüzyon  durumu , kabus 
görme, depresyon  
Bilinmiyor: İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlarla 
birlikte psikotik bozukluk , sinirlilik  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sersemlik, baş ağrısı  
Seyrek: Uyuklama hali,  parestezi, disguzi, parosmi  
Çok seyrek: Duyusal ve duyusal -motor periferik nöropati, konvülsiyon, ekstrapiramidal 
semptomlar veya diğer kas koordinasyon bozuklukları  
Bilinmiyor: Titreme, diskinezi, agüzi, senkop  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde tah riş 
Seyrek: Görme yeteneğinde bozulma  
Bilinmiyor: Üveit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Çok seyrek: İşitme yeteneğinde bozulma (tinnitus gibi), işitme kaybı  
Bilinmiyor: İşitme bozukluğu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi  10/15 Bilinm iyor: Ventriküler aritmiler, torsades de pointes (ağırlıklı olarak QT uzaması riski altındaki 
hastalar rapor edildi), elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması (Bkz. Bölüm 4.4, QT aralığı 
uzaması ve Bölüm 4.9)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Flebit  
Seyrek:  Hipotansiyon  
Bilinmiyor: Ofloksasin infüzyonu sırasında taşikardi ve hipotansiyon oluşabilir. Kan basıncında 
böyle bir düşüş, çok nadir durumlarda, ciddi olabilir.  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük, nazofarenj it 
Seyrek: Dispne, bronkospazm  
Bilinmiyor: Alerjik pnömoni, şiddetli dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı , diyare, bulantı, kusma  
Seyrek: Enterokolit –izole olgularda hemorajik olabilir  
Çok seyrek: Psödomembranöz kolit , kolestat ik sarılık  
Bilinmiyor: Dispepsi, midede gaz toplanması, kabızlık, pankreatit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST, LDH ve/veya alkalin fosfataz) ve/veya kanda 
bilirubin artışı  
Çok seyrek: Kolestatik sarılık, hepatit  
Bilinmiyor: Ağır şiddette olabilen sarılık , akut karaciğer vakaları dahil olmak üzere şiddetli 
karaciğer yaralanması, bazen ölümcül, ofloksasin ile birlikte rapor edilen, başta altta yatan 
karaciğer bozuklukları olan hastalar (Bkz. Bölüm 4.4),  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık  
Seyrek: Ürtiker, sıcak basması, hiperhidroz, püstüler döküntü  
Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz, fotosensitivite reaksiyonu, ilaç 
döküntüsü, vasküler purpura, çok sıra  dışı o lgularda deri nekrozuna kadar gidebilen vaskülit  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu , akut genelleşmiş döküntülü püstüloz, ilaç döküntüsü, 
stomatit, eksfoliyatif dermatit  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Tendinit  
Çok sey rek: Artralji, miyalji tendon ruptürü (Aşil tendonunda gelişebilir). Bu istenmeyen etki 
tedaviye başlanmasından itibaren 48 saat içinde gelişebilir ve iki taraflı olabilir.  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz/miyopati, kas zayıflığı, kas yırtılması, kas kopması, bağ kopması, artrit  
Myasthenia gravis şiddetlenmesi  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Kan kreatinin düzeyinin artması  
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezliği  
Bilinmiyor: Akut interstisiyel nefrit  
 11/15 Konjenital ve kalıtı msal/ genetik  hastalıkları  
Bilinmiyor: P orfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: İ nfüzyon bölgesinde reaksiyon (ağrı, kızarıklık)  
 
Araştırmalar  
Ofloksasin Mycobacterium tuberculosis üremesini inhibe edebilir ve dolayısıyl a tüberkülozun 
bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuçlar verebilir.  
 
MENEFLOKS tedavisi sırasında idrarda opiatların ya da porfirinlerin tayini yalancı pozitif 
sonuçlar verebilir. Opiatların ya da porfirinlerin pozitif sonuçlarının daha spesifik me totlarla teyit 
edilmesi gerekebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Akut doz aşımında beklenen en önemli belirtiler konfüzyon, baş dönmesi, bilinç bozukluğu ve 
nöbetler gibi merkezi sinir sistemi semptomları ile bulantı v e mukoza erozyonları gibi 
gastrointestinal reaksiyonlardır.  
 
Doz aşımı halinde semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Spesifik bir antidotu bulunmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu : Kinolon antibakteri yeller, florokinolonlar  
ATC Kodu: J01MA01  
 
Ofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır.  
 
Etki mekanizması:  
Kinolonların birincil etki mekanizması, bakteriyel DNA girazın spesifik inhibisyonudur. Bu enzim 
DNA replikasyonu, transkr ipsiyonu, onarım ve rekombinasyonu için gereklidir. Bu enzimin 
inhibisyonu bakteri DNA’sının genleşmesi ve destabilizasyonuna ve böylece hücre ölümüne yol 
açar.  
 
Ofloksasin dahil olmak üzere belirli bazı kinolonların, bakteri hücreleri üzerinde RNA’ya bağı mlı 
olmayan ikinci bir etkisinin olduğu ve bunun bakterisidal etkililiği arttırdığı düşünülmektedir. Bu 
ikinci etkinin niteliği henüz netleştirilmemiştir.  
 
Antibakteriyel spektrumu:  
Aşağıda belirtilen bakterilerin duyarlı oldukları kabul edilebilir : 12/15 Staphy lococcus aureus (metisiline duyarlı) , Branhamella catarrhalis, Brucella spp, Neisseria 
gonorrhoeae, Neisseria meningitidis, Escherichia coli, Clostridium perfringens, Haemophilus 
ducreyi, Haemophilus parainfluenzae, Helicobacter pylori, Helicobacter jejuni , Citrobacter , 
Klebsiella oxytoca, Moraxella morganii, Mycoplasma hominis, Enterobacter, Proteus (indol  
pozitif) , Salmonella, Shigella, Yersinia enterocolitica, Aeromonas hydrophila, Plesiomonas, 
Haemophilus influenzae, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris,  Serratia, koagülaz negatif  
stafilokoklar, Chlamydia trachomatis, Legionella.  
 
Aşağıdaki bakteriler kısmen duyarlıdır : 
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus spp., Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter, 
anaeorobik Gram pozitif koklar, Bacteroides fragilis , Chlamydia psittaci, Gardenerella vaginalis, 
Mycobacterium tuberculosis, Mycobacterium leprae  
 
Aşağıdaki bakteriler dirençlidir : 
Acinetobacter baumannii, Enterokoklar, Listeria monocytogenes, metisiline dirençli stafilokoklar, 
Nocardia , Clostridium diffic ile. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Parenteral infüzyondan sonra ofloksasinin farmakokinetiği oral doz uygulamasından sonra 
gözlenenle son derece benzerdir.  
 
Dağılım:   
İnfüzyonun bitiminin ardından 5 dakika içinde maksimum plazma konsant rasyonu oluşur. Oral 
uygulamadan sonra görünür dağılım hacmi 120 litredir. Plazma proteinlerine bağlanma yaklaşık % 
25 oranındadır.  
 
Biyotransformasyon:   
Biyotransformasyon %5’in altındadır.  
 
Eliminasyon:  
Atılım esas olarak böbrek yoluyla gerçekleşir. İdra rda bulunan iki ana metaboliti N -des-metil -
ofloksasin ve ofloksasin N -oksittir (uygulanan dozun % 80 -90’ı değişmemiş olarak idrarla atılır). 
Safrada ofloksasin, glukuronat konjugatı olarak bulunur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Serum eliminasyon y arılanma ömrü 6 –7 saattir ve doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Serum yarılanma ömrü uzar ve toplam klerens ve renal klerens, kreatinin klerensi ile ilişkili olarak 
azalır.  
 
 
 
 
 13/15 Tablo 1: Normal erişkinlerd e ve risk altındaki hastalarda farmakokinetik  
 
 Sağlıklı  Böbrek bozukluğu  Yaşlılar  Sağlıklı (İ.V.)  
Doz 
Uygulama yolu  
İnfüzyon süresi  
(saat)  200 
oral 200 
oral 200 
oral 200 
İ.V. 
0.5 
Emilim  
Biyoyararlanım  
Tmaks 
Cmaks 
T1/2  
100 
0.8 – 1.0 
2.6 
5.7 – 7.0  
 
1.0 – 2.0 
2.0 – 3.5 
Kreatinin klerensi ile  
ilişkili   
 
2.0 
3.60 
13.3  
100 
0.5 
5.0 
5.0 
 
Dağılım  
Hacim  
Proteine bağlanma  
Tip 
%  
 
 
albümin  
25    
2.4 
 
albümin  
25 
Metabolizma  
Karaciğer  
Böbrek  
Diğer dokular (%)   
5    
Metabolitler  
M1 
M2 
M3  
%3.5   
N-desmetilofloksas in 
N-ofloksasin oksit   
3.2 
1.1 
Biyolojik sıvılar  
İdrar  Değişmemiş  
ürün   Değişmemiş  
ürün 
Safra  
Diğer  Glukuronik asitle konjuge türev  
Atılım  
İdrar  
Dışkı   
85 – 90 
5    
80 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite  
Ofloksasinin oral uygulamas ından sonra LD 50 değerleri yaklaşık olarak farede 5000 mg/kg ve 
sıçanda 3590 mg/kg’dan fazla ve maymunda 500 ile 1000 mg/kg arasındadır.  
 
Ofloksasinin i.v. uygulamasından sonra LD 50 değerleri yaklaşık olarak farede 210 mg/kg ve 
sıçanda 270 mg/kg’dır.  
 
Suba kut ve kronik toksisite  
Oral uygulanan ofloksasinin subakut toksisite testinde, maymunda hiçbir sistemik toksisite belirtisi 
olmaksızın günlük 60 mg/kg’lık dozları tolere etmiştir. Günlük 180 mg/kg dozunda, 6 hayvanın 
2’sinde diyare gelişmiş ve daha sonra ölmüşlerdir.  14/15 Köpeklere günlük 200 mg/kg ofloksasin uygulaması ba ğırsak kanalında değişiklikler ve karaciğer 
ve böbrek harabiyeti ile sonuçlanmıştır. Köpeklerde eklem kıkırdağında yaşla ve dozla bağımlı 
dejeneratif değişiklikler gözlenmiştir. Erişkin köpekl erin 14 gün süreyle günlük 40 ve 80 mg/kg 
ofloksasin ile tedavileri kıkırdakta herhangi bir değişikliğe neden olmamıştır. Günlük 50 ve 200 
mg/kg dozları verilen 7 aylık köpeklerde dejeneratif eklem değişiklikleri gelişirken, 3 -4 aylık 
köpeklerde günlük 20 mg/kg dozlarından sonra kıkırdak lezyonları görülmüştür; günlük 12.5 
mg/kg dozları verilen genç köpeklerde herhangi bir değişiklik saptanmamıştır.  
 
Ofloksasin i.v. günlük 200 mg/kg uygulamasından sonra sıçanlarda konvülsif nöbetler gelişmiş, 
ancak 20 ve 63  mg/kg uygulamadan sonra ise gelişmemiştir. Genç hayvanların testislerinde dozdan 
bağımsız morfolojik değişiklikler gelişmiştir. Ancak erişkin sıçanlarda testiküler morfoloji bir 
anlamlılık taşımamaktaydı.  
 
Köpekler günlük i.v. 4 mg/kg’ı klinik semptom olm aksızın tolere etmiştir. Günlük 10 ve 25 
mg/kg’dan sonra enjeksiyon sonrası erken dönemde görülebilen mukozada kızarma ve histamin 
salıverilmesini gösteren baş bölgesindeki deride şişkinlik olmuştur. Bu, köpeklerdeki tipik bir 
fenomendir. Organlarda patolo jik değişiklikler yoktu ve özellikle eklem ve testis değişiklikleri 
bulunm amaktadır.  
 
Sıçanlara ofloksasinin oral olarak uygulandığı kronik toksisite çalışmalarında, günlük 270 mg/kg 
dozunda serum alkali fosfataz ve SGOT düzeyinde artışlar ve kıkırdakta mo rfolojik değişiklikler 
olmuştur. 90 mg/kg gibi günlük düşük doz düzeylerinde osteokondroza benzer değişiklikler 
görülmüştür. Günlük 10 ve 30 mg/kg dozları verilen sıçanlarda histolojik olarak kanıtlanabilir bir 
organ harabiyeti görülmemiştir.  
 
Maymunlar gü nlük 90 mg/kg oral ofloksasin dozunu 90 gün ve 40 mg/kg dozunu 1 yıl tolere 
etmişlerdir. Ancak izole vakalarda diyare ortaya çıkmıştır.  
 
Spesifik çalışmalarda ofloksasin ototoksisite ya da nefrotoksisite göstermemiştir. Kataraktojenik 
ya da ko -kataraktojen ik etkilere ait belirtiler de bulunmamıştır.  
 
Üremeyle ilgili toksisite  
Ofloksasinin fertilite ya da perinatal ve postnatal gelişim üzerine etkisi yoktur ve teratojenik 
değildir.  
 
Mutajenisite  
Genetik ve kromozomal mutasyonun uyarılması konusundaki birçok in vitro  ve in vivo  testin 
sonucu negatiftir.  
 
Teratojenisite  
Ofloksasinin fertilite ya da perinatal ve postnatal gelişim üzerine etkisi yoktur ve teratojenik 
değildir.  
 
Karsinojenisite  
Karsinojeniteye ait uzun dönem hayvan deneyleri yapılmamıştır.  
 
 
 
 15/15 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Sodyum klorür  
1 N Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
MENEFLOKS  infüzyonluk çözelti , çök elme riski nedeniyle heparin ile birlikte aynı infüzyon 
çözelti si içinde uygulanmamalıdır.  
 
MENEFLOKS infüzyonluk çözelti , geç imliliği kesinlikle bilinmeyen infüzyon çözelti leri ile 
karıştırılmamalı ve kural olarak ayrı bir şekilde uygulanmalıdır. İzotonik sodyum klorür, Ringer 
çözelti si ve %5 glukoz çözelti si ile geçimlidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Mikrobiyolojik önlem açısından infüzyonluk çözelti nin derhal kullanılması gerekir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığın da ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alüminyum başlıklı gri bromobutil l astik tıpa  ile kapatılmış 100 mL’lik Tip I cam şişe . Bir şişe 
içinde 100 ml infüzyon çözelti si bulunur. 1 flakon ambalajdadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü’ yönetmelikler ine uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 K at: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
188/51  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 31.08.1998   
Son yenileme tarihi: 05.04.2010 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  