                                                                                                                                                   
1/17 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ESMOBLOC 20 mg/ml  I.V. infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Esmolol hidroklorür: 20 mg/mL (Her bir 100 mL'lik torba 2000 mg esmolol hidroklorür 
içerir).  
 
Yardımcı maddeler :  
Bu tıbbi ürün her bir torbasında yakla şık 9,07 mmol (ya da 208,69 mg) sodyum içerir . 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon Solüsyonu.  
Berrak, renksiz ila açık sarı solüsyon.  
Çözeltinin pH'sı 4,5 - 5,5 arası ve ozmolaritesi yakla şık 300 mOsm/L'dir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Supraventriküler taşikardi veya kompanse olmamış sinüs taşikardisi  
ESMOBLOC  perioperatif, postoperatif ya da kısa sürede etkili bir preparatla ventrikül hızının  
hızlı kontrolünün istendi ği diğer acil giri şim gereken durumlarda ortaya çıkan atriyal  
fibrilasyon ya da atriyal flutter durumlarında endikedir.  
 
ESMOBLOC  ayrıca hekim tarafından hızlanmı ş kalp hızının özel bir giri şimle düzeltilmesi  
kararı verilmi şse kompanse olmamı ş sinüs ta şikardisi duru munda da endikedir.  
 
ESMOBLOC  kısa süreli kullanıma yöneliktir.  
 
İntraoperatif ve postoperatif taşikardi ve/veya hipertansiyon  
ESMOBLOC  endotrakeal entübasyon, anestezi indüksiyonu, cerrahi prosedür devam  ederken, 
anesteziden çıkarken ve postoperatif dönem de görülen ta şikardi ve hipertansiyonda  hekim 
tarafından böyle özel bir giri şimle düzeltilmesi kararı verilmi şse endikedir.  
 
ESMOBLOC ’un, böyle durumların olu şmasını engellemek amacıyla kullanımı  
önerilmemektedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
                                                                                                                                                    
2/17 
 Supraventriküler taşikardi veya kompanse olmamış sinüs taşikardisinin tedavisinde  
dozlama  
ESMOBLOC  devamlı intravenöz infüzyonla yükleme dozu ile birlikte veya yükleme dozu 
olmaksızın uygulanır. İstenilen ventriküler yanıta gö re ilave yükleme dozları ve/veya idame 
infüzyonun (basamaklı dozlama) titrasyonu gerekli olabilir.  
Tablo 1 -Basamaklı Dozlama  
 
Adım  İşlem  
1 Opsiyonel yükleme dozu (500 mcg/kg 1 dk içinde), sonra 4 dk süreyle 50 
mcg/kg/dk  
2 Gerekliyse opsiyonel yükleme doz u, 4 dk süreyle 100 mcg/kg/dk  
3 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4 dk süreyle 150 mcg/kg/dk  
4 Gerekliyse, doz 200 mcg/kg/dk’ya çıkarılır  
 
Yükleme dozu uygulanmadı ğı durumlarda sabit konsantrasyonda uygulanan esmololün  
farmakokinetik ve farmakodinamik açıdan sabitlenmi ş konsantrasyonlarına yakla şık 30  
dakikada ula şılmaktadır.  
 
Etkili idame dozu, devamlı ve basamaklı dozlama için 25 mikrogram/kg/dk kadar dü şük 
dozların yeterli olmasına kar şın 50 ila 200 mikrogram/kg/dk’dır. 200 mikrogram/kg/dk‘dan  
yüksek  dozlar, etkisini azaltarak kalp atı ş hızında küçük bir artı şa sebep olmakta ve advers  
reaksiyonların oranını arttırmaktadır.  
 
İdame infüzyon 48 saate kadar devam ettirilebilir.  
 
İntraoperatif ve postoperatif taşikardi ve/veya hipertansiyon  
Bu kullanımda t erapötik etki için yava şça titre edilmesi her zaman önerilmez. Bu yüzden iki  
dozlama seçene ği sunulmaktadır: Hemen kontrol ve basamaklı kontrol.  
 
1. Hemen kontrol sa ğlamak için doz önerisi  
 Bolus doz olarak 30 saniye içerisinde 1 mg/kg ardından gerekliyse 1 50 
mikrogram/kg/dk infüzyonla uygulanır.  
 İstenilen kalp atı ş hızı ve kan basıncını idame ettirmek için infüzyon hızı gerekti ği 
şekilde ayarlanır. A şağıdaki Maksimum Önerilen Dozlar kısmına bakınız.  
 
2. Basamaklı titrasyon için doz önerisi  
 Bolus doz olarak 1 dakika içerisinde 500 mikrogram/kg ardından 4 dakika içinde 50  
mikrogram/kg/dk idame infüzyonla uygulanır.  
 Elde edilen yanıta ba ğlı olarak, supraventriküler ta şikardi için belirlenen dozlamaya  
devam edilir. A şağıdaki Maksimum Önerilen Dozlar kısmına bakı nız. 
 
 
                                                                                                                                                    
3/17 
 Maksimum önerilen dozlar  
 Taşikardinin tedavisi için 200 mikrogram/kg/dk’dan yüksek idame dozları  
önerilmemektedir. 200 mikrogram/kg/dk‘dan yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp  
atış hızında küçük bir artı şa sebep olmakta ve advers reaksiyonların o ranını  
arttırmaktadır.  
 Hipertansiyon tedavisi için daha yüksek idame infüzyon dozları (250 -300 
mikrogram/kg/dk) gerekebilir. 300 mikrogram/kg/dk’nın üzerindeki dozların  
güvenilirli ği çalı şılmamı ştır. 
 
ESMOBLOC  tedavisinden alternatif ilaçlara geçiş  
Hastala rda kalp hızında yeterli kontrol ve stabil bir klinik tablo sa ğlandıktan sonra alternatif  
antiaritmik ilaçlara geçi ş yapılabilir.  
 
ESMOBLOC  tedavisinden alternatif ilaçlara geçilece ği zaman hekim seçilen alternatif ilacın  
kullanma talimatlarını dikkatli şekilde incelemeli ve ESMOBLOC  dozunu a şağıdaki şekilde  
azaltmalıdır:  
• Alternatif ilacın ilk dozundan sonraki 30 dakika içerisinde ESMOBLOC  infüzyon hızı 
yarıya (%50) dü şürülür.  
• Alternatif ilacın ikinci dozunun uygulanmasından sonra hastanın yanıtı izleni r ve ilk saatte 
yeterli kontrol sa ğlanırsa ESMOBLOC  infüzyonu kesilir.  
 
Uygulama şekli:  
ESMOBLOC  kullanıma hazır bir çözelti oldu ğundan, seyreltilmeden intravenöz yoldan 
kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmez liği olan hastalarda ESMOBLOC  asit metaboliti böbrekler tarafından  
değişmemi ş formda atıldı ğından infüzyonla ESMOBLOC  uygulandı ğında dikkatli olunması  
gerekir. Asit metabolitin atılımı son evre böbrek hastalı ğı olan ki şilerde anlamlı şekilde  
azalmakta olup  eliminasyon yarı ömrü normalin yakla şık on katına artmı ş ve plazma  
düzeyleri ciddi şekilde yükselmi ştir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kırmızı kan hücrelerindeki esterazlar ESMOBLOC  metabolizmasında temel bir rol  
oynadı ğından karaci ğer yetmezli ği durumunda özel önlemler gerekli de ğildir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
ESMOBLOC ’un 18 ya ş altı çocuklarda kullanımdaki etkili liği ve güve nliliği henüz  
kanıtlanmamı ştır. Bu nedenle, ESMOBLOC’u n pediyatrik popülasyonda kullanımı endike  
değildir (bölüm 4.1’e bakınız.). Mevcut ve riler bölüm 5.1 ve 5.2'de tanımlanmaktadır ancak  
bu verilerden pozoloji hakkında bir öneri sunulamaz.  
 
                                                                                                                                                    
4/17 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda tedaviye dü şük dozdan ba şlanarak, uygulama dikkatle yapılmalıdır.  
Yaşlılarda özel çalı şmalar yürütülmemi ştir. Ancak 65  yaş üzeri 252 hastadan elde edilmi ş 
verilerin analizi, olu şan farmakodinamik etkiler açısından 65 ya ş altındakilerle herhangi bir  
farklılık olmadı ğını göstermektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye, yardımcı maddelerden herhangi birine, di ğer madd elere veya di ğer 
beta blokörlere (beta blokörler arası çapraz duyarlılık mümkündür) a şırı duyarlılık 
durumu;  
 Ağır sinüs bradikardisi (dakikada 50 vurumdan az);  
 Hasta sinüs sendromu; a ğır AV dü ğümü ileti bozuklukları (pacemaker olmayan); 
ikinci  veya üçüncü dereceden kalp blokları;  
 Kardiyojenik şok; 
 Ciddi hipotansiyon;  
 Dekompanse kalp yetmezli ği; 
 Eşzamanlı ya da yakın zamanda intravenöz yoldan verapamil kullanımı. ESMOBLOC , 
verapamil kesilmesinden sonraki 48 saat içinde uygulanmamalıdır (bölüm 4.4'e 
bakınız);  
 Tedavi edilmemi ş feokromositoma;  
 Pulmoner hipertansiyon;  
 Akut astım ata ğı; 
 Metabolik asidoz.  
 
4.4 . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ESMOBLOC  tedavisi gören tüm hastalarda kan basıncı ve EKG'nin sürekli olarak izlenmesi  
önerilmektedir.  
Hastada hemodina mik bozukluk bulundu ğunda veya hasta aşağıdaki parametrelerin birini 
veya tümünü azaltan di ğer ilaçları kullanıyorsa, supraventriküler aritmili hastalarda ventrikül  
yanıtının kontrolü için ESMOBLOC  kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır: Periferik  direnç , 
miyokardiyal dolum, miyokardiyal kontraktilite veya miyokardiyumda elektriksel  impuls 
propagasyonu. ESMOBLOC  etkilerinin hızlı ba şlaması ve sonlanmasına kar şın bilinç  kaybı, 
kardiyojenik şok, kardiyak arrest gibi şiddetli reaksiyonlar geli şebilir.  
 
ESMOB LOC ’un ventrikül hızını kontrol etmek için kullanıldı ğının varsayıldı ğı kompleks  
klinik ko şullarda birkaç ölüm vakası bildirilmi ştir. 
 
En sık görülen yan etki dozla ili şkili olan, ancak her dozda da görülebilen hipotansiyondur.  
 
Hipotansiyon şiddetli olabi lmektedir. Bir hipotansif epizod ya şanması durumunda infüzyon  
hızı dü şürülmeli veya gerekirse infüzyon kesilmelidir. Hipotansiyon genellikle geriye  
dönü şebilir niteliktedir ( ESMOBLOC  uygulamasına son verildikten sonraki 30 dakika  
içinde). Bazı vakalarda ka n basıncını normal de ğerlerine yükseltebilmek için ek giri şimlere                                                                                                                                                     
5/17 
 gerek duyulabilir. Sistolik kan basıncı dü şük hastalarda dozun ayarlanması ve idame  
infüzyonu sırasında özel dikkat gerekir.  
 
ESMOBLOC  kullanımı sırasında a ğır bradikardi dahil bradikardi ve  kardiyak arrest  meydana 
gelmi ştir. ESMOBLOC , tedavi öncesinde kalp hızı dü şük olanlarda özel bir  dikkatle ve ancak 
olası yararları, riskine a ğır basıyorsa kullanılmalıdır.  
 
Önceden a ğır sinüs bradikardisi olan hastalarda ESMOBLOC  kullanımı kontrendikedir  
(bölüm 4.3'e bakınız). Nabzın istirahatteyken dakikada 50 -55 vurunun altına dü ştüğü ve  
hastada bradikardiye ili şkin semptomlar görülürse dozaj azaltılmalı ya da uygulamaya son  
verilmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezli ğinde dola şım fonksiyonunun desteklenmesi için sempatik aktivite  
gereklidir. Beta blokajının miyokard depresyonunu arttırarak yetmezli ği daha da a ğırlaştırma  
riski bulunmaktadır. Belirli bir süreden uzun sürelerle beta blokörlerle miyokard  
depresyonunun devam ettirilmesi, bazı vakalarda kalp yetme zliğine yol açabilir.  
 
Kardiyak fonksiyonları bozulmu ş hastalarda ESMOBLOC  kullanılırken dikkatli olunması  
gerekir. Kalp yetmezli ğinin ilk belirti ve semptomları görülür görülmez ESMOBLOC  
tedavisine son verilmelidir. Her ne kadar eliminasyon yarı ömrünün k ısa olması nedeniyle,  
ESMOBLOC ’un kesilmesi yeterli olsa da ayrıca spesifik tedavi uygulanması da dü şünülebilir  
(bölüm 4.9'a bakınız). ESMOBLOC  dekompanse kalp yetmezli ği olan hastalarda  
kontrendikedir(bölüm 4.3'e bakınız).  
 
Kalpteki ileti süresi üzerindek i negatif etkileri nedeniyle beta blokör ilaçlar birinci derece kalp  
bloğu veya di ğer kalp ileti bozuklu ğu olan hastalarda ancak dikkatle verilmelidir (bölüm 4.3'e  
bakınız).  
 
ESMOBLOC  feokromositomalı hastalarda ancak alfa -reseptör blokörleriyle ön tedavi  görmü ş 
olmak kaydıyla ve dikkatle kullanılmalıdır (bölüm 4.3'e bakınız).  
 
Hipotermiyle uyarılmı ş hipertansiyonun teda visinde ESMOBLOC  kullanımında dikkatli  
olunması gerekir.  
 
Genel olarak bronkospastik hastalıkları olanlar beta blokör kullanmamalıdır. Beta -1 
reseptörlere nispeten selektif olması ve kullanım sırasında titre edilebilir olması nedeniyle  
ESMOBLOC  bu hastalarda dikkatle kullanılabilir. Ancak beta -1 selektifli ği mutlak  
olmadı ğından ESMOBLOC , olası etkili en dü şük dozu elde etmek için dikkatle tit re 
edilmelidir. Bronkospazm durumunda infüzyon derhal durdurulmalı ve gerekti ğinde beta -2 
agonist bir preparat uygulanmalıdır.  
 
Hasta zaten bir beta -2-reseptör stimülan ajan kullanıyorsa, bu ajanın dozunun yeniden  
değerlendirilmesi gerekebilir.  
                                                                                                                                                    
6/17 
 ESMOBLOC  hırıltılı solunum ya da astım hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
ESMOBLOC  diyabetik hastalarda ya da edinsel hipoglisemisi oldu ğundan ku şkulanılanlarda  
dikkatli uygulanmalıdır. Beta blokörler hipogliseminin ta şikardi gibi prodromal  
semptoml arını maskeleyebilir. Ancak sersemlik hali ve terleme etkilenmeyebilir. Beta  
blokörlerle antidiyabetik ajanların e şzamanlı kullanımı antidiyabetik ajanların hipoglisemik  
etkisinde artı şa yol açabilir (bölüm 4.5'e bakınız).  
 
ESMOBLOC  kullanımına ba ğlı olara k infüzyon bölgesinde reaksiyonlar meydana gelmi ştir. 
Bu reaksiyonlar arasında iritasyon ve enflamasyon bulunabildi ği gibi özellikle ekstravazasyon  
ile ili şkili trombofilebit, nekroz ve deride blisterlenme gibi daha ciddi reaksiyonlar da bulunur  
(bölüm 4. 8'e bakınız). Küçük venlerden veya kelebek kateterle yapılacak uygulamalardan  
kaçınılmalıdır. Lokal bir infüzyon yeri reaksiyonu olu ştuğunda, alternatif bir infüzyon bölgesi  
kullanılmalıdır.  
 
Beta blokörler, kar şılanmamı ş alfa-reseptör kökenli koroner arte r vazokonstriksiyonuna ba ğlı 
olarak Prinzmetal anjinası olan hastalarda anjina ataklarının sıklık ve süresini arttırabilir. Bu  
tür hastalarda selektif olmayan beta blokörler kullanılmamalı; beta -1 selektif olan blokörler  
ise yalnızca son derece dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 
ESMOBLOC  hipovolemik hastalarda refleks ta şikardiyi zayıflatabilir ve dola şım kollapsı  
riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür hastalarda ESMOBLOC  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Beta blokörler periferik dola şım bozukluklarının (Raynaud hastalı ğı veya sendromu,  
intermittan kladikasyon) bulundu ğu hastalarda son derece dikkatli uygulanmalıdır.  
 
ESMOBLOC  dahil, özellikle intravenöz olarak uygulanan bazı beta blokörler, serum  
potasyum düzeylerinde yükselme ve hiperkalemi ile ili şkilendirilmi ştir. Bu risk böbrek  
yetmezli ği ve hemodiyaliz tedavisi görme gibi risk faktörlerinin bulundu ğu hastalarda artar.  
 
Beta blokörler hem alerjenlere duyarlılı ğı, hem de anafilaktik reaksiyonların şiddetini arttırır.  
Beta blokör kullanan hastalar anafilaktik ya  da anafilaktoid reaksiyonların tedavisinde  
kullanılan ola ğan dozlarda epinefrine yanıt vermeyebilir (bölüm 4.5'e bakınız).  
 
Beta blokörlerin psöriyazis ya da psöriyazis benzeri döküntülere yol açabilece ği ve mevcut bir  
psöriyazis hastalı ğını a ğırlaştırabi leceği bildirilmi ştir. Özgeçmi ş ya da soygeçmi şinde 
psöriyazis bulunanlarda beta blokörler ancak tedaviden beklenen fayda ile olası riskleri  
dikkatle de ğerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
Propranolol ve metoprolol gibi beta blokörler hipertiroidinin belirli klinik i şaretlerini  
(taşikardi gibi) maskeleyebilir. Tirotoksikoz geli şim riski ya da ku şkusu olan hastalarda beta  
blokörlerle devam etmekte olan tedavinin aniden kesilmesi tiroid krizini hızlandırabilir ve bu  
tür hastalar yakından izlenmelidir.  
                                                                                                                                                    
7/17 
 Bu ürün torba ba şına 9 ,07 mmol (veya 208 ,69 mg) sodyum içerir. Bu durum kontrollü  
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ESMOBLOC  diğer antihipertansif ajanla r veya bradikardiye neden olabilen di ğer ilaçlarla  
birlikte kullanıldı ğında daima dikkatli olunmalıdır: ESMOBLOC 'un etkileri veya 
hipotansiyon  veya bradikardi yan etkileri şiddetlenebilir.  
 
Verapamil gibi kalsiyum antagonistleri ve daha dü şük düzeyde dilti azem kontraktilitede ve 
AV iletiminde negatif bir etkiye sahiptir. Bu kombinasyon iletim anomalileri olan hastalara  
uygulanmamalı ve ESMOBLOC  verapamil kesildikten sonra ki 48 saatte verilmemelidir 
(bölüm 4.3 'e bakınız ). 
 
Dihidropiridin türevi (örn. nifedip in) kalsiyum antagonistleri hipotansiyon riskini arttırabilir.  
Kalp yetmezli ği için kalsiyum antagonisti ile tedavi gören hastalara beta blokör uygulanması  
kalp yetmezli ğine neden olabilir. ESMOBLOC 'un dikkatle titre edilerek uygun hemodinamik  
monitorizasy on önerilir.  
 
ESMOBLOC  ve Sınıf I anti -aritmik ilaçların (örn, dizopiramid, kinidin) ve amiodaronun  
eşzamanlı kullanımı atriyal -iletim süresinde güçlendirici etkiye sahip olabilir ve negatif  
inotropik etkiye neden olabilir.  
 
ESMOBLOC  ve insülin veya oral a nti-diyabetik ilaçların e şzamanlı kullanımı kan şekeri  
düşürücü etkiyi artırabilir (özellikle selektif olmayan beta -blokörler). Beta - adrenerjik blokajı  
hipoglisemi belirtilerinin (ta şikardi) gözlenmesini engelleyebilir ancak ba ş dönmesi /  
sersemlik ve ter leme gibi di ğer belirtiler maskelenmeyebilir.  
 
Anestezi ilaçları: Hastaların hacim durumunun belirsiz oldu ğu veya e şzamanlı antihipertansif  
ilaçların kullanıldı ğı durumlarda refleks ta şikardide azalma veya hipotansiyon riskinde artı ş 
görülebilir. Beta -blokaja devam edilmesi indüksiyon ve entü basyon sırasında aritmi riskini 
azaltır.  Hastaya ESMOBLOC 'a ek olarak bir beta -blokör ajan verilirken anestezist 
bilgilendirilmelidir.  İnhalasyon anestezi ajanlarının hipotansif etkileri ESMOBLOC  
varlığında artabilir. H er bir ajanın  dozu istenen hemodinamik parametrelerin korunması için 
değiştirilebilir.  
 
ESMOBLOC  ile gangliyon bloke edici ilaçların kombinasyonu hipotansif etkiyi arttırabilir.  
Steroid olmayan anti -enflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) ile birlikte kullanıldıkları nda beta  
blokörlerin hipotansif etkileri azalır . 
Beta-blokörlerle e şzamanlı olarak floktafenin veya amisulprid kullanılırken özellikle dikkatli  
olunmalıdır.  
Trisiklik antidepresanların (imipramin ve amitriptilin gibi), barbitüratların ya da  
fenotiyazinler (klorpromazin gibi) yanında di ğer antipsikotik ajanların (klozapin gibi) birlikte  
uygulanımı kan basıncını azaltıcı etkiyi arttırabilir. Beklenmeyen bir hipotansif durumdan  
kaçınmak için birlikte kullanımda ESMOBLOC  dozu azaltılmalıdır.                                                                                                                                                     
8/17 
  
Beta-blokörler kul lanılırken anafilaktik reaksiyon riski olan hastalarda alerjen maruziyetine 
(kazara,  diagnostik veya terapötik) reaksiyon gözlenebilir. Beta blokör kullanan hastalar, 
anafilaktik  reaksiyonların tedavisinde kullanılan mutad epinefrin dozlarına yanıt vermeye bilir 
(bölüm 4,4 'e bakınız ). 
 
ESMOBLOC 'un etkileri e şzamanlı uygulandı ğında beta -adrenerjik agonist aktiviteye sahip  
sempatomimetik ilaçlara ba ğlı olarak azalabilir. Her bir ajanın dozunun hasta yanıtına göre  
ayarlanması veya alternatif terapötik ajanların  kullanımının dü şünülmesi gerekebilir.  
 
Katekolamin bo şalmasına yol açan ilaçlar (örn., rezerpin) beta -blokör ilaçlarla birlikte  
verildi ğinde aditif bir etki gösterebilirler. ESMOBLOC  ile e şzamanlı olarak katekolamin  
boşalmasına yol açan ilaç tedavisi alan  hastalar vertigo, senkop veya postüral hipotansiyon ile  
sonuçlanabilen hipotansiyon ve önemli bradikardi belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 
Beta blokörlerin moksonidin veya alfa -2-agonistleriyle (klonidin gibi) bir  arada kullanımı  
çekilmeye ba ğlı rebound hipertansiyon riskini arttırır. Klonidin veya moksonidin bir beta  
blokörle birlikte kullanılacaksa ve daha sonra her iki ilaç da kesilecekse, ilk olarak beta  
blokör, klonidin veya moksonidin birkaç gün sonra kesilmelidir.  
 
Beta blokörlerin ergo türevleriyle bir  arada kullanımı ciddi periferik vazokonstriksiyon ve  
hipertansiyonla sonuçlanabilir.  
 
ESMOBLOC  ile varfarin arasında  bir etkile şim olup olmadı ğını belirlemek için yapılan bir  
çalışmadaki veriler, ESMOBLOC  ve varfarinin birlikte uygulanması nın, varfarinin plazma  
düzeylerini de ğiştirmedi ğini göstermi ştir. Buna ra ğmen varfarin ile birlikte uygulanan  
ESMOBLOC 'un konsantrasyonları daha yüksek olarak bulunmu ştur. 
 
ESMOBLOC  ve digoksin sa ğlıklı gönüllülerde intravenöz yoldan birlikte uygulandı ğında, 
bazı zaman noktalarında digoksinin kandaki düzeylerinde %10 -20'lik bir yükselme oldu ğu 
bildirilmi ştir. Dijital glikozitleriyle ESMOBLOC  kombinasyonu AV ileti süresini uzatabilir.  
Digoksin, ESMOBLOC 'un farmakokinetik özelliklerini etkilememi ştir. 
 
İntrav enöz morfin ve ESMOBLOC  sağlıklı gönüllülere e şzamanlı olarak uygulandı ğında 
morfinin kan düzeylerinde herhangi bir de ğişiklik olmadı ğı görülmü ştür. Morfin varlı ğında 
ESMOBLOC 'un kararlı durum kan düzeylerinin %46 oranında arttı ğı ancak di ğer 
farmakokineti k parametrelerden hiçbiri de ğişmemi ştir. 
 
ESMOBLOC 'un suksametonyum klorür ve mivakuryum  ile uyarılan nöromüsküler blokajın 
süresi üzerine etkisi cerrahi  girişimde bulunulan hastalarda incelenmi ştir. ESMOBLOC,  
suksametonyum klorür ile indüklenen nöromüskül er blokajın ba şlamasını etkilememektedir,  
ancak nöromüsküler blokajın  süresi nin 5 dakikadan 8 dakikaya çıkmıştır . ESMOBLOC , 
mivakuryumun  klinik süresini (%18,6) ve geri kazanım indeksini (%6,7) kısmen uzatmıştır.  
                                                                                                                                                    
9/17 
 Varfarin, digoksin, morfin, suksametonyum  klorür veya mivakuryum  ile yapılan çalı şmalarda 
gözlenen  etkile şimler klinik açıdan çok önemli olmamakla birlikte ESMOBLOC  eşzamanlı 
olarak  varfarin, digoksin, morfin , suksametonyum klorür veya mivakuryum  uygulanan 
hastalarda titrasyon dikkatli  yapılmalıd ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C / D (2. ve 3. trimester)  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar  tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak  
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Hayvanlar  
üzerinde ESMOBLOC ’la yapılan çalı şmalarda  üreme toksisitesi görülmü ştür ( bölüm  5.3'e 
bakınız ). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Esmolol hidroklorür gebelik döneminde önerilmez.  
 
Farmakolojik etkileri nedeniyle gebeli ğin geç döneminde fetus ve yenido ğan üzerindeki yan  
etkileri ( özellikle hipoglisemi, hipotansiyon ve bradikardi) dikkate alınmalıdır.  
 
Gebelikte ESMOBLOC  tedavisi gerekli olursa, ancak potansiyel yararı, fetus üzerindeki  
toksisiteden fazla ise kullanılmalıdır ve uteroplasental kan akımı ve fötal büyüme  
izlenmelidir. Yenido ğan bebe ğin yakından izlenmesi gerekir.  
 
Laktasyon dönemi  
Esmolol hidroklorür emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Emziren kadınlarda esmolol hidroklorürün anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
Yenido ğan bebeklere/bebeklere potansiyel bir ris k gözardı edilemez.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Esmololün insanlarda üreme yetene ği / fertilite üzerindeki etkisini ara ştıran bir çalı şma 
bulunmamaktadır . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerin deki etkiler  
Araç ve makine kullanımı sırasında ESMOBLOC ’un kull anımı mümkün olmadı ğından bu  
konudaki etkisi bilinmemektedir . 
 
 
                                                                                                                                                    
10/17 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin görülmesi durumunda ESMOBLOC ’un dozu azaltılabilir ya da  
uygulamaya son verilebilir.  
 
Görülen advers etkilerin çoğu hafif ve geçici nitelikte olar ak bildirilmiştir. En önemlisi  
hipotansiyondur.  
 
Advers etkilerin görülme sıklığı, aşağıdaki kriterler kullanılarak değerlendirilmiştir: Çok  
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi.  
Bilinmiyor: Hiperkalemi, metabolik asidoz.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, anksiyete  
Yaygın olmayan: Anor mal dü şünce  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ba ş dönmesi / sersemlik hali1, uykuya meyil, ba ş ağrısı, parestezi,  dikkat bozuklu ğu, 
konfüzyonel durum, ajitasyon.  
Yaygın olmayan: Senkop, konvülsiyon, konu şma bozuklu ğu. 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gö rmede bozulma.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi, atriyoventriküler blok, pulmoner arteriyel basınçta  yükselme, 
kalp yetmezli ği, ventriküler ekstrasistoller, nodal ritim,  anjina pektoris.  
Çok seyrek: Sinüs durması, asistol.  
Bilinmiyor: Aksel ere idiyoventriküler ritim, koroner arteriyospazm, kardiyak arest.  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipotansiyon.  
Yaygın olmayan: Periferik iskemi, solukluk, yüz ve boyun bölgesinde kızarma.  
Çok seyrek: Trombofilebit2 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve media stinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne, pulmoner ödem, bronkospazm, hırıltılı solunum, nazal  konjesyon, 
akciğer seslerinde ronkus ve raller.  
 
                                                                                                                                                    
11/17 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma.  
Yaygın olmayan: Disguzi, dispepsi, kabızlık, a ğızda kurum a, karında a ğrı. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Diaforez.1 
Yaygın olmayan: Ciltte renk kaybı2, eritem.2 
Çok seyrek: Deri nekrozu (ekstravazasyona ba ğlı).2 
Bilinmiyor: Psoriyazis3, anjiyoödem, ürtiker.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku v e iskelet hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas -iskelet a ğrısı.4 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Asteni, halsizlik, enjeksiyon yeri reaksiyonu, infüzyon b ölgesi  reaksiyonu, infüzyon 
bölgesi inflamasyonu, infüzyon bölgesi  endürasyonu.  
 
Yaygın olmayan: Titremeler, ate ş yükselmesi, ödem2, ağrı2, infüzyon bölgesinde yanma,  
infüzyon bölgesinde ekimoz.  
 
Bilinmiyor: İnfüzyon bölgesinde filebit, infüzyon bölgesinde  veziküller, infüzyon  bölgesinde 
blisterlenme.2 
 
1. Ba ş dönmesi / sersemlik hali ve diyaforez semptomatik hipotansiyonla birlikte  görülmü ştür. 
2. Enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonlarıyla ili şkili reaksiyonlardır.  
3. Beta blokörler sınıf reaks iyonu o larak bazı durumlarda psöriyazise  ya da psöriyaziste  
kötüle şmeye neden olabilir.  
4. Midskapular a ğrı ve kostokondrit dahil.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Konsantre ESMOBLOC  solüsyonları ile kazara büyük doz a şımı vakaları m eydana gelmi ştir. 
Bu doz a şımlarının bazıları ölüme yol açarken, di ğerleri kalıcı i şlev kaybına neden olmu ştur. 
Preparatın 625 mg – 2,5 g arasındaki bolus dozları (12 ,5 - 50 mg/kg) ölümle sonuçlanmı ştır. 
                                                                                                                                                    
12/17 
 Doz aşımının semptomları  
Doz a şımı durumunda a şağıdaki belirtiler olu şabilir: Şiddetli hi potansiyon, sinüs bradikardisi, 
atriyoventriküler blok, kalp yetmezli ği, kardiyojenik şok, kardiyak arrest, bronkospazm,  
solunum yetmezli ği, komaya ilerleyebilen bilinç kaybı, havaleler, bulantı, kusma,  hipoglisemi 
ve hiperkalemi.  
 
Doz aşımında tedavi  
Kısa eliminasyon yarı ömrü nedeniyle (yakla şık 9 dakika) toksisite tedavisinde ilk basamak  
ESMOBLOC  infüzyonunun durdurulmasıdır. Doz a şımı sonrasında se mptomların kaybolması  
için gereken süre uygulanan ESMOBLOC  miktarına bağlı olacaktır. Bu süre ESMOBLOC 'un 
terapötik doz düzeyinde ilaç kesildikten son ra 30 dakikadan uzun sürebilir. Suni solunum  
gerekebilir. Daha sonra gözlenen klinik etkilere göre a şağıdaki tedaviler uygulanabilir:  
 
 Bradikardi : Atropin ya da di ğer bir anti kolinerjik ilaç intravenöz yoldan uygulanır.  
Bradikardinin yeterince tedavi edilemedi ği durumlarda pacemaker gerekli olabilir.  
 Bronkospazm : Nebülize beta -2-sempatomimetikler uygulanm alıdır. Bu yeterli olmazsa  
beta-2-sempatomimetikler ya da aminofilinin int ravenöz yoldan uygulanması  
düşünülmelidir.  
 Semptomatik hipotansiyon: İntravenöz yoldan sıvılar ve/veya pressör ajanlar  
verilmelidir.  
 Kardiyovasküler depresyon veya kardiyak şok: Diüretik veya sempatomimetikler  
uygulanabilir. Uygulanacak sempatomimetiklerin  (semptoma göre dobutamin, dopamin,  
noradrenalin, isoprenalin) dozu terapötik etkiye ba ğlıdır.  
 
Daha ileri tedavi gerekti ğinde, klinik duruma ve tedaviyi yürüten hekimin kararına göre  
aşağıdaki ilaçlar intravenöz yoldan verilebilir.  
- Atropin;  
- İnotropik ajanlar;  
- Kalsiyum iyonları.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Selektif beta blokör ilaçlar   
ATC kodu:  C07AB09     
 
ESMOBLOC  bir beta selektif (kardiyoselektif) adrenerjik rese ptör blokaj ajanıdır. Terapötik 
dozlarda anlamlı bir intrensek sempatomimetik aktivite (ISA) ya da membran stabilizan  
etkinli ği yoktur.  
 
ESMOBLOC 'un etkin maddesi olan esmolol hidroklorür kimyasal olarak beta blokörlerin  
fenoksi propanolamin sınıfındandır.  
 
Farmakolojik özelliklerine ba ğlı olarak ESMOBLOC 'un etkisi hızla ba şlar ve dozunun hızlıca  
ayarlanabilmesine olanak verecek şekilde kısa sürer.                                                                                                                                                     
13/17 
 Uygun yükleme dozu kullanıldı ğında, kandaki kararlı durum düzeylerine 5 dakikada ula şılır. 
Ancak terapötik etkiye stabil plazma konsantrasyonu ndan daha kısa sürede eri şilir. Daha 
sonra istenen farmakolojik etkinin elde edilmesi için infüzyon oranı ayarlanabilir.  
 
ESMOBLOC  beta blokörlerin bilinen hemodinamik ve elektrofizyolojik etkilerine sahiptir:  
 İstirahat halinde ve egzersiz sırasında kalp h ızında azalma;  
 İzoprenalin azalması sonucunda kalp hızında artı ş; 
 Sinoatriyal (SA) dü ğümün recovery süresinde uzama;  
 Atriyoventriküler (AV) iletide gecikme;  
 Atriyoventriküler (AV) aralı ğının normal sinüs ritmi ile ve His -Purkinje dokusunda 
gecikme  olmadan atrium stimülasyonu sırasında uzama;  
 PQ süresinde uzama, evre II atriyoventriküler blok indüksiyonu;  
 Atriyum ve ventriküllerin fonksiyonel refraktör periyodunda uzama;  
 Azalmı ş ejeksiyon fraksiyonu ile negatif inotropik etki;  
 Kan basıncında azalma.  
 
Pediyat rik popülasyon  
Supraventriküler ta şikardisi olan ya şları 2 ile 16 arasındaki 26 pediyatrik hastada kontrollü bir  
farmakokinetik/etkinlik çalı şması yürütülmü ştür. 1000 mikrogram/kg'lık bir esmolol  
hidroklorür  yükleme dozu uygulandıktan sonra devamlı infüzyo nla dakikada 300 
mikrogram/kg'lık dozla  idame tedavisine geçilmi ştir. Esmolol ba şlandıktan sonraki 5 
dakikada hastaların %65'inde  supraventriküler ta şikardi sonlanmı ştır. 
 
Randomize olan ancak kontrolsüz bir doz kar şılaştırması çalı şmasında, ya şları 1 ile 7 
arasındaki 116 pediyatrik hastanın aorta koarktasyonu düzeltildikten sonra geli şen 
hipertansiyonda etkinlik ara ştırılmı ştır. 125 mikrogram/kg'lık, 250 mikrogram/kg'lık ve 500  
mikrogram/kg'lık esmolol  hidroklorür  yükleme dozu uygulanan hastalarda daha son ra 
devamlı  infüzyonla sırasıyla dakikada 125 mikrogram/kg, 250 mikrogram/kg ve 500 
mikrogram/kg'lık  dozlarla idame tedavisine geçilmi ştir. Her üç dozaj grubunda hipotansif etki 
açısından anlamlı  bir fark görülmemi ştir. Hastaların toplamda %54'ünde yeterli kan basıncı 
kontrolü sa ğlanması  için ESMOBLOC  dışında ba şka bir ilaç kullanılması gerekmi ştir. 
Değişik doz gruplarında bu  açıdan bir farklılık görülmemi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İntravenöz uygulama sonrası maksimum plazma konsantrasyonu na süratle ula şılır. 
 
Dağılım:  
Esmolol hidroklorürün da ğılım yarılanma süresi yakla şık 2 dakika gibi çok kısadır. Da ğılım 
hacmi 3 ,4 L/kg'dır.  
 
 
                                                                                                                                                    
14/17 
 Biyotransformasyon:  
Esmolol hidroklorür esterazlar tarafından bir asit metaboliti (ASL -8123) ve metanole  
metabo lize olur. Bu metabolizasyon, ester ba ğlarının eritrositlerin sitozollerindeki esterazlar  
tarafından hidrolizi yoluyla gerçekle şir. 
 
Esmolol hidroklorürün metabolizması dozunun 50 ile 300 mikrogram/kg/dakika oldu ğunda  
dozdan ba ğımsızdır.  
 
Esmolol hidroklor ürün insan plazma proteinlerine %55 oranında ba ğlandı ğı, asit metabolitinin  
ise sadece %10 oranında ba ğlandı ğı gösterilmi ştir. 
 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulama sonucu eliminasyon yarı ömrü yakla şık 9 dakikadır.  
 
Toplam klerensi 285 m L/kg/dakikadır; toplam  klerens karaci ğer veya di ğer organların  
dolaşımından ba ğımsızdır. Esmolol hidroklorür böbreklerden kısmen de ğişmeden (uygulanan  
miktarın %2'sinden azı) kısmen de zayıf bir beta blokör etkinli ğe sahip asit metaboliti olarak  
(uygulanan m iktarın %0 ,1'inden a zı) atılır. Asit metabolit idrarla atılır ve eliminasyon yarı  
ömrü yakla şık 3,7 saattir.  
 
Doğrusallık / do ğrusal olmayan durum:  
Sağlıklı eri şkinlerde esmolol kineti ği doğrusaldır. Bir yükleme dozu uygulanmazsa 50 -300 
mikrogram/kg/dakikalık dozlarda uygulan dığında, plazma sabitlenmi ş düzeylerine ula şım 
süresi dozla do ğrusaldır.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
Yaşları 3 ile 16 arasında olan 22 pediyatrik hastada bir farmakokinetik çalı şma 
gerçekle ştirilmi ştir. 1000 mikrogram/kg'l ık bir esmolol  hidroklorür  yükleme dozu 
uygulandıktan  sonra devamlı infüzyonla dakikada 300 mikrogram/kg'lık dozla idame tedavisi 
uygulanmı ştır. Çalışmada çocuklardaki esmolol  hidroklorür  kineti ğinin eri şkinlerdekinden 
farklı olmadı ğına i şaret edecek şekilde ortalama toplam vücut klerensi 119 mL/kg/dakika, 
ortalama da ğılım hacmi 283  mL/kg ve ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü 6 ,9 
dakika olarak gözlenmi ştir. 
Ancak, çocuklarda bireysel de ğişkenli ğin fazla oldu ğu gözlenmi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan çalı şmalarında teratojenik etki gözlenmemi ştir. Tav şanlarda olasılıkla 
ESMOBLOC 'un neden  olduğu bir embriyotoksik etki gözlenmi ştir (fetal rezorpsiyonda artı ş). 
Bu etki terapötik dozun en az  10 katı yüksek dozlarda gözlenmi ştir. 
 
Fertilite ve perinatal ve postnatal etkilerde ESMOBLOC 'un etkisi üzerinde çalı şma 
yapılmamı ştır.                                                                                                                                                    
15/17 
 ESMOBLOC 'un çe şitli in vitro  ve in vivo  test sistemlerinde mutajenik olmadı ğı belirlenmi ştir. 
Uzun  süreli çalı şmalarda ESMOBLOC  güvenilirli ği incelenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum asetat  trihidrat  
Glasiyel asetik asit  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit – pH ayarı için  
Enjeksiyonluk su  
 
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalı şmaları bulunmadı ğından, bu  tıbbi ürün di ğer tıbbi ürünlerle veya sodyum  
bikarbonat çözeltileriyle karı ştırılmamalıdır.  
Alkali maddelerle temasından kaçınınız.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
Açılan ürün 2 -8°C arasında saklandı ğında 24 saat süreyle fizikokimyasal olarak stabildir.  
 
Mikrobiyo lojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa kullanım öncesinde 
saklama süreleri ve ko şulları kullanıcı sorumlulu ğundadır ve ürün kontrollü ve valide edilmi ş 
aseptik ko şullarda açılmadı ğı sürece normalde 2 ila 8°C'de 24 saatten uzun süre sa klanmaz.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC'nin altında oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
Çözeltinin saklama ko şulları için bölüm 6.3'e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alüminyum dış torba içinde  100 ml’lik PP to rba. Ürünün setli ve setsiz olmak üzere i ki formu 
bulunmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkl arının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan (irigasyon solüsyonu olarak 
kullanılacaksa intraartiküler yoldan ya da doğrud an dökerek) yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler 
kullanılmalıdır.                                                                                                                                                     
16/17 
 Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir h ava embolisini önlemek 
için, başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır.  
 
Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir . 
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir.  
 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışm ış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonun a neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyuc u ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.  
4. Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol 
ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygu lama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. Çözeltinin set içinden 
geçirilerek hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle  
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlik kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç  uygulama 
ucundan uygulanır.                                                                                                                                                     
17/17 
 3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır (Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması 
sağlanır).  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanma malıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. Bu po zisyondayken torbanın uygulama 
çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
5. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB  Mahallesi Sanayi Caddesi  
No:22/1 Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
Faks  : 0282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
2019/712  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 27.12.2019  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  