1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
EQİCEFT  1 g IV e njeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin madde : Bir flakon da 1 g seftriaksona e şdeğer 1,193 g seftriakson disodyum  
bulunmaktadır.   
 
Yardımcı madde: Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti tozu  
 
Hemen hemen beyaz veya sarımsı renkli, kristalimsi toz  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
EQİCEFT ’e duyarlı patojenlerin neden oldu ğu enfeksiyonlar:  
 
- Sepsis,  
 
- Menenjit,  
 
- Dissemine Lyme borreliosis’i (hastalı ğın erken ve geç evreleri),  
 
- Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal sistem enfeksiyonları),  
 
- Kemik, eklem, yumu şak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
 
- İmmün sistem bozukluğ una ba ğlı enfeksiyonlar,  
 
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
 
- Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni, kulak -burun -boğaz enfeksiyonları, akut 
bakteriyel komplike olmayan otitis me dia, 
 
- Gonore dahil olmak üzere genital enfeksiyonlar,  
 
- Preoperatif enfeksiyon profilaksisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde;  
 
Standart doz  
 
Yetişkinler ve 12 ya şından büyük çocuklar:  
 
Normal olarak günde tek doz 1 -2 g (24 saatte bir) EQİCEFT’t ir. A ğır vakalarda veya  orta 
derecede duyarlı organizmaların neden oldu ğu enf eksiyonlarda günde tek doz, 4 g’ a çıkabilir.  
 
Tedavi süresi:  
 
Tedavi süresi hastalı ğın seyrine göre de ğişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde  
olduğu gibi, hastanın ate şi düştükten veya bakteriyel eradikasyon sa ğlandıktan sonra en az   
48-72 saat EQİCEFT  tedavisine devam edilmelidir.  2 
  
Kombine tedavi:  
 
Deneysel ko şullar, birçok gram -negatif bakterilere kar şı seftriakson  ile aminoglikozidler  
arasında sinerji oldu ğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite artı şı her  zaman 
kesin olmasa da, Pseudomonas aeruginosa gibi patojenlerin neden oldu ğu ciddi ve  hayatı 
tehdit eden enfeksiyonlarda EQİCEFT  ile aminoglikozidler kombine edilebilinir.  
 
Ancak bu iki ilaç, aralarındaki fiziksel geçimsizlik nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı  
uygulanmalıdır.  
 
Menenjit: Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100  mg/kg   
(4 g aşılmamalıdır) ile ba şlanır. Etken organizmalar belirlenip duyarlılık testleri  yapıldıktan 
sonra, gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları a şağıdaki tedavi  sürelerinde elde 
edilmi ştir: 
 
Neisseria meningitidis: 4 gün  
 
Haemophilus i nfluenzae: 6 gün  
 
Streptococcus pneumoniae: 7 gün  
 
Lyme borreliosis: Çocuk ve yeti şkinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50  mg/kg ile 
en fazla 2 g arasında uygulanır.  
 
Gonore: Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar) tedavisinde i.m. olarak 250 mg tek 
doz seftriakson  önerilir.  
 
Preoperatif profilaksi: Enfeksiyon riskine ba ğlı olarak operasyondan 30 -90 dakika  önce     
1-2 g'lık tek doz EQİCEFT  uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide,  EQİCEFT ’in tek ba şına 
veya ornidazol gibi 5 -nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı  ayrı verilerek) uygulanmasının 
etkili oldu ğu kanıtlanmı ştır. 
 
Uygulama şekli:  
 
EQİCEFT  çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
İntravenöz enjeksiyon: I V enjeksiyon için, EQİCEFT  500 mg 5 ml, EQİCEFT  1 g ise 10 ml 
steril enjeksiyonluk suda çözünür. İntravenöz uygulama 2 -4 dakika içinde  
gerçekle ştirilmelidir.  
 
İntravenöz infüzyon: İnfüzyon en az 30 dakika süreyle verilmelidir. İntravenöz infüzyon  için, 
2 g EQİCEFT  aşağıdaki kalsiyum içermeyen çözeltilerden  birinde 40 ml’de  çözülür: Sodyum 
klorür %0.9, s odyum klorür %0.45 + dekstroz %2.5, dekstroz %5,  dekst roz %10, dekstran 
%6, %5 dekstroz içinde, hidroksi etil ni şasta %6 -10, enjeksiyonluk su. EQİCEFT çözeltileri 
muhtemel geçimsizliklerden dolayı di ğer antimikrobiyal ilaçları iç eren çözeltilerle veya 
yukarıda listelenenlerden farklı çözücülerle  karıştırılmamalıdır.  
 
Çökelti olu şabilece ğinden; EQİCEFT  flakonları sulandırmak veya sulandırılmı ş bir flakonu 
IV uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi  gibi kalsiyum 
içeren çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, EQİCEFT aynı I V uygulama  hattında kalsiyum 
içeren çözeltilerle karı ştırıldı ğında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi  meydana gelebilir. 
EQİCEFT bir Y-bölgesinden parenteral beslenm e gibi sürekli  kalsiyum içeren i nfüzyonlar da 
dahil olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren I V çözeltilerle birlikte 
uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar dışındaki hastalarda,  EQİCEFT  ve kalsiyum içeren 
çözeltile r infüzyonlar arasında infüzyon hatların ın uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile  
birbirinin ardından sıralı olarak  uygulanabilir.  
 
 3 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Sadece böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan, karaci ğer 
fonksiyonları normal hastalarda EQİCEFT  dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak  
preterminal safhada böbrek yetmezli ği olanlarda (kreatinin klirensi < 10 ml/dakika)  EQİCEFT 
dozu günde 2 g’ ı aşmamalıdır. Sadece karaci ğer hasarı olan, böbrek  fonksiyonları normal 
hastalarda EQİCEFT dozunu azalt maya gerek yoktur.  
 
Ciddi böbrek ve karaci ğer fonksiyon bozukluklarının bir arada görüldü ğü vakalarda,  
seftriakson plazma konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerekti ğinde doz  
ayarlaması yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak  ilave 
dozlara gerek yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı de ğişmiş olabilece ğinden, doz 
ayarlamasının gerekli olup olmadı ğını belirlemek için serum  konsantrasyonları kontrol 
edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Yenido ğan, bebek ve 12 yaş ından küçük çocuklarda: A şağıda belirtilen doz şeması  günde tek 
dozda uygulanır.  
 
Yenido ğanlar (14 günlü ğe kadar): Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut a ğırlığı; günlük  doz     
50 mg/kg’ı a şmamalıdır. Prematüre ve matür bebekler için farklı uygulama gerekli  değildir.  
 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin e ş zamanlı olarak yeni do ğanlarda       
(≤28 gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya  bu 
ürünleri kullanması beklenen) yeni doğanlarda EQİCEFT  kullanılmamalıdır (Bkz:  4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya şına kadar):  
 
Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
 
Vücut a ğırlığı 50 kg veya üstünde olan  çocuklarda normal yeti şkin dozu  kullanılmalıdır. Akut 
bakteriyel komplike olmayan  otitis media tedavisi için 50 mg/kg  dozunda (1g’ ı aşmamak 
koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir (single -shot therapy).  
 
 
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik hastalarda, yeti şkinler için önerilen dozlar kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
EQİCEFT  sefalosp orin sınıfı antibiyotiklere karş ı aşırı hassasiyeti olan hastalarda  
kontrendikedir.  
 
Penisiline karş ı aşırı hassas hastalarda çapraz alerjik reaksiyonların görülebilece ği 
unutulmamalıdır.  
 
Seftriakson veya ilacın içerdi ği diğer yardımcı maddelerden herhang i birine kar şı aşırı 
duyarlılı ğı olduğu bilinen hastalarda EQİCEFT  kullanımı kontrendikedir.  
 
Hiperbilirubinemili yeni do ğanlar ve prematüre yeni do ğanlar seftriakson ile tedavi  
edilmemelidir.  İn vitro çalı şmalar seftriaksonun bilirubini serum albumininden  ayırabildi ğini 
ve bu hastalarda bilirubin ensefalopatisi geli şebilece ğini göstermi ştir. 
 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin e ş zamanlı olarak yeni doğanlarda        
(≤28 gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kul lanan (veya  bu 
ürünleri kullanması beklenen) yeni doğanlarda seftriakson kullanılmamalıdır.  
 
 
 
 4 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer sefalosporinlerde oldu ğu gibi, sefalosporinlere kar şı alerjisi oldu ğu bilinmeyen ya  da 
daha önceden alerjik reaksiyon geçirmeyen ki şilerde dahi ölümcül olabilen  anafilaktik 
reaksiyonlar bildirilmi ştir. 
 
EQİCEFT  gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan çocuk ve yetişkin hastalarda 
immün -sistem aracılı hemolitik anemi olguları gözlenmi ştir. 
 
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalosporine ba ğlı anemi tanısı göz  önünde 
bulundurulmalıdır ve hastalı ğın etyolojisi tespit edilene kadar tedavi  durdurulmalıdır.  
 
Clostridium difficile -kaynaklı diyare (CDAD) EQİCEFT  dahil hemen hemen tüm  
antibakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmi ştir. Antibakteriyel maddelerle tedavi  kolonun 
normal florasını de ğiştirerek C.difficile’nin a şırı ço ğalmasına yol açmaktadır . 
 
C.difficile, CDAD geli şime katkıda bulunan A ve B toksinlerini meydana getirmekt edir. Bu 
enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli oldu ğundan ve kolektomi yapılmasını  
gerektirebildi ğinden, C.difficile'in a şırı toksin üreten su şları artan morbidite ve  mortaliteye 
neden olabilmektedir. Antibiyotik kullanımının ardından diyare görül en tüm  hastalarda 
CDAD düşünülmelidir. CDAD’ın antimikrobiyal maddelerin uygulanmasının  ardından iki aya 
kadar görülebildi ği bildirildi ğinden, dikkatli tıbbi anamnez önemlidir.  
 
Eğer CDAD’dan şüpheleniliyor veya bu durum do ğrulanmı ş ise, do ğrudan C.  difficile’ye 
yönelik olmayan antibiyotik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Klinik olarak  gerekli olması 
durumunda gerekli sıvı ve elektrolit yönetimi, protein deste ği, antibiyotikle C . difficile 
tedavisi ve cerrahi değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Antibiyoti k ilişkili diyare, kolit veya psödomembranöz  kolit vakaları seftriakson  kullanımında 
bildirilmi ştir. Ciddi veya kanlı diyare görüldü ğünde tedavi  sonlandırılmalıdır. G astrointestinal 
bir hastalı ğı olan veya daha önce kolit hikayesi olan  hastalarda dikkatli olunmalıdır. Di ğer 
sefalosporinlerde gözlendi ği gibi seftriaksonun  uzun sü re kullanılması duyarlı olmayan 
organizmaların ( Enterococcus ve Candida türleri  gibi) geli şmesine yol açabilir.  
 
Günümüzde bilimsel veriler e göre , seftriakson veya kalsiyum içeren çözeltilerle veya di ğer 
kalsiyum içeren ürünlerle tedavi edilen neonatlar haricindeki hastalarda herhangi bir  
intravasküler çökelti bildirimi olmamı ştır. Ancak, seftriakson farklı infüzyon  yolla rından olsa 
dahi hiçbir hastaya kalsiyum içeren çözeltilerle b irlikte veya bunlarla  karıştırılarak 
verilmemelidir (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar)  
 
Diğer antibakteriyel ilaçlarda oldu ğu gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden  
olduğu süper enfeksiyonlarla kar şılaşılabilinir.  
 
Önerilenden daha yüksek doz uygulanan  vakalarda, safra kesesi ultrasonografisinde safra  
taşını düşündüren gölgeler belirlenmi ştir. Bu gölgeler EQİCEFT  tedavisinin  tamamlanması 
veya ara verilmesi sonucu kaybolan kalsiyum seftriakson çökeltileridir. Bu  bulgulara, nadiren 
semptomlar da eşlik edebilir. Semptomatik vakalarda, cerrahi olmayan,  konservatif tedavi 
önerilmektedir.  
 
Semptomatik vakalarda EQİCEFT  tedavisinin sonlandırılmasına hekim karar verir.  
 
EQİCEFT  ile tedavi gören hastalarda safra tıkanmasına ba ğlı olması muhtemel  pankreatit 
vakaları nadiren bildirilmi ştir. Hastaların ço ğunda, daha önceden uygulanmı ş majör bir tedavi, 
şiddetli hastalık ve tam parenteral beslenme gibi safra stazı ve safra  tortusu gibi durumlar 
oluşturabilecek risk faktörleri bulunmakta idi. Safra çökmesiyle  ilgili  olarak, EQİCEFT ’in 
başlangıç etkisi yaratıcı veya kofaktör rolü göz ardı  edilmemelidir.  
Yeni do ğan, bebek ve çocuklarda seftriaksonun  güven ve etkinli ği pozoloji ve uygulama  şekli 
bölümünde açıklanan dozlarla belirlenmi ştir. Çalı şmalar, di ğer sefalosporin lerin olduğu gibi, 5 
 seftriaksonun da bilirubini serum albümininden ayırabildi ğini göstermi ştir. Bu nedenle 
hiperbilirubinemili yeni do ğanların EQİCEFT  ile tedavisi sırasında bu  noktaya dikkat 
edilmelidir. Bilirubin ensefalopatisi geli şme riski bulunan yeni doğanlarda  (özellikle 
prematürelerde) EQİCEFT  kullanılmamalıdır. Uzun süreli tedavilerde kan  tablosu düzenli 
olarak kontrol edilmelidir. Duyarlı ki şilerde a şırı duyarlılık reaksiyonları  gelişebilir.  
 
Tanı testleri üzerindeki etkisi:  
 
EQİCEFT  tedavisi gören hastalarda Coombs testi  nadiren de olsa yalancı pozitiflik  verebilir. 
Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi EQİCEFT  de galaktozemi testinde yalancı  pozitif sonuca 
neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan  enzimatik olmayan 
testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, EQİCEFT tedavisi sırasında idrarda 
glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdı r. 
 
Pediyatri:  
 
Term ve preterm bebeklerin akci ğer ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson -kalsiyum  
çökeltileri bildirilmi ştir. 28 günden büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum  içeren ürünler 
ardışık olarak kullanılabilir.  
 
Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson hiçbir  yaş 
grubunda intravenöz kalsiyum içeren so lüsyonlarla aynı anda bir ‘‘Y -seti’’  kullanılarak 
verilmemelidir. Sef triakson Ringer ve Hartmann solü syonu gibi kalsiyum  içeren solüsyonlarla 
veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile  sulandırılmamalı veya 
karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftr iakson ve oral kalsiyum  içeren ürünler arasında veya 
intramusküler seftriakson ile intravenöz veya oral kalsiyum  içeren  ürünler  arasındaki 
etkile şim konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
 
4.5.Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Şimdiye kadar, yüksek doz EQİCEFT  ile güçlü diüretiklerin (örne ğin, furosemid) aynı  anda 
uygulanması sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozuklu ğuna rastlanmamı ştır. 
 
EQİCEFT 'in, aminoglikozidlerin renal toksisitesini artırdı ğına ili şkin bir  bulgu yoktur.  
 
EQİCEFT  uygulamasının ardından alkol alındı ğında disülfiram benzeri etkiler  
gözlenmemi ştir. 
 
Seftriaksonun kimyasal yapısında di ğer bazı sefalosporinlerde bulunan, etanol intoleransı  ve 
kanama sorunlarına neden olabilen N -metiltiotetrazol b ulunmaz.  
 
EQİCEFT 'in eliminasyonu probenesid ile etkilenmez.  
 
İn vitro bir çalı şmada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antagonist etki  
gösterdi ği saptanmı ştır. 
 
Literatür raporlarına göre, seftriakson amsakrin, vankomisin, flukonazol ve  
aminogl ikozidlerle geçimsizdir.  
 
Çökelti olu şabilece ğinden; EQİCEFT  flakonları sulandırmak veya sulandırılmı ş bir flakonu 
IV uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi  gibi kalsiyum 
içeren çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, EQİCEFT  aynı IV uygulama  hattında kalsiyum 
içeren çözeltilerle karı ştırıldı ğında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi  meydana gelebilir. 
EQİCEFT bir Y-bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli  kalsiyum içeren i nfüzyonlar da 
dahil olmak üzere eş zamanlı olarak kal siyum içeren IV  çözeltilerle birlikte 
uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar dışındaki hastalarda,  EQİCEFT  ve kalsiyum içeren 
çözeltile r infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının  uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı 
ile, birbirinin ardından sıralı olarak  uygulanabilir.  
 6 
 EQİCEFT  tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik  verebilir. 
Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi EQİCEFT  de galaktozemi testinde yalancı  pozitif sonuca 
neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için  kullanılan  enzimatik olmayan 
testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, EQİCEFT  tedavisi sırasında idrarda 
glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır.  
 
Seftriakson hormonal kontraseptiflerin etkinli ğini ist enmeyen biçimde etkileyebilir . Sonuç 
olarak, tedavi sırasında veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal  olmayan 
kontraseptif önlemle rin kullanılması önerilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınl ar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda EQİCEFT  kullanımına ili şkin klinik  veri 
mevcut de ğildir.  
 
Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaçların etkinli ği üzerinde ters etki  gösterme 
olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında  veya tedaviyi 
takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif  önlemlerin kullanılması 
önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
 
Seftriakson plasenta engelini a şar. İnsanda gebelikte kullanımının g üvenirlili ği henüz  
kesinle şmemi ştir. Hayvanlarda yürütülen üreme çalı şmaları embriyotoksisite,  fetotoksisite, 
teratojenisite veya do ğumda, perinatal ve postnatal geli şimde erkek veya  dişi fertilitesinde 
olumsuz etkiler göstermemi ştir. Primatlarda embriyotoksisite veya  teratojenisite 
gözlenmemi ştir. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Seftriakson anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçti ği için, emziren annelerde bu  
durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite: İntravenöz yo lla uygulanan ve 586 mg/kg/gün’ e kadar olan  
seftriakson dozu sıçanlarda üreme yetene ğini bozmamı ştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Kişinin motorlu ta şıt ve makine kullanma yetisi üzerinde olumsuz etkisi oldu ğuna dair bir  veri 
bulunmamaktadır. EQİCEFT , bazen sersemlik veya baş  dönmesine yol açabildi ği için motorlu 
taşıt kullanımını veya makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
EQİCEFT  kullanımı sırasında kendili ğinden veya ilacın kesilmesiyle ortadan kalktı ğı 
gözlenen yan etk iler a şağıda belirtilmi ştir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 
Seyrek: Genital bölgede mikoz  7 
  
Değişik bölgelerde maya, mantar veya di ğer dirençli organizmalarla görülen  
süperenfeksiyonlar.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Seyrek: Nötropeni, eozinofili, lökopeni, granülositopeni, hemolitik anemiyi de içeren  anemi, 
trombositopeni, protrombin zamanında hafif uzama.  
 
Çok seyrek: Koagülasyon bozuklukları  
 
Çoğunluğu 10 günlük tedavi sonucunda ve toplam 20 g veya daha yüksek dozların  
uygulanmasından sonra bazı tek tük agranülositoz vakaları (< 500/mm3) bildirilmi ştir. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 
Seyrek: Anafilaktik (örn. bronkospazm) veya anafilaktoid reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 
Seyrek: Ba ş ağrısı ve ba ş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
 
Yaygın: Yumu şak dı şkı ya da ishal, bulantı, kusma  
 
Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavi sırasında veya  
tedavinin sonla nmasının ardından ço ğunlukla kaybolurlar.  
 
Çok seyrek (izole vakalar): Psödomembranöz kolit (ço ğunlukla Clostridium difficile’ nin 
neden oldu ğu), pankreatit (olasılıkla safr a kanalının kasılmasına  bağlı geli şir). Bu  nedenle, 
antibakteriyel tedaviye ba ğlı diyare görülen ki şilerde, safra hastalı ğı ihtimali göz  önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Hepato -bilier ha stalıkları  
 
Seyrek: Karaci ğer enzimlerinde artı ş (AST, ALT, alkalin fosfataz)  
 
Özellikle önerilen stardart dozun üzerinde ilaç alan ki şilerde seftriakson -kalsiyum tuzu  
çökelmesi gözlemlenmi ştir. Prospektif çalı şmalar, çocuklarda iv uygulama ile çökelme  
insidansında değ işkenlik göstermi ştir ve yava ş infüzyon yöntemi ile (20 -30 dk) çökelme  
insidansının azalması beklenmektedir. Genelde asemptomatik olan bu olaya nadiren a ğrı, 
bulantı, kusma gibi klinik semptomlar  da e şlik etmi ştir. Seftriakson tedavisi  
sonlandırıldı ğında çökelme ortadan kalkmaktadır.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 
Yaygın olmayan: Makülopapülar ra ş, ekzantem gibi alerjik deri reaksiyonları veya  alerjik  
dermatit, kaş ıntı, ürtiker, ödem.  
 
Çok seyrek: İzole vakalarda, eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu veya Lyell’s  
sendromu / toksik epidermal nekroliz  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
 
Seyrek: Serum kreatininde artı ş, oligüri, glikozüri, hematüri.  
 
Çok seyrek: İzole raporlarda, ço ğunluğu 3 ya şından büyük, yüksek doz (örn. ≥80mg/kg/gün) 
veya toplam 10 g’ı a şan dozlarda tedavi gören ve di ğer risk faktörlerini  gösteren (örn. Sıvı 
kısıtlamaları, yata ğa bağımlılık, vs) çocuklarda renal presipitasyon  bildirilmi ştir.  
Ancak, ilaç kesildi ği takd irde presipitasyon ortadan kalkar. Bu  olaya böbrek  yetmezli ği ve 
anürinin e şlik ettiği gözlenmi ştir. 
 
 
 8 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
 
Seyrek: Ate ş, rigor, flebit  ve İV uygulamaya ba ğlı olarak enjeksiyon bölgesinde a ğrı. Ağrı, en 
az 2-4 dk sürede ve yava ş enjeksiyon uygulaması ile minimum düzeye  indirilebilir.  
 
Araştırmalar : Kalsiyum ile etkile şim 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesineolanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e-posta;tufam@titck.gov.tr;  tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Doz a şımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsantrasyonu hemodiyaliz  veya 
periton diyaliziyle azaltılamaz. Spesifik bir  antidot bulunmamaktadır. Doz aş ımı tedavisi 
semptomatik olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğ er beta -laktam antibiyotikleri (3. Ku şak sefalosporinler)  
 
ATC kodu: J01DD04  
 
Seftriakson, hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki gösterir. Seftriakson,  gram -
negatif ve gram -pozitif mikroorganizmaların büyük bir kısmında in vitro etkilidir.  
Seftriakson, gram -pozitif ve gram -negatif bakterilerin penisilinaz ve sefalospo rinazlarına,      
β-laktamazların çoğuna karş ı yüksek oranda stabildir. Seftriakson aşağ ıdaki  
mikroorganizmalara karş ı in vitro ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir (Endikasyonları  
bölümüne bakınız).  
 
Gram -pozitif aeroblar:  
 
Metisiline duyarlı Staphylococcus  aureus1, metisiline duyarlı koagülaz -negatif  stafilokoklar1 
(S. epidermis gibi), Streptococcus pyogenes ( A grubu, β -hemolitik),  Streptococcus agalactiae  
(B grubu, β -hemolitik), β -hemolitik streptokoklar (A ve B  grubuna dahil olmayan), 
Streptococcus virida ns1, Streptococcus bovis, Streptococcus  pneumoniae1 
 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak s eftriaksona duyarlılık göstermiş  olan türler  
 
Not: Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus suşları, seftriakson da dahil  olmak 
üzere, sefalosporinlere karş ı dirençlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis , Enterococcus 
faecium ve Listeria monocytogenes de dirençlidir.  
 
Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus türleri (S. epidermidis gibi) doğ al olarak 
dirençli organizmalardır.  
 
Gram -negatif aeroblar:  
 
+Acinetobacter türleri (Acinetobacter lwoffi, Acinetobacter anitratus [özellikle                      
A. baumanii ]*, Acinetobacter calcoaceticus )1, Aeromonas hydrophila, Alcaligenes faecalis,  
Alcaligenes odorans, Alcaligenes benzeri türleri, Borrelia burgdorferi, Capnocytophaga  
türleri, Citrobacter türleri ( Citrobacter diversus [C. amalonaticus dahil] Citrobacter  
freundii**), Escherichia coli1, +Enterobacter aerogenes1*, +Enterobacter cloacae1*, 
+Enterobacter türleri (di ğer)1*, Haemophilus ducreyi, Haemophilus influenzae (betalaktamaz  9 
 pozitif izolatları1 dahil) , Haemophilus parainfluenzae1, Hafnia alvei, Klebsiella  türleri1 
(Klebsiella oxytoca, Klebsiella pneumoniae**), Moraxella catarrhalis1 (Branhamella 
catarrhalis), Moraxella osloensis, Moraxella türleri (diğ er), Morganella  morganii1, Neisseria 
gonorrhoea1 (penisilin dirençli izolatları) , Neisseria meningitidis1, Pasteurella multocida, 
Plesiomonas shigelloides, Proteus türleri1 (Proteus mirabilis1, Proteus penneri*, Proteus  
 
vulgaris1*), Pseudomonas fluorescens*, Pseudomonas türleri  (diğer)*, Providentia rettgeri*, 
Providentia türleri (diğ er), Salmonella typhi , Salmonella  türleri (tifoid olmayan), Serratia  
türleri1 (Serratia marsescens *), Serratia türleri (diğ er)*, Shigella türleri, Vibrio türleri,  
Yersinia enterocolitica , Yersinia türleri (diğ er) 
 
 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak s eftriaksona duyarlılık göstermiş  olan türler  
 
* Bu türlerin izole edilen bazı suşları, özellikle kromozomal β -laktamaz üreterek  seftriaksona 
direnç göstermektedir.  
 
 
** B u türlerin izole edilen bazı suşları, özellikle geniş letilmiş  spektrumlu ve plazmide  bağlı  
β-laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir.  
 
+: Bir veya bi rden fazla Avrupa Birliğ i bölgesinde yük sek direnç oranlarının gözlendiğ i türler, 
mikroorganizmala rın duyarlı olup olmama olasılığ ı konusunda tahmini bir kılavuz  niteliği 
taşımaktadır.  
 
 
Not: Yukarıdaki organizmaların, amino - ve üreido -penisilinler, eski sefalosporinler ve  
aminoglikozidler gibi diğer antibiyotiklere karş ı mu ltipl direnç gösteren birçok suş u, 
seftriaksona duyarlıdır. Treponema pallidum , in vitro çalış malar ve hayvan deneylerinde  
duyarlı bulunmuştur. Klinik çalış malar, primer ve sekonder sifilizin seftriakson tedavisine  iyi 
cevap verdiğ ini gö stermektedir. Birkaç istisna dış ında, klinikte izole edilen P. Aeruginosa+ 
suşları seftriaksona dirençlidir.  
    
Listeria monocytogenes, Mycoplasma türleri , Stenotrophomanas maltophilia, Ureplasma  
urealyticum, Chlamydia türleri de seftriaksona doğ al olarak dirençli organizmalardır.  
 
 
Anaerob organizmalar:  
 
Bacteroides türleri (safraya duyarlı)*, Clostridium türleri1 (C. difficile grubu hariç),  
Fusobacterium nucleatum , Fusobacterium türleri (diğ er), Gaffkia anaerobica  (peptococcus), 
Peptostreptococcus türleri1. 
 
 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak s eftriaksona duyarlılık göstermiş  olan türler  
 
* Bu türlerin izole edilen bazı suş ları, β -laktamaz üreterek seftriaksona direnç  göstermektedir.  
 
Not: β -laktamaz üreten Bacteroides türlerinin birçoğ u (özellikle B. fragilis ) dirençlidir.  
 
Clostridium difficile dirençlidir.  
 
 
Sınır değ erleri:  
 
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk difüzyon testi, agar veya besiyeri dilüsyon testi gibi,  
“National Committee for Clinical Laboratory S tandards” (NCCLS) Klinik Laboratuvar  
Standartları Ulusal Komitesi tarafından önerilen standart teknikler kullanılarak yapılabilir.  
 
 
Aşağ ıdaki seftriakson duyarlılık kriterl eri NCCLS tarafından bildirilmiş tir: 
 
30 mg/L’lık ilaç konsantrasyonu k ullanılarak bi ldirilen değ erler mg/L (MIC testi) veya  
mm’dir (disk difüzyon testi)  10 
  
Klinik Laboratuvar Standartları Ulusal Komitesi (NCCLS) -(M100 -S12) 
 
 Duyarlı  Orta derecede  
duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae,  
P. aeruginosa ve di ğer 
non- 
Enterobacteriaceae, 
Staphylococcus türleri  ≤8 
 
Disk: < 13  
 16-32 
 
Disk: 14 – 20 
 ≥64 
 
Disk: ≥21  
 
Haemophilus türleri  ≤2 
Disk: ≥26  - - 
Neisseria türleri  ≤0.25  
Disk: ≥35  - - 
Streptococcus  
pneumoniae *  ≤0.5 1 ≥2 
Diğer Streptococcus  
türleri.**  Beta strep (Streptokok  
farenjiti)  
≤0.5 Disk: ≥24  
Viridans grubu:  
≤0.5 Disk: ≥27  - 
 
Viridans grubu:  
1 Disk: 25 -26 - 
 
Viridans grubu:  
≥2 Disk: ≤24  
 
 
* 2002 S. pneumoniae sınır değ erleri (NCCLS M100 -S12), non -menenjit örnekler için          
≤1 (Duyarlı), 2 (Orta derece) ve ≥ 4 (Dirençli) ola rak ve menenjit örnekleri için ≥ 0.5 
(Duyarlı), 1 (Orta derece), ve  >2 (Dirençli) olarak belirlenmiş tir. 
 
** 2002 Streptococcus viridans grubu sınır değerleri (NCCLS M100 -S12) ≤ 1 (Duyarlı),          
2 (Orta derece), ve ≥4 (Dirençli) olarak belirlenmiş tir. 
 
Duyarlılık testleri seftriakson diskleri ile yapılmalıdır, çünkü sefalosporin sınıfı disklerle  
yapılan i n vitro testlerde dire nçli olduğu bilinen suşlara karş ı EQİCEFT 'in etkili  olduğ u 
görülmüş tür. NCCLS kriterlerinin kullanılmadığ ı ülkelerde alternatif olarak  DIN, ICS veya 
diğer standart ve yorumlanabilir duyarlılık testleri kullanılabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  İntramüsküler, tek doz 1 g’lık uygulama dan sonraki 2-3 saat içinde ulaş ılan 
maksimum plazma konsantrasyonu 81 mg/litre’dir.  
 
Bolus intravenöz enjeksiyondan sonra ortalama pik konsantrasyonlar, 500 mg’lık dozu  
takiben yaklaş ık olarak 120 mg/l ve 1 gramlık dozu takiben yaklaş ık olarak 200 mg/l’dir;      
30 dakikalık 2 gramlık infüzyondan sonra ortalama 250mg/l’lık düzeyler elde edilir.  %1’lık 
lidokain çözeltisinde  500 mg EQİCEFT ’in intramüsküler enjeksiyonu, 1 saat içinde 40 -70 
mg/l’lık ortalama p ik plazma konsantrasyonları oluşturur. İ ntramüsküler  enjeksiyondan sonra 
biyoyararlanım %100’dür.  
 
Dağılım: Seftriaksonun dağ ılım hacmi 7 -12 litredir. Seftriakson 1 -2 g'lık dozdan sonra  
akciğer, kalp, safra yolu/karaciğ er, tonsillalar, orta kulak ve nazal mukoza, kemik,  
serebrospinal, plevra, prostat ve sin ovyal sıvılarının da dahil olduğ u 60'ın üzerinde doku  ve 
vücut s ıvısında, etken patojenlerin çoğ unun minimum inhibisyon konsantrasyonunun  üzerinde 
ve 24 saatten uzun sü relerle mükemmel penetrasyon sağ lamaktadır.  
 11 
 İntravenöz uygulamada, seftriakson interstis yel sıvıya süratle difüze olur ve duyarlı  
organizmalara karş ı 24 saat süren  bakte risid konsantrasyonlar sağlanır.   
EQİCEFT’in farmakokinetiğ i, büyük ölçüde konsantrasyona bağ lı olarak serum  albüminine 
bağlanması ile belirlenir. İ nsanda ilacın plazmada serbest (bağ lı olmayan)  fraksiyonu, 
terapötik konsantrasyon aralığının çoğu için yaklaş ık olarak %5’tir ve 300  mg/l’lik 
konsantrasyonlarda %15’e yükselir.  
 
Seftriakson albümine geri dönüşümlü olarak bağlanır ve bağ lanma oranı ilacın kandaki  
konsantr asyonu yükseldikçe azalır; örneğin, 100 mg/litre’den düş ük plazma  
konsantrasyonlarında %95, 300 mg/litre’lik plazma konsantrasyonlarında ise %85  bağlanma 
görülür. Düşük albümin miktarına bağ lı olarak interstisyel sıvıdaki serbest  seftriakson oranı 
plazmadakine gö re daha yüksektir.  
 
Seftriakson, yenidoğ an, bebek ve çocuklarda enflamasyonlu meninkslere penetre olur.  Bebek 
ve çocuk larda 50 -100 mg/kg i.v. EQİCEFT  enjeksiyonunu izleyen 24 saat  içinde,  
serebrospinal sıvıda seftriakson konsantrasyonu 1.4 mg/litre’nin üst ündedir.  Serebrospinal 
sıvıda ortalama 18 mg/l olan doruk konsantrasyona i.v. enjeksiyondan  yaklaş ık 4 saat sonra 
ulaşılır. Ortalama serebrospinal sıvı düzeyleri, bakteriyel menenjitte  plazma 
konsantrasyonunun %17'si, aseptik menenjitte ise %4'ü kadardır. Menenjitli  erişkinlerde      
50 mg/kg'lık uygulamayla 2 -24 saat süreyle elde edilen serebrospinal sıvı  konsantrasyonları , 
menenjitte en sık  rastlanan etken patojenlerin MİK değ erlerinin birkaç  kat üzerindedir.  
 
Seftriakson plase ntadan geçer ve anne sütünde  düşük konsantrasyonlarda bulunur.  
 
Biyotransformasyon:  Seftriakson sistematik olar ak metabolize edilmez, fakat bağ ırsak  florası 
tarafından inaktif metabolitlere dönüstürülür.  
 
Eliminasyon:  EQİCEFT esas olarak değiş meden atılır. Seftriaksonun %50 -60'ı değişmemiş 
olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler filtrasyon ile), %40 -50'si ise  değişmemiş olarak 
safrayla ve bağ ırsaklarla atılır.  
 
Seftriaksonun total plazma klerensi 10 -22 ml/dakika'dır. Renal klerens 5 -12 ml/dakikadır.  
Yetiş kinle rde eliminasyon yarı -ömrü yaklaş ık 8 saattir ve yarı ömür, doz, uygulama yolu  veya 
tekrarlanan uygulamalardan büyük ölçüde etkilenmez.  
 
Doğrusallık/ doğ rusal olmayan durum:  Seftriaksonun farmakokinetiği lineer değ ildir.  Toplam 
ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon yarı -ömrü hariç, tüm temel  farmakokinetik 
parametreler doza bağ ımlıdır.  
 
Hastalardaki kara kteristik özellikler:  
 
Yaşlı hastalar:  75 ya şın üstündeki yaş lı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç  
yetişkinlerle karşılaştırıldığ ında genellikle 2 -3 kez daha uzundur. Tüm sefalosporinlerde  
olduğu gibi, yaş lı hastalarda böbrek fonksiyonundaki azalma, yarı ömürde uzamaya yol  
açabilir. Ancak, seftriaksonla ilgili bugüne kadar toplanan bulgular, doz rejiminde  değişiklik 
yapılmasının gerekli olmadığ ını göstermektedi r. 
 
Yeni doğanlar:  Yeni doğan bebeklerde  yaşamın  ilk hafta sında  dozun % 80’i idrarla atılır. Sekiz  
günlükten küçük bebeklerde ortalama eliminasy on yarı -ömrü genç eriş kinlerle  
karşılaştırıldığında 2 -3 kez daha uzundur.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğ i olan hastalar:  Böbrek veya karaciğer yetmezliğ i olan  
hastalarda, seftriaksonun farmakok inetik özelliklerinde çok az değiş iklik gözlenir ve  
eliminasyon yarı ömrü hafif düzeyde uzar. Tek baş ına böbrek fonksiyonlarında bozukluk  
varsa seftriaksonun safra yoluy la atılımı ve tek baş ına karaciğ er fonksiyonlarında  bozukluk 
varsa böbrek yoluyla atılımı artar.  
Beyin omurilik sıvısı:  EQİCEFT  inflamasyonlu ve inflamasyonsuz meninkslerden  geçer (eş  
zamanlı plazma konsantrasyonunun %4 -17’si düzeyinde bir konsantrasyona  ulaşır). 12 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İnsanlarda üreme çalış maları embriyotoksisite, fetoto ksisite, teratojenisite veya doğ umda,  
perinatal ve  postnatal gelişimde erkek veya diş i fertilitesinde olumsuz etkiler  göstermemiş tir. 
Primatlarda embriyotoks isite veya teratojenisite gözlenmemiş tir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Yardımcı madde içermemektedir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
EQİCEFT içeren çözeltiler diğer ajanlar ile karıştırılmamalı veya diğ er ajanlara  
eklenmemelidir. Özellikle, kals iyum içeren seyrelticiler (örneğ in Ringer çözeltisi veya  
Hartman çözeltisi) seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe  edilmiş bir 
flakonu IV uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır,  çünkü çökelti 
oluşabilir. Seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler karış tırılmamalı veya  aynı anda 
uygulanmamalıdır.  
 
Literatürlerde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminoglikozidler ve  labetalol 
ile geçimsiz olduğu bildirilmiş tir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30oC’nin altındaki oda sıcaklığ ında saklayınız. Işıktan korumak için flakonu dış  kartonun  
içerisinde tutunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
EQİCEFT 1 g İV. flakon, 1 adet + bir ampul 10 ml steril enjeksiyonluk su içerir, 1 adet  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri ” ne uygun olarak imha 
edilmelidir . 
Kural olarak, çözeltiler hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
Çözeltilerin renkleri, konsantrasyo n ve saklanma sürelerine bağ lı olarak açık sarı ile bal  rengi 
arasında değişir. Solüsyonun renginin değiş mesi ilacın etki ve to leransını etkilemez.  
 
İntravenöz uygulama için:  
 
Çözücü ilavesinden sonra flakon çalkalanır çalkalanmaz toz içerik çözünür ve çözelti tekrar 
enjektöre çekilerek bekletmeden yavaş intravenöz enjeksiyonla (2 – 4 dakika) doğrudan ven 
içine veya bir İV infüzyo n sırasında tüp içine enjekte edilir.  
 
İntravenöz infüzyon için:  
 
Çözücü ilavesinden sonra oluşan çözeltinin tamamı enjektöre çekilerek aşağıda verilen uygun 
infüzyon  çözeltileriyle iste nilen konsantrasyon için tekrar seyreltilir. Uygulama için 10 – 40 
mg/mL arası konsantrasyonlar tavsiye edilmektedir. Fakat daha düşük konsantrasyonlar da 
kullanılabilir. İV infüzyonlar 30 dakika süreyle infüze edilirler. Seyreltme için kullanılan 
çözeltil er: Enjeksiyonluk su, % 0.9 sodyum klorür, % 2.5 dekstroz, % 5 dekstroz, % 10 
dekstroz; % 0.9 veya % 0.45 izotonik sodyum klorürde dekstroz, % 10 mannitol.  13 
  
 
 
 
Mavi nokta yukarıda bulunacak ş ekilde tutulur.  
Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağ ıya çekilir.  
Testere kullanılmasına gerek yoktur.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
TÜM -EKİP İLAÇ A.Ş.  
Tuzla Kimya Sanayicileri Organize Sanayi Bölgesi  
Melek Aras Bulvarı Aromatik Cad. No: 55  
34956 Tuzla /İSTANBUL  
Tel No    : 0216 593 24 25 (Pbx)  
Faks No : 0216 593 31 41  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
200/100  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
13.09.2002  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
