                 TGM -201014P1 3 
                             Sayfa 1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 TOBRASED % 0,3 steril göz merhemi  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Tobramisin   3 mg /g 
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Steril göz merhemi  
Beyaz veya hemen hemen beyaz homojen bir merhemdir.   4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Duyarlı patojenler nedeni ile gelişmiş göz ve adnekslerin eksternal enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılır.  
 4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
 Oküler kullanım içindir.  Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi  
Hafiften orta ciddiyete kadar olan rahatsızlıklarda günde iki - üç kez bir miktar (1,5 cm 
uzunluğunda bir şerit) merhem, hasta gözün/gözlerin konj onktiva kesesine/keselerine uygulanır.  
 
Ağır enfeksi yonlarda ilk iki gün hasta gözün/gözlerin konj onktival kesesine/keselerine bir miktar 
(1,5 cm uzunluğunda bir şerit) merhem, her 3-4 saatte bi r uygulanmalıdır, daha sonra enfeksi yon 
iyileşinceye kadar günde iki veya üç uygulama yapılmalıdır.  
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, tedaviye bakteriyel yanıt uygun bir ş ekilde gözlenmelidir.  
 Tedavi süresi genellikle 7 -10 gündür.  
 Gün içinde kullanıla n TOBRASED %0,3 göz damlası ile birlikte, gece yatmadan önce 
TOBRASED s teril göz m erhemi  kullanılabilir.                   TGM -201014P1 3 
                             Sayfa 2  
 Uygulama şekli:  
Tüp ucunun ve merhemin  kirlenmesinin önlenmesi için, göz kapa ğına ve etrafına ve di ğer 
yüzeylere tüpün ucuyla dokunmamaya özen gösterilmelidir.  
 
Uygulama sonrasında nazolakrimal oklüzyon veya göz kapağının hafifçe kapatılması önerilmektedir. Bu, oküler yoldan uygulanan tıbbi ürünlerin sistemik emilimini azaltabilir ve sistemik advers reaksiyonlarda azalma sağlayabilir.  
 Diğer topi kal oküler medikal ürünlerle yapılan eş zamanlı terapi durumunda, birbirini takip eden 
uygulamaların arasında 5 -10 dakika ara verilmelidir. Göz merhemi  en son kullanılmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Tobrami sinin oküler kullanımı ile çok az sistemik maruziyet oluşur. Tobramisinin 
aminoglikozidler ile eş zamanlı olarak sistemik tedavide kullanılması halinde uygun bir terapötik seviyeye ulaşıldığından emin olunana kadar total serum konsantrasyonunun izlenmesine  önem 
verilmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon :  
1 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda yetişkinlerle aynı dozda (7 -10 gün boyunca günde 2 -3 kez) 
kullanılan tobramisin göz merheminin güvenliliği ve etkililiği gösterilmiştir.  
1 yaş ın altındaki çocuklar için etkili lik ve güvenlilik bilgisi mevcut değildir. 
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda özel dozaj uygulaması gerekli de ğildir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Tobramisine  veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olduğu bilinen vakalarda 
kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 Topikal olarak uygulanan aminoglikozidlere karşı bazı hastalarda hassasiyet gelişebilir. Aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarının şiddeti; kaşıntı, ürtiker, deri döküntüsü, anafilaksi, anafilaktoid 
reaksiyonlar veya büllöz reaksiyonlar gibi lokal etkilerden genel reaksiyonlara kadar değişkenlik gösterebilir. Aşırı duyarlılık reaksiyonu görülmesi durumunda tedavi kesilmel idir. 
 Diğer aminoglikozidler ile çapraz reaksiyonlar oluşabilir ve topikal oküler tobramisine duyarlı olan hastaların ayrıca diğer topikal ve/veya sistemik aminoglikozidlere duyarlı olabileceği düşünülmelidir. Bu ilacı kullanırken aşırı duyarlılık gelişir se, tedavi sonlandırılmalı ve diğer 
ilaçlar kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).                   TGM -201014P1 3 
                             Sayfa 3  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süre kullanım, mantarlar dahil tedaviye duyarlı olmayan 
organizmaların aşırı üremesiyle sonuçlanabilir. Süper enfeksiyon oluşursa, uygun bir tedavi hemen 
başlatılmalıdır.  
 Sistemik aminoglikozid tedavisi alan hastalarda nörotoksisite, ototoksisite ve nefrotoksisiteyi 
içeren ciddi advers reaksiyonlar görülmüştür. Sistemik aminoglikozidlerle eş zamanlı 
kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır  ve toplam serum konsantrasyonun izlenmesine  dikkat 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8) . 
 Myasthenia gravis ya da Parkinson hastalığı gibi, bilinen ya da şüpheli nöromüsküler hastalıkları olan hastalara TOBR ASED  reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Nöromüsküler fonksiyon 
üzerindeki potansiyel etkileri ne deniyle aminoglikozidler kas zayıflığını şiddetlendirebilir.  
 Göz merhemleri korneal yara iyileşmesini geciktirebilirler.  
 Oküler e nfeksiyon sırasında hastaların kontakt lens takmamaları tavsiye edilmelidir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 TOBRASED ile ilgili özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  TOBRASED’in topikal oküler 
dozu ile klinik olarak anlamlı etkileşim tanımlanmamıştır.  
 Tobramisin  ile etkileşimler sistemik uygulamadan sonra bildirilmiştir. Ancak, tobramisinin topikal 
uygulamadan sonraki sistemik absorpsiyonu ile herhangi bir etkileşim riski minimum düzeydedir.  Bir aminoglikozid (TOBRASED) ve nörotoksik, ototoksik veya nefrotoksik etkisi olan diğer oral, sistemik veya topikal ilaçların eş zamanlı ve/veya ardışık kullanımı toksisitede artmaya neden 
olabilir, mümkün olduğunda kaçınılmalıdır.  TOBRASED ile kombine olarak kullanılan topikal kortikosteroidler bakteriyel, fungal veya vira l 
enfeksiyonların klinik belirtilerini maskeleyebilir ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarını baskılayabilir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
Herhangi bir doğum kontrol yöntemi uygulamayan ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için herhangi bir özel önlem tanımlanmamıştır.  
 Gebelik dönemi : 
Gebe kadınlarda topikal oküler tobramisin kullanımına ilişkin veri yoktur veya sınırlı veri mevcuttur. Tobramisin, gebe kadınlarda intravenöz doz uygulamasının ardından plasenta                  TGM -201014P1 3 
                             Sayfa 4  
 üzerinden fetüs e geçmemektedir. Tobramisinin rahim -içi maruziyette ototoksisiteye neden olması 
beklenmemektedir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, sınırlı klinik ilgiye  sahip olmak üzere, sistemik 
maruziyetten sonra ve tobramisin göz damlasından sağlanan terapötik kullanımda maksimum 
insan dozundan yeterince fazla olduğu kabul edilen dozajlarda üreme toksisitesi göstermiştir. 
Tobramisinin sıçanlar veya tavşanlarda teratojenisiteye  neden olmadığı kanıtlanmıştır (Bkz. 
Bölüm 5.3).  TOBRASED g ebelik döneminde , kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi : 
Sistemik tedavide, tobramisin çocuğu etkileme riski taşıyacak miktarlarda (günde iki defa 150 
mg'a ka dar intravenöz veya intramüsküler uygulamadan sonra) anne sütüne geçer. Topikal oküler 
uygulama sonrasında tobramisinin insan sütüne atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirme 
dönemindeki bebekte risk göz ardı edilemese de, topikal olarak damlatıldığında, sistemik 
maruziyet düşüktür ve TOBRASED kullanırken risk düşük olarak değerlendirilmektedir. Bu ilaç emziren annelere reçete edildiğinde bu durum dikkate alınmalıdır.  Çoğu ilaç anne sütüne geçtiği için, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da tedavinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve TOBRASED tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
TOBRASED topikal oküler kullanımının insan üremesi üzerine etkisini değerlendirmek üzere 
çalışmalar yapılmamıştır  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 TOBRASED'in  araç ve makine kullanımına etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir. Diğer 
göz prep aratlarıyla birlikte kullanımda geçici görüntü bulanıklığı ya da diğer görsel rahatsızlıklar 
araç ve makine kullanımını etkileyebilir. Eğer görme bulanıklığı oluşur sa, araç veya makine 
kullanmaya başlamadan önce görüntü netleşinceye kadar beklenmelidir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profilinin özeti  
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar oküler hiperemi ve oküler rahatsızlık olup, hastaların yaklaşık %1,4 ve %1,2’sinde meydana gelir.  
 Advers etkiler çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak listelenmiştir. Her sıklık grubunda, advers reaksiyonlar ciddiyet dereceleri azalacak şekilde listelenmiştir. Advers reaksiyonlar klinik çalışmalardan ve                  TGM -201014P1 3 
                             Sayfa 5  
 pazarlama sonrası spontan rapo rlardan elde edilmiştir. Aşağıdaki advers reaksiyonlar 
TOBRASED göz damlasının ve/veya merheminin  oftalmik kullanımını takiben gözlenmiştir: 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Hipersensitivite  
Bilinmiyor : Anafilaktik reaksiyon 
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: B aş ağrısı  
 Göz hastalıkları : 
Yaygın: Oküler rahatsızlık, oküler hiperemi, göz alerjisi, göz kapağı kaşıntısı  
Yaygın olmayan: Keratit, korneal aşınma, görme bozukluğu, bulanık görme, göz kapağı eritemi, konjonktival ödem, göz kapağında ödem, göz irritasyonu, göz ağrısı, kuru göz, göz akıntısı, 
gözyaşında artış, göz kaşıntısı  
Bilinmiyor : Göz  alerjisi, göz kapakları kaşıntısı  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Ürtiker, dermatit, madarozis (kirpikte dökülme), lökodermi (vitiligo), kaşıntı,  
deride kuruluk  
Bilinmiyor : Stevens -Johnson sendromu, döküntü, eritema multiforme , eritem  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bazı hastalarda topikal olarak uygulanan aminoglikozidlere karşı aşırı duyarlık oluşabilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  Tobramisinin, aminoglikozid antibiyotiklerle sistemik tedavisinin eş zamanlı uygulandığı 
vakalarda, toplam serum konsantrasyonunun izlenmesi ne dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Sistemik tobramisin tedavisi alan hastalarda nörotoksisite, ototoksisite ve nefrotoksisite gibi ciddi advers reaksiyonlar ortaya çıkmıştır (bkz. Bölüm 4.4).  Pediyatrik popülasyon:  Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve ciddiyeti yetişkinlerde olduğu kadar beklenilir. 
TOBR ASED, 1 yaş ve üstü çocuklarda yetişkinlerde olduğu gibi aynı dozda kullanılabilir. 1 
yaşından küçük çocuklarda güvenlilik ve etki lilik tespit edilmemiştir ve veriler mevcut değildir 
(bkz. Bölüm 4.2) .  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağl ık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
                  TGM -201014P1 3 
                             Sayfa 6  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bu ürünün özelliklerine bağlı olarak oftalmik kullanımı veya tüp içeriğinin kazara içilmesi durumunda toksik etki beklenmemektedir.  
 Tobramisinin  aşırı doz klinik belirtileri (punktat keratit, eritem, gözyaşında artış, ödem ve göz  
kapağı kaşınması) bazı hastalarda görülen yan etkilere benzeyebilmektedir.  
 TOBRASED’in topikal doz aşımında göz(ler) ılık su ile yıkanabilir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Oftalmolojik, anti- infektifler,  antibiyotikler  
ATC kodu:  S01AA12  
 Tobramisin; geni ş spektrumlu, hızlı bakterisid etkili bir  aminoglikozi d antibiyotiktir. Ba şlıca 
etkisini bakteri hücreleri üzerinde  polipeptid ba ğlanmasını ve ribozom üzerinde sentezlenmesin i 
engelleyerek  gösterir.  
 Direnç mekanizması  
Tobramisine direnç, farklı mekanizmalarla oluşmaktadır. Bunlar şu şekildedir: (1) bakteri hücresi içerisindeki ribozomal alt biriminin değişiklikleri; (2) tobramisinin hücre içerisine taşınması  
sırasında etkileşim (3) adenilleyici, fosforilleyici ve asetilleyici enzimleri dizisi ile tobramisinin 
inaktivasyonu. İnaktive edici enzimlerin üretimi için genetik bilgiler, bakteri kromozomu veya plazmidler  aracılığıyla taşınabilir . Diğer aminoglikozi dlere çapraz direnç oluşabilir.  
 Sınır değerler  
Sınır değerler ve in vitro spektrum, aşağıda belirtildiği gibi sistemik kullanıma bağlıdır. Lokal 
olarak daha yüksek konsantrasyonlar elde edildiği ve lokal fiziksel/kimyasa l koşullar ürünün 
uygulama bölgesindeki aktivitesini etkileyebileceği için, bu sınır değerler tıbbi ürünün topikal oküler kullanımı için geçerli olmayabilir. EUCAST’a göre, tobramisin için aşağıdaki sınır değerler belirlenmektedir:  
• Enterobacteriaceae S  ≤ 2 mg/l, R > 4 mg/l   
• Pseudomonas spp. S ≤ 4 mg/l, R > 4 mg/l  
• Acinetobacter spp. S ≤ 4 mg/l, R > 4 mg/l  
• Staphylococcus spp. S ≤ 1 mg/l, R > 1 mg/l  
• Türle ilgili olmayan  S ≤ 2 mg/l, R > 4 mg/l  
 Spesifik patojenlere karşı klinik etkinlik:  
Aşağıda listelene n bilgiler, mikroorganizmaların bu ilaçta tobramisine duyarlı olup olmayacağı 
hususundaki olasılıklar hakkında sadece tahmini bir kılavuz sunmaktadır. Konjonktivitte gözlemlenen gibi gözün dış enfeksiyonlarından izole edilen bakteri türleri burada sunulmaktadır.                   TGM -201014P1 3 
                             Sayfa 7  
 Edinilen direncin prevalansı, seçilen türler için coğrafi olarak ve zamanla değişiklik gösterilebilir; 
özellikle ciddi enfeksiyonları tedavi ederken direnç hakkında lokal bilgi arzu edilmektedir. Direncin lokal prevalansının, en azından bazı enfeks iyon tiplerinde tobramisin yararlılığının 
sorgulanabilir olduğu seviyede, gerekli olduğu üzere uzman tavsiyesi alınmalıdır.  YAYGIN OLARAK DUYARLI TÜRLER   Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
• Bacillus megaterium  
• Bacillus pumilus  
• Corynebacterium accolens  
• Corynebacterium bovis  
• Corynebacterium macginleyi  
• Corynebacterium pseudodiphtheriticum  
• Kocuria kristinae  
• Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı – MSSA)  
• Staphylococcus haemolyticus (metisiline duyarlı– MSSH)  
• Staphylococcus epidermidis (koagülaz pozitif ve negatif)  
• Streptococci (bazı A grubu beta hemolitik türler, bazı hemolitik olmayan türler ve bazı 
Streptococcus pneu moniae  dahil)  
 Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
• Acinetobacter junii  
• Acinetobacter ursingii  
• Citrobacter koseri  
• Escherichia coli  
• Klebsiella oxytoca  
• Klebsiella pneumoniae  
• Moraxella catarrhalis  
• Moraxella oslonensis  
• Morganella morganii  
• Neisseria perflava  
• Proteus mirabilis  
• Pseudomonas aeruginosa  
• Serratia liquifaciens  
• Acinetobacter calcoaceticus  
• Enterobacter aerogenes  
• Escherichia coli  
• H. aegyptius  
• Haemophilus influenzae  
• Moraxella lacunata  
• Birçok Proteus vulgaris t ürü 
                  TGM -201014P1 3 
                             Sayfa 8  
 Diğer ilgili patojenlere karşı anti- bakteriyel aktivite  
 
EDİNİLEN DİRENCİN PROBLEM OLABİLECEĞİ TÜRLER  
 
• Acinetobacter baumanii  
• Bacillus cereus  
• Bacillus thuringiensis  
• Kocuria rhizophila  
• Staphylococcus haemolyticus (metisiline dirençli –MRSH)  
• Staphylococcus, diğer koagülaz -negatif türler  
• Serratia marcescens  
 
DOĞAL DİRENÇLİ ORGANİZMALAR  
 Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
• Enterococcus faecalis  
• Staphylococcus auereus (  metisiline dirençli-  MRSA)  
• Streptococcus mitis  
• Streptococcus pneumoniae  
• Streptococcus pyogenes  
• Streptococcus sanguis  
 Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
• Chryseobacterium indologenes  
• Haemophilus influenzae  
• Stenotrophomonas maltophilia  
• Burkholderia cepacia  
 Anaerobik Bakteriler:  
• Propionibacterium acnes  
 Bakteriyel duyarlılık çalışmaları, bazı durumlarda, gentamisine dirençli mikroorganizmaların tobramisine duyarlılığını koruduğunu göstermektedir.  Pedi yatrik Popülasyon:  
Bakteriyel konjonktivit, blefarit veya blefarokonjonktivit tedavisi için tobramisin göz damlaları veya göz merhemi ile yürütülen 10 klinik çalışmaya 600’ün üzerinde pedi yatrik hasta 
kaydedilmiştir. Bu hastaların yaşı 1 ile 18 arasında değişmiştir. Genelde pedi yatrik hastalarda 
güvenlilik profili yetişkin hastalardakine benzerdir. 1 yaşın al tındaki çocuklar için, veri 
bulunmadığından pozoloji önerisinde bulunulamaz.                      TGM -201014P1 3 
                             Sayfa 9  
 Farmakokinetik /Farmakodinamik ilişkisi:  
Tobramisin için belirli bir farmakokinetik/farmakodinamik  ilişki kurulmamıştır. Yayınlanmış in 
vitro  ve in vivo  çalışmalarda tobramisinin, düşük serum konsantrasyonlarına rağmen bakteriyel 
büyümeyi etkili bir şekilde baskılayan uzun süre devam eden antibiyotik etkisi gösterilmiştir.  
Sistemik uygulama çalışmaları, çoklu günlük dozaj rejimlerine kıyasla günde bir ke z doz rejimleri 
ile daha yüksek maksimum konsantrasyonlar bildirmiştir. Bununla birlikte, mevcut kanıtların ağırlığı, günde bir kez sistemik doz uygulamasının, çoklu günlük dozaj ile eşit derecede etkili olduğunu göstermektedir. Tobramisin konsantrasyona bağlı bir antimikrobiyal öldürme etkisi gösterir ve M İK veya minimum bakteri öldürücü konsantrasyonun (MB K) üstünde artan 
antibiyotik düzeyleri ile daha yüksek etkinliğe sahiptir.    Yaşlı popülasyon:  
Yaşlılar ile diğer erişkin popülasyonlar arasında güve nlilik veya etkililik konusunda genel bir 
klinik fark gözlenmemiştir.   5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel Özellikler  
Emilim:   
Tobramisin  tavşan korneası ve konjonktivada zayıf bir şekilde emilir ve topikal tobramisin 
uygulanmasından sonra göze minimal miktarlar absorbe olmaktadır.  
 Ek olarak, TOBRAS ED ile benzer konsantrasyona sahip tobramisin ürünlerinin topikal oküler 
uygulamasından sonra sistemi k tobramisin absorpsiyonu klinik olarak zayıftır  (%0,3).  
 Yüksek tobramisin konsantrasyonu, enfeksiyon bölgesinde ( oküler yüzey)  genellikle en dirençli 
izolatların konsantrasyonundan daha yüksek bir konsantrasyon sağlar (MİK ’ler>64 μg/m L insan 
gözündeki tek bir  uygulamadan sonra tobramisin konsantrasyonu, dozdan 1 dakika sonra 848 ± 
674 µg/ml’dir ).  
 Sağlıklı insan gözyaşındaki tobramisin konsantrasyonu, bir dozun uygulanmasından sonra en az 
44 dakikaya ka dar MİK 90 üzerinde (oküler izolatlar için tarif edildiği gibi 16 µg/ml) kalır.  
 
Dağılım:  
Erkeklerde dağılım hacmi 0 ,26 l/kg’dır. Tobramisinin insan plazma proteinine bağlanma oranı 
%10’dan daha düşük olduğu bulunmuştur.  
Biyotransformasyon:  
Tobramisin in idrarla birincil olarak değişmemiş ilaç olarak, atıldığı tespit edilmiştir.  
 
Eliminasyon : 
Tobramisin, esasen değişmemiş ilaç olarak, glomerüler  filtrasyon yoluyla idrarda hızla  ve yaygın  
şekilde atılır. Plazma yarı ömrü yaklaşık iki saattir. Normal böbrek fonksiyonu olan erişkin 
bireylerde bildirilen sistemik klirensi 0 ,05-0,1 L/saat/kg arasında değişmiş ve böbrek 
fonksiyonlarında azalma ile düşüş göstermiştir.                   TGM -201014P1 3 
                             Sayfa 10  
  
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum :  
Topikal oküler uygulama dan sonra  artan doz konsantrasyonları ile oküler veya sistemik 
absorpsiyon test edilmemiştir . Bu nedenle , oküler doz  ile maruziyet  arasındaki doğrusallı k ilişkisi 
kurulamamıştır . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği :  
Bu hasta popülasyonlarında TOBRASED göz damlalar ı ve göz merhemleri çalışılmamıştır.  
Bununla birlikte, bu ürünün topikal uygulamasından sonra düşük sistemik tobramisin emiliminden dolayı, doz ayarlaması gerekli değildir.   
Pediyatrik hastalarda kullanım:  
TOBRASED, pediyatrik hastalarda (1 yaş ve üstü) erişkinlerle aynı dozda kullanılabilir. Diğer 
yandan, 1 yaşından küçük pediyatrik hastalarda sınırlı bilgi mevcuttur.  
 5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri  
 Tobramisin, gastrointestinal kanaldan çok az absorbe edilmektedir. Tobramisinin parenteral  olarak 
uygulanan yüksek dozlarının sıçan ve köpeklerde renal toksisiteye, kedilerde ototoksisiteye neden olduğu raporlanmıştır.   Klinik öncesi çalışmalar, majör organojenez  periyotları esnasında sıçanlara 30 ve 60 mg/kg’de 
intra-peritoneal (IP) yolla tobramisinin yüksek sistemik dozlarının uygulandığını ve bunun 
fetüslerde ve yenidoğan sıçanlarda böbrekteki kortikal alanın kaybına ve glomerüler yoğunlukta artışlara neden old uğunu göstermiştir. Diğer laboratuvar hayvanlarındakine benzer şekilde, 
aminoglikozid antibiyotiklerinin ototoksik olduğu düşünülmektedir. 30 hafta boyunca 20, 40 ve 80 mg/kg/gün şeklinde subkutan yolla uygulama yapılan kedilerde uzatılmış sistemik tobrami sin 
tedavisi, doza bağlı saç hücrelerinin ve kulaktaki destekleyici duyusal yapıların dejenerasyonu ile sonuçlanmıştır.  
 Bununla birlikte, artık insan kulağının, hayvan modellerine göre anatomik olarak daha korumalı ve dolayısıyla aminoglikozid kaynaklı ya ralanmalara karşı daha az hassas olduğu 
düşünülmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Klorobutanol hemihidrat  
Vazelin sıvı  
Petrolatum (beyaz yumuşak parafin)   
                    TGM -201014P1 3 
                             Sayfa 11  
 6.2 Geçimsizlikler  
 
Spesifik bir geçimsizlik çalışma sı yapılmamıştır.  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altında ki oda sıcaklığında sakla yınız. Buzdolabına koymayınız.  
Açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır.   6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, 5 g’lık al üminyum tüpte ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No: 184 
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  
 162/7  
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 14.10.1992 Ruhsat yenileme tarihi: 05.08.2009  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 