1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DAPLONG  30 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Dapoksetin hidroklorür     33,58 mg (30 mg dapoksetine eşdeğer)  
 
Yardımcı madde ler:  
Laktoz monohidrat DC  (inek sütü kaynaklı)   42,42  mg 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet . 
Mavi renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet ler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DAPLONG, 18 ile 64 yaş arası yetişkin erkeklerdeki prematür ejakülasyonun (PE) 
tedavisinde endikedir . 
DAPLONG  sadece aşağıdaki kriterleri n tümünü sağlayan hastalara reçetelenmelidir:  
 İntravajinal eja külasyon gecikme süresi iki dak ikadan az olan; ve  
 Minimal cinsel uyarı ile penetrasyon öncesinde, penetrasyon anında ya da penetrasyondan 
kısa bir süre sonra olan ve hastanın arzuladığı süreden önce gerçekleşen persistan veya 
rekürren ejakülasyon; ve  
 PE’nin bir sonucu olarak belirgin k işisel sıkıntı (stres) ya da kişiler arası ilişkilerde  zorluk; 
ve  
 Ejakülasyonun kontrolünün zay ıf olması; ve  
 Son 6 aydaki cinsel birleşme girişimlerinin çoğunda prematür ejakülasyon hikayesi  
 
DAPLONG yalnızca, öngörülen cinsel birleşme öncesinde isteğe ba ğlı tedavi olarak 
uygulanabilir. DAPLONG, PE tanısı olmayan erkeklerde ej akülasyonu geciktirmek için 
reçetelenmemelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkin erkekler (18 -64 yaş)  
Tüm hastalar için önerilen başlangıç dozu gerektiğinde ilişkiden yaklaşık 1 ila 3 saat 
öncesinde alınan 30 mg’dır. DAPLONG ile tedaviye 60 mg ile başlanmamalıdır.  
 
DAPLONG günlük olarak sürekli alınan bir tedavi için değildir. DAPLONG yalnızca cinsel 
aktivite planlandığı zaman alınmalıdır. DAPLONG 24 saatte bir defadan fazla alınmamalıdır.  2 
 30 mg ile alınan bireysel yanıt yetersizse ve hastada orta şiddetli veya şiddetli advers 
reaksiyonlar ya da prodromal senkop belirtileri görülmemişse doz, gerektiğinde ilişkiden 
yaklaşık 1 ila 3 saat öncesinde alınan maksimum önerilen doz olan 60 mg’a yükseltilebilir. 60 
mg doz ile advers olayların görülme sıklığı ve şiddeti daha fazladır.  
 
Başlangıç dozunda hastada ortostatik reaksiyonlar görülürse, doz 60 mg’a yükselti lmemelidir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
DAPLONG ile tedaviye devam etmenin gerekliliğini değerlendirmek için, tedavinin ilk dört 
haftasından sonra (en az 6 doz), DAPLONG’un yarar/risk değerlendirmesi hekim tarafından 
yapılmalıdır.   
 
Dapoksetinin 24 haftadan uzun süreli kullanımındaki etkililik ve güvenliliğiyle ilgili veriler 
sınırlıdır. Tedaviye devam etme yönünde klinik gereksinim ve DAPLONG tedavisinin risk -
yarar dengesi en azından altı ayda bir yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Uygu lama şekli:  
Oral yoldan kullanım içindir. Acı tadından kaçınmak için tabletler bütün olarak yutulmalıdır. 
Tabletlerin, tam dolu, en az bir bardak suyla alınması önerilir. DAPLONG yemeklerle birlikte 
ya da aç karnına alınabilir  (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Tedaviye  başlamadan önce ortostatik hipotansiyona ilişkin, Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması önerilir.  Ağır 
böbrek yetmezliği olan hasta larda DAPLONG kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta ve ağır karaciğer yetmezliği (Child -Pugh B ve C) olan hastalarda DAPLONG kullanımı 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonda pre matür ejakülasyon endikasyonu ile ilgili DAPLONG’un herhangi bir 
kullanımı yoktur.   
 
Geri yatrik popülasyon:  
DAPLONG’un 65 yaş ve üzerindeki hastalardaki etkililik ve güvenliliği  gösterilmemiştir 
(Bkz. Bölüm 5.2).  
 
CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen ya da potent CYP2D6 inhibitörleriyle 
tedavi gören hastalar:  
CYP2D6 enzimini zayıf m etabolize ettiği bilinen ya da p otent CYP2D6 inhibitörleriyle tedavi 
gören hastalarda , DAPLONG dozunun 60 mg’a çıkarılması s ırasında dikkatli olunması 3 
 tavsiye edilir ( Bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2).  
 
Orta dereceli veya potent CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlarla tedavi gören hastalar:  
DAPLONG’un potent CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı kontrendikedir. Orta 
derecede CYP3A 4 inhibisyonu yapan ilaçlarla birlikte kullanımda , dozlar 30 mg ile 
sınırlanmalıdır ve dikkatli olunması tavsiye edilir ( Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.5).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DAPLONG, dapoksetin hidroklorüre ya da Bölüm 6.1’de listelenen ve ilacın bileşim indeki 
yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
DAPLONG’un, aşağıdaki ciddi kardiyak patolojilerde kullanımı kontrendikedir:  
 Kalp yetmezliği (NYHA evre II -IV) 
 AV blok ya da hasta sinüs sendromu gibi ileti bozuklukları  
 Ciddi iskemik kalp hastalığı  
 Ciddi kapak hastalığı  
 Senkop hikayesi  
 
Hastanın hikayesinde mani ya da ağır depresyon bulunması .  
 
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile birlikte ya da MAO inhibitörü bir ilaçla tedavinin 
kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kullanımı kontrendikedir. Aynı şekilde, DAPLONG 
uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bir MAO inhibitörü uygulanmamalıdır ( Bkz. Bölüm 
4.5).  
 
Tioridazin ile birlikte ya da tioridazin ile tedavinin kesilmesinden sonraki 14 gün içinde 
kullanımı kontrendikedir. Aynı şekilde, DAPLONG uygulanmasından sonraki 7 gün içinde 
tioridazin uygulanmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Serotonin gerialım inhibitörleri [selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI’lar), serotonin -
norepinefrin gerialım inhibitörleri  (SNRI’lar), trisiklik antidepresanlar (TCA’lar)] veya 
serotonerjik etkili diğer tıbbi/bitkisel ürünlerle [örn., L -triptofan, triptanlar, tramadol, 
linezolid, lityum, sarı kantaron (St. John’s Wort -Hypericum perforatum )] birlikte kullanımı ya 
da bu tıbbi/b itkisel ürünlerin kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kullanılması 
kontrendikedir. Aynı şekilde, DAPLONG uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bu 
tıbbi/bitkisel ürünler uygulanmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, sakuinavir, te litromisin, nefazadon, nelfinavir, atazanavir, 
vb. potent CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Orta ve ağır karaciğer yetmezliği.  
 
 4 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel öneriler  
DAPLONG yalnızca B ölüm 4.1 ve 5.1’deki kriterlerin hepsinin bulunduğu prematür 
ejakülasyonu olan erkeklerde endikedir. DAPLONG , prematür ejakülasyon tanısı almamış 
erkeklerde reçete edilmemelidir. Prematür ejakülasyonu olmayan erkeklerde güvenliliği 
gösterilmemiştir ve prematür ejakülasyonu olmayan erkeklerde ejakülasyonu geciktirici 
etkileri hakkında veri bulunmamaktadır.  
 
Cinsel fonksiyon bozukluklarının diğer formları:  
Tedavi öncesi hastalar , erektil disfonksiyon dahil diğer cinsel bozukluklar açısından hekimler 
tarafından d ikkatli bir biçimde incelenmelidirler. DAPLONG, PDE5 inhibitörü kullanmakta 
olan erektil disfonksiyonu olan erkeklerde kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5) .  
 
Ortostatik hipotansiyon:  
Tedaviye başlamadan önce, hekim tarafından ortostatik olaylarla ilgili an amnezin de alındığı 
dikkatli bir tıbbi inceleme gerçekleştirilmelidir. Tedaviye başlamadan önce ortostatik bir test 
(yatar durumdayken ve ayaktayken ölçülen kan basıncı ve nabız sayısı) uygulanmalıdır. 
Hastada kanıtlanmış bir ortostatik reaksiyona işaret e den bulgular varsa ya da ortostatik bir 
reaksiyondan kuşkulanılıyorsa , DAPLONG kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
Klinik çalışmalarda ortostatik hipotansiyon raporlanmıştır. İlacı reçeteleyen hekim, 
hastalarında, ayağa kalktıktan hemen sonra sersemlik hissi g ibi olası prodromal semptomları 
tecrübe ederlerse, hemen yere uzanarak başlarını vücudunun diğer bölgelerinden aşağıda 
tutmalarını ya da başlarını dizlerinin arasında tutacak şekilde oturarak, semptomlar düzelene 
kadar bu durumda beklemelerini öğütlemelidi r. Hekim hastasını, uzun süre yatar ya da oturur 
pozisyonda kaldıysa, aniden ayağa kalkmaması konusunda da bilgilendirmelidir.  
 
İntihar/intihar düşünceleri:  
Majör depresif bozukluğu ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk ve adolesanlarda 
yapılan kı sa süreli çalışmalarda SSRI’lar dahil antidepresanlar plaseboyla karşılaştırıldığında, 
intiharla ilgili düşünce ve intihar riskini arttırdığı bildirilmiştir. Yirmi dört yaşından 
büyüklerde gerçekleştirilen kısa süreli çalışmalarda ise, antidepresanlar plas eboyla 
karşılaştırıldığında intiharla ilgili düşünce ve intihar riskinde bir artışa neden olmamıştır. 
Prematür ejakülasyonun tedavisi için dapoksetin kullanılan klinik çalışmalarda İntihar 
Değerlendirmesinde Kolombiya Sınıflaması [Columbia Classification A lgorhythm of Suicide 
Assessment (C -CASA)], Montgomery -Asberg Depresyon Derecelendirme Skalası 
(Montgomery -Asberg Depression Rating Scale) ya da Beck Depresyon Envanteri -II (Beck 
Depression Inventory -II) ile değerlendirmelerde , tedaviye bağlı bir intihar gi rişimine işaret 
eden kesin bir belirti görülmemiştir.  
 
Senkop:  
Tedavi sırasında senkop ya da baş dönmesi, sersemlik hali, göz kararması gibi senkopun 
prodromal belirtileri görülebileceğinden hastalar, aralarında araç kullanımı ve kullanımı 
tehlikeli makinelerin de bulunduğu yaralanmaya neden olabilecek işleri yapmakta n 5 
 kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bulantı, baş dönmesi/sersemlik hali ve terleme gibi senkopun olası prodromal semptomları , 
dapoksetin ile tedavi edilenlerde plaseboya oranla daha sık olarak bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda Hol ter monitorizasyonu yapılan hastalarda , bradikardi veya sinüs arresti 
ile birlikte görülen bilinç kaybıyla karakterize senkop vakaları etyolojik olarak vazovagal 
olarak değerlendirilmiş ve büyük çoğunluğu dozun alınmasını izleyen ilk 3 saatte, ilk dozdan 
sonra veya çalışmayla ilişkili işlemler sırasında (kan alınması, ortostatik manevralar ve kan 
basıncı ölçümleri gibi) görülmüştür. Bulantı, baş dönmesi, sersemlik hissi, çarpıntı, asteni, 
konfüzyon ve aşırı terleme gibi olası prodromal semptomlar genel olar ak dozun alınmasını 
izleyen ilk 3 saatte ve sıklıkla senkoptan önce görülmektedir. Hastalar, DAPLONG 
tedavisinin herhangi bir aşamasında prodromal semptomlarla birlikte veya prodromal 
semptomlar görülmeksizin senkop atağı geçirebilecekleri konusunda uyarıl malıdır. İlacı 
reçeteleyen hekimler, hastalarında bilinç kaybına bağlı düşmeler nedeniyle gelişebilecek ciddi 
hasar olasılığını azaltmak amacıyla, hastalarına tedavi sırasında uygun hidrasyon 
sağlanmasının önemi ve prodromal bulgu ve semptomları nasıl tanı yabilecekleri konusunda 
danışmanlık vermelidir. Hasta olası prodromal semptomları tecrübe ederse, hemen yere 
yatırılarak başının vücudunun diğer bölgelerinden aşağıda kalması sağlanmalı ya da başını 
dizlerinin arasında tutacak şekilde oturtularak semptomla r düzelene kadar bu durumda 
bekletilmelidir. İlacı kullananlar senkop ya da diğer merkezi sinir sistemi etkilerinin 
görülmesi durumunda, aralarında araç kullanma veya tehlikeli makine kullanma gibi 
yaralanmaya neden olabilecek durumlardan kaçınmaları konus unda uyarılmalıdır ( Bkz. 
Bölüm 4.7).  
 
Kardiyovasküler risk faktörü bulunan hastalar : 
Faz 3 çalışmalara kardiyovasküler hastalığı olanlar dahil edilmemiştir. Senkoptan 
kaynaklanan kardiyovasküler advers sonuçların riski (kardiyak senkop ve diğer nedenlere 
bağlı senkop), altta yatan yapısal kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda (örn., kalbin 
çıkışında dokümante edilmiş bir obstrüksiyon, kalp kapak hastalığı, karotis stenozu ve 
koroner arter hastalığı) artmıştır. Bu artmış riskin altta yatan kardiyovaskül er hastalığı olan 
hastalarda vazovagal senkopa neden olup olmayacağını belirlemek için mevcut veriler 
yetersizdir.  
 
Keyif verici ilaçlarla birlikte kullanım :  
Hastalara DAPLONG’u , keyif verici (uyuşturucu/uyarıcı) ilaçlarla birlikte kullanmamalar ı 
öğütlenmelidir. Sero tonerjik etkisi olan ketamin, etilendioksimetamfetamin (MDMA) ve 
lizerjik asit dietilamid (LSD) gibi keyif verici ilaçlar, DAPLONG  ile birlikte alındıklarında 
ciddi advers olaylara yol açabilirler. Bu reaksiyonlar arasında aritmi, hiper termi ve serotonin 
sendromu bulunmaktadır ve reaksiyonlar bunlarla sınırlı kalmayabilir. DAPLONG’un  
narkotikler ve benzodiazepinler gibi sedatif özellikleri olan keyif verici ilaçlarla birlikte 
kullanımı , somnolans ve baş dönmesi/sersemlik hali gibi belirt ileri arttırabilir.  
 
 6 
 Etanol :  
Hastalara DAPLONG’u  alkolle birlikte kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
Alkolün dapoksetinle kombine edilmesi , alkolle ilişkili nörokognitif etkileri arttırabilir. 
Birlikte kullanımda senkop gibi nörokardiyojenik advers olaylarda da artış görülerek kazaen 
yaralanma riski artar; bu nedenle hastalara DAPLONG  kullanıyorken, alkol almaktan 
kaçınmaları tavsiye edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.7).  
 
Vazodilatasyon özelliği olan tıbbi ürünler :  
DAPLONG , ortostatik toleransta olası bir azalmaya yol açabileceğinden, vazodilatasyona 
neden olan tıbbi ürünleri (alfa ad renerjik reseptör antagonistleri ve nitratlar gibi) kullanan 
hastalara dikkatle reçete edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Orta dereceli CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlar:  
Orta derecede CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlarla birlikte kullanımda , 30 mg ’lık dozlar 
aşılmadan dikkatli kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Potent CYP2D6 inhibitörleri:  
Potent CYP2D6 inhibitörleriyle tedavi gören ya da CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği  
bilinen hastalarda dozun 60 mg’ a arttırılması, dozla ilişkili advers olayla rın görülme sıklığını 
ve şiddetini arttırabilecek şekilde ilaca maruziyet düzeylerini arttırabileceğinden dikkatli 
olunması tavsiye edilir ( Bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve 5.2).  
 
Mani:  
DAPLONG , mani/hipomani ya da bipolar bozukluk hikayesi olan hastalarda kullanılmamalı 
ve bu bozukluklara ait semptomların geliştiği hastalarda kullanılıyorsa kesilmelidir.  
 
Konvülsiyon :  
SSRI’ların konvülsiyon eşiğini düşürme potansiyeli nedeniyle, DAPLONG  kullanı mı 
sırasında konvülsiyon görülen herhangi bir hastada ilacın kullanımı kesilmeli ve unstabil 
epilepsisi olan hastalarda DAPLONG  kullanımından kaçınılmalıdır. Epilepsisi kontrol 
altındaki hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
DAPLONG , 18 yaş altı bireylerde kullanılmamalıdır.  
 
Depresyon ve/veya psikiyatrik bozukluklar:  
Depresyonun altta yatan bulgu ve semptomları bulunan hastalar, DAPLONG  ile tedaviye 
başlamadan önce tanımlanmamış bir depresif bozukluğun olup olmadığını ortaya çıkarma k 
için değerlendirilmelidir. DAPLONG’un , SSRI’lar ve SNRI’lar dahil antidepresanlarla 
birlikte kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). DAPLONG  ile prematür ejakülasyonu 
tedavi etmek için , devam etmekte olan bir depresyon ya da anksiyete tedavisinin kesi lmesi 
önerilmez. DAPLONG  şizofreni gibi psikiyatrik bir hastalığı olan ya da komorbid depresyonu 
olan erkeklerde, depresyon ile ilişkili semptomlarda kötüleşme halinde, bu durumun altta 7 
 yatan psikiyatrik hastalığın mı, uygulanan ilaç tedavisinin mi bir son ucu olduğu ayırt 
edilemeyeceği için kullanılmamalıdır. Hekimler hastalarını, herhangi bir zaman gelişebilecek 
ve kendilerini sıkıntıya sokan düşünce ya da hislerini bildirmeleri konusunda teşvik etmeli ve 
tedavi sırasında depresyon ile ilişkili bulgu ve se mptomlar görülürse DAPLONG  
uygulamasına son vermelidir.  
 
Hemoraji:  
SSRI’ların kullanımı ile kanama anormallikleri bildirilmiştir. Kanama ya da pıhtılaşma 
bozukluğu hikayesi olan hastalarda ve özellikle trombosit fonksiyonlarını etkileyen ilaçlarla 
(örn., atipik antipsikotikler ve fenotiyazinler, asetil salisilik asit, non steroidal antiinflamatuvar 
ilaçlar [NSAİ ilaçlar], anti -trombosit ajanlar) veya antikoagülanlar ile (örn. varfarin) 
DAPLONG’un  birlikte kullanımında dikkatli olunması tavsiye edilir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda DAPLONG  kullanımı önerilmez; hafif ya da orta 
şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda ise dikkatli kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 
5.2).  
 
Yoksunluk etkileri:  
Kronik depresyonun tedavisi için uzun süreli SSRI ku llanımının ani olarak kesilmesinin şu 
semptomlara neden olduğu bildirilmiştir: Disforik mizaç, irritabilite, ajitasyon, baş dönmesi, 
duyusal bozukluklar (örn., elektrik çarpması hissi tarzında paresteziler), anksiyete, konfüzyon, 
baş ağrısı, letarji, emosy onel labilite, insomnia ve hipomani.  
 
Prematür ejakü lasyonu olanlarda 62 gün süreyle 60 mg dapokseti nin günlük ya da 
gerektiğinde kullanımı şeklinde tasarlanmış bir çift kör klinik çalışmada , günlük doz 
uygulanan gruptan plasebo uygulanan gruba geçen hastalarda geri çekilme sendromu ya hiç 
görülmemiş ya da hafif -orta dereceli uykusuzluk ve baş dönmesi gibi hafif çekilme belirtileri 
bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Göz rahatsızlıkları:  
Midriy azis ve göz ağrısı gibi etkiler, dapoksetin kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. Yükselmiş 
göz içi basıncı ya da dar açılı glokom riski olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz (inek sütü kaynaklı) ihtiva eder. Nadir kalıtımsa l galakt oz intoleransı, 
Lapp lakta z yetmezliği ya da gl ukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşimler  
Monoamin oksidaz inhibitörleriyle etkileşim potansiyeli :  
SSRI ilaçları , monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile birlikte kullanan hastalarda 
aralarında hipertermi, rijidite, myoklonus, vital bulgularda olası hızlı oynamalar ile seyreden 
otonom instabilite ile deliryum ve  komaya ilerleyebilen ileri ajitasyonu da içeren mental 8 
 durum değişikliklerinin de bulunduğu ciddi, bazen fatal olabilen reaksiyonlar rapor edilmiştir. 
Bu reaksiyonların, SSRI bir ilacı bıraktıktan kısa bir süre sonra MAO inhibitörleri kullanmaya 
başlayan hastalarda da görülebildiği bildirilmiştir. Bazı vakalar nöroleptik malign sendroma 
benzeyen özelliklerle kendisini göstermiştir. SSRI ilaçlarla MAO inhibitörlerinin bir arada 
kullanımını inceleyen hayvan verileri, bu ilaçların kan basıncının yükseltilmesi  ve davranışsal 
eksitasyonun uyarılması açısından sinerjik etkili olabileceğini öngörmektedir. Bu nedenle 
DAPLONG , MAO inhibitörleriyle birlikte ya da bir MAO inhibitörü ilacın bırakılmasından 
sonraki 14 gün içinde kullanılmamalıdır. Aynı ş ekilde, DAPLONG  uygulanmasından sonraki 
7 gün içinde bir MAO inhibitörü uygulanmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Tioridazin ile etkileş im potansiyeli : 
Tioridazin monoterapisi, ciddi ventriküler aritmilerle ilişkili QTc interval inde uzamaya neden 
olur. DAPLONG  gibi CYP2D6 izoe nzimini inhibe eden tıbbi ürünler, tioridazinin 
metabolizmasını inhibe ederek tioridazinin plazma düzeylerinin yükselmesine neden 
oluyormuş gibi durmaktadır. Bu nedenle, QTc intervalinde uzama etkisini arttırmaları  
beklenir. DAPLONG , tioridazin ile birlikt e ya da tioridazinin bırakılmasından sonraki 14 gün 
içinde kullanılmamalıdır. Aynı ş ekilde, DAPLONG  uygulanmasından sonraki 7 gün içinde 
tioridazin uygulanmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Serotonerjik etkili tıbbi /bitkisel ürünler:  
Diğer SSRI ilaçlar gibi DAPLONG da, serotonerjik etkileri olan tıbbi/bitkisel ürünlerle 
[MAO inhibitörleri, L -triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, SSRI ilaçlar, SNRI ilaçlar, 
lityum ve sarı kantaron (St. John’s Wort, Hypericum perforatum )] ile birli kte kullanıldığında , 
serotoninle ilişkili etkilere neden olabilir. DAPLONG, diğer SSRI ilaçlar, MAO inhibitörleri 
ya da diğer serotonerjik etkileri olan tıbbi/bitkisel ürünlerle birlikte veya bu tıbbi/bitkisel 
ürünlerin kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kullanılmamalıdır. Aynı şekilde DAPLONG 
uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bu tıbbi/bitkisel ürünler uygulanmamalıdır ( Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Merkezi sinir sistemi üzerinde etkili tıbbi ürünler:  
DAPLONG’un  prematür ejakülasyonu olan hastalarda merkezi sinir sistemi üzerinde etkili 
tıbbi ürünlerle (örn., antiepileptikler, antidepresanlar, antipsikotikler, anksiyolitikler, sedatif 
hipnotikler) birlikte kullanımı sistematik olarak değerlendirilmemiş tir. Bu nede nle, 
DAPLONG’un  bu tür bir tıbbi ürünle kullanımı gerektiğinde dikkatli olunması önerilir.  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
Birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin dapoksetinin farmakokinetiğine etkileri:  
İnsan larda  karaciğer, böbrekler ve bağırsak mikrozomlarınd a yapılan in vitro  çalışmalar , 
dapoksetinin primer olarak CYP2D6, CYP3A4 ve flavin mono -oksijenaz 1 (FMO1) enzimleri 
tarafından metabolize edildiğini göstermektedir. Bu nedenle, bu enzimleri n inhibitörleri 
dapoksetinin kli rensini azaltabilir.  
 
CYP3A4 inhibitörleri:  
Potent CYP3A4 inhibitörleri:  9 
 Ketokonazol (7 gün süreyle günde iki defa 200 mg) kullanımı , dapoksetinin (tek doz 60 mg) 
Cmax değerini %35 ve AUC inf değerini %99 arttırmıştır. Bağlanmamış dapoksetinin ve 
desmetildapoksetinin de katkıs ı dikkate alındığında, potent CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte 
kullanıldığında aktif fraksiyonun C max düzeyi yaklaşık %25 artabilir ve AUC değerleri ikiye 
katlanabilir. Aktif fraksiyonun C max düzeyi ve AUC değerlerindeki yükselmeler, özellikle 
fonksiyonel  CYP2D6 enziminin bulunmadığı popülasyonda, yani CYP2D6 yavaş metabolize 
edicilerde ya da CYP2D6 enziminin potent inhibitörleriyle kombine kullanımda daha da 
belirgin olabilir. Bu nedenle , DAPLONG’un ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, sakuinavir, 
telitro misin, nefazadon, nelfinavir ve atazanavir gibi potent CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte 
kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Orta derecede CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlar:  
Orta derecede CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlarla (örn., eritromisin, klar itromisin, 
flukonazol, amprenavir, fosamprenavir, aprepitant, verapamil, diltiazem) birlikte kullanım, 
özellikle CYP2D6 enzimini yavaş metabolize edenlerde olmak üzere, dapoksetin ve 
desmetildapoksetin maruziyetinde önemli artışlara neden olabilir. Bu ilaç lardan herhangi 
biriyle birlikte kullanımda, maksimum dapoksetin dozları 30 mg olmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2, 
4.4 ve aşağısı).  
Bu önlemler, genotipleme ya da fenotipleme yöntemiyle hastanın "CYP2D6 enzimini yoğun 
metabolize eden" olarak doğrulanmadığı durumla rda her hasta için geçerlidir. CYP2D6 
enzimini yoğun metabolize eden olduğu doğrulanan hastalarda , dapoksetinin potent CYP3A4 
inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında maksimum doz olarak 30 mg’lık dozların kullanılması 
ve orta dereceli CYP3A4 inhibisyonu  yapan ilaçlarla birlikte 60 mg’lık dozlarda 
kullanıldığında dikkatli olunması önerilir.  
 
Potent CYP2D6 inhibitörleri:  
Fluoksetinin (7 gün süreyle 60 mg/gün) kullanımı , dapoksetinin (tek doz 60 mg) C max değerini 
%50 ve AUC inf değerini %88 arttırmıştır. B ağlanmamış dapoksetinin ve desmetildapoksetinin 
de katkısı dikkate alındığında, potent CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında aktif 
fraksiyonun C max düzeyi yaklaşık %50 artabilir ve AUC değerleri ikiye katlanabilir. Aktif 
fraksiyonun C max düzeyi  ve AUC değerlerindeki yükselmeler, CYP2D6 enzimini yavaş 
metabolize edenlerde beklenen yükselmelerle benzerdir ve dozla ilişkili advers olayların 
görülme insidansı ve şiddetinde bir artışla sonuçlanabilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
PDE5 inhibitörleri:  
DAPLONG, ortostatik toleransta olası bir azalmaya yol açabileceğinden, PDE5 inhibitörü 
kullanan hastalarda kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4). Dapoksetinin (60 mg) 
farmakokinetiği, tadalafil (20 mg) ve sildenafil (100 mg) ile kombine kullanıldığı tek doz 
çapraz bir  çalışmada değerlendirilmiştir. Tadalafil, dapoksetinin farmakokinetiğini 
etkilememiştir. Sildenafil ise dapoksetinin farmakokinetiğinde, klinik açıdan anlamlı 
etkileşimlere neden olması beklenmeyecek ölçüde hafif değişikliklere yol açmıştır (AUC inf 
değerl erinde %22 ve C max değerlerinde %4 artış). Buna rağmen DAPLONG ortostatik 
toleransta olası bir azalma nedeniyle, PDE5 inhibitörü kullanan hastalara dikkatle reçete 
edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  10 
 DAPLONG ile PDE5 inhibitörlerinin bir arada kullanımı , ortost atik hipotansiyona yol açabilir 
(Bkz. Bölüm 4.4). DAPLONG’un, hem prematür ejakülasyonu, hem de erektil disfonksiyonu 
olan erkeklerde DAPLONG ile PDE5 inhibitörlerinin bir arada kullanımındaki etkililik ve 
güvenliliği gösterilmemiştir.  
 
Dapoksetinin birli kte uygulanan tıbbi ürünlerin farmakokinetiğine etkileri  
Tamsulosin:  
Günlük dozlarda tamsulosin alanlarda, tek ya da multipl dozlarda 30 mg veya 60 mg 
dapoksetin alınması, tamsulosinin farmakokinetiğinde değişikliğ e neden olmaz. D apoksetinin  
tamsulosin alan hastaların tedavisine eklenmesi ortostatik profilde bir değişikliğe yol açmamış 
ve tamsulosinin tek başına kullanılmasıyla , 30 ya da 60 mg dozunda dapoksetin  ile kombine 
kullanımı arasında ortostatik etkiler açısından bir fark görülmemişti r; ancak ortostatik 
toleransta olası bir azalma nedeniyle alfa adrenerjik reseptör antagonist i almakta olan 
hastalara DAPLONG  dikkatli reçetelenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
CYP2D6 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:  
Dapoksetinin multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında tek doz 50 mg desipramin 
kullanımı, desipramin monoterapisine göre, desipraminin ortalama C max değerini % 11 ve 
AUC inf değerini % 19 oranında arttırmıştır. Dapoksetin , CYP2D6 tarafından metabolize edilen 
ilaçların plazma konsantrasyonlarında benzer bir artışa yol açabilir. Bu durumun klinikle 
ilişkisi düşük olasılıktadır.  
 
CYP3A4 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:  
Dapoksetinin  multipl dozları (6 gün süreyle 6 0 mg/gün), midazolamın (tek doz 8 mg) AUC inf 
değerini yaklaşı k %20 oranında ( -%60 ile +%18 arasında) azaltmıştır. Bu durumun klinikle 
ilişkisi olasılıkla çoğu hastada düşüktür. CYP3A etkinliğindeki artışın, dar bir terapötik 
penceresi olan ve esas olarak C YP3A tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerle birlikte 
kullanan bazı bireylerde klinikle ilişkisi olabilir.  
 
CYP2C19 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:  
Dapoksetinin  multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında tek dozda 40 mg 
omeprazo l kullanımı, omeprazolün farmakokinetiğini etkilememiştir. Dapoksetinin diğer 
CYP2C19 substratlarının farmakokinetiğini etkilemesi olası değ ildir.  
 
CYP2C9 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:  
Dapoksetinin  multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) s onrasında tek doz 5 mg gliburid 
kullanımı, gliburidin farmakokinetiğini ya da farmakodinamisini etkilememiştir. 
Dapoksetinin, diğer CYP2C9 substratlarının farmakokinetiğini etkilemesi olası değildir.  
 
Varfarin ve koagülasyon ve/veya trombosit fonksiyonlar ını etkilediği bilinen tıbbi ürünler:  
Varfarinin kronik kullanımı ile dapoksetinin  birlikte kullanımını değerlendiren veri 
bulunmamaktadır; bu nedenle kronik varf arin kullanan hastalarda DAPLONG  kullanımınd a 
dikkat edilmesi gerekir ( Bkz. Bölüm 4.4). Yapılan bir farmakokinetik çalışmada dapoksetin (6 
gün süreyle 60 mg/gün) , tek dozda 25 mg kullanılan varfarinin farmakokinetiğini ve 11 
 farmakodinamiğini (PT veya INR) etkilememiştir.  
SSRI’leri ile kanama anormallikleri olduğuna dair bildirimler vardır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Etanol:  
Tek doz olarak 0, 5 g/kg (yaklaşık iki içecek) etanol kullanımı, dapoksetinin (tek doz 60 mg) 
farmakokinetiğini etkilememiştir; ancak etanolle birlikte alınan dapoksetin  somnolansı 
arttırmış ve hastaların kendilerinin değerlendirdiği  uyanıklık durumunu önemli derecelerde 
azaltmıştır. D apoksetin  etanolle birlikte uygulandığında, kognitif bozukluğu değerlendiren 
farmakodinamik ölçümlerde de (Parmak Uyanıklık Hızı, Sayı Sembol Yer Değiştirme Testi) 
aditif bir etki görülmüştür. Alkol ile DAPLONG  bir arada alındıklarında baş dönmesi, 
sersemlik hali, reflekslerde yavaşlama ya da karar vermeyle ilgili değişiklikler gibi advers 
etkilerin görülme olasılığı ya da şiddet leri artar. Alkolün dapoksetinle kombine edilmesi , 
alkolle ilişkili etkileri arttırabilir ve senkop gibi nörokardiyojenik advers olaylarda artış 
görülerek kazaen yaralanma riski artar; bu nedenle hastalara DAPLONG kullanıyorken, alkol 
almaktan kaçınmaları tavsiye edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.7).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Dapoksetin ile yalnızca erişkin popülasyonda etkileşim çalışması yapılmıştır.  
 
Pedi yatrik popülasyon : 
Dapoksetin ile pediyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
DAPLONG’un kadınlarda kullanım endikasyonu bulunmamaktadır.  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Bu konuya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Dapoksetin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(Bkz. Bölü m 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Dapoksetin ya da metabolitlerinin insan sütüyle salgılanıp salgılanmadıkları bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme yeteneği, fertilite ya da üreme organları üzerinde bir 
etki görülme miş ve embriyotoksisite ya da fetotoksisiteye işaret eden herhangi bir advers 
işarete rastlanmamıştır.  
 12 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Dapoksetinin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri çok az ya da orta derecelidir. 
Klinik çalışm alarda dapoksetin kullananlarda sersemlik hali, dikkatte bozulma, senkop, 
görmede bulanıklık ve somnolans bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar, aralarında araç ve 
kullanımı tehlikeli makinelerin de bulunduğu senkop ya da diğer merkezi sinir sistemiyle 
ilgili etkiler oluştuğunda , hasar oluşturabilecek durumlardan kaçınmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Alkolün dapoksetinle kombine edilmesi , alkolle ilişkili nörokognitif etkileri arttırabilir. 
Birlikte kullanımda senkop gibi nörokardiyojenik advers olaylarda da  artış görülerek kazaen 
yaralanma riski artar; bu nedenle hastalara DAPLONG kullanıyorken, alkol almamaları 
tavsiye edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profil özeti  
Klinik çalışmalarda senkop ve ortostatik hipotansiyon listelenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Faz 3 klinik çalışmalar sırasında en sık rapor edilen advers ilaç reaksiyonları şunlardı ve dozla 
ilişkiliydi: Bulantı (30 mg ve 60 mg dapoksetin gruplarında sırasıyla %11  ve %22,2), baş 
dönmesi (%5,8 ve %10,9), baş ağrısı (%5,6 ve %8,8), diyare (%3,5 ve %6,9), insomnia (%2,1 
ve %3, 9) ve yorgunluk (%2  ve %4, 1). İlacın kesilmesine neden olan advers olaylardan en sık 
görülenleri bulantı (da poksetin ile tedavi alanların %2, 2’sinde) ve baş dönmesi (dapo ksetin ile 
tedavi alanların %1, 2’sinde) idi.  
 
Dapoksetinin güvenilirliği çift kör, plasebo kontrollü beş çalışmada prematür ejakülasyonu 
olan 4.224 hastada araştırılmıştır. Çalışmalara katılan 4.224 deneğin 1.616’sına 30 mg 
dozun da dapoksetin gerektikçe ve 2.608’ine 60 mg dozunda dapoksetin gerektikçe veya 
günde tek doz olarak uygulanmıştır.  
 
Klinik çalışmalarda dapoksetin tedavisi uygulananlarda bildirilen advers ilaç reaksiyonları 
aşağıda listelenmiştir.  
Sıklıklar şu şekilde ta nımlanmıştır: Çok ya ygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1 .000 ila  <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila  <1/1.000); çok seyrek (≤1/10 .000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsom nia, anksiyete, ajitasyon , huzursuzluk, libido azalması,  anormal rüyalar  
Yaygın olmayan: Depresyon, depresif ruh hali, sinirlilik, kabus görme, uyku bozukluğu, diş 
gıcırdatma, öforik mizaç, kayıtsızlık hissi, apati, mizaç değişikliği, uyku başlangıcındaki  
insomnia, uyku ortası insomnia, anorgazmi, konfüzyonel durum, hipervijilans, anormal 
düşünce, dezoryantasyon, libido kaybı  
 
Sinir si stemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  13 
 Yaygın: Uykuya meyil, dikkat bozukluğu, tremor, parestezi  
Yaygın olmayan: Tat bozukluğu, hipersomnia, letarji, sedasyon, bilinç baskılanması, senkop, 
vazovagal senkop, postural baş dönmesi, akatizi  
Seyrek: Egzersize bağlı baş dönmesi, ani uyku bastırması  
 
Göz h astalıkları  
Yaygın: Görmede bulanıklık  
Yaygın olmay an: Midriyazis  (Bkz. Bölüm 4.4) , göz ağrısı, görsel bozukluklar  
 
Kulak ve iç kulak hastalık ları 
Yaygın: Çınlama  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sinüs arresti, sinüs bradikardisi, taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın : Yüzde kızarma  
Yaygın olmayan : Yüzde sıcaklıkla birlikte kızarma, hipotansiyon, sistolik hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Sinüs konjesyonu, esneme  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın : Diyare, ağız kuruluğu, kusma, karın ağrısı, üst karında ağrı, dispepsi, flatulans, 
midede rahatsızlık hissi, karında distansiyon, konstipasyon  
Yaygın olmayan : Karında rahatsızlık hissi, epigastrik rahatsızlık hissi  
Seyrek : Acil defekasyon ihtiyacı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın : Hiperhidrozis  
Yaygın olmayan : Kaşıntı, soğuk terleme  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın : Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan: Ejakülasyonun gerçekleşmemesi, erkek genital organ parestezisi, erkek 
orgazm bozukluğu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın : Halsizlik, irritabilite  
Yaygın olmayan : Asteni, sıcak hissetme, gergin hissetme, anormal hissetme, içkili hissetme  
 
 14 
 Araştırmalar  
Yaygın : Kan basıncında yükselme  
Yaygın olmayan : Kalp hızında artış, diyastolik kan basıncında yükselme, ortostatik kan 
basıncında yükselme  
 
9 aylık uzun dönem açık uçlu çalışmada raporlanan ilaç yan etkileri, çift kör çalışmalarda 
yapılanlar ile tutarlı olup ilave bir yan etki raporlanmamıştır.  
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Klinik çalışmalarda Holter monitorizasyonu yapılan hastalarda , bradikardi veya sinüs arresti 
ile birlikte görülen bilinç kaybıyla karakterize senkop vakaları ilaçla ilişkili olarak 
değerlendirilmiştir. Vakaların büyük çoğunlu ğu dozun alınmasını izleyen ilk 3 saatte, ilk 
dozdan sonra veya çalışmayla ilişkili işlemler sırasında (kan alınması, ortostatik manevralar 
ve kan basıncı ölçümleri gibi) görülmüştür. Senkoptan önce sıklıkla prodromal semptomlar 
görülmüştür ( Bkz. Bölüm 4.4 ).  
 
Faz 3 çalışmalarda önerilen dozlardan yüksek dozlarla tedavi edilen hastalarda daha sık 
olmasıyla gösterildiği üzere senkop ve olası senkopla ilişkili prodromal semptomlar dozla 
ilişkilidir.  
 
Klinik çalışmalarda ortostatik hipotansiyon bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.4). Dapoksetinin 
klinik geliştirme programlarında, çalışmalara katılan popülasyona bağlı olarak değişen 
sıklıkta bilinç kaybı ile karakterize senkop bildirilmiştir; senkop sıklığı, Faz 3 plasebo 
kontrollü klinik çalışmalarda %0,06 (30 mg) il e %0, 23 (60 mg) arasında değişirken, prematür 
ejakülasyonu olmayan sağlıklı gönüllüler de yapılan Faz 1 çalışmalarda %0, 64 olarak 
bildirilmiştir.  
 
Uzun süreli (9 ay) açık etiketli çalışmalarda raporlanan advers ilaç reaksiyonları da çift -kör 
çalışmalarda b ildirilenlerle paraleldir ve ek bir advers ilaç reaksiyonu bildirilmemiştir.  
 
Diğer özel popülasyonlar  
Potent CYP2D6 inhibitörleri alan veya CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen 
hastalarda, dozun 60 mg’a çıkarılmasında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 ve 
5.2). 
 
Yoksunluk etkileri  
Kronik depresyonun tedavisi için uzun süreli SSRI kullanımının ani olarak kesilmesinin şu 
semptomlara neden olduğu bildirilmiştir: Disforik mizaç, irritabilite, ajitasyon, baş dönmesi, 
duyusal bozuklu klar (örn, elektrik çarpması hissi tarzında paresteziler), anksiyete, konfüzyon, 
baş ağrısı, letarji, emosyonel labilite, insomnia ve hipomani.  
Dapoksetinin günlük ya da gerektiğinde kullanımı şeklinde tasarlanmış bir güvenlilik 
çalışmasında, 62 gün kulla nım sonrası plasebo uygulanan gruba geçen deneklerdeki hafif -orta 
dereceli insomnia ve baş dönmesi gibi çekilme belirtileri , baştan beri plasebo uygulananlara 
göre hafifçe daha yüksek olmuştur.  15 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
 
Dapoksetin ile gerçekleştirilen bir klinik farmakoloji çalışmasında , 240 mg’a kadar olan 
günlük dozlarda (3 saat arayla verilen iki 120 mg’lık doz) beklenmeyen bir advers olay a 
rastlanmamıştır. Genel olarak, SSRI ilaçlarla olan doz aşımı belirtileri somnolans, bulantı -
kusma gibi gastrointestinal bozukluklar, taşikardi, tremor, ajitasyon ve baş dönmesi gibi 
serotonin tarafından oluşturulan advers reaksiyonlardan ibarettir.  
 
Doz aşımı durumunda, gerektiği ölçüde standart destekleyici önlemler alınmalı ve 
uygulanmalıdır. Dapoksetin hidroklorürün proteinlere yüksek oranda bağlanma özelliği ve 
büyük bir dağılım hacmi olması nedeniyle, doz aşımı durumunda zorlu diürez, diyaliz, 
hemop erfüzyon ve kan değişimi gibi yöntemlerin faydalı olması olası değildir. DAPLONG’un 
bilinen spesifik bir antidotu bulunmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer Ürolojikler  
ATC kodu:  G04BX14  
 
Etki mekanizması  
Dapoksetin, IC 50 değerleri 1, 12 nM olan güçlü bir selektif serotonin gerialım inhibitörü 
(SSRI) ilaçtır; insanlardaki majör metabolitleri desmetildapoksetin (IC 50 <1 nM) ve 
didesmetildapoksetin (IC 50 =2 nM) eşdeğer güçteyken , dapoksetin -N-oksit daha az güçlü 
(IC 50= 282 nM) seratonin gerialım inhibisyonu yapar.  
 
İnsanlarda ejakülasyon esas olarak sempatik sinir sistemince yönetilmektedir. Ejakülasyon 
yolağı, başlangıç olarak beyindeki bir dizi nükleusun (medial preoptik ve par aventriküler 
nükleuslar) etkisi altındaki beyin sapı tarafından yönetilen ve bir spinal refleks merkezinden 
orijin alır.  
 
Dapoksetinin prematür ejakülasyondaki etkisinin , nöronlardaki serotonin geri alımının 
inhibisyonu ardından nörotransmitterin presinap tik ve postsinaptik reseptörlerde etkisinin 
potensiyalize olması yoluyla olduğuna inanılmaktadır.  
 
Sıçanlarda dapoksetin ejakülatuar dışarı fırlatma refleksini, supraspinal seviyedeki lateral 
paragigantoselüler nükleus (LPGi) üzerinde etki ederek inhibe e der. Seminal vezikülleri, vas 16 
 deferensi, prostatı, bulboüretral kasları ve mesane boynunu innerve eden postgangliyonik 
sempatik lifler, bu yapıların koordineli bir şekilde kasılmasını sağlayarak ejakülasyonun 
oluşmasını sağlar. Dapoksetin sıçanlarda bu eja külatuar refleksi modüle eder.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Dapoksetinin prematür ejakülasyonun tedavisindeki etkinliği , toplam 6 .081 deneğin 
randomize edildiği çift kör, plasebo kontrollü beş klinik çalışmayla gösterilmiştir. Çalışmaya 
dahil edilenler  18 yaş ve üzerindeydi ; çalışmaya alınmadan önceki 6 aylık dönemdeki cinsel 
ilişki deneyimlerinin çoğunda bir prematür ejakülasyon hikayesi bulunuyordu. Prematür 
ejakülasyon , DSM -IV tanı kri terlerine göre belirlenmişti: K ısa ejakülasyon süresi (dört 
çalışm ada saat durdurma yöntemiyle ölçülen intravajinal ejakülasyon gecikme (latens) 
süresinin [IELT; vajinal penetrasyondan intravajinal ejakülasyona kadar geçen süre] 2 dakika 
veya daha kısa olması şeklinde belirlenmiştir), ejakülasyon üzerindeki kontrolün zay ıf olması, 
duruma bağlı belirgin sıkıntı ya da ilişki kurma zorluğu olması.  
 
Erektil disfonksiyon dahil diğer cinsel bozuklukların olduğu bireyler ya da prematür 
ejakülasyon nedeniyle diğer farmakoterapi formlarını kullananlar , çalışmalara dahil 
edilmemiş tir.  
 
Tüm randomize çalışmaların sonuçları birbiriyle tutarlı bulunmuştur. Etkinlik 12 hafta 
tedaviden sonra görülmüştür. Çalışmalardan birinde çalışmaya hem Avrupa Birliği’nden 
(AB), hem de AB dışından hastalar dahil edilmiş ve tedavi süresi 24 hafta olarak tutulmuştur. 
Bu çalışmaya, 385’i plasebo, 388’i gerektiğinde 30 mg dapoksetin alacak şekilde ve 389’u 
gerektiğinde 60 mg dapoksetin alacak şekilde toplam 1 .162 denek randomize edilmiştir. 
Aşağıdaki tabloların ilkinde tüm tedavi gruplarında çalışma s onundaki ortalama ve medyan 
IELT’ler, ikincisinde ise çalışma sonunda ortalama IELT süresinde en azından spesifik bir 
düzey sağlanan deneklerin kümülatif dağılımı gösterilmiştir. Diğer çalışmalarda ve 12'inci 
haftanın havuzlanmış analizinde tutarlı sonuçla r görülmüştür.  
 
Tablo 1 : Çalışma sonunda bulunan en küçük kar eler yöntemine göre ortalama ve  medyan 
IELT süreleri*  
Ortalama IELT  Plasebo  Dapoksetin  30 mg  Dapoksetin  60 mg  
Ortanca  1,05 dk.  1,72 dk.  1,91 dk.  
Plasebodan farklılık  
[%95 Güven Aralığı]   0,6 dk.**  
[0,37, 0, 72] 0,9 dk.**  
[0,66, 1, 06] 
En küçük kareler 
yöntemine göre ortalama  1,7 dk.  2,9 dk.  3,3 dk.  
Plasebodan farklılık 
[%95 Güven Aralığı]   1,2 dk.**  
[0,59, 1, 72] 1,6 dk.**  
[1,02, 2, 16] 
* Başlangıçtan sonra değeri olmayan hastalar için başlangıç değerleri ileri doğru taşınmıştır.  
**Farklılık , istatistiksel olarak a nlamlı düzeydeydi (P -değeri ≤ 0, 001).  
 
Tablo 2:  Çalışma sonunda ortalama IELT süresinde en azından spesifik bir düzey sağlanan 
denekler*  17 
 IELT  
(dk.)  Plasebo  
% Dapoksetin 30 mg  
% Dapoksetin 60 mg  
% 
≥ 1 51,6 68,8 77,6 
≥ 2 23,2 44,4 47,9 
≥ 3 14,3 26 37,4 
≥ 4 10,4 18,4 27,6 
≥ 5 7,6 14,3 19,6 
≥ 6 5 11,7 14,4 
≥ 7 3,9 9,1 9,8 
≥ 8 2,9 6,5 8,3 
* Başlangıçtan sonra değeri olmayan hastalar için başlangıç değerleri ileri doğru taşınmıştır.  
 
IELT'deki uzamanın boyutu , başlangıçtaki IELT ile ilişkilidir ve denekler arasında farklılıklar 
göstermektedir. Dapoksetin tedavisinin klinikle ilişkisi , daha sonra gerçekleştirilen birçok 
hasta bildirimleri ve yanıt verenlerin analiziyle de gösterilmiştir.  
 
Ejakülasyonun kontrolün de en az iki kategori artış ve ejakülasyonla ilişkili sıkıntıda en az bir 
kategorilik bir azalma görülen hastalar , "tedaviye yanıt veren" birey olarak tanımlanmıştır. 
Çalışmanın 12 ya da 24'üncü haftasında her iki dapoksetin grubunda yer alan deneklerin 
plaseboya oranla istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazlası , tedaviye yanıt vermiştir. 
On ikinci haftada yanıt verenlerin oranı (havuzlanmış  analiz) dapoksetin 30 mg (%11,1 - %95 
GA [7,24; 14,87]) ve 60 mg (%16,4 - %95 GA [13,01; 19, 75]) alanlarda , plasebo alanlara göre 
daha yüksek orandaydı.  
 
Tedavi gruplarındaki deneklerden , çalışmanın başlangıcından itibaren prematür 
ejakülasyonlarını "Değişikliğin Klinik Global İzlenimi” [Clinical Global Impression of 
Change; (CGIC)] sonuç ölçümlerine göre “daha fa zla iyileşme”den “daha fazla kötüleşme”ye 
değişen aralıkta karşılaştırmaları istenerek , dapoksetinin tedavi etkisinin klinikle ilişkisi 
belirlenmiştir. Çalışma sonunda deneklerin  %28,4 (30 mg grubu) ve % 35, 5'i (60 mg grubu) 
durumlarını "daha iyi" veya "ço k daha iyi" olarak belirtirken , bu oran plasebo alanlarda 
%14'te kalmıştır.  
Durumlarını "biraz daha iyi" olarak belirtenlerin oranı  dapoksetin 30 mg alanlarda %53,4, 60 
mg alanlarda %65, 6 iken , bu oran plasebo alanlarda %28, 8’de kalmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Dapoksetin ora l uygulama sonrası hızla emilir;  hemen tümüyle plazma proteinlerine bağlı 
olarak hızlı bir dağılıma uğrar;  karaciğer ve böbreklerdeki multipl enzim sistemleri tarafından 
metabolize edildikten sonr a, idrarla konjuge metabolitler şeklinde elimine edilir. 
Eliminasyonu hızlıdır ve oral yoldan uygulama sonrası terminal yarıla nma ömrü 19, 3 saattir.  
 
Emilim:  
Dapoksetin oral uygulama sonrası, tabletin alınmasından sonra yaklaşık 1 -2 saatte maksim um 18 
 plazm a konsantrasyonuna (C max) ulaşılacak şekilde hızla emilir. Mutlak biyoyararlanımı 
%42’dir (%15 ila %76 aralığında) ve 30 mg ile 60 mg dozlar arasında maruziyette (AUC ve 
Cmax) dozla orantılı artışlar görülmüştür. Birden fazla doz alımı durumunda hem dapoks etinin, 
hem de aktif metaboliti desmetildapoksetinin (DED) AUC değerleri, tek dozda alınmasına 
göre yaklaşık %50 daha yüksek olmaktadır.  
Yağ oranı yüksek yemekle birlikte alınması , dapoksetinin Cmax değerini hafifçe (%10) 
azaltmış ve pik plazma konsantrasy onuna (A UC) ulaşma zamanını hafifçe  (%12) uzatmıştır. 
Bu değişiklikler , klinik olarak anlamlı değildir. DAPLONG yemeklerle birlikte ya da yemek 
haricinde alınabilir.  
 
Dağılım :  
In vitro koşullarda dapoksetinin %99’dan fazlası insan serum proteinlerine bağlıdır. Aktif 
metabolit ol an desmetildapoksetinin (DED) %98, 5’i proteinlere bağlıdır. Dapoksetinin 
ortalama kararlı düzey dağılım hacmi 162 litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
Yapılan in vitro  çalışmalar dapoksetinin esas olarak CYP2D6, CYP3A4 ve flavin mono -
oksijenaz (FMO -1) olmak üzere karaciğer ve böbreklerdeki multipl enzim sistemleri ile 
metabolize olduğu nu göstermiştir. 14C-dapoksetin oral yoldan uygulama sonrasında, N -
oksidasyon, N -demet ilasyon, naftil hidroksilasyon, glukuronidasyon ve sülfatlanma şeklinde 
metabolize olur. Oral uygulama sonrası presistemik ilk geçiş etkisine işaret eden kanıtlar 
bulunmaktadır.  
İntakt dapoksetin ve dapoksetin -N-oksit , plazmada dolaşan majör maddeler olara k 
bulunmuştur. Yapılan bir seri in vitro bağlanma ve taşınma  çalışması,  dapoksetin -N-oksit 
metabolitinin aktif olmadığını göstermiştir. Diğer metabolitler arasında , dolaşımdaki tıbbi 
ilaçla ilişkili maddelerin %3’ünden azını oluşturan desmetildapoksetin il e 
didesmetildapoksetin bulunmaktadır. In vitro bağlanma çalışmalarında , desmetildapoksetinin 
(DED) dapoksetinle eşit potense sahip olduğu ve desmetildapoksetinin dapoksetininin 
potensinin %50'sine sahip olduğu gösterilmiştir ( Bkz. Bölüm 5.1). Bağlanmamış DED'e olan 
maruziyet oranını gösteren AUC ve C max değerleri , serbest dapoksetin maruziyetinin sırasıyla 
yaklaşık %50 ve %23’ü kadardır.  
 
Eliminasyon:  
Dapoksetin esas olarak , idrarla konjuge metabolitler şeklinde elimine edilir . İdrarda 
değişmeden atılan a ktif madde tespit edilememiştir. Oral uygulamadan sonra dapoksetinin, 
uygulama sonrası 24 saatte pik plazma konsantrasyonları %5’ten düşük ve terminal yarı ömrü 
yaklaşık 19  saat olacak şekilde yaklaşık 1, 5 saatlik bir başlangıç (dispozisyon) yarı ömrü 
vardır. Oral uygulanma sonrası DED'in terminal yarılanma ömrü yaklaşık 19 saattir.  
 
Doğrusallık/d oğrusal olmayan durum:  
Konu ile ilgili bir bilgi mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
DED metaboliti, özellikle DED'e olan maruziyetin arttığı  durumlarda DAPLONG’un 19 
 farmakolojik etkinliğine katkıda bulunur. Aşağıda bazı popülasyonlarda aktif fraksiyon 
parametresindeki artış sunulmaktadır. Bunlar bağlanmamış dapoksetin ve DED'e olan 
maruziyetin toplamıdır. DED, dapoksetinle eşit potense sahiptir.  Kesin olarak bilinmese de , 
hesaplamalarda DED'in de MSS'ye dapoksetinle aynı şekilde dağıldığı varsayılmaktadır.  
 
Irk:  
Tek doz 60 mg dapoksetin kullanılarak gerçekleştirilen bir klinik farmakolojik analizde 
beyaz, siyah, İspanyol asıllı ve Asya kökenli ırklar arasında istatistiksel açıdan anlamlı bir 
fark tespit edilmemiştir. Japon ırkından ve beyaz ırktan hastalarda farma kokinetik özelliklerin 
karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada dapoksetinin plazma düzeyleri, Japon ırkından olan 
hastalarda, bu ırktaki hastaların vücut ağırlığının daha az olmasına bağlı olarak %10 ile % 20 
daha yüksek olarak bulunmuştur (AUC ve maksimum k onsantrasyonlar). İlaca çok düşük 
miktarda daha fazla maruz kalmanın anlamlı bir klinik etkisi beklenmemektedir.  
 
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri) :  
60 mg dapoksetin kullanılarak gerçekleştirilen tek doz klinik farmakoloji çalışmasının analizi , 
sağlıklı yaşlı e rkeklerle sağlıklı genç erişkin erkekler arasında farmakokinetik parametreler 
(Cmax, AUC inf, T max) açısından bir farklılık göstermemiştir. Bu popülasyonda etkililik ve 
güvenlilik belirlenmemiştir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği :  
Hafif (kreatinin kli rensi 50 ile 80 mL /dakika), orta ( kreatinin klirensi 30 ile <50 mL /dakika) 
ve şid detli (kreatinin klirensi <30 mL /dakika) böbrek yetmezliği olan hastalar ile böbrek 
işlevleri no rmal hastalarda (kreatinin klire nsi > 80 mL /dakika) 60 mg dapoksetin kullanılar ak 
bir tek doz klinik farmakoloji çalışması gerçekleştirilmiştir. Azalan renal fonksiyonlarla , 
dapoksetinin AUC’sinde artış  yönünde bir eğilim görülmemiştir. Veriler kısıtlı olmasına 
rağmen AUC değerleri ağır böbrek yetmezliği durumunda , böbrek işlevleri n ormal 
olanlarınkine oranla yaklaşık 2 kat yüksektir. Dapoksetinin renal diyalize gerek duyan 
hastalardaki farmakokinetiği değerlendirilmemiştir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda, maksimum serbest dapoksetin 
konsantrasyonu %28 kadar azalır ve serbest AUC değeri değişmez. Aktif fraksiyonun serbest 
Cmax ve AUC değerleri (serbest dapoksetin ve desmetildapoksetine maruziyet toplamı) 
sırasıyla 30% ve 5% kadar azalmıştır. Aktif fraksiyonun serbest  Cmax değeri değişmemiştir; 
AUC değeri ikiye katlanmıştır.   
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda , dapoksetinin serbest C max değeri %42 azalırken, 
serbest AUC değeri yaklaşık olarak %223 oranında artmıştır. Aktif fraksiyonun C max ve AUC 
değerleri benze r değişiklikler gösterir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3).  
 
CYP2D6 polimorfizmi :  
60 mg dapoksetin kullanılan bir tek doz klinik farmakoloji çalışmasında CYP2D6 enzimi 
açısından yavaş metabolize edicilerdeki plazma düzeyleri , hızlı metabolize edicilerdekinden 
daha yüksek olarak bulunmuştur (dapoksetin için C max düzeyleri yaklaşık %31, AUC 20 
 düzeyleri yaklaşık %36 daha yüksek ve desmetildapoksetin için C max düzeyleri yaklaşık %98, 
AUC düzeyleri ise yaklaşık %161 daha yüksek). Dapoksetinin aktif fraksiyonunun C max 
düzeyleri yaklaşık %46, AUC düzeyleri ise yaklaşık %90 kadar yükselebilir. Bu yükselme , 
dozla ilişkili advers olayların görülme sıklığı ve şiddetin deki artışın nedeni olabilir ( Bkz. 
Bölüm 4.2). DAPLONG’un, CYP2D6'yı yavaş metabolize edenlerdeki güvenliliği, özellikle 
orta ve potent CYP3A4 inhibitörleri gibi dapoksetin metabolizmasını inhibe edebilecek diğer 
tıbbi ürünleri kullanan hastalarla ilişkili dir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik türlerde (fare, sıçan, tavşan, köpek ve maymunlar) yapılan ve maksimum tolere 
edilebilen dozlar uygulanarak güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksikolojisi, genetik 
toksikoloji, karsinojenite, bağımlılık/geri çekilme olasılıkları, fototoksisite ve gelişimsel 
üreme toksikolojisini değerlendiren preklinik çalışmalarla dapoksetinin tam bir güvenlilik 
değerlendirmesi yapılmıştır. Çalışmalarda, preklinik türlerde biyo -dönüşümü n insanlara göre 
daha hızlı olmasına bağlı olarak maksimum tolere edilen dozlarda bazı farmakokinetik 
maruziyetle ilgili göstergeler (C max ve AUC 0−24 st ), insanlarda gözlenenlere yaklaşmıştır. 
Ancak vücut ağırlığına göre düzeltilmiş dozlar 100 kattan fazla ydı. Bu çalışmaların herhangi 
birinde klinikle ilişkili güvenlilik tehlikesi bulunmamıştır.  
 
Dapoksetin, Maksimum Önerilen İnsan Dozunun (Maximum Recommended Human Dose; 
MRHD) 60 mg olduğu göz önünde tutularak erkeklere verilen mutat dozun yaklaşık iki ka tı 
maruziyet (AUC) sağlayan 225 mg/kg/gün dozlarına kadar olan dozlarda ve yaklaşık iki yıl 
süreyle sıçanlarda kullanıldığında , karsinojen bir etki oluşturmamıştır. Dapoksetin aynı 
zamanda uygulanabilecek en yüksek doz olan 6 ay süreyle 100 mg/kg ve 4 ay s üreyle 200 
mg/kg dozunda uygulandığında Tg.rasH2 farelerinde tümör oluşumuna neden olmamıştır. 
Farelerde oral yoldan 6 ay süreyle günde 100 mg/kg uygulanmada sabit durumdaki 
dapoksetin maruziyeti, klinikte tek dozda 60 mg'lık tek dozla sağlanandan düşüktür .  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite, üreme performansı ya da üreme organ morfolojisi üzerinde 
bir etki görülmemiş ve sıçan veya tavşanlarda embriyotoksisite ya da fetotoksisiteye işaret 
eden herhangi advers bir bulguya rastlanmamıştır. Üreme toksikolojisi çalışmaları arasında , 
perinatal ve postnatal dönemde maruziyete bağlı advers etki görülme riskini değerlendiren 
çalışmalar yer almamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat DC (inek sütü kaynaklı)  
Kroskarmelloz sodyum  
Aerosil 200  
Magnezyum s tearat  
Opadry II Blue 85F30535  
 FD&C Blue 2 Alüminyum Lak (E 132) 
 Polietilen glikol  21 
  Polivinil alkol  
 Talk 
 Titanyum dioksit  (E171) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.   
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
3, 6 ve 18 film kaplı tablet  blister  ambalaj içinde kullanma talimatıyla beraber karton kutuda 
ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mater yaller “ Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
Faks :     0212 482 24 78  
E-mail:  info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
254/66  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
    İlk ruhsat tarihi:  02.12.2013  
    Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  