1/23 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ENFEROX 250 mg suda dağılabilen tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde:  
Her bir suda dağılabilen tablet 250 mg Deferasiroks  içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir)   237,96 mg 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Suda dağılabilen tablet . 
Beyaz renkli, yuvarlak, düz, çentiksiz tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ENFEROX 2 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde, kan transfüzyonlarına bağlı kronik demir 
yüklenmesinin (transfüzyonel hemosideroz) tedavisinde kullanılır. 
 ENFEROX ayrıca transfüzyona bağlı  olmayan talasemi semptomları (α -talasemi intermedia, β- 
talasemi intermedia, hafif orta klinik bulgu veren birlikte geçişli talasemiler) olan 10 yaş ve 
üzerindeki hastalarda kronik demir yüklenmesinin (karaciğer demir konsantrasyonunun ≥ 5 mg/g 
kuru ağırlık (ka) veya serum ferritin düzeyinin > 800 µ g/l olması) tedavisinde endikedir. 
Karaciğer demir konsantrasyonu < 3mg/g kuru ağırlık veya serum ferritin <300 µg/l olduğunda 
tedavi sonlandırılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi:  
ENFEROX tedavisine, yaklaşık 20 ünite (yaklaşık 100 mL/kg) eritrosit süspansiyon 
transfüzyonunda n sonra veya kronik demir yüklemesi olduğuna işaret eden klinik izlem bulguları 
ortaya çıktığında (serum ferritin düzeyi >1000 mikrogram/L olduğunda) başlanması önerilir. 
Verilecek dozlar (mg/kg olarak) hesaplanmalı ve en yakın miktarı içeren tam tablet do zuna 
yuvarlanarak uygulanmalıdır. Demir şelasyon tedavisinin amaçları, transfüzyonlarla hastaya verilmiş olan fazla miktardaki demiri uzaklaştırmak ve mevcut demir yükünü gerektiği biçimde azaltmaktır. Aşırı demir yükünü uzaklaştırmaya ilişkin karar, şelas yon tedavisinden beklenen klinik fayda ve riskler göz 
önüne alınarak hastaya göre kişisel olarak verilmelidir.  2/23 
 Tüm hastalarda aşırı şelasyon riskini en aza indirmek için şelasyon tedavisi sırasında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4)  
 
Başlangıç dozu  
Transfüzyona  bağlı  kronik demir  yüklenmesinin  ENFEROX  ile tedavisinde önerilen başlangıç 
dozu 20 mg/kg’dır.  
 Ayda >14 mL/kg (yaklaşık >4 ünite) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu alan ve vücuttaki demir yükünün azaltılması amaçlanan erişkinlerde başlangıç  dozu olarak günde 30 mg/kg ENFEROX  
kullanılması düşünülebilir. 
 
Ayda <7 mL/kg (yaklaşık <2 ünite) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu alan ve vücuttaki demir yükünün aynı düzeyde devam ettirilmesi amaçlanan erişkinlerde başlangıç dozu olarak günde 10 mg/k g ENFEROX  kullanılması düşünülebilir.  
 Halen deferoksaminle tedavinin başarıyla yürütüldüğü hastalarda ENFEROX  başlangıç dozu, 
deferoksamin dozunun sayısal olarak yarısı kadar düşünülmelidir (örneğin haftanın 5 günü, günde 40 mg/kg deferoksamin [veya eşdeğ eri] olan bir hasta ENFEROX tedavisine, başlangıç 
dozu olarak günde 20 mg/kg ile geçmelidir)  
 İdame dozu Serum ferritin düzeylerinin her ay izlenmesi ve bu izleme sonuçlarına göre ENFEROX  dozunun 
gerekirse her 3 -6 ayda bir ayarlanması önerilir. Doz ayarlamaları 5 -10 miligram/kilogramlık 
basamaklar şeklinde yapılabilir ve hem hastadan alınan terapötik cevap, hem de terapötik hedefler (idame veya demir yükünün azaltılması) göz önünde tutularak gerçekleştirilmelidir.  
30 mg/kg’lık dozlarda yeterince kontrol edilemeyen (örneğin serum ferritin düzeyleri sürekli 
2500 mikrogram/ L’nin üzerinde olan ve zaman içerisinde düşme eğilimi göstermeyen) 
hastalarda, 40 mg/kg’a kadar dozlar düşünülebilir. 
30 mg/kg üzerindeki  dozlarda  kullanılan  
deferasiroks  ile uzun  vadeli etkililik  ve güvenlilik verileri  henüz  kısıtlıdır  (doz 
artırmasından  sonra  ortalama  1 yıl izlenen  264 hasta).  30 mg/kg’a  varan  dozlarda  sadece 
çok az hemosideroz  kontrolü elde edilirse, ilave  artırma  (maksimum  40 mg/kg’a)  tatmin  
edici  bir kontrol  sağlamayabilir  ve alternatif  tedavi  seçenekleri  dikkate  alınabilir. 30 mg/kg 
üzerindeki  dozlarda  tatmin  edici  bir kontrol  elde edilemezse,  bu dozlarda  tedavi  
sürdürülmemeli  ve mümkün  olduğunda  alternatif  tedavi  seçenekleri  düşünülmelidir.  40 
mg/kg’dan daha  yüksek dozlar, bu düzeydeki dozlarda klinik tecrübeler sınırlı olduğundan 
önerilmemektedir.  
 
30 mg/kg’dan yüksek dozlarda  tedavi  edilen  hastalarda,  kontrol  elde edildiğinde  (örn.,  
serum  ferritin  düzeyleri  tutarlı  olarak  2,5 µg/l’nin altında  ve zaman  içerisinde  azalma  
eğilimi  gösteriyor)  dozda  5 ila 10 mg/kg’lık basamaklar  halinde  azaltmalar  
düşünülmelidir. Serum ferritin düzeyi  hedef değere ulaşmış (genellikle 500 ve 1000 
mikrogram/L arasında) olan hastalarda, serum ferritin düzeylerinin hedef aralıklarda tutulması ve 
aşırı şelasyon riskinin en aza indirilmesi amacıyla  dozun 5 ila 10 mg/kg adımlarla azaltılması 
düşünülmelidir.  Serum ferritin düzeyleri sürekli olarak 500 mi krogram/ L’nin altında bulunursa, 3/23 
 tedaviye ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları:  
Şelasyon tedavisi yalnızca demir yüklenmesine ilişkin kanıt olduğunda (karaciğer demir konsantrasyonu (LIC) ≥ 5 mg Fe/g ka veya serum ferritin  değerinin >800 mikrogram/ L olması) 
başlatılmalıdır.  LIC, aşırı demir yüklenmesi tayini için tercih edilen yöntemdir ve bu tayin 
yönteminin uygulanabildiği yerlerde kullanılmalıdır.  LIC değerlendirmesi yapılmayan hastalarda 
aşırı şelasyon riskinin en aza indirgenmesi için şelasyon tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır  
(bkz. bölüm 4.4.) . 
 
Başlangıç dozu:  
Transfüzyona  bağlı  olmayan talasemi  sendromlarının tedavisinde  ENFEROX  için önerilen 
başlangıçtaki günlük doz 10 mg/kg vücut ağırlığıdır. 
 
Doz ayarlamaları: 
Hastanın tedaviye yanıtını değerlendirmek ve aşırı şelasyon riskini en aza indirmek amacıyla 
serum ferritin  düzeyinin  aylık olarak izlenmesi önerilmektedir  (bkz. bölüm 4.4) . Hastanın LIC 
değeri ≥7 mg Fe/g ka ise veya serum ferritin düzeyi sür ekli >2  mikrogram/ l ise ve azalma eğilimi 
göstermiyorsa ve de hasta bu ilacı iyi tolere ediyorsa, tedavinin her 3 ila 6 ayında 5 ila 10 mg/kg’lik doz artışları düşünülmelidir. 20 mg/kg’den yüksek dozlar önerilmemektedir çünkü transfüzyona bağımlı olmay an talasemi sendromları olan hastalarda bu düzeyin üzerindeki 
dozlarla deneyim bulunmamaktadır.  
 LIC’nin değerlendirilmediği ve serum ferritin düzeyinin ≤2 mikrogram/ L olduğu hastalarda doz 
uygulaması 10 mg/kg’yi geçmemelidir.  
 
Dozun >10 mg/kg’ye arttırıldığ ı hastalarda LI C’nin <7 mg Fe/g ka veya serum fer ritin düzeyinin  
≤2 mikrogram/ L olması durumunda dozun 10 mg/kg veya daha altına azaltılması önerilmektedir. 
 
Vücut demir düzeyi yeterli düzeye indirildikten sonra (LIC <3 mg Fe/g 
ka veya  serum  ferritin  
<300 mikrogram/ L) tedavi  kesilmelidir  ve yeniden tedavi  önerilmeyebilir.  
 
Uygulama şekli:  
ENFEROX, günde 1 defa, aç karnına, yemekten en az 30 dakika önce, tercihen her gün aynı 
saatte alınmalıdır. Tabletler, bir bardak (100 - 200 m L) su veya portakal ya da elma suyu 
içerisinde, ince bir süspansiyon meydana gelinceye kadar karıştırılarak eritilir. Süspansiyon 
içildikten sonra, bardakta kalabilecek herhangi bir artık, az miktarda su veya meyve suyuyla yeniden süspansiyon haline getirilerek içilmelidir. Tabletler çiğnenmemeli veya tüm olarak yutulmamalıdır. Ürünün karbonatlı içecek veya süt içinde dispersiyonu, sırasıyla köpürme ve 
yavaş dağılma nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
ENFEROX  böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır ve kr eatinin klerensi <60 ml/ 
dakika nın altında olan hastalarda kontrendikedir.  4/23 
 Karaciğer yetmezliği  
ENFEROX  şiddetli hepatik bozukluğu (Child- Pugh C) olan hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. 
bölüm 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri ve bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Orta 
şiddette  hepatik bozukluğu olan (Child -Pugh  B) hastalar  için başlangıç  dozu yaklaşık % 
50 oranında  azaltılmalıdır  ve ENFEROX  bu hastalarda dikkatle  kullanılmalıdır.  
Karaciğer fonksiyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk ayında 2 haftada 
bir ve bundan sonra ayda bir izlenmelidir ( bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Hafif şiddette hepatik bozukluğu olan (Child- Pugh A) hastalar için doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
23 aylıktan küçük çocuklarda deferasiroksun  etkililiği ve güvenliliği saptanamamıştır. Mevcut 
veri yoktur.  
 Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi olan 2- 17 yaş aralığındaki pediyatrik hastalar da 
pozoloji önerileri, erişkin hastalardaki gibidir  
(bkz. bölüm 4.2) . Hastanın tedaviye yanıtını 
değerlendirmek ve aşırı şelasyon riskini en aza indirmek amacıyla serum ferritin seviyesinin her 
ay izlenmesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.4).   Doz hesaplanırken, pediyatrik hastaların vücut 
ağırlığında zaman içerisinde meydana gelen değişiklikler göz önünde bulundurulmalıdır.  2-5 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda maruziyet yetişkinlere göre daha düşüktür. Bu sebeple 
bu yaş grubunda yetişkinlerde uygulanma sı gereken dozdan daha yüksek bir doz gerekebilir. 
Ancak başlangıç dozu yetişkinler ile aynı olmalıdır ve bireysel doz ayarlaması yapılarak takip edilmelidir.  
 Transfüzyon bağımlı olmayan talasemi sendromları olan pedi yatrik hastalarda doz 10 mg/kg’ı 
aşmamalıdır. Bu hastalarda, aylık serum ferritin değerlendirmelerine ek olarak, aşırı şelasyonu önlemek için LIC ve serum ferritinin daha yakından izlenmesi çok önemlidir  (bkz. bölüm 4.4) . 
Serum ferritin ≤ 800 
mikrogram /l olduğunda LIC üç ayda bir izlenmeli dir. 
 Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Klinik çalışmalarda yaşlı hastaların genç hastalara kıyasla daha yüksek advers reaksiyon  
(özellikle  diyare)  sıklığına sahip olduğu 
görülmüş olup, bu hastalar doz ayarlaması gerektirebilecek advers reaksiyonlar açısından 
yakından izlenmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Kreatinin klerensi <60m L/dakika olan hastalarda,  
• Diğer demir şelatör tedavileri ile kombinasyonların güvenliliği saptanmamış olduğundan, bu 
tip kombinasyonlarda,  
• Yüksek riskli miyelodisplastik sendromların bulunduğu durumlarda,  
• Düşük performans durumu,  
• İlerlemiş malignitelerin bulunduğu durumlarda,  
• Trombosit sayısını n 50 x 109 /l'den az olduğu durumlarda,  
• Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 5/23 
 hastalarda, kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• ENFEROX  renal  yetmezlik  dahil  olmak  üzere  renal  bozukluğa;  hepatik  yetmezlik  
dahil  olmak üzere  hepatik bozukluğa  ve gastrointestinal kanamaya  neden olabilir.  
 
• Böbrek fonksiyonu:  
Deferasiroks  sadece başlangıç  serum  kreatinin  değeri,  yaşa uygun  olarak  normal  aralık  
dahilinde  olan hastalarda incelenmiştir.  
Klinik  çalışmalar  sırasında  hastaların  yaklaşık  %36’sında  serum  kreatinin  düzeyinde  
arka arkaya  2 ve daha  fazla  kez ≥%33’ün üzerinde,  bazı durumlarda  normal  aralığın  üst 
sınırının  üzerine  çıkan  artışlar  meydana  gelmiştir. Bunların  doza  bağımlı  olduğu  
görülmüştür.  Serum  kreatinin  artışı olan hastaların  yaklaşık üçte ikisinde  değerler,  doz 
ayarlaması  ile birlikte  <%33 düzeyine  dönmüştür.  Kalan  üçte birlik  grupta  serum  
kreatinin artışı her zaman  dozun azaltılması ya da kesilmesine  yanıt  vermemiştir.  
Deferasiroks ’un pazarlama  sonrası  kullanımı  sırasında  akut böbrek yetmezliği olguları  
bildirilmiştir  (bkz.  bölüm  4.8). Böbrek  fonksiyonunda  bozulma,  pazarlama  sonrası  
olgularının bazılarında, geçici ya da kalıcı diyaliz gerektiren böbrek yetmezliğine neden 
olmuştur.  
 
Serum kreatinin düzeylerindeki artışın nedenleri açıklığa kavuşturulmamıştır. Bu nedenle, 
eşzamanlı olarak böbrek fonksiyonunu baskılayan tıbbi ürünler almakta olan ya da yüksek dozda ENFEROX ve/veya düşük oranlarda transfüzyon almakta olan hastalar (erişkin bir hasta 
için <7 ml/kg/ay  eritrosit süspansiyonu ya da <2 ünite/ay) için özel dikkat gösterilmelidir.  
Deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonu ile yapılan  klinik çalışmalarda, 30 mg/kg’ın 
üzerine doz yükseltme sonrasında renal advers olaylarda artış gözlenmemiş olmakla birlikte, 30 mg/kg’ın üzerindeki deferasiroks  dozları ile birlikte renal advers olaylar riskinde artış olasılık 
dışı bırakılamamaktadır.  
 
Tedaviye başlanmadan önce serum kreatinin için iki defa değerlendirme yapılması önerilmekt edir. Serum kreatinin, kreatinin klerensi (erişkinlerde Cockcroft -Gault veya MDRD 
formülü ve pediyatriklerde Schwartz 
formülü ile hesaplanan) ve/veya plazma sistatin C 
düzeyleri, ENFEROX  ile tedaviye başlamadan önce, tedavi başlatıldıktan veya modifiye 
edildikten sonraki ilk bir ayda haftada bir, ardından ayda bir izlenmelidir. Önceden mevcut 
böbrek hastalıkları olan hastalar ve böbrek fonksiyonunu baskılayan tıbbi ürünler almakta olan hastalar, komplikasyonlar açısından daha yüksek risk altında olabilirler
. Diyare ya da kusma 
gelişen hastalarda yeterli hidrasyonun sürdürülmesine dikkat edilmelidir. 
 Deferasiroks
 ile tedavi  sırasında  meydana  gelen  metabolik  asidoza  ilişkin  pazarlama  
sonrası  raporlar  alınmıştır. Bu hastaların  büyük çoğunluğunda  renal  bozukluk,  renal  
tübülopati  (Fanconi  sendromu)  veya  diyare  ya da asit baz dengesi  bozukluğunun  
bilinen  bir komplikasyon  olduğu rahatsızlıklar  mevcuttur.  Asit-baz dengesi  bu 
popülasyonlarda  klinik  açıdan  endike  olduğu şekilde  izlenmelidir.  Metabolik  asidoz  
gelişen  hastalarda ENFEROX  tedavisinde  kesinti  düşünülmelidir.  6/23 
  
Erişkin hastalarda, arka arkaya iki vizitte serum kreatinin düzeyinde, tedavi öncesi ölçümlerin 
ortalamasından >%33 oranında bir artış meydana gelirse ve tahmini kreatinin kl irensi, normal 
aralığın alt sınırının altına düşerse (<90 ml/dk) ve bunlar başka nedenlere bağlanamaz ise, 
kullandığı günlük doz 10 mg/kg düşürülebilir. Pediyatrik hastalarda, arka arkaya iki vizitte 
tahmini kreatinin kli rensi, normal aralığın alt sınırının altına düşers e (<90 ml/dk) ve/veya serum 
kreatinin düzeyleri, yaşa uygun üst sınırının üzerine yükselirse, doz 10 mg/kg düşürülebilir.  
 
Doz düşürüldükten sonra erişkin ve pediyatrik hastalarda serum kreatinin düzeyinde, tedavi 
öncesi ölçümlerin ortalamasından >%33 oranında bir artış gözlen meye  devam ediyorsa ve/veya 
hesaplanan kreatinin kl irensi, normal aralığın altına düşerse, tedaviye ara verilmelidir. Birey 
bazında klinik şartlara bağlı olarak tedaviye yeniden başlanabilir.  
 
Proteinüri testleri ayda bir yapılmalıdır. Gereklilik bazında renal tübüler fonksiyonun ek 
göstergeleri (örn. diyabeti olmayan hastalarda glikozüri ve düşük serum potasyum, fosfat, 
magnezyum ve ürat düzeyleri, fosfatüri, aminoasidüri) de izlenebilir. Tübül er göstergelerin 
düzeylerinde anormallikler olduğu takdirde ve/veya klinik durumun gerektirmesi halinde dozun 
azaltılması ya da tedaviye ara verilmesi düşünülebilir. Renal tübülopati temelde, deferasiroks  ile 
tedavi edilen beta -talasemili çocuklarda ve erg enlerde görülmüştür.  
 
Dozun azaltılmasına ya da tedaviye ara verilmesine rağmen serum kreatinin düzeylerinde 
önemli artış devam ediyorsa ve ayrıca böbrek fonksiyonunun başka bir göstergesinde (örn. 
proteinüri, Fanconi Sendromu) inatçı anormallik varsa hast a bir böbrek hastalıkları uzmanına 
sevk edilmelidir ve ek uzmanlık alanlarınca incelemeler (böbrek biyopsisi) de düşünülebilir.  Başlıca çocuklar olmak üzere deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası şiddetli 
formlarda hiperamonyemik ense falopati bağlamında bilinç değişiklikleri ile ilişkili tübülopati 
(Fanconi sendromu gibi) ve böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. ENFEROX tedavisi 
sırasında zihinsel durumda açıklanamayan değişiklikler gelişen hastalarda hiperamonyemik 
ensefalopati d üşünülmeli ve amonyak düzeyleri ölçülmelidir.  
 
• Karaciğer  fonksiyonu:  
 
Deferasiroks  ile tedavi  edilen  hastalarda karaciğer  fonksiyonu testi sonuçlarında  
yükselmeler  gözlenmiştir. Pazarlama sonrası bazıları ölümcül olan karaciğer yetmezliği 
vakaları raporlanmıştır. Başlıca çocuklar olmak üzere  deferasiroks  ile tedavi  edilen  hastalarda  
şiddetli formlarda hiperamonyemik ensefalopati bağlamında bilinç değişiklikleri ile ilişkili 
vakalar meydana gelebilir.  ENFEROX  tedavisi sırasında zihinsel durumda 
açıklanamayan değişiklikler gelişen hastalarda hiperamonyemik ensefalopati düşünülmesi 
ve amonyak düzeylerinin ölçülmesi önerilir. Özellikle akut hastalığı olan çocuklarda olmak üzere, hacim kaybına yol açan olaylar (is hal veya kusma gibi) yaşayan hastalarda 
yeterli hidrasyonun korunmasına dikkat edilmelidir. Karaciğer
 yetmezliği  olgularının 
çoğu,  önceden  mevcut  karaciğer  sirozu  dahil  önemli  morbiditesi  olan hastalarda  
görülmüştür.  Bununla  birlikte, ENFEROX’un karaciğer yetmezliği gelişmesinde ya da 
yetmezliğin kötüleşmesinde rolünün olabileceği dışlanamaz  (bkz.  bölüm  4.8).  7/23 
  
Serum  transaminazlar,  bilirubin  ve alkalin  fosfatazın  tedavi  başlatılmadan önce,  ilk ay 
süresince  2 haftada  bir ve ardından  ayda  bir kontrol  edilmesi  önerilmektedir.  Serum  
transaminaz düzeylerinde  başka  sebepler  ile ilişkilendirilemeyen  kalıcı ve progresif  
yükselme  olduğu takdirde,  ENFEROX  tedavisine  ara verilmelidir. Karaciğer  testindeki  
anormalliklerin  sebebi  açıklığa  kavuşturulduktan ya da değerler  normal  düzeylere  
döndükten sonra,  tedaviye  daha  düşük bir dozda  dikkatle  tekrar  başlanması,  ardından  
dozun aşamalı  olarak  yükseltilmesi düşünülebilir.  
 
ENFEROX , şiddetli karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  önerilmemektedir  
(Child -Pugh  Sınıfı C) (bkz.  bölüm  5.2). 
 
Aşırı demir yükünü uzaklaştırma kararı beklenen klinik fayda ve şelasyon tedavisinin risklerine 
göre bireysel bazda alınmalıdır ( bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Güvenlilik Takibi İçin Öneriler  
Test Takip Sıklığı  
Serum kreatinin,  
 Tedaviden önce iki kez.  
Tedavinin ilk ayında ,  
Doz veya formülasyon değişikliği  yapıldıktan 
sonraki ilk ay boyunca her hafta, sonrasında 
ayda bir.  
Kreatinin klerensi  ve/veya plazma sistatin C  Tedaviden önce,  
Tedavinin ilk ayında,  
Doz veya formülasyon değişikliği yapıldıktan 
sonraki ilk ay boyunca her hafta, sonrasında 
ayda bir.  
Proteinüri  Tedaviden önce,  
Daha sonra her ay  
Renal t übüler fonksiyonu ile ilgili diğer testler 
(diyabetik olmayanlarda glikozüri,  ve serum 
potasyum, fosfat, magnezyum veya ürat 
seviyesinin düşmesi, fosfatüri aminoasidüri  Gerekli olduğunda.  
Serum transaminazlar, bilirubin, alkalin 
fosfataz.  Tedaviden önce,  
Tedavinin ilk ayında her 2 haftada bir, 
Sonrasında ayda bir defa.  
İşitme ve görme ile ilgili testler.  Tedaviden önce,  
Sonrasında yılda bir defa. 
Kilo, boy ve cinsel gelişim.  Tedaviden önce  
Pediyatrik hastalarda yılda bir defa.  
 Advers  reaksiyonların  
(özellikle  diyare)  yüksek sıklığı nedeniyle yaşlı hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 8/23 
 Transfüzyona  bağımlı  olmayan talasemili çocuklarda veriler  kısıtlıdır. Sonuç  olarak,  
ENFEROX  tedavisi  pediyatrik popülasyonda  yan etkileri tespit etmek  ve demir  yükünü  
takip  etmek  üzere  yakından  izlenmelidir. Ayrıca,  transfüzyona  bağımlı  olmayan  talasemili  
yoğun aşırı demir  yükü olan çocukları  ENFEROX  ile tedavi  etmeden  önce  hekim  bu tip 
hastalarda uzun vadeli  maruziyetin  sonuçlarının halihazırda  bilinmediğinin bilincinde  
olmalıdır  
 
Gastrointestinal rahatsızlıklar : 
Deferasiroks  tedavisi sırasında çocuklar ve adolesanlar dahil olmak üzere hastalarda 
gastrointestinal (GI) kanama ve üst GI sistem ülserleri bildirilmiştir.  Sindirim  sistemi  
perforasyonu ile sonuçlanan ülserler  hakkında  raporlar bulunmaktadır.  Özellikle, ilerlemiş 
hematolojik maligniteleri ve/veya düşük trombosit sayımları olan yaşlı hastalarda olmak üzere, 
ölümcül GI hemorajileri bildirilmiştir. Bazı hastalarda çoklu ülser görülmüştür ( bkz. 4.8. 
İstenmeyen etkiler). Hekimler ve hastalar ENFEROX  tedavisi sırasında GI ülserasyon ve 
hemoraji belirti ve semptomları açısından dikkatli olmalı ve ciddi bir GI advers olaydan 
şüphelenildiği takdirde derhal ilave tetkik ve tedaviye başlamalıdır.  
 
NSA İİ’ler, kortikosteroidler ya da oral bisfosfonatlar gibi  ülserojenik potansiyeli olduğu bilinen 
ilaçlarla ve antikoagülanlarla kombinasyon halinde ENFEROX kullanan hastalard a dikkatli 
olunmalıdır ( Bkz. bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Deri rahatsızlıkları:  
ENFEROX tedavisi sırasında deri döküntüleri görülebilir. Döküntüler çoğu durumda kendiliğinden 
kaybolur. Tedavinin durdurulmasını gerektiren daha şiddetli deri döküntüleri gelişen hastalarda 
tedaviye deri döküntüleri kaybolduktan sonra daha düşük dozda olmak üzere  tekrar başlanabilir ve 
doz daha sonra yavaş yavaş artırılabilir. Şiddetli vakalarda tedaviye yeniden başlanırken, kısa bir süre oral steroid tedavisi de kullanılabilir  
 
Stevens Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofili ve siste mik 
semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil, hayati risk taşıyabilecek ya da 
ölümcül olabilecek şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar) bildirilmiştir.  Bir SCAR’dan şüphe edilmesi durumunda ENFEROX derhal bırakılmalı ve tekrar başlatılmamalıdır. Reçete edilirken hastalara şiddetli deri reaksiyonlarının belirtileri ve 
semptomları hakkında bilgi verilmeli ve hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Deferasiroks  tedavisi sırasında nadir eritema multiforme vakaları rapor edilmiştir.  
 
ENFEROX tedav isi sırasında deri döküntüleri görülebilir. Hafif -orta şiddetteki deri döküntüleri 
gelişen hastalarda ENFEROX  tedavisine, bu döküntülerin çoğu zaman kendiliğinden yok olması 
nedeniyle, doz ayarlaması yapılmaksızın devam edilebilir. Tedavinin durdurulmasını  gerektiren 
daha şiddetli deri döküntüleri gelişen hastalarda ise tedaviye deri döküntüleri kaybolduktan sonra daha düşük dozda olmak üzere tekrar başlanabilir ve doz daha sonra yavaş yavaş artırılabilir. 
Şiddetli vakalarda tedaviye yeniden başlanırken, kı sa bir süre oral steroid tedavisi de 
kullanılabilir.  
 9/23 
 Aşırı  duyarlılık reaksiyonları: 
Deferasiroks  kullanan hastalarda vakaların çoğunda tedavinin ilk ayında meydana gelen ciddi 
aşırı duyarlılık (anafilaksi ve anjiyoödem gibi) reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler). Eğer bu tür reaksiyonlar  meydana gelirse ENFEROX  tedavisi kesilmeli ve 
uygun tıbbi müdahaleler gerçekleştirilmelidir.  Anafila ktik şok riski nedeniyle, aşırı  duyarlılık 
reaksiyonu yaşamış olan hastalarda deferasiroksa tekrar başlanmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
 Görme ve işitme : 
Deferasiroks  tedavisi sırasında işitme (işitme duyusunun azalması) ve göz (lens opasiteleri, 
katarakt, göz içi basıncında artış, retina bozuklukları ) bozukluklarının gelişebildiği bildirilmiştir 
(bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  ENFEROX tedavisine başlanmadan önce bu nedenle, 
işitme testleri ve fundoskopi dahil görme testlerinin yapılması ve daha sonra da düzenli 
aralıklarla (her 12 ayda bir) tekrarlanması önerilir. Bu test sonuçlarında bozukluk görülürse, 
dozun azaltılması veya tedavinin durdurulması düşünülebilir. 
 Kan bozuklukları : 
Deferasiroks  ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası agranülositoz, lökopeni, 
trombositopeni veya pansitopeni (veya bu sitopenilerin ağırlaş ması) ve ağırlaşmış anemi rapor 
edilmiştir. Bu hastaların çoğunda daha önceden, sıklıkla kemik iliği yetmezliği ile ilişkili 
hematolojik bozuklukların olduğu bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Bununla  
birlikte,  katkıda  bulunan ya da alevlendirici  rolü göz ardı edilemez.  Sitopeni gelişen 
hastalarda sitopeninin tam nedeni anlaşılana kadar ENFEROX  tedavisine ara verilmesi 
düşünülmelidir. Tüm hastalarda ka n sayımları izlenmelidir. ENFEROX  trombosit sayıları 50 x 
109 /l’nin altında olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Dikkate alınacak diğer unsurlar:  
Hastanın tedaviye verdiği cevabın değerlendirilmesi ve aşırı şelasyondan kaçınılması  amacıyla 
serum ferritin düzeylerinin her ay ölçülmesi önerilir ( bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli).  Yüksek dozda tedavinin uygulandığı dönemlerde ve serum ferritin düzeyleri hedef aralığa 
yakın olduğunda doz azaltımı veya böbrek ve karaciğer fonksiyonlarının ve serum ferritin düzeylerinin yakından izlenmesi önerilmektedir. Bu düzeyler sürekli olarak <500 mikrogram/L 
(kan transfüzyonlarına bağlı kronik demir yüklenmesinde) ya da <300 mikrogram/L 
(transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomlarında) bulunursa, tedaviye ara ver ilmesi  
düşünülmelidir. 
 
Serum kreatinin, serum ferritin ve se rum transaminazlar ile ilgili yapılan test sonuçları 
kaydedilmeli ve düzenli olarak değerlendirilmelidir.  
Klinik çalışmalarda 5 yaşa kadar takip edilen çocuklarda, deferasiroks  kullanımı büyüme 
gecikmesi ile ilişkili bulunmamıştır. Ancak pediyatrik hastaların boyu ve vücut ağırlığı ile cinsel 
gelişimi genel bir ihtiyat i önlem olarak düzenli aralıklarla (her 12 ayda bir) izlenmelidir.  
 Kardiyak disfonksiyon, aşırı demir yüklenmes inde bilinen bir komplikasyondur. Aşırı demir 
yüklenmesi olan hastaların  ENFEROX ile uzun dönem tedavisi süresince kardiyak fonksiyon 10/23 
 izlenmelidir.  
 
Laktoz içeriği:  
Bu tıbbi ürün bileşiminde  laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Deferasiroks’un  diğer demir şelatör tedavileri ile kombinasyonlarının güvenliliği sa ptanmamıştır. 
Bu nedenle diğer demir şelatör tedavileri ile kombine edilmemelidir. 
 
Gıda ile etkileşim: 
Besinlerle birlikte alınması, deferasiroks b iyoyararlanım oranını değişebil en derecelerde 
artırmıştır. Bu nedenle ENFEROX, aç karnına ve yemekten en az 30 dakika önce, tercihen her 
gün aynı saatte alınmalıdır (bkz . bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  
ENFEROX’un sistemik maruziyetini azaltabilen ajanlar:  
Enterohepatik geri döngünün derecesini saptama amaçlı mekanistik bir çalışmada kolestiramin, 
deferasiroks maruziyetini önemli ölçüde azaltmıştır.  
 Deferasiroks metabolizasyonu UGT enzimlerine bağlıdır. Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir çalışmada deferasiroks  (30 mg/kg tek doz  suda dağılabilen tablet formülasyonu) ve güçlü UDP -
glukuronoziltransfer az (UGT) indükleyicisi rifampisinin (600 mg/gün tekrarlı doz) eşzamanlı 
uygulanması, deferasiroks maruziyetinde %44’lük bir azalmaya (%90 GA: %37 - %51) yol 
açmıştır . Bu nedenle,  ENFEROX’un güçlü UGT indükleyicilerle birlikte uygulanması (örn., 
rifampisin, fenitoin, fenobarbital, ritonavir),  ENFEROX etkililiğinde bir azalmaya yol açabilir. 
Hastanın serum ferritin düzeyi beraber kullanım sırasında ve sonrasında izlenmelidir ve gerektiği 
takdirde ENFEROX dozunda ayarlama yapılmalıdır. 
 CYP3A4 tarafından metabolize edilen midazolam ve diğer ajanlar ile etkileşimi:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, deferasiroks  suda dağılabilen tablet formülasyonu ile 
midazolamın (bir CYP3A4 substratı) eş zamanlı uygulaması midazolam maruziyetini %17 (90% 
GA: 8% -  26%) azaltmıştır. Klinikte bu etki daha belirgin olabilir. Bu nedenle, etkililikteki olası 
bir düşüşe bağlı olarak, deferasiroks CYP3A4 aracılığıyla metabolize edilen maddeler ile 
(örneğin; siklosporin, simvastatin, hormonal doğum kontrol hapları, bepridil, ergotamin , 
alfentanil, aprepitant, budesonid, buspiron, konivaptan, darifenasin, darunavir, dasatinib, 
dihidroergotamin, dronedaron, eletriptan, eplerenon, everolimus, felodipin, fentanil, indinavir, 
flutikazon, lopinavir, lovastatin, lurasidon, maravi rok, midazolam, nisoldipin, pimozid, 
ketiyapin, kinidin, sakinavir, sildenafil, sirolimus, takrolimus, tolvaptan, tipranavir, triazolam, tikagrelor ve vardenafil ) kombinasyon halinde kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. 
 CYP2C8 tarafından metabolize edil en repaglinid ve diğer ajanlar ile etkileşim:  
Bir sağlıklı gönüllü çalışmasında, orta güçte bir CYP2C8 inhibitörü olarak deferasiroksun  
(günlük 30 mg/kg, süspanse olabilen tablet formülasyonu) bir CYP2C8 substratı olan, 0,5 mg’lık 11/23 
 tek doz olarak verilen repaglinid ile birlikte uygulanması repaglinidin AUC ve C max değerlerini 
sırasıyla yaklaşık 2 ,3 kat (%90 GA [2,03 2,63]) ve 1,6 kat (%90 GA [81,42 1,84])  artırmıştır. 
Repaglinid için 0 ,5 mg’dan yüksek dozajlar ile etkileşim belirlenmediğinden deferasiroksun 
repaglinid ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Kombinasyon gerekli olursa, dikkatli 
klinik takip ve kan glukozu takibi yürütülmelidir (bkz., bölüm 4.4). Deferasiroks ve paklitaksel 
gibi diğer CYP2C8 substratları arasında bir etkileş im göz ardı  edilemez.  
 
CYP1A2 tarafından metabolize edilen teofilin ve diğer ajanlarla etkileşim: Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir çalışmada, eşzamanlı deferasiroks  (30 mg/kg/gün tekrarlı 
doz) ve CYP1A2 substratı teofilin (120 mg tekli doz) uygulam ası, teofilin EAA değerinde 
%84’lük bir artışa yol açmıştır (%90 GA: %73 ila %95 arasında). Tek doz C
maks değeri 
etkilenmemiştir; fakat kronik doz uygulaması ile birlikte teofilin C maks değerinde bir artış 
beklenmektedir. Bu nedenle  ENFEROX ve teofilin eşzamanlı olarak kullanıldığında teofilin 
konsantrasyonu takibi ve olası teofilin doz azaltımı düşünülmelidir. Deferasiroks  ve diğer 
CYP1A2 substratları (alosetron, kafein, duloksetin, melatonin, ramelteon, takrin, teofilin, 
tizanidin)  arasınd a bir etkileşim olasılığı bulunmaktadır. Ağırlıklı olarak CYP1A2 tarafından 
metabolize olan ve dar terapötik indekse sahip maddeler için (örn., klozapin, tizanidin), teofilin 
ile aynı öneriler geçerlidir.  
 Diğer bilgiler: Deferasiroks  ve alüminyum içeren a ntasitlerin birlikte kullanılması ile ilgili klinik çalışma 
yapılmamıştır. Deferasiroksun alüminyum affinitesi demir affinitesinden daha düşük olmasına 
rağmen  ENFEROX alüminyum içeren antasit preparatlarla birlikte kullanılmamalıdır. NSA İİ’lar 
(yüksek dozda asetilsalisilik asidi de içeren) , kortikosteroidler ya da oral bisfosfonatlar gibi 
ülserojenik potansiyeli olduğu bilinen ilaçlarla ve antikoagülanlarla kombinasyon halinde  
ENFEROX kullanan hastalarda gastrointestinal toksisite riskini arttırabilir ( bkz. bölüm 4.5 Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 ENFEROX’un  antikoagülanlar ile eşzamanlı uygulanması da gastrointestinal kanama riskini 
yükseltebilir. Deferasiroks, bu maddeler ile kombine edildiğinde yakın klinik izlem gerekmektedir.  
 Eşzamanlı deferasiroks ve busulfan uygulaması busulfan maruziyetinde artışla sonuçlanmaktadır; ancak etkileşimin mekanizması henüz belirsizdir. Mümkünse, doz ayarlanması uygulaması için busulfan test dozunun farmakokinetiğinin (EAA, klirens ) 
değerlendirilmesi yapılmalıdır.  
 Deferasiroks konsantrasyonunda olası bir düşüş nedeniyle safra asidi sekestranlarının (örn. kolestiramin, colesevelam, colestipol) ENFEROX ile eşzamanlı uygulanmasından kaçınılmalıdır. 
Eğer bu ajanların bir arada uygulanması şart ise, ENFEROX’un  başlangıç dozunun artırılması 
göz önünde bulundurulmalıdır. Ayrıca serum ferritin düzeyleri ile klinik yanıtların ileride yapılabilecek doz değişikli kleri için izlenmesi gereklidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim açısından özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  12/23 
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim açısından pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve lakt asyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ENFEROX, hormonal kontraseptiflerin etkisini azaltabilir ( bkz. 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri).  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınların, ENFEROX 
kullandıkları sırada ek veya alternatif hormonal olmayan bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları 
önerilir.  
 
Gebelik dönemi  
Önlem olarak ENFEROX  gebelerde, açıkça gerekli olmadığı sürece kullanılmamalıdı r.  
Deferasiroksun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Önlem olarak, açıkça gerekli olmadığı sürece gebelik sırasında ENFEROX’un kullanılmaması 
önerilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Deferasiroksun gebelik ve laktasyon sırasında hayvanlara uygulanması sonucunda, önerilen insan maruziyetinin altındaki maruziyetlerde doğan yavru canlılığında az alma ve erkek 
yavrularda renal anormalliklerde artış meydana gelmiştir. ENFEROX gebelik sırasında ancak 
potansiyel fayda, fetüse potansiyel riske gerekçe sağladığı takdirde kullanılmalıdır. 
 Embriyofetal gelişim çalışmalarında gebe sıçanlar ve tavşanlara o rganogenez dönemi sırasında 
mg/m 2 bazında maksimum önerilen insan dozunun (MRHD) 0,8 katına kadar olan dozlarda (sıçanlarda 100 mg/kg/gün ve tavşanlarda 50 mg/kg/gün) oral deferasiroks verilmiştir. Bu dozlar 
maternal toksisite ile sonuçlanmıştır fakat fetal hasar gözlenmemiştir.  
 
Bir prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında gene sıçanlara organogenezden laktasyonun 20. gününe kadar mg/m 2 bazında MRHD’nin 0,08, 0,2 ve 0,7 katına kadarki dozlarda (10, 30 ve 90 
mg/kg/gün) günlük oral deferasiroks verilmişt ir. mg/m2 bazında MRHD’nin 0,7 katında 
maternal toksisite, yavru kaybı ve doğan yavru canlılığında azalma görülmüş ve mg/m 2 bazında 
MRHD’nin 0,2 katında erkek yavrularda renal anormalliklerde artış meydana gelmiştir. 
 
Laktasyon dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, deferasiroksun ve metabolitlerinin  hızlı ve yoğun 
biçimde sütle atıldığını göstermektedir. Doğan yavrular üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. 
Deferasiroksun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
 ENFEROX  kullanan anneler in, 
bebeklerini emzirerek beslemeleri önerilmez.  
 13/23 
 Üreme yeteneği/Fertilite:  
Hayvanlarda, dişi ve erkek fertilitesi üzerinde advers etki bulunmamıştır. İnsanlar için veri 
mevcut değildir  (bkz bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
4.7 Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler  
ENFEROX’u n araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir 
çalışma yapılmamıştır. Ender görülen bir advers etki olarak baş dönmesi bildiren hastalar araç 
veya makine kullanırken ihtiyatlı olmalıdır ( bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, 
hastaların %26 kadarında gelişen ve daha çok bulantı, kusma, diyare  veya karın ağrısı şeklinde 
olan gastrointestinal hastalıklarla, hastaların yaklaşık %7’sinde görülen deri döküntüsü, uzun 
süreli deferasiroks  tedavisi sırasında erişkin ve pediyatrik hastalarda en fazla bildirilen advers 
reaksiyonlardandır. Diyare  2 ila 5 yaşındaki  pediyatrik hastalarda  ve yaşlılarda  daha 
yaygındır.  Doza bağlı olan bu reaksiyonlar, hemen her zaman için hafif -orta şiddettedir ve 
bunların neredeyse tümü, tedaviye devam edilse bile ortadan kaybolmaktadır.   
Klinik çalışmalar sırasında hastaların yaklaşık %36’sında serum krea tininde doza bağımlı 
değişiklikler meydana gelmiş olmakla birlikte değerlerin çoğu normal aralıkta kalmıştır. 
Tedavinin ilk yılında beta talasemi ve aşırı demir yüklenmesi olan hem pedi yatrik hem de erişkin 
hastalarda ortalama kreatinin klirensinde azalmal ar görülmüştür; fakat tedavinin sonraki 
yıllarında bu değerde ek değişiklikler olmadığı yönünde kanıt mevcuttur. Karaciğer transaminazlarında yükselmeler bildirilmiştir. Renal ve hepatik parametreler için güvenlilik izlemi programları önerilir. İşitsel (du yma yetisinde azalma) ve göz ile ilgili (lens opasiteleri) 
bozukluklar yaygın olmayan sıklıkta görülür ve yine yıllık muayeneler önerilir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Deferasiroks kullanımı ile Stevens Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar) b ildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Klinik çalışmalarda, deferasiroks  tedavisinden sonra aşağıdaki Tablo 1’de listelenen advers ilaç 
reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
≥.1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan  ve lenf sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor: Pansitopeni1, trombositopeni1, anemi  kötüleşmesi1, nötropeni1 
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  (anafilaktik reaksiyon  ve anjiyoödem  dahil)1 
 14/23 
 Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Bilinmiyor: Metabolik  asidoz1 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Anksiyete, uyku bozukluğu  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Katarakt, makülopati  
Seyrek:  Optik nörit  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Sağırlık  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Laringeal ağrı  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  İshal, kabızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı, karında gerginlik, dispepsi  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji, gastrik ülser (çoklu ülserler dahil), duodenal ülser, 
gastrit  
Seyrek:  Özofajit 
Bilinmiyor: Gastrointestinal perforasyon1, akut p ankreatit1 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  Transaminazlarda artış  
Yaygın olmayan:  Hepatit, kolelityazis  
Bilinmiyor: Karaciğer  yetmezliği1 2 
 
Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan:  Pigmentasyon bozukluğu  
Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS)   
Bilinmiyor: Stevens -Johnson  Sendromu1, hipersensitiv vaskülit1, ürtiker1, alopesi1, eritema  
multiforme1, toksik epidermal nekroliz (TEN)1 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın:  Kan kreatinin düzeylerinin yükselmesi  
Yaygın:  Proteinüri  
Yaygın olmayan:  Renal tübülar bozukluk2 (Edinsel Fanconi sendromu), glikozüri  
Bilinmiyor:  Akut  renal  bozukluk1 2, tübülointerstisyel  nefrit1, nefrolitiyazis1, renal  tübüler  15/23 
 nekroz1 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Ateş, ödem, bitkinlik  
 
1Pazarlama sonrası raporlanan yan etkilerdir. Bunlar, güvenilir bir görülme sıklığı belirlemenin 
veya tıbbi ürüne maruziyet ile nedensel ilişki kurmanın, her zaman mümkün olmadığı spontan 
raporlardan elde edilmiştir.  
2Hiperamonyemik ensefalopati bağlamında bilinç değişiklikleri ile ilişkili şiddetli formlar 
bildirilmiştir.  
 
Safra  taşı ve safrayla ilgili hastalıklar hastaların yaklaşık %2’sinde rapor edilmiştir. Karaciğer 
transaminazlarının yükselmesi hastaların % 2’sinde bir advers etki olarak rapor edilmiştir. 
Hepatit düşündüren, üst normal sınırdan 10 kat daha yüksek transaminaz yükselmeleri, (% 0,3) 
nadirdir. Pazarlama sonrası deneyimlerde özellikle önceden var olan karaciğer sirozlu hastalarda  
deferasiroks  ile bazen ölümcül seviyede olan karaciğer yetmezliği bildirilmiştir. Pazarlama 
sonrası  metabolik asidoz  raporları  alınmıştır.  Bu hastaların  büyük çoğunluğunda  renal  
bozukluk,  renal  tübülopati  (Fanconi  sendromu)  veya  diyare  ya da asit baz dengesi  
bozukluğunun bilinen bir komplikasyon olduğu  rahatsızlıklar  mevcuttur . Safra ile ilgili altta 
yatan durumların belgelenmediği ciddi akut pankreatit  vakaları gözlenmiştir . Diğer demir 
şelasyon tedavilerinde olduğu gibi, d eferasiroks  ile tedavi edilen hastalarda yüksek frekans işitme 
kaybı ve merceksi opasiteler (erken katarakt) nadir olarak gözlenmektedir.  
 
Transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesinde kreatinin klirensi  
Beş yıla varan sürelere sahip iki randomize ve dört açık etiketli çalışmada deferasiroks ile tedavi 
edilen transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesi olan 2102 erişkin ve pedi yatrik beta talasemi 
hastasının retrospektif bir meta analizinde, tedavinin ilk b ir yılında eri şkin hastalarda %13,2 
(%95 GA:  %14,4 ila %12,1:  n=935) ve pedi yatrik hastalarda %9 ,9'luk (%95 GA: %11 ,1 ila 
%8,6; n=1,142) ortalama kreatinin klirensi azalmaları gözlenmiştir. Beş yıla kadar takip edilen 
250 hastada ortalama kreatinin klirensinde başka azalma gözlenmemiştir. 
 
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları ol an hastalarda klinik çalışma  
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları ve aşırı demir yüklenmesi olan hastalarda  
yürütülen 1 yıllık bir çalışmada (10 mg/kg/g ün dozunda suda dağılabilen tabletler), ishal (%9,1), 
döküntü (%9,1) ve bulantı (%7,3) çalışma ilacı ile ilişkili en sık advers olaylar olmuştur. Anormal serum kreatinin ve kreatinin klirens değerleri hastaların sırasıyla %5 ,5 ve %1,8'sinde 
bildirilmiştir. Karaciğer transaminazlarında başlangıcın 2 katından ve normalin üst sınırının 5 katından daha fazla yükselmeler hastaların %1,8'sinde bildirilmiştir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
İki klinik çalışmada, deferasiroks  ile 5 yıla kadar tedavi edilen pedi yatrik hastaların büyümesi ve 
cinsel gelişimi etkilenmemiştir (bkz., bölüm 4.4).  
 16/23 
 2-5 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda yetişkinlerden daha fazla diyare bildirilmiştir. 
Deferasiroks  ile tedavi edilen beta  talasemili çocuklarda ve adolesanlarda renal tübülopati 
bildirilmiştir.  Pazarlama sonrası raporlarda, çocuklarda yüksek oranda Fanconi Sendromu 
kaynaklı metabolik asidoz vakaları meydana gelmiştir. 
Başta çocuklar ve adölesanlar olmak üzere akut pankreatit bildirilmiş tir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği  mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  e- posta:
 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Akut doz aşımının erken belirtileri; abdominal ağrı, ishal, mide bulantısı ve kusma gibi sindirim 
sistemi etkileridir. Tedaviye ara verildikten sonra iyileşen karaciğer enzimi ve kreatinin artışı 
vakaları dahil olmak üzere karaciğer ve böbrek bozuklukları bildirilmiştir. Yanlışlıkla 
uygulanmış tek bir 90 mg/kg doz, tedaviden sonra iyileşmiş Fanconi sendromuna neden 
olmuştur.  
Deferosiroks için spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımı tedavis ine yönelik standart prosedürler 
ve tıbbi olarak gerekli oldukça semptomatik tedavi uygulanabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmak oterapötik grup: Demir şelatörü  
ATC kodu: V03AC03 
 
Etki mekanizması:  
Deferasiroks, oral yoldan etkili, demir (III) selektivitesi yüksek bir şelatördür. Demire 2:1 
oranında yüksek affiniteyle bağlanan, tridentat bir ligand kimliğini taşıyan deferasiroks, 
vücuttaki demirin, öncelikle dışkı yoluyla vücuttan uzaklaştırılmasını artırır. Çinko ve b akır 
affinitesi düşük olan deferasiroks, bu metallerin kandaki düzeylerinin düşük değerle rde sabit 
kalmasına neden olmaz . 
 
Farmakodinamik  etkiler:  
Aşırı demir yükü olan, erişkin talasemi hastalarında demir dengesi ile ilgili bir metabolizma çalışmasında; g ünde 10, 20 ve 40 mg/kg deferasiroks ; kilo başına vücuttan günde sırasıyla 0,119, 
0,329 ve 0,445 mg demir uzaklaştırılmasını sağlamıştır.  
 
Klinik  etkililik  ve güvenlilik:  
Deferasiroks , kan transfüzyonları nedeniyle kronik demir yüklemesi olan 411 erişkin (yaş  ≥16) 
ve 292 pediyatrik (2 ila <16 yaş arası) hastalarda araştırılmıştır. Pediyatrik hastalardan 52’si 2 ila 
5 yaşındadır. Bu hastalar , arka plandaki beta -talasemi, orak hücreli anemi ve diğer doğuştan ya 
da edinsel anemiler (myelodisplastik se ndromlar, Diamond- Blackfan sendromu, aplastik anemi 17/23 
 ve ender görülen diğer anemiler) nedeniyle transfüzyon uygulanan hastalardır. 
 
Beta-talasemisi olan ve sık sık kan transfüzyonu uygulanan erişkin ve pediyatrik hastalarda 
günde 20 ve 30 mg/kg deferasiroks  suda dağılabilen tabletin bir yıl boyunca kullanılması; 
vücuttaki total demiri işaret eden göstergelerde azalma sağlamış; karaciğerdeki demir 
konsantrasyonunu sırasıyla ortalama -0,4 ve - 8,9 mg Fe/gram karaciğer dokusu (biyopsi kuru 
ağırlığı) azaltmış ve serum ferritin düzeylerinin ortalama olarak sırasıyla -36 ve - 926 
mikrogram/L azalmasına neden olmuştur.  Aynı dozlardaki vücuttan atılan demir: vücuda giren demir oranlarının sırasıyla 1 ,02 ve 1 ,67 
olması, sırasıyla net demir dengesinin ve vücuttan demir uzaklaştırılmasının sağlandığını göstermiştir. Deferasiroks , daha başka anemileri olan, demir yükü mevcut hastalarda da benzer 
terapötik yanıtlar sağlamıştır. Günde 10 mg/kg deferasiroks  suda dağılabilen tabletin  1 yıl 
boyunca kullanılması, seyrek olarak transfüzyon uygulanan veya değişim (exchange) 
transfüzyonu uygulanan hastalarda net demir dengesini sağlayacak dozlardır. Serum ferritin 
düzeylerinin her ay ölçülmesi, karaciğerdeki demir konsantrasyonu değişikliklerini yansıtmış ve serum ferritin düzeylerinin, tedaviye alınan yanıtın izlenmesinde kullanılabileceğini göstermiştir.  
MRG’nin kullanıldığı sınırlı klinik veriler (başlangıçta normal kardiyak fonksiyona sahip 29 hasta), 
deferasiroks 10-30 mg/kg/gün (suda dağılabilen tablet formülasyonu) ile 1 yıl süreli tedavinin 
kalpteki demir düzeylerini azalabileceğini de göstermektedir (ortalama olarak, MRG T2* 18,3 
milisaniyeden 23milisaniyeye yükselmiştir).  
 
Kalbinde demir biriki mi (MRI T2* <20 ms) olan hastalarda Deferasiroks  tedavisinin, 3 yıllık 
gözlem döneminde T2* değerlerindeki progresif iyileşmelerle de kanıtlandığı gibi kalpteki demiri uzaklaştırdığı gösterilmiştir. Kalbinde demir birikimi olmayan hastalarda deferasiroks ’un, 
devam eden anlamlı transfüzyon maruziyetine rağmen 1 yıllık gözlem döneminde kalpte klinik açıdan anlamlı demir birikimini önlediği (T2*’nin >20 ms’de tutulması) gösterilmiştir.  
 Beta-talasemisi olan ve transfüzyona bağlı aşırı demir yükü meydana gelen 586 hastada yapılan 
pivotal karşılaştırmalı çalışmanın ilk analizi, toplam hasta popülasyonu analizinde deferasiroksun  
deferoksamin ile eşit etkinliğe sahip olduğunu göstermemiştir. Bu çalışmaya ilişkin post- hoc 
analize göre, karaciğer demir konsantrasyonu ≥7 mg Fe/g ka  olan ve d eferasiroks  (20 ve 30 
mg/kg) ya da deferoksamin (35 ila ≥ 50 mg/kg) ile tedavi edilen hasta alt grubunda etkinlik 
açısından deferasiroksun deferoksaminden daha aşağıda olduğuna dair bir ve ri saptanmamıştır. 
Ancak karaciğer demir konsan trasyonu <7 mg Fe/ ka olan ve Deferasiroks  (5 ve 10 mg/kg) ya da 
deferoksamin (20 ila 35 mg/kg) ile tedavi edilen hastalarda, iki şelatöre ilişkin doz uygulamasındaki dengesizlikten dolayı eşit etkinlik gösterilmemiştir. Bu dengesizlik deferoksamin kullanan hastaların, protokolde belirtilen dozdan daha yüksek olması koşuluyla 
çalışma öncesi dozlarına devam etmelerine izin verilmesinden kaynaklanmıştır. Bu pivotal 
çalışmaya 6 yaşın altında elli altı hasta katılmış ve bunlardan 28’i deferasiroks  suda dağılabilen 
tablet kullanmıştır.  
 
Klinik öncesi ve klinik çalışmalara göre, deferasiroks  2:1 doz oranında kullanıldığında (yani, 
deferoksamin dozunun yarısı kadar deferasiroks  dozu) deferoksamin kadar etkin olabilmekte dir. 18/23 
 Ancak, bu doz uygulama önerisi klinik çalışmalarda prospektif olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Ayrıca, karaciğer demir konsantrasyonu ≥7 mg Fe/g ka  olan, çeşitli ender anemiler veya orak 
hücre hastalığının görüldüğü hastalarda 20 ve 30 mg/kg’a kadar deferasiroks  suda dağılabilen 
tablet ile karaciğer demir konsantrasyonu ve serum ferritinde, beta -talasemili hastalarda gözlenen 
benzer bir azalmaya yol açmıştır.  
 MDS (Düşük / Orta -1 risk) ve transfüzyona bağlı aşırı demir yükü olan 225 hastada plasebo 
kontrollü bir randomize bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmanın sonuçları, deferasiroksun olaysız sağkalım (EFS, ölümcül olmayan kalp veya karaciğer olaylarını içeren kompozit bir sonlanım 
noktası) ve serum ferritin düzeyleri üzerinde olumlu bir etkisinin olduğ unu göstermektedir. 
Güvenlilik profili yetişkin MDS hastalarında yapılan önceki çalışmalarla uyumlu olmuştur. 
 2 ila <6 yaşında (kayıtta) transfüzyonel hemosideroz görülen 267 çocuğun deferasiroks 
kullandığı 5 yıllık bir gözlemsel çalışmada, genel yetişkinlere ve daha büyük pedi yatrik 
popülasyona kıyasla 2 ila <6 yaşındaki pedi yatrik hastalarda, serum kreatininde >%33 ve ≥ 2 
ardışık durumda normalin üst sınırı üzerinde artış (%3,1) ve alanin aminotransferazda (ALT) 
normalin üst sınırının 5 katından fazl a artış (%4 ,3) dahil deferasiro ksun güvenlilik ve tolerabilite 
profilinde klinik anlamlı farklar görülmemiştir. Çalışmayı tamamlayan 145 hastanın sırasıyla %20 ve %8 ,3'ünde ALT ve aspartat aminotransferazda artışa dair bir seferlik olaylar 
bildirilmiş tir. 
 
Deferasiroks film kaplı ve suda dağılabilen tabletlerin güvenliliğinin değerlendirildiği bir çalışmada, transfüzyona bağımlı talasemi veya miyelodisplastik sendromu olan 173 erişkin ve pedi yatrik hasta 24 hafta süreyle tedavi edilmiştir. Film kaplı v e suda dağılabilen 
tabletler için karşılaştırılabilir bir güvenlilik profili gözlenmiştir.  
 
Transfüzyona  bağımlı olmayan talasemi  sendromları  ve aşırı demir  yükü olan 
hastalarda  deferasiroks  suda dağılabilen tablet ile ile tedavi  1 yıllık, randomize,  çift kör, 
plasebo kontrollü çalışmada  değerlendirilmiştir.  Çalışmada  iki farklı  deferasiroks  rejimi (5 
ve 10 mg/kg/günlük  başlangıç  dozu,  her bir kolda  55 hasta)  ve denk plasebonun (56 
hasta)  etkililiği  karşılaştırılmıştır.  Çalışmaya 145 yetişkin ve 21 pediyatrik hasta  
kaydedilmiştir. Birincil  etkililik  parametresi  karaciğer  demir konsantrasyonunda (LIC)  12 
aylık  tedaviden sonra  başlangıca  göre meydana  gelen  değişikliktir. İkincil  etkililik  
parametrelerinden  biri başlangıç  ve dördüncü çeyrek  arasında  serum  ferritinindeki  
değişikliktir. 10 mg/kg/günlük  başlangıç  dozunda,  deferasiroks  suda dağılabilen tablet ile  
toplam  vücut  demiri belirteçlerinde  azalmalara yol açmıştır. Ortalamada  karaciğer  
demir  konsantrasyonu deferasiroks  suda  dağılabilen tablet ile  ile tedavi  edilen  hastalarda  
(başlangıç  dozu 10 mg/kg/gün)  3,8 mg Fe/g ka azalmış  ve plasebo ile tedavi  edilen  
hastalarda 0,38 mg Fe/g ka artmıştır  (p<0, 001).  Ortalamada,  serum  ferritini  deferasiroks  
ile tedavi  edilen  hastalarda (başlangıç  dozu 10 mg/kg/gün)  222 µg/l azalırken,  plasebo  
ile tedavi  edilen  hastalarda 115 µg/l artırmıştır  (p<0, 001).  
 
Deferasiroks  suda dağılabilen tablet ile plaseboyu karşılaştırmak üzere, transfüzyona bağlı 
olmayan talasemi sendromları ve demir yüklenmesi olan hastalarda randomize, çift kör, plasebo 19/23 
 kontrollü bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmaya ≥10 yaşındaki hastalar alınmış ve 5 mg/kg/gün 
deferasiroks  veya 10 mg/kg/gün deferasiroks  veya eşdeğer plasebo almak üzere 2:1:2:1 oranında 
randomizasyon yapılmıştır.  
 
Hastaların transfüzyondan bağımsız oldukları, çalışma başlangıcından önceki 6 ay boyunca kan 
transfüzyonlarına izin verilmemesiyle ve çalışma sırasında düzenli bir transfüzyon programına 
katılımın planlanması durumunda hastaların çalışmadan çıkarılmalarıyla doğrulanmıştır. 
Taramada serum ferritinin >300 mikrogram/L (birbirinden en az 14 gün arayla iki ardışık değer) 
olmasıyla ve taramada R2 MRI ile ölçülen LIC’nin ≥5 mg Fe/g ka  olmasıyla demir aşırı 
yüklenmesi tanısı konulmuştur. H bS-varyantları olan veya klinik durumu flebotomiye olanak 
veren hastalar dışında, transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları bulunan tüm hastalara çalışmaya katılım izni verilmiştir.  
 Toplam 166 hasta randomize edilmiştir. Demografik özellikler iyi dengelenmiştir. Esas altta 
yatan hastalık; 95 hastada (%57,2) beta- talasemi intermedia ve 49 hastada (%29,5) HbE beta - 
talasemi olmuştur. Başlangıçtan 52. haftaya kadar karaciğer demir konsantrasyonundaki  değişim 
şeklindeki birincil sonlanım noktası, plaseboya kıyasla istatistiksel anlamlı şekilde her iki Deferasiroks  tedavi grubu yararına olmuştur (Tablo 5). Ayrıca, 10 mg/kg/gün dozu yararına 
Deferasiroks ’un istatistiksel anlamlı bir doz etkisi gözlenmiştir.  
 
Tablo 5   Birincil  etkinlik  analizi -Başlangıç ile 52. Hafta arasında karaciğer demir 
konsantrasyonundaki (mg Fe/g ka) mutlak değişimin eş değişken analizi (Tam 
Analiz Grubu)  
 Deferasiroks   
5 mg/kg/gün 
(N=55) Deferasiroks  
10 mg/kg/gün       Plasebo 
(N=55)                  (N=56)  
Başlangıca göre değişim     
Değerlendirmeye uygun hastaların sayısı  51 54 54 
En düşük kareler ortalaması  -1,95 -3,8 0,38 
Standart hata  0,5 0,484 0,486 
%95 güven aralığı  -2,94, - 0,96 -4,76, - 2,85 -0,59, 1,34 
Deferasiroks - Plasebo farkı     
En düşük kareler ortalaması  -2,33 -4,18 - 
Standart hata  0,7 0,687 - 
%95 güven aralığı (1)  -3,89, - 0,76 -5,71, - 2,64 - 
p-değeri (2) 0,001 <0,001 - 
10 mg/kg Deferasiroks - 5 mg/kg 
Deferasiroks farkı     
En düşük kareler ortalaması  - -1,85 - 
Standart hata  - 0,695 - 
%95 güven aralığı  - -3,22, - 0,48 - 
p-değeri (3) - 0,009 - 20/23 
 Değerler, tedavinin faktör olarak ve başlangıçtaki LIC’nin eş değişken olarak kullanıldığı, başlangıç ile 52. 
Hafta arasında LIC’deki değişime ilişkin bir ANCOVA modelinden hesaplanmıştır.  
(1) Dunnett ayarlaması kullanılarak iki yönlü simültane güven aralıkları  
(2) LIC’deki ortalama azalmanın, plaseboya göre deferasiroks uygulanırken daha fazla olmadığı hipotezini 
test eden Dunnett ayar laması olan tek yönlü p -değeri. Kritik alfa düzeyi: 0 ,025 
(3) LIC’deki değişimin, iki deferasiroks grubunda aynı olduğu hipotezini test eden iki yönlü p- değeri. Kritik 
alfa düzeyi: 0 ,05 
52. Haftada LIC değeri mevcut değilse, başlangıç sonrası elde edilen son  LIC ileri taşınmıştır.  
Bu analize yalnızca hem başlangıç LIC değeri, hem de başlangıç sonrasında en az bir LIC değeri olan hastalar 
dahil edilmiştir . 
 
Birincil etkinlik sonucu, net bir doz -yanıt etkisi olduğunu gösteren ek analizlerle desteklenmiştir; 
bu etki, 5 mg/kg/gün deferasiroks  grubuna kıyasla 10 mg/kg/gün deferasiroks  grubunda ≥3 mg 
Fe/g ka LIC azalması olan hastaların daha yüksek oranda olmasıyl a gösterilmiştir (sırasıyla 
%56,4’e karşı %32,7).  Buna ek olarak, 5 mg/kg/gün deferasiroks  grubuna (%25,5) kıyasla 10 
mg/kg/gün Deferasiroks  grubunda (%49,15) yaklaşık iki kat daha fazla hastada başlangıç ile 52. 
hafta arasında L IC'nin ≥ %30 azaldığı bildirilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Deferasiroks, bir demir şelatörüdür. Deferasiroks, beyaz ila hafif sarımsı renkte tozdur. Molekül 
ağırlığı 373,4 g/mol' dür. 
 
Emilim:  
Oral deferasiroksun emiliminden sonra, maksimal  plazma konsantrasyonlarına ulaşması için 
geçen süre ortanca değeri (t maks) 1,5-4-saat arasındadır. Deferasiroks  tabletlerindeki 
deferasiroksun mutlak biyoyararlanım (EAA) oranı, intravenöz dozdakinin %70'i kadardır. Total 
maruz kalım (EAA), yüksek miktarda yağ içeren (içerdiği kalorinin %50'sinden fazlası yağlardan 
gelen) bir kahvaltıyla birlikte alındığında yaklaşık ikiye katlanmış; standart bir kahvaltıyla birlikte alındığında yaklaşık %50 artmıştır. Yağ içeriği normal ve ya fazla olan yemeklerden 30 
dakika önce alınması, deferasiroks biyoyararlanımının (EAA) orta derecede (yaklaşık %13- 25) 
artmasıyla sonuçlanmıştır.  
 
Dağılım: 
Deferasiroks, neredeyse tamamen serum albüminine olmak üzere plazma proteinlerine yüksek oranda ( %99) bağlanır; deferasiroksun dağılım hacmi küçük olup erişkinlerde yaklaşık 14 
litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
Deferasiroksun ana metabolizma yolağı ardından safra yoluyla vücuttan uzaklaştırılacağı glukuronidasyondur. Bu metabolizma sonucu meydana gelen g lukuronidatların barsakta 
dekonjugasyonu ve tekrar emilimi (enterohepatik dolaşım) olasıdır. Deferasiroksun 
ana 
metabolik yolak glukuronidasyonu, öncelikle UGT1A1 ve daha az olarak UGT1A3 tarafından 
gerçekleştirilir. Deferasiroksun insanlarda CYP450 aracıl ığıyla gerçekleşen (oksidatif) 
metabolizması, minör düzeyde (dozun yaklaşık %8'i) gözükmektedir. Hidroksiüre, deferasiroks metabolizmasını in vitro inhibe etmez. Deferasiroks enterohepatik döngüye uğrar. Sağlıklı 21/23 
 gönüllülerle yapılan bir çalışmada, tek def erasiroks dozundan sonra, kolestiramin uygulanması 
deferasiroks maruziyetinde (EAA) % 45 azalma ile sonuçlanmıştır. 
 
Eliminasyon: 
Deferasiroks ve metabolitleri vücuttan öncelikle (dozun %84'ü) dışkı yoluyla uzaklaştırılır. 
Deferasiroksun ve metabolitlerinin böbrekler yoluyla uzaklaştırılan bölümü, azdır (dozun %8'i) . 
Eliminasyon yarılanma -ömrü (tı /2) ortalama 8 -16 saat arasında değişmektedir. Deferasiroksun 
safra yolu ile atılımında MRP2 ve MXR (BCRP) taşıyıcıları rol oynar.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Kararlı durum halinde deferasiroksun C maks  ve EAA 0-24saat değerleri dozla yaklaşık olarak lineer 
bağlantılı şekilde artar. Çoğul dozları izleyen birikim faktörü, 1,3- 2,3’tür .  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenlerin (12 -  ≤ 17 yaş) ve çocukların (2 - <12 yaş) tek ve çoklu dozlardan sonra deferasiroksa 
maruziyetinin erişkinlerdekinden düşük olduğu bulunmuştur. Altı yaşından küçük çocuklardaki 
maruziyet, erişkinlerdekinden %50 kadar daha azdır. Deferasiroks dozu her hastada, alınan 
terapötik cevaba bakılarak ayarlandığından bunun klinikte herhangi bir sonuca yol açması 
beklenmez.  
 
Cinsiyet: 
Kadınlarda deferasiroksun görünürdeki klerensi, erkeklere kıyasla %17,5 oranında daha azdır. Deferasiroks dozu her hasta da, alınan terapötik cevaba bakılarak ayarlandığından bunun, klinikte 
herhangi bir sonuca yol açması beklenmez.  
Geriyatrik popülasyon:  
Deferasiroksun yaşlı (65 veya daha ileri yaşta) hastalardaki farmakokinetiği incelenmemiştir.   
Karaciğer / Böbrek yetme zliği: 
Deferasiroksun farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. 
Hafif hepatik bozukluğu (Child Pugh A) olan 6 gönüllüde deferasiroksun ortalama AUC değeri 
normal hepatik fonksiyona sahip 6 gönüllüde bulunan değere kıyasla % 16 ora nında artmışken, 
orta şiddette hepatik bozukluğu (Child- Pugh B) olan 6 gönüllüde deferasiroksun AUC değeri 
normal hepatik fonksiyona sahip 6 gönüllüde bulunan değer kıyasla % 76 oranında artmıştır. 
Hafif veya orta şiddette hepatik bozukluğu olan gönüllüler de deferasiroksun ortalama C maks 
değeri normal hepatik fonksiyona sahip gönüllülerde bulunan değere kıyasla % 22 oranında 
artmıştır. Şiddetli hepatik bozukluğu (Child- Pugh C) olan hastalarda maruziyet 2 ,8 kat artmıştır 
(bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Normalin üst sınırının 5 katına kadar olan karaciğer transaminaz düzeyleri, deferasiroks farmakokinetiği üzerinde etkili olmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik -öncesi veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksik etki veya 
karsinojenik potansiyel üzerine yapılan konvansiyonel çalışmaların sonuçları temel alındığında, 22/23 
 aşırı demir yükü bulunan hastalarda özel bir tehlike işaret etmemiştir. Başlıca toksik bulgular; 
böbrek toksisitesi ve lens opasitesidir (katarakt). Yenidoğan ve genç hayvanlarda da benzer 
bulgularla karşılaşılmıştır. Böbr ek toksisitesinin öncelikle; daha önce demir yükü bulunmayan 
hayvanlardaki demir açığına bağlı olduğu düşünülmektedir. 
 
In vitro  genotoksisite  testleri ya negatif (Ames testi, kromozomal anomali testi) ya da pozitiftir 
(V79 taraması). Deferasiroks ölümcül dozlarda, demir yüklenmemiş sıçanlarda  karaciğer 
olmasa da kemik iliğinde in vivo mikronükleus oluşumuna neden olmuştur. Bu tip etkiler daha 
önce demir yüklenmiş sıçanlarda gözlenmemiştir. Deferasiroks 2 yıllık bir çalışmada sıçanlara ve 6  aylık bir çalışmada p53+/ - heterozigot farelere uygulandığında karsinojenik 
bulunmamıştır.  
 
Üreme toksisitesi p otansiyeli sıçanlarda ve tavşanlarda değerlendirilmiştir. Deferasiroks 
teratojenik etki göstermemiş ama gebe sıçanlara, demir yükü olmayan anne hayvanlarda şiddetle 
toksik olan yüksek dozlarda verildiğinde; iskelet ile ilgili yapısal varyasyonların sıklığı nda ve ölü 
doğan yavru sayısında artışa neden olmuştur. Deferasiroks, fertilite veya üreme üzerinde daha 
başka etkilere neden olmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir)  
Povidon  
Mikrokristal sellüloz  
Krospovidon 
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Sodyum lauril sülfat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Ürünün karbonatlı içeceklerde ve sütte eritilmesi, sırasıyla köpüklenmeye neden olacağından veya yavaş eriyeceğinden, önerilmemektedir.  
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda PVC -PE-PVDC/ALU blister ambalajlarda 28 suda dağılabilen tablet , kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 23/23 
 “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. 
No: 10 / 34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel: 0 (216) 564 80 00     
Fax: 0 (216) 564 80 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/593 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  12.08.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  