1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1.      BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LEPTOL  5 mg ampul  
 
2.      KAL İTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:    
Haloperidol                                                5 mg /ml 
 
Yardımcı maddeler:   
Metilparaben                                              0.5 mg /ml              
Propilparaben                                            0.05 mg /ml  
 
Yardımcı maddele r için 6.1 ‘e bakınız. 
 
3.      FARMASÖTİK FORM  
 
Çözelti içeren ampul . 
Renksiz, berrak, steril çözelti  
 4.      KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1       Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde:  
• Şizofreni semptomlarının tedavisinde ve tekrarının önlenmesinde  
• Özellikle paranoid olmak üzere diğer psikozlar  
• Mani ve hipomani  
• Organik beyin hasarı ve mental retardasyonu olan hastalarda saldırganlık ve  hiperaktivite 
gibi ruhsal ve davranı ş bozuklukları  
• Orta ve ş iddetli derecede psikomotor ajitasyon, eksitasyon, ş iddet ve tehlike içeren  
dürtüsel davranı şların kısa süreli tedavisinde ek tedavi olarak  
• Mide bulantısı ve kusma  
 
4.2       Pozoloj i ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Her endikasyon için doz ayarlaması bireysel olarak yapılmalıdır ve yakın klinik gözetim   
altında en iyi şekilde belirlenmelidir. Ba şlangıç dozunun belirlenebilmesi için hasta nın 
yaşı, semptomların şiddeti ve daha önceden diğer nöroleptik ilaçlara verdiği cevap göz 
önünde  bulundurulmalıdı r. 
 Zayıf ya da daha önceden nöroleptik ilaçlara advers reaksiyonlar gösteren hastalarda  
LEPTOL ’un daha az miktarda kullanılması gerekebilir. Normal ba şlangıç dozu yarıya  
düşürülmeli, optimal cevap elde edilinceye kadar kademeli olarak doz ayarlamasına devam  
edilmelidir.  
 LEPTOL  klinik bakımdan etkili olan minimum dozda kullanılmalıdır.  
  2 
 Yetişkinler:  
Şizofreni, psikoz, mani ve hipomani, mental ya da davranı ş problemleri, psikomotor  
ajitasyon, eksitasyon, şiddet ve tehlike içeren dürtüsel davranı şlar, organik beyin hasarı  
durumlarında 2-10 mg i.m yolla uygulanır. Hastanın yanıtına bağlı olarak idame doz 
maksimum 18  mg/gün’e kadar her 4- 8 saatte b ir verilebilir.  
Seyrek olarak, ş iddetli rahatsız hastalarda maksimum 18 mg’a kadar olan ba şlangıç 
dozlarına  ihtiyaç duyulabilir.  
 
İntramüsküler uygulamanın ardından oral tedaviye geçilmesi mümkün olan en kısa sürede  
geçilmelidir. Oral uygulamanın biyoyararlanımı intramüsküler uygulamanın yakla şık 
%60’ı  kadardır ve yeniden doz ayarlanmasına ihtiyaç duyulabilir.  
 Ayrıca LEPTOL  intravenöz yolla da uygulanabilir.  
 Mide bulantısı ve kusmada:  
1- 2 mg i.m yolla uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
LEPTOL  
intramüsküle r veya intravenöz kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ K araciğer yetmezliği:  
Böbrek / karaci ğer yetmezliğ i olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
    Çocuklarda parenteral olarak kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda LEPTOL ’un daha az miktarda kullanılması gerekebilir. Normal başlangıç 
dozu yarıya düş ürülmeli, optimal cevap elde edilinceye kadar kademeli olarak doz  
ayarlamasına devam edilmelidir.  
4.3       Kontrendikasyonlar  
Koma durumunda, MSS depresyonunda, Parkinson hastalığında, haloperidole ve ampul  
içeriğindeki yardımcı maddelere hipersensivitesi olduğu bilinen ki şilerde, bazal ganglion  
lezyonlarında kontrendik edir. 
Diğer nöroleptiklerde olduğu gibi, haloperidolün de QT aralığı uzamasına neden olabilecek  
potansiyeli vardır. Bu yüzden; 2. veya 3. derece kalp bloğu ve düzeltilmemi ş hipokalemi  
hastalarında, Torsades de Pointes, klinik yönden anlamlı bradikardi ya da ventriküler aritmi öyküsü olan, QTc aralığı uzaması, Sınıf IA ve III antiaritmik ilaçlarla tedavi edilen 
aritmi,  kompanse olmamı ş kalp yetmezliği ve yeni geçirilmiş  akut miyokardiyal infarktüsü 
gibi klinik açıdan önemli kardiyak bozuklukları olan hastala rda haloperidolün kullanımı  
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim 
şekilleri) . 
 
4.4       Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Haloperidolü de kapsayan antipsikotik ilaçlar alan psikiyatrik hastalarda, ani ölüm vakaları 
rapor edilmiştir.  
 3 
 Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar, demansa ba ğlı psikozu olan ya şlı hastaların 
tedavisinde kullanıldı ğında ölüm riskinde artı şa neden olmaktadır.  
 
Çoğunluğu atipik antipsikotik ilaçlar alan hastalarda yapılan 17 plasebo -kontrollü çalı şma 
analizlerinde (tipik süre 10 hafta), ilaçla tedavi edilen hastaların, plasebo alan hastalara göre ölüm riskinin 1.6 ila 1.7 kat arasında olduğu ortaya çıkmı ştır. 10 haftalık yapılan 
kontrollü çalışmalar sonunda, %2.6 ölüm oranı olan plasebo grubundakiler ile 
karşılaştırıldığında, ilaçla  tedavi edilen hastalardaki ölüm oranı %4.5 dir. Her ne kadar 
ölüm nedenleri çe şitli ise de; çoğu ölümlerin kardiyovasküler (örn. kalp yetmezliği, ani 
ölüm) veya doğal enfeksiyon kökenli (pnömoni) olduğu görülmektedir. Gözlemsel 
çalışmalar, atipik antipsikotik ilaçlara  benzer olarak geleneksel antipsikotik ilaçlarla 
tedavinin de mortaliteyi artırdığını  göstermektedir. Gözlemsel çalış malarda, mortalitenin 
artış bulgularının fazlalığı hastaların  bazı karakteristiklerinin açık olmamasına kar şın 
antipsikotik ilaçlara dayandırılabilir.  
 Kardiyovasküler etkileri  
Haloperidol ile çok seyrek QT uzaması ve/veya ventriküler aritmi, buna ilave olarak seyrek  
ani ölümler rapor edilmiş tir. Bu etkiler yüksek dozlara  maruz kalan hastalarda daha sık  
görülebilir.  
Haloperidol tedavisinin risk ve faydaları tedaviye ba şlamadan dikkatlice 
değerlendirilmelidir.  
Seyrek olarak venöz tromboembolik olay (VTE) riskine neden olabilir. Ventrikül aritmisi gibi kalp hastalığı olanlar ın, aile hikâyesinde ani ölüm ve/veya uzamı ş QT’si olanların,  
düzeltilmemiş  elektrolit bozukluğu, subaraknoid kanaması, beslenme yetersizliği olanların, 
fazla alkol kullananların, özellikle tedavinin ba şlangıç safhasında plazma seviyelerini  
sabitlemek için  EKG ve potasyum seviyeleri dikkatlice izlenmelidir. QT uzaması ve/veya  
ventriküler aritmi riski yüksek dozlarda (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ve 4.9 Doz 
aşımı ve tedavisi) ya da parenteral kullanımlarda özellikle intravenöz kullanımda artabilir. 
Eğer  haloperidol intravenöz olarak uygulanırsa QT aralık uzaması ya da ciddi kardiyak 
disritmi için EKG izlenmesi yapılmalıdır.  
Haloperidol, CYP2D6’yi yava ş metabolize ettiği bilinen hastalarda ve sitokrom P450  
inhibitörleri’nin kullanımı süresince, dikkatli kullanılmalıdır. Antipsikotikler ile birlikte  
kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer  
etkile şim şekilleri) . 
Tüm hastalarda, özellikle ya şlılarda ve kendinde veya aile hikayesinde kalp hastalığı veya  
anorma l kardiyak klinik bulgular olan hastalarda EKG öncelikli olarak önerilmektedir . 
Tedavi sırasında EKG izlenmesi (örn. doz artırımında); hastanın durumuna göre gerekli  
olabilir. Tedavi sürerken eğer QT süresi uzamı ş ise doz azaltılmalı ve eğer QTc 500 ms’yi  
geçerse haloperidol kesilmelidir.  
Periyodik olarak elektrolitlerin izlenmesi özellikle diüretik alan hastalarda veya ilave ba şka 
hastalıklar için önerilmektedir.  
Bazı atipik antipsikotikleri kullanan demanslı popülasyonda yapılan randomize, plasebo  
kontrol lü, klinik çalı şmalarda serebrovasküler yan etkilerin riskleri yaklaş ık 3 kat artmış tır. 
Bu artan riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu artan risk diğer antipsikotikler ya da diğer  hastalar için de geçerli olabilir. İnme risk faktörü ta şıyan hastalarda Haloperidol 
dikkatli  kullanılmalıdır.  
 Nöroleptik malign sendrom (NMS)  
Diğer psikotik ilaçlarda olduğu gibi LEPTOL ’e de nöroleptik malign sendrom e şlik eder:  
hipertermi ile karakterize edilmiş  seyrek idiyosenkratik tepki, yaygın kas rijiditesi, 
otonomik instabilite, bilinç bozukluğu, hipertermi sıklıkla bu sendromun erken bir 4 
 göstergesidir. Antipsikotik tedavi hızlı bir şekilde bırakılmalı ve hasta uygun destekleyici 
tedavi ve dikkatli  gözetim altında tutulmalıdır.  
 
Tardif diskinezi  
Tüm antipsikotik ajanl arda olduğu gibi, uzun dönem tedavi altındaki ya da tedaviyi 
bırakma  sonrasındaki bazı hastalarda tardif diskinezi görülebilir. Bu sendrom temel olarak 
ritmik  istemsiz dil, yüz, ağız ya da çene hareketleri ile karakterize edilir. Hastalık belirtileri 
bazı hastalarda kalıcı olabilir. Tedavi deği ştirilirse, dozaj arttırılırsa ya da farklı bir 
antipsikotik  ilaç ile deği ştirilirse bu sendrom maskelenebilir. Tedavi mümkün olduğunca 
çabuk  bırakılmalıdır.  
 Ekstrapiramidal semptomlar  
Genel olarak tüm nöroleptiklerde tremor, rijidite, hipersalivasyon, bradikinezi, akatizi, akut  
distoni gibi ekstrapiramidal semptomlar geliş ebilir.  
Antikolinerjik tip antiparkinson ilaçları gerekirse reçetelendirilebilir, ama önleyici olarak rutin  bir şekilde reçetelendirilmemelidir. Eğer antiparkinson ilaçlar ile birlikte kullanılması  
gerekirse ve antiparkinson ilaçlar LEPTOL’ den daha hızlı itrah oluyorsa ekstrapiramidal  
semptomların geliş imini ya da ş iddetlenmesini önlemek amacıyla LEPTOL  kullanımı  
sonlandırıldıktan sonra bu ilaçlara  devam edilebilir. Antikolinerjik tip antiparkinson ilaçları  
LEPTOL  ile birlikte aldığınızda doktorunuz intraoküler basınç artı şı ihtimalini hesaba  
katmalıdır.  
 Nöbetler / Konvülsiyon  
LEPTOL  tarafından tetiklenebilen nöbetler bildirilmiş tir. Epilepsi hasta larında ve  
konvülsiyona zemin hazırlayan durumlarda (örn. alkolün bırakılması ve beyin hasarı) dikkatli  olunması tavsiye edilir. 
 Hepatobiliyer hastalık  
LEPTOL  karaciğerde metabolize olur, karaciğer hastalarında dikkat edilmesi tavsiye edilir. 
Karaciğer fo nksiyon bozukluğu ya da hepatit (en sık kolestatik hepatit), izole vakalarda  
bildirilmiş tir. 
 Endokrin sistem hastalığı  
Tiroksin LEPTOL  toksisitesine neden olabilir. Hipertiroidizmli hastalardaki antipsikotik  
tedavi yalnızca çok dikkat edilerek yapılmalıdı r ve her zaman ötiroid duruma eri şmek için  
yapılan tedavi e şliğinde yapılmalıdır.  
 Antipsikotik nöroleptik ilaçların hormonal etkileri: Galaktoreye, jinekomasti ve oligo ya da  
amenoreye sebep olabilen hiperprolaktinemi geli şebilir. Çok seyrek olarak hipoglisemi 
vakaları ve uygun olmayan ADH sekresyon sendromu bildirilmi ştir. 
 Diğer etkiler  
Şizofrenide antipsikotik ilaç tedavisine olan yanıt gecikebilir. Eğer ilaç kullanımı 
bırakılırsa,  semptomlar birkaç hafta veya ay süresince ortaya çıkmayabilir. Çok  nadir 
olarak, yüksek doz  kullanılan antipsikotik ilaçların ani kesilmesine bağlı bulantı, kusma ve 
uykusuzluk gibi  çekilme semptomları bildirilmiş tir. Bu nedenle ilacın azaltılarak kesilmesi 
önerilir.  
Tüm antipsikotik ajanlar gibi haloperidol depresyonun baskın olduğu durumlarda tek başına kullanılmamalıdır. Depresyon ve psikozun birlikte görüldüğü durumlarda 
antidepresanlar ile kombine edilebilir.  5 
 Haloperidol böbrek yetmezliği olan ve feokromasitomalı hastalarda çok dikkatli   
kullanılmalıdır.  
 
LEPTOL içeriğinde bulunan metil paraben ve propil paraben, alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir.  
4.5       Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer QT aralığını arttıran ilaç lar ile haloperidol birlikte kullanıldığında Torsades de 
pointes’i  kapsayan ventriküler aritmi riskini arttırabilir. Bu sebeple bu ürünlerle kullanımı 
önerilmez  (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Sınıf 1A (kinidin, dizopramid ve prokainamid gibi) ve Sı nıf III (amiodaron, sotalol ve  
dofetilid gibi), bazı antibakteriyel (sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin i.v. gibi),  
trisiklik antidepr esanlar (amitriptilin gibi), bazı tetrasiklik antidepresanlar (maprotilin gibi),  
diğer nöroleptikler (örneğin fenotiyazin, pimozid, sertindol), bazı antihistaminikler  
(terfenadin gibi), sisaprit, bretilyum ve kinin, meflokin gibi bazı sıtma ilaçları örnek olarak  
verilebilir. Bu liste geni şletilebilir.  
 Elektrolit dengesizliğine sebep olan ilaçlar ile birlikte kullanımı ventriküler aritmi riskini  
artırabilir ve tavsiye edilmez. (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
Hipokalemiye sebep olan diüretiklerden uzak durulmalıdır. Ancak gerekli ise potasyum  
tutucu diüretikler tercih edilir.  
 Haloperidol glukuronidasyon ve sitokrom P450 enzim sistemi (özellikle CYP 3A4 ya da 
CYP  2D6) dahil çesitli yolaklarla metabolize edilir. Diğer ilaçlar ile metabolizmasının 
çeşitli yollardaki inhibisyonu ya da CYP 2D6 enzim aktivitesinde azalma, haloperidol  
konsantrasy onunda artma ve QT uzamasını da içeren yan etkilerin riskinde artma ile 
sonuçlanabilir. Farmakokinetik çalısmalarda, itrakonazol, buspiron, venlafaksin, alprazolam,  fluvoksamin, kinidin, fluoksetin, sertralin, klorpromazin ve prometazin gibi 
CYP 3A4 ya da  CYP 2D6 izoenzim inhibitörleri ile haloperidol birlikte uygulandığında, 
hafif ile orta derecede artan haloperidol konsantrasyonları bildirilmi ştir. CYP2D6 enzim 
aktivitesinde azalma  haloperidol konsantrasyonunu arttırabilir. Metabolik inhibitör 
ketokonazol  (400 mg/gün) ve  paroksetin (20 mg/gün) kombinasyonu ile birlikte 
uygulandığında QTc ve ekstrapiramidal  semptomlarda artış  görülmüş tür. Haloperidol 
dozunu azaltmak gerekli olabilir.  Diğer ilaçların haloperidol üzerine etkileri  
LEPTOL  tedavisine karbamazep in, fenobarbital, rifampisin gibi enzim indükleyici ilaçlar  
eklenerek yapılan uzun dönem tedavilerde, haloperidolün plazma seviyelerinde önemli  
derecede azalma görülür. Bu sebeple, kombinasyon tedavisi boyunca LEPTOL  dozu
 
gerekli olduğunda ayarlanmalıdır. Bu ilaçlar durdurulduğunda LEPTOL’un dozunu  
azaltmak gerekebilir.  
 Glukuronidasyonu önleyen bir ilaç olarak bilinen sodyum valproat, haloperidol  
konsantrasyonunu etkilemez.  Haloperidolün diğer ilaçlar üzerine etkileri  
Diğer nöroleptiklerde olduğu gibi LEPTOL  alkol, hipnotik, sedatif ya da güçlü analjezikler 
gibi MSS depresanlarının etkisini artırabilir. Metildopa ile birlikte kullanıldığında  MSS 
üzerine etkisinin arttığı bildirilmiş tir.  6 
 Haloperidol adrenalin ve diğer sempatomimetik ajanların etkisini anta gonize edebilir ve  
guanetidin gibi adrenerjik blokör ajanların kan basıncını düş ürücü etkisini tersine 
çevirebilir.  
Haloperidol, levodopanın anti -Parkinson etkilerini bozabilir.  
 
Haloperidol CYP 2D6 inhibitörüdür. LEPTOL  trisiklik antidepresanların metabol izmasını  
önleyebilir, böylece bu ilaçların plazma seviyeleri artar.  
 Diğer etkile şimler  
Nadir vakalarda, lityum ve haloperidol kombinasyonunda ensefalopati benzeri sendrom rapor  edilmiş tir. Bu vakaların, belirgin klinik durum mu yoksa NMS ve/veya lityum 
zehirlenme  vakası mı olduğu tartı şmalıdır. Ensefalopati benzeri sendrom konfüzyon, 
zaman ve yer  kavramının kaybı, ba ş ağrısı, denge bozukluğu ve uyuş ukluğu kapsar. 
Kombinasyon üzerine  semptomsuz EEG anormalliklerini gösteren bir rapor, EEG 
izlemenin makul ol abileceğini  göstermektedir. Lityum ve haloperidol birlikte 
kullanıldığında, haloperidol en düş ük etkili  dozda verilmeli, lityum seviyeleri izlenmeli ve 
1 mmol/l altında tutulmalıdır. Eğer  ensefalopati -benzeri sendrom meydana gelirse, tedavi 
acilen durdurulmalıdır.  
 Antikoagulan fenindiyon’un etkilerinin antagonizması bildirilmi ştir. 
 Nöbet esiğini düsürmesi nedeniyle kullanılan antikonvülzanların dozunun arttırılması  
gerekebilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir klinik etkile şim çalış ması yürütülmemiş tir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir klinik etkile şim 
çalışması yürütülmemiş tir. 
 
4.6       Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Haloperidolün gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir. Güvenliliği 
saptanmamı ştır. 
 Gebelik dönemi  
Haloperidolün hamilelerde güvenli kullanımına ili şkin bir çalı şma bildirilmemiş tir. Hayvan  
çalışmalarında bazılarında, zarar verici etkileri olduğuna dair kanıtlar vardır. Gebeliğin  
üçüncü trimestrinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben 
şiddeti  değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal iş aretler/ekstrapiramidal 
semptomlar)
 ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar 
ajitasyon,  hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme 
bozukluklarını  içermektedir.  
LEPTOL , hamilelikte yalnızca yarar risk değerlendirilmesi yapıldıktan sonra  
kullanılmalıdır. Uygulanan doz mümkün olan en düsük doz olmalı ve uygulama süresi  
mümkün olan en kısa süre olmalıdır.   7 
 Laktasyon dö nemi 
Haloperidol anne sütüne geçmektedir. Emzirilen çocuklarda ekstrapramidal semptomların  
görüldüğü vakalar seyrek de olsa rapor edilmi ştir. Haloperidol kullanımı gerekli ise  
emzirmenin faydaları bunun potansiyel risklerine kar şı düş ünülmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Haloperidolün insanlarda fertilite üzerine etk isi bilinmemektedir. Haloperidol tedavisi  
sırasında bazı bireylerde impotans, libido artı şı, priapizm ve menstrual düzensizlik  
görülmüş tür. 
 
4.7       Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Tedavinin ba şlangıcında ve özellikle yüksek dozlarda, bir der ece sedasyon veya dikkat  
bozukluğu meydana gelebilir. Alkol veya diğer merkezi sinir sistemi depresanlarıyla 
birlikte  bu etkiler artmaktadır. Hastalar, dikkat gerektiren araç ve makine kullanımı gibi 
aktivitelerden  duyarlılıkları belli oluncaya kadar uzak durmaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
4.8       İstenmeyen etkiler  
 
Aşağıda verilen bilgiler tüm haloperidol formülasyonlarını kapsamaktadır.  
Plasebo kontrollü 3 klinik çalı şmaya katılan, haloperidol ile tedavi edilen 284 gönüllü ve 
çift kör aktif kar şılaştırıcı kontrollü 16 klinik çalış maya katılan, haloperidol ile tedavi 
edilen 1295 gönüllü üzerinde yapılan çalı şmalarda haloperidolün güvenliği 
değerlendirilmiş tir. Yapılan bu klinik çalış malara göre en yaygın bildirilen (% insidans) 
yan etkiler: Ekstrapira midal bozukluklar (%34), insomnia (%19), ajitasyon (%15), 
hiperkinezi (%13), ba ş ağrısı (%12),  psikotik bozukluk (%9), depresyon (%8), kilo artı şı 
(%8), ortostatik hipotansiyon (%7) ve  somnolans (%5).  
Yukarıda ve aş ağıda bahsi geçen yan etkiler klinik çalı şmalardan ve haloperidolün 
kullanımı ile ilgili pazarlama sonrası deneyimlerden bildirilmiş tir. 
 
Advers  ilaç reaksiyonları  aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir : 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100);  
seyrek ( ≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek ( < 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
 Çok yaygın  
(≥ 1/10)  Yaygın  
(≥ 1/100 ila  
<1/10)  Yaygın olmayan  
(≥ 1/1000 ila  
<1/100  Çok seyrek  
(< 1/10.000)  Bilinmiyor  
Kan ve  
lenf 
sistemi  
hastalıkları    Lökopeni   Agranülositoz,  
nötropeni,  
pansitopeni,  
trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi  
hastalıkları    Hipersensivite   Anaflaktik  
reaksiyonlar  
Endokrin  
hastalıkları     Hiperprolaktin
emi Uygun  
olmayan  
antidiüretik  
hormon 
sekrasyonu  
Metabolizma 
ve 
beslenme  
hastalıkları  
     Hipoglisemi  8 
 Psikiyatrik  
hastalıklar  Ajitasyon,  
insomnia  Depresyon, 
psikotik  
bozukluklar  Konfüzyonel 
durum,  
libido azalması,  
libido kaybı,  
huzursuzluk    
Sinir sistemi  
hastalıkları  Ekstrapiramidal  
bozukluklar  
hiperkinezi, baş  
ağrısı  Tardif 
diskinezi,  
okülojirik kriz,  
distoni,  
diskinezi,  
akatizi, 
bradikinezi,  
hipokinezi, 
hipertoni,  
somnolans, 
maske  yüz, 
tremor,  
sersemlik  Konvülziyon,  
Parkinsonizm,  
akinezi, kas  
gerginliği, sedasyon,  
istemsiz kasılma  Motor 
disfonk siyon,  
nöroleptik 
malign  
sendrom, 
nistagmus   
Göz 
hastalıkları   Görsel 
rahatsızlık  Bulanık görme    
Kardiyak  
hastalıkları    Taşikardi   Ventrikuler  
fibrilasyon,  
torsades de  
pointes,  
ventriküler  
tasikardi,  
ekstrasistol  
Vasküler  
hastalıklar   Ortostatik  
hipotansiyon,  
hipotansiyon     
Solunum, 
göğüs  
bozuklukları ve 
mediastinal  
hastalıklar    Dispne  Bronkospazm  Larenks  
ödemi,  
laringospazm  
Gastrointesti
nal 
hastalıklar   Konstipasyon, 
ağızda 
kuruluk, 
tükürük  
hipersekresyo
nu, 
kusma, bulantı     
Hepato -
bilier  
hastalıklar   Anormal 
karaciğer  
fonksiyon testi  Hepatit, sarılık   Akut hepatik  
yetmezlik,  
kolestazis  
Deri ve  
derialtı doku 
hastalıklar   Döküntü  Fotosensitivite  
reaksiyonu, 
ürtiker,  
kaşıntı, 
hiperhidrozis   Lökositoklast  
ik vaskülit,  
eksfoliyatif  
dermatit  
Kas-iskelet  
bozukluklar, bağ 
doku ve  
kemik  
hastalıkları    Tortikoliz, kas  
gerginliği, kas  
spazmı, iskelet  
kası 
sertliği  Trismus, kas  
çekilmesi   
Böbrek ve  
idrar  
hastalıkları   Üriner 
retansiyon     9 
 Üreme 
sistemi ve  
meme 
hastalıkları   Erektil 
disfonksiyon Amenore, 
dismenore,  
galaktore, meme  
rahatsızlığı  Menoraji, 
menstrual  
bozukluk, seksual  
disfonksiyon  Jinekomasti,  
priapizm  
Genel 
bozukluklar  
ve uygulama  
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar   Enjeksiyon  
bölgesinde 
ağrı Yürüyü ş 
bozukluğu,  
hipertermi, 
ödem   Ani ölüm,  
yüz ödemi,  
hipotermi  
Laboratuvar  
sonuçları   Kilo artı şı, 
kilo 
azalması   Elektrokardiyo
gram , 
QT uzaması   
 
Ek bilgi: 
QT süresinin uzaması, Torsades de pointes, ventrikül aritmi ventrikül fibrilasyonu ve  
ventrikül ta şikardi ve kalp durması gibi kardiyak etkiler bildirilmiş tir. Bu etkiler yüksek  
dozlarda ve daha önceden maruz kalan hastalarda meydana gelebilir.  
Haloperidol uygulanan hastalarda toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu  
görülmüş tür. Gerçek insidansları bilinmemektedir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonla rının raporla nması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers r eaksiyonları nın raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık m esleği m ensupla rının  herhangi bir şüphe li adv ers reaksiyonu  
Türkiy e Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’n e bildirilme sigerekmektedir   
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
 ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
4.9       Doz aşımı ve tedavisi  
 Belirtiler  
Genellikle, haloperidolün doz a şımı göstergesi onun farmakolojik etkilerinin uzantısıdır.  
Bunlardan da en belirgin olanları hipotansiyon, uykuya eğilim gösteren ruhsal kayıtsızlık 
ve şiddetli ekstrapiramidal belirtilerdir. Muhtemel QT uzamasına eşlik eden ventriküler 
aritmi riski düş ünülmelidir.  
Hasta solunum depresyonu ve ş ok durumu yaratacak kadar ciddi hipotansiyon ile birlikte  
komada gözükebilir. Çeli şkili olarak hipotansiyondan ziyade hipertansiyon meydana 
gelebilir.  
Ayrıca konvülziyon da ol uşabilir.  
 Tedavisi  
Haloperidolün spesifik bir antidotu yoktur. Hastanın solunum yolu açık tutulmalıdır ve  
eğer gerekirse mekanik ventilasyon desteği uygulanabilir. Çe şitli aritmi raporlarına göre, 
EKG izlenmesi şiddetli olarak önerilir. Hipotansiyon ve kollaps, plazma volüm desteği ve 
diğer  uygun ölçülerle tedavi edilmelidir. Adrenalin kullanılmamalıdır. Hasta 24 saat ya da 
daha  fazla gözlem altında tutulmalı, vücut ısısı izlenmeli ve yeterli miktarda sıvı alımı 
sağlanmalıdır.  
Ciddi ekstrapramidal sempto m durumlarında, uygun anti Parkinson tedavisi 
uygulanmalıdır.  
   10 
 5.         FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1       Farmako dinamik özellikleri  
Famako terapötik grubu: Butirofenon t ürevi  
ATC k odu: N05AD01  
 Haloperidol merkezi ve periferal dopamin antagonistidir.  Bir miktar antikolinerjik etkinliğe  
de sahiptir ve opiyat reseptörlerine bağlanır.  
 
5.2       Farmakoki netik özellikleri  
 
Genel özellikler  
Haloperidolün 10 mg’lık i.v dozu uygulandıktan 2 dakika sonrasında, infüzyon sonunda 34  
μg/ml serum pik konsantrasyonu oluş turur ve 40 saat içinde 1 μg/ml’ ye dü şer. 2 mg’lık  
i.m. uygulamasından sonra plazma pik konsantrasyonu oral uygulama ile benzerdir ancak 
10μg/ml’ye 20 dakika i çerisinde ula şılır. Emilim:  
 
Haloperidol hızlı bir ş ekilde tüm vücuda dağılır . Dağılım:  
Haloperidol süte geçer, sütteki konsantrasyonu maternal plazmanın %59- 69’u kadarıdır.  
 
Haloperidol büyük ölçüde oksidatif dealkilasyon ile metabolize edilir. Metabolitler 
sonunda  glisin ile konjuge olurlar.  Biyotransformasyon:  
 
Eliminasyon yarılanma ömrü önemli gün içi deği şkenlik göstermekle birlikte yakla şık 20 
saattir.  Eliminasyon:  
 
5.3       Klinik öncesi güvenlilik verile ri 
 
Erişilebilir kısıtlı bilgi bulunmasına rağmen kemirgenlerde, embriyo toksik etkilerinde 
olduğu gibi kısıtlı teratojenite ve fertiliteyi azaltma dı şında herhangi bir spesifik zarar 
göstermez.  
Birçok yayınlanmış  in vitro  çalışmada, haloperidolün kardiyak hERG (kalp kası 
hücresindeki  bir iyon kanalı) kanalını bloke ettiği görülmü ştür. Birkaç in -vivo çalışmada, 4 
ile 20 ng/ml etkili insan plazma konsantrasyonlarından 3 ile 7 kat daha yüksek C maks 
plazma seviyelerini  veren 0.3 mg/kg i.v civarı dozlarda haloperidolün bazı hayvan 
modellerinde intravenöz  uygulanması önemli QTc uzamasına sebep olmu ştur. Bu uzamı ş 
QTc’li intravenöz dozlar  aritmilere sebep olmaz. Bazı çalı şmalarda 1 ile 5 mg/kg 
haloperidol i.v.’den yüksek dozlarda  insan plazma konsantrasyonlarından 19 ile 68 kat 
daha fazla olan C maks
  plazma  konsantrasyonlarında, QTc uzamasına ve/veya ventriküler 
aritmilere sebep olur.  
6.             FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER:  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Metil paraben  
Propil paraben  
Laktik asit (%85)  
Enjeksiyonluk su  11 
 6.2  Geçimsiz likler  
Bildirilmemiş tir. 
 
6.3  Ra f ömrü  
24 ay  
 6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5  Ambalajın nite liği ve içeriği  
1 ml ×  5 ampul içeren ambalajlarda  
 6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kulla nılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği’  
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atık larının Kontrolü Y önetm elikleri’ne uygun olarak imha  
edilmelidir.  
 7.    RUHSAT SAHİBİ  
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. 
Davutpaşa Cad. No: 12 (34010)  Topkapı -  İSTANBUL  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
8.    RUHSAT NUMARASI  
105/59 
 
9.    İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
Ruhsat  tarihi: 29.08.1970 
Ruhsat yenileme tarihi: 06.04.2015 
 
10.  KÜB’ÜN YENİ LENME TARİHİ  
 