KIsA ünüN nár,cásá
ı. nrşrná rrnni trnüwüN aoı
oicı-oFix 25 mgefervesan tablet
z. x,lr,irlrár vrc xlNrirarán náı,nşávı
Etkin madde(ler):
Diklofenak sodyum 25,00 mg
Yardımcı madde(ler):
Sodyum hidrojen karbonat 35 1,00 mg
Sodyum karbonat anhidr 78,00 mg
Sodyum sitrat dihidrat 1,75 mg
Aspartam (E951) 3,50 mg
Dokusat sodyum 0,38 mg
Laktoz anhidr 99,38 mg
Sodyum siklamat 27,50 mg
Propilen glikol 3,00 ıng
sorbitol (8420) 10,00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Efervesan tablet.
B ey az, yuvarl ak efervesan tabletler
4. KLáNáK ûzBııárr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
DáCLoFáX,
osteoartrit, romatoid artrit, juvenil romatoid artrit ve ankilozan spondilit beliıti ve bulgularının
tedavisi ile akut gut artriti, akut kas_iskelet sistemi aõrıları, postoperatif aõrı ve dismenore
tedavisinde endikedir.4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Genel bir ûneri olarak. doz kişiye gûre ayarlanmalıdır. istenmeyen etkiler. semptoınları kontrol
altına alınak iëin ûnerilen en düşük dozun eıı kısa sürede kullanılmasıyla azaltılabilir.
Uygulama sıklıõı ve süresi
Erişkinler
Tavsiye edilen başlangıë günlük dozu l00_l50 mg'dır. Daha lıafif vakalarda, uzun süreli
tedavide olduõu gibi, günde 75_l00 mg oiCLoFiX verilmesi genellikle yeterlidir.
Günlük doz 2_3'e bûlünmelidir. Gece aõrısınl ve sabah sertliõini ûnIemek iëin gündüz
efervesan tabletlerle sürdürülen tedavi, gece yatarken uygulanan bir süpozituvar ile (maksimum
günlük doz l50 mg olacak şekilde) desteklenebilir.
Primer dismenorede günlük doz kişiye gûre ayarlanmalıdır. Günlük doz genellikle
50_l50 mg'dır. Başlangıëta 50_l00 mg verilmeli ve gerekirse bu doz birkaë menstrüel siklus
iëinde günde maksimuıı l50 ıng'a kadar ëıkarılmalıdır. ilk seınptomlar gûrüldüõünde tedaviye
başlanmalı ve semptomatolojiye baõlı olarak birkaë gün sürdürülmelidir.
Uygulama şekli:
DiCLOFIX efervesan tablet bir bardak suda eritilmeli ve bekletilmeden iëilmelidir. Yemekten
ûnce alınması ûnerilir.
Efervesan tabletler bûlünmemeli ya da ëiõnenmemelidir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
Bir yaş ve üzerindeki ëocuklar ile ergenlerde 0,5 ila 2 mglkglvücut aõırlıõı günlük doz,
hastalıõın şiddetine gûre2 ya da 3'e bûlünmüş dozlar halinde verilmelidir. Juvenil romatoid
aráritin tedavisi iëin günlük doz2ya da 3'e bûlünmüş dozlar halinde enfazla3 mglkg'a kadar
artlrılabilir. En yüksek gün|ük doz, l50 mg'ı aşmamalldır.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri): Diklofenak sodyumun farmakokinetiõi yaşlı
hastalarda klinik olarak anlamlı düzeyde bozulmamasına raõmen, non-steroidal antienflamatuar
ilaëlar genel olarak, istenmeyen etkiIere daha eõilimli olan bu gibi hastalarda dikkatli
kullanılmalıdırlar. Ùzellikle hassas veya vücut aõırllõı düşük olan yaşlı hastalarda en düşük
2etkili dozun kullanılması ve hastanın NSAI ilaë tedavisi bo1,unca gastro-intestinal kanama
olasılıõına karşı takip edilııesi ûnerilınektedir (bkz. Bûlüm 4.4).
Bilinen kardiyovasküler hastalık ya da ûnemli kardiyovasküler risk faktûrleri
DiCLoFiX ile tedavi, bilinen kardiyovasküler hastalıõı ya da kontrol edilmeyen hipertansiyonu
olan lıastalarda ûnerilınez. Gerekirse. bilinen kardiyovasküler hastalıõı, kontrol edilıneyen
hipertansiyonu Veya kardiyovasküler lıastalık iëin ûnemli risk faktûrleri olan hastalar
DiCLoFiX ile sadece dikkatli deõerlendirtne sonraslnda ve 4 haftadan uzun süreli tedavi
halinde yalnızca <l00 mg'lık günlük dozlarda tedavi edilmelidir (bkz. bûlüm 4.4.)
Bûbrek yetmezliõi
DiCLoFáx bûbrek yetınezliõi oIan hastalarda kontrendikedir (bkz., bûlüm 4.3.).
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda spesifik ëalışmalar yürütülmediõinden, spesifik doz
ayarlamaslna i|işkin ûnerilerde bulunulamaz. Hafıf ila orta şiddette bûbrek yetmezliõi olan
hastalara DiCLoFiX uygulanırken dikkat edilmelidir (bkz., bûlüm 4.4.)
Karaciõer yetmezliõi
DiCLoFix karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kontrendikedir (bkz., bûlüm 4.3.). Karaciõer
yetıııezliõi olan hastalarda spesifik ëalışmalar yürütülınediõinden, spesifik doz ayarlaınasına
ilişkin ûnerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalara
DiCLoFix uygulanırken dikkat edilmelidir. (bkz., bûlüm 4.4.)
4.3. Kontrendikasyonlar
ı Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı bilinen aşlrt duyarlılıõı
olan kişilerde kullanılmamalıdır.
ı Aktif gastrit veya intestinal ülser, kanamaya da perforasyonda (bkz. Bûlüm 4.4 ve 4.8),
ı Gebeliõin son trimesterinde (bkz. Bûlüm 4.6.),
ı Karaciõer yetmezliõinde'
ı Bûbrekyetmezliõinde,
. iskeınik kalp hastalıõı, periferal arter hastalıõı, serebrovasküler hastalık ve konjestif kalp
y eámezliõi (NYHA sı n ı fl andırm ası II-IV) durum l arın da
. Daha ûnceden diõer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAi) i|aë|ar gibi, DiCLoFiX de
asetilsalisilik asit veya diõer prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSAI ilaë
kullanımı ile astım, ürtiker ve akut rinit atakları tetiklenen hastalarda (bkz. Bûlüm 4.4 ve
J4.5) kontrendikedir. Bu hastalarda NSAá ilaëlara şiddeti. nadiren ûlümcül, anafilaksi benzeri
reaksiyonlar oluştuõu bi ldiri lm iştir.
ı Koroner aıter bypass grefti (CABG) cerrahisinde peri-operatif aõrı tedavisinde
kontrendikedir.
. NSAii tedavisi ile ilişkiIi gastrointestinal kanama veya perforasyon ûyküsü
ı Aktif veya tekrarlayan peptik ülser / kanama ûyküsü
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Genel:
Semptomları kontrol altına almak iëin gereken en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca
kullanılarak istenmeyen etkiler minimize edilebilir (bkz. Bûlüm 4.2).
Sinerjistik faydaları olduõıına dair kanıt olmadıõı ve ilave istenmeyen etki potansiyeli
nedeniyle; DiCLoFiX, siklooksij enaz-2 selektif inhibitûrleri gibi sistemik NSAi ilaëlarla
eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bûlüm 4.5). Temel tlbbi gerekëelerden dolayl yaşlılarda
dikkatli kullanılmalıdır. Ùzellikle, lıassas veya düşük vücut aõırlıõına sahip yaşlılarda en düşük
etkiIi dozun kullanllmasl ûnerilmektedir (bkz. Bûlüm 4.2).
Diklofenak dahil olmak üzere diõer NSAi ilaëlarda olduõu gibi, ilaca daha ûnce ınaruziyet
olnıaksızın anafilaktiVanafilaktoid reaksiyonlar dalıil alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir
(bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
Diõer NSAi ilaëlarda olduõu gibi diklofenak, farmakodinamik ûzellikleri nedeniyle enfeksiyon
be| iıti ve semptomlarım gizleyebilir.
4Kardiyovasküler risk:
. NSAi ilaëlar ûlümcüI olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme
riskinde aıtışa neden olabilir. Bu risk, kuIlanıın süresine baõlı olarak artabilir. KV hastalıõl
olan veya KV hastalık risk faktûrlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.
. DiCLoFix, koroner aıter by-pass graft (CABG) cerrahisinde peri-operatif aõrı
tedavisinde kontrendikedir.
Gastrointestinal 1Gá) risk:
ı NSAi ilaëlar kanama, ülserasyon, mide veya barsak perforasyonu gibi ûlümcül olabilecek
ciddi GI istenmeyen etki riskinde artışa yol aëarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir
zamanda, ûnceden uyarlcl bir semptoın vererek Veya Vermeksizin ortayaëıkabilirler. Yaşlı
hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.Gastrointestinal Etki ler:
Ùluınctıl olabilen gastrointestina| kanama, ülserasyon veya delinlne diklofenak dahil tum NSAi
ilaëlarla bildiriImiştir ve tedavi sırasında herhangi birzamanda uyartcl bir belirti ya da ciddi
gastrointestinal olay hikayesi olsun veya olmasın gûrülebilir. Bunlar genellikle yaşlı hastalarda
daha ciddi sonuëlara yol aëar. Eõer DiCLoFiX alan lıastalarda gastrointestinal kanama veya
ülserasyon gelişirse tıbbi ürün kesilııelidir.
NSAii tedavisi gûren hastalarda GI kanaıııa riskini artıran diõer faktûrler arasında oral
koıtikosteroid veya antikoagülan kullanlmı, NSAii tedavisinin uzamasl, sigara kullanımı, alkol
kullaıııını, ileriyaş ve genel saõlık durumunun kûtü olması bulunmaktadlr. ÙIümcül GI olaylar
hakkındaki spontan bildirimlerin ëoõu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarla ilgili olduõundan, bûyle
hastaların tedavisinde ûzel dikkat gûsteri lmel idir.
Diklofenak dahil tiim diõer NSAi ilaëlarla olduõu gibi gastrointestinal (GI) hastalık belirtileri
gûsteren Veya geëmişinde gastrik veya intestinal ülserasyon, kanama ya da perforasyonu
düşündüren bir hikayesi olan hastalarda yakın medikal takip zorunludur ve oicıor'ix
reëetelenirken ûzel dikkat gûsterilmelidir (bkz. Bûlüm 4.8). Ùzellikle kananıa ya da
perforasyon ile komplike olmuş ülser ûyküsü olan hastalarda ve yaşIılarda NSAii dozu aıttıkëa
GI kanama riski artar.
Kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş üIser ûyküsü olan hastalarda ve yaşlılarda GI
kanama riskini azaltmak iëin, tedaviye etkili en düşük dozda başlanmah ve devam edilmelidir.
Bu hastalarda ve beraberinde düşük dozda asetilsalisilik asit (ASA) ya da gastrointestinal riski
arttırabilecek başka tıbbi ürünler kullanılmasl gereken hastalarda koruyucu ajanlarla (ûrn.
proton pompa inhibitûrleri ya da mizoprostol) kombine tedavi düşünülmelidir.
Başta yaşlılar olmak üzere GI toksisite ûyküsü olan hastalar, lıer türlü alışılmadık abdominal
semptomu (ûzel l ikle GI kanama) bildirmel idir.
Beraberinde, sistemik koı1ikosteroidler, antikoagülanlar, anti-trombosit ajanlar ya da selektif
serotonin geri aIım inhibitorleri gibi ülserasyon ya da kananıa riskini arttırabilecek ilaëlar alan
hastalarda dikkatli olunması ûnerilir (bkz. Bûlüm 4.5).
Klinik tabloları aõırlaşabileceõi iëin ülseratif kolit veya Crohn hastalıõı olan hastalarda yakın
tıbbi takip yapılmalıdır ve dikkatli olmak gerekmektedir (bkz. Bûlüm 4.8).
5Hepatik etkiler
Klinik tabloları aõırlaşabileceõi iëin karaciõer fonksiyonu bozuk olan hastalarda oicıor'ix
reëetelendiõinde yakln tıbbi takip yapılmalıdır.
Diõer NSAi ilaëlar ile olduõu gibi diklofenak sodyuın ile de karaciõer enzimlerinden bir veya
birden fazlası yükselebilir. Laboratuvar anoınalileri ilerleyebilir. deõişıneden kalabilir veya
tedavinin devam etmesiyle geëici olabilir. NSAii'le gerëekIeştiı'ilen klinik ëallşmaIarda
hastaların yaklaşık o/ol'inde ALT ve AST seviyelerinde dikkate deõer artışlar (norınal düzeyin
üst limitinin üë katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ûlümcül
fulminan lıepatit, karaciõer nekrozu ve karaciõer yetmezliõi gibi, bazı|arı ûIümle sonuëlanmış
şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir. DiCLoFiX ile uzun süreli tedavi sırasında
(ûrneõin tablet ya da suppozituvarlar ile), ûnleyici bir tedbir olarak, hepatik fonksiyonun
düzenli olarak izlenınesi gerekir. Karaciõer fonksiyon testlerindeki bozukluk sürer veya
kûtüIeşirse. karaciõer hastalıõı ile uyumlu klinik beliıti ve bulgular gelişirse veya diõer bulgular
(ûrneõin eozinofili, deri dûküntiileri Vs.) gûrülürse DiCLoFix tedavisi kesilmelidir.
Diklofenak sodyum kullanımı ile prodromal semptomlar olmaksızın hepatit gûrülebilir.
Hepatik porfirisi olan hastalarda DiCLoFiX kullanılırken dikkatli olunmalıdır' ëünkü atak
tetiklenebilir.
Renal Etkiler
Uzun süreli NSAii kullanıını renal papiler nekroz ve diõer renal hasarlara yol aëmaktadır.
Ayrıca, renal prostaglandiıılerin renal perfi.izyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadlõı
hastalarda renal toksisite de gûrülmüştiir. Bûyle hastalarda nonsteroidal antiinflanıatuar ilaë
uygulanması prostaglandin formasyonunda ve ikinciI olarak da renal kan akışında dozabaõlı
bir azalınaya sebep olabilmekte, bu da aşikûr renal dekompansasyonu hızlandlrabilmektedir.
Bûyle bir reaksiyon Verme riski en yüksek olan hastalar bûbrek fonksiyonlarında bozulma' kalp
yetmezliõi, karaciõer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve ACE inhibitoru kullananlar ve
yaşlılardır. NSAii tedavisinin durdurulmasınln ardından genellikle tedavi ûncesi duruına geri
dûnülmektedir.
Diklofenak dahiI NSAi ilaë tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ûdeın bildirildiõi iëin, kardiyak ya
da bûbrek fonksiyon bozukluõu, hipertansiyon ûyküsü olan hastalarda, yaşlllarda, diüretikler
ya da bûbrek fonksiyonunu anlamll ûlëüde etkileyen tıbbi ürünler ile birlikte tedavi edilen
hastalarda ve herhangi bir ııedenle (ûrneõin majûr cerrahi ûncesi ve sonrasl) gelişebilen ûnemli
ekstraselüler hacim eksikliõi olan hastalarda ûzel bir dikkat gereklidir (bkz. Bûlünı 4.3). Bûyle
6vakalarda DiCLoFix kullanıldıõında, ûnleyici tedbir olarak, renal fonksiyonun izlenmesi
tavsiye edilir. ilaë kesildikten sonra genellikle tedavi ûncesi duruına dûnülür.
álerleıniş Bûbrek Hastallkları
Diklofenak sodyumun ilerleıniş bûbrek hastalıõı olan hastalarda kullanıınlna ilişkin kontrollü
ëalışmalarda elde edilnıiş bir bilgi bulunııaınaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş bûbrek hastalıõı
olan hastalarda oiCLoFiX tedavisi ûnerilmemektedir. Eõer DiCLoFiX tedavisi başlatllınışsa
Iıastanın renal fonksiyon ların ın yakından takip ed i lınesi ûneri l ir.
Deri Reaksiyonları
DiCLoFáx de dahil olmak üzere NSAá ilaëların kullanımlyla ilişkili olarak ëok nadir
eksfolyatif derınatit, Stevens-Johnson sendromu Ve toksik epidermal nekrolizi de iëeren ve
bazıları ûlümcül olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bûlüm 4.8). Hastalar en ëok
tedavinin erken dûneminde bu reaksiyonlar aëısından risk altında gibi gûrünmektedir ve
vakaların ëoõunda reaksiyon tedavinin ilk ayında ortaya ëıkmaktadır. Cilt dûküntüsü ve
mukoza lezyonlarının ilk gûründüõü anda ya da aşırı duyarlılıõın herhangi bir başka belirtisi
ortaya ëıktıõında DáCLoFiX kesilmelidir.
SLE ve Baõ Dokusu Hastalıõl
Sistemik lupus eritematozusu (SLE) ve karışık baõ dokusu hastalıkları olan hastalarda, aseptik
menenjit riski artabilir.
Kardiyovasküler ve Serebrovasküler EtkiIer
Diklofenak tedavisine, kardiyovasküler olaylar iëin ûnemli risk faktûrlerini (ûrneõin,
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli
bir deõerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Ùzellikle yüksek dozdakullanlmında (günlük l50
nıg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttıõı gûrülmüştür. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde
mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Saõlık mesleõi
mensuplarlnın hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliõini düzenli olarak tekrar
deõerlendirmelidir.
Éok sayıda selektif ve non-selektif CoX-2 inhibitûrü ile yapılan, 3 yıla varan klinik
ëalışııalarda ûlümcül olabiIen, ciddi kardiyovasküler (CV) trombotik olay, ıniyokard infarktüsü
ve inme riskinde artma gûSterilıniştir. Cox-2 selektif ve non-selektif tüm NSAiá'lar benzer risk
taşıyabilir. Kardiyovasküler lıastalıõı olduõu veya kardiyovasküler hastalık riski taşıdıõı bilinen
hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir. Ùnceden gûrülmüş bir kardiyovasküler semptom
7olmasa bile hekim ve hasta bûyle olay gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi
kardiyovasküler olayların semptom ve/veya beliııileri ile bunların gûrülmesi halinde yapıTast
gereken ler konusunda bilgi lendiri lmel idir.
Eş zamanll olarak aspirin kullanıınının, NSAii kullanımına baõlı artmış ciddi kardiyovasküler
trombotik olay riskini azalttıõı yûnünde tutarlı bir kanlt bulunmaıııaktadır. NSAii'nin aspirinle
eş zaınanlı olarak kullanıını ciddi GI olay gûrülme riskini artırmaktadır.
CABG ameliyatını takip eden ilk l0-l4 günlük dûneınde aõrı tedavisi iëin verilen CoX-2
selektif bir NSAái üzerinde gerëekleştirilen iki büyük, kontrollü klinik ëalışmada miyokard
infarktüsü ve inme insidanslnda artış gûrülmüştür (Kontrendikasyonlar bûlümüne bakınız).
Diklofenakın da dahil olduõu NSAii'ler ile ûzellikle yüksek dozdave uzun süreli tedavi, ciddi
kardiyovasküler trombotik olaylarda (miyokard infarktiisü ve inme dahil) küëük bir artış ile
ilişkili olabiIir.
HastaIar uyarı vermeksizin gûrülebilecek ciddi arteriyotrombotik olayların beliıti Ve
semptoınları (ûrn., gûõüs aõrısı, nefes darlıõı, güësüzlük, geveleyerek konuşma) aëıslndan
tetikte olmalıdır. Hastalara bu tip bir olay durumunda derhal hekime başvurmaları
sûylenmelidir.
Hematolojik etkiler
DiCLoFiX de dahil NSAii kullanan hastalarda Zaman Zaman anemi gûrülebilmektedir. Bu
durum sıvı tutulumu, gizli Veya gross GI kan kaybı veya eritropoez sonrası etkinin tam olarak
tanımlanmamaslna baõlı olabilir.
Diõer NSAi ilaëlar ile olduõu gibi, DáCLor'ix ıle uzun süreli tedavi sıraslnda kan sayımı takibi
tavsiye edilir.
Diõer NSAi ilaëlar gibi, DiCLoFiX trombosit agregasyonunu geëici olarak inhibe edebilir
Heınostaz defektleri olan hastalar dikkatle izlenmelidir.
Ùnceden varolan astlm
Astım hastalarında, mevsimsel alerjik rinit,nazal mukozada şişme (ûrn. nazal polipler), kronik
obstrüktif akciõer hastallklarl ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonları (ûzelIikle ale{ik
8rinit benzeri semptomlarla baõlantılı olarak) olan hastalarda. NSAá iIaëlarla. astım
alevlenıneleri gibi reaksiyonlar (analjezik intoleransı/analjezik astıı-l'lı olarak da adlandırılır),
Quincke ûdeıni ya da üıtiker diõer hastalardan daha sıktır. Bu nedenle, bu hastalara ûzel dikkat
gûsterilmesi ûnerilir (acil duruın iëin hazırlıklı olma). Bu ûneri. başka ınaddelere aleıjik olan,
ûrneõin cilt reaksiyonları, kaşıntı ya da ürtikeri olan hastalar iëin de geëerlidir.
AstlmIı hastalarda aspirine duyarlı astım sûz konusu olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan
lıastalarında aspirin kullanııııı, ûlüınle sonuëlanabilen şiddetli bronkospazmla
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlıhõı olan bu hastalarda aspirin ile diõer nonsteroidal
antiiııflamatuar ilaëlar arasında bronkospaznı da dahil olmak üzere ëapraz reaksiyon
bildirildiõinden. aspirin duyarlılıõının bu formunun sûz konusu olduõu hastalara DiCLoFiX
verilmemeli ve ûnceden astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Bronşiyal astıml olan hastalarda semptomları alevlendirebileceõinden, DiCLoFix'in
parenteral yolla kullanılması sırasında ûzel bir dikkat gereklidir.
Anafi laktoid Reaksiyonlar
Diõer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAi) ilaëlarla olduõu gibi, diklofenak ile ender
vakalarda, ilaca daha ûnce maruz kalmaksızın, anaflaktiWanaflaktoid reaksiyonlar dahil alerjik
reaksiyonlar gûrülebilir. DiCLoFiX aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom
kompleksi, tipik olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAii
kullanmalarının ardından şiddetlive ûlümcül olabilen bronkospazm gûsteren astımlı hastalarda
oluşmaktadır (Kontrendikasyonlar ve Ùnlemler-Astım bûlümlerine bakınız). Anafilaktoid
reaksiyon gûrüldüõünde acil servise başvurulmalıdır.
Enfeksiyon bel irti lerini maskeleme
Diõer NSAi ilaëlar gibi, DiClorix de farmakodinamik ûzelliklerinden dolayı, enfeksiyonun
belirti ve bulguları maskeleyebilir.
KadınIarda fertilite
Diklofenak sodyum kullanımı, kadın feıtilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya ëalışan
kadınlarda ku|lanllması ûneriImemektedir. Hamile kalmada zorlanan Veya kısırlık
inceleınesinden geëmekte olan kadınlarda DiCLOFáX kullanıınının durdurulmasl
düşünüImeIidir.
9Geriyatrik hastalarYaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Ùzellikle. ëeIimsiz/güësüz veya vücut
aõırlıõı düşük olan yaşlı hastalara etkili en düşük doz verilnıesi tavsiye edilir.
DiCLoFiX'in kortikosteroid yerine geërııesi veya kortikosteroid eksikliõini tedavi etmesi
beklenmemelidir. Koıtikosterodin aniden durdurulması hastalıõln alevIenmesine sebep olabilir.
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi gûrmekte olan Iıastalar. kortikosteroid tedavisinin
durdurulınasına karar verilınesi l-ıalinde, tedavilerini yavaş ve kademeIi olarak azaltmalıdır.
DiCLoFix'in [ateş ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyoz olmadıõı
düşünülen aõrılı duruınların komplikasyonlarının tanınmaslnda ûnemli olan bu beliıtilerin
faydas ı n ı azaltabilir .
Sodyum uyarısl:
Bu tıbbi ürün her dozunda 5.804 mınol (l33.50 mg) sodyuın ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Aspartam (E95 1 ) uyansr:
DiCLoFiX, fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zararlı
olabilir.
Laktoz uyarlsı:
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliõi ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Propilen glikol uyansr:
DiCLoFiX her dozunda 3 mg propilen glikol iëermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarl
gerektirmemektedir.
Sorbitol (E420) uyansr :
Nadir kalıtlmsal fi'üktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacl kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
DáCLOFáX'in selektif siklooksijenaz-2inhibitûrleri de dahil diõer sisteınikNSAái'lerle birlikte
kullanılmaslndan kaëlnılmalıdır. Aşaõıdaki etkileşimler, diklofenak tabletler ve/veya
di klofenakın diõer farmasûtik form ları i le gûzlem lenenleri iëermektedir.
Gûz ûnünde bulundurulması gereken gûzlenmiş etkileşimler:
Güëlü CYPzCg inhibitorleri
IODiklofenak metabolizmasınln inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve
diklofenak maruziyetinde ûneınli bir artışla sonuëlanabileceõinden diklofenak güëlü CYP2C9
inhibitorleri (vorikonazol gibi) ile birlikte reëete edildiõinde dikkat edilmesi ûnerilir.
Lityum:
NSAii'Ier plazıııa lityum düzeylerinde artışa ve renal lityuıı klirensinde aza|maya yol
aëmaktadır. ortalama nıinimum lityuın konsantrasyonı Yol5 artmış ve renal klirens yaklaşık
Yo20 azalmlştır. Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSAii taraflndan inlıibe edilmesine
baõlanmaktadır. Dolayıslyla, NSAáá'ler ve lityuın eş zaınanll olarak verildiõinde hasta lityum
toksisitesi yûnünden dikkatle izlennıelidir. Birlikte kullanıldıõında diklofenak, lityumun
plazma konsantrasyon larını yükseltebilir. Serum I ifyum düzeyinin takibi ûneri l ir.
Digoksin:
BirIikte kullanıldıõında diklofenak, digoksininplazma konsatrasyonlarını yükseltebilir. Serum
digoksin düzeyinin takibi ûnerilir.
Diüretikler ve antihipertansif aj anlar:
Diõer NSAi ilaëlar gibi, diklofenak'ın diüretikler ya da antihipeıtansif ajanlarla (ûrn.
beta-blokerler, anjiyotensin dûnüştürücü enziın (ACE) inhibitorleri) birlikte kullanllması
antihipertansif etkilerinde bir azalmaya neden olabilir. Bu nedenle, kombinasyon dikkatli
uygulanmalıdır ve ûzellikle yaşlılarda olmak üzere hastaların kan basınëları periyodik olarak
takip edilmelidir. Hastalar uygun bir şekilde hidrate edilmeli ve yüksek nefi'otoksisite nedeniyle
ûzellikle diüretikler ve ACE inhibitûrleri ile eş zamanIı olarak kullanmaya başIanmasının
ardından Ve Sonraslnda periyodik olarak bûbrek fonksiyonunun takibine ûnem verilmelidir
(bkz' Bûlüm 4.4).
Siklosporin ve Takrolimus:
Diklofenak, diõer NSAI ilaëIar gibi renal prostaglandinler üzerine etkisiyle siklosporinin
nefrotoksisitesini artırabilir. Bu nedenle, siklosporin almayan hastalarda kullanılan doza gûre
daha düşük dozlarda verilmelidir. NSAi ilaëların takrolimus ile birlikte kullanılması
nefrotoksisitenin olası risk artışına neden olabilir. Bu, kalsinûrin ve NSAá ilaëların her ikisinin
renal antiprostagl andi n etki l eri ar acıõryla ol ab i l ir.
Hiperkalemiye neden olduõu bilinen ilaëlar:
t1Potasyum tutucu diüretikler, siklosporin, takroIimus ve trimetoprim ile eş zamanlı tedavi seruın
potasyuın düzeylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, seruln potasyuıx düzeyleri sıkëa
kontrol edilmelidir (bkz. bûlüm 4.4).
Kinolon türevi antibakteriyel ilaëlar:
NSAi iIaëlarla kinolonların birlikte kullanılmalarından kaynaklanmış olabilen izole
konvülsiyon bildirimleri bulunmaktadır.
Gûz ûnünde bulundurulınası gereken ûlıgûrülen etkileşimIer:
Furoseınid:
Klinik ëalışmalar ve pazarlaııa sonrası gûzleınler, diklofenak kullanımının bazı hastalarda
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiõini gûstermektedir. Bu yanıt, renal
prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine baõlanmaktadır. NSAii'lerle eş zamanll olarak
tedavi uygulandıõında hasta, bûbrek yeámezliõi belirtileri yûnünden (ÙnIemler, RenaI Etkileri
bûlümüne bakınlz) ve diüretik etkiIiliõinden eınin olmak iëin yakından izlenmelidir.
Diõer NSAi ilaëlar ve kortikosteroidler:
Diklofenak ve diõer sistemik NSAi ilaëlar ya da koılikosteroidlerin birlikte uygulanması,
gastrointestinal istenmeyen etkilerin sıkllõınl arttırabilir (bkz. Bûlüm 4.4.).
Antikoagülanlar ve antitroınbosit ajanlar:
Birlikte uygulanmaları kanama riskini artırabileceõi iëin dikkatli olunması ûnerilir (bkz.
Bûlüm 4.4). Klinik ëalışmalarda diklofenakln antikoagülanların etkisi üzerinde bir tesiri
olduõuna dair bir işaret olmamaslna raõmen, diklofenak ve antikoagülanları birlikte alan
hastalarda, ëok ender olarak kanama riskinin arttıõı bildirilmiştir. Bu nedenle bûyle hastaların
dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.
Varfarin:
Varfarin ve NSAii'lerin GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerjik ûzelliktedir; yani bu iki ilacı
birlikte kullanan hastalarln ciddi GI kanaması geëirme riski, bu iki ilacı tek başIarına kullanan
hastalara gûre daha yüksektir.
Aspirin:
Diklofenak aspirinle birlikte verildiõinde, serbest diklofenak klirensi deõişmese de protein
baõlama oranı azalınaktadır. Bu etkileşiınin klinik aëıdan ûneııi bilinııiyor olmakla birlikte,
12diõer NSAii'Ierde olduõu gibi. diklofenak ve aspirinin eş zamanIı olarak verilmesi, advers etki
gûrülnıe olası l ıõını artırdlõından, genellikle ûnerilınemektedir.
Selektif serotonin geri alıın inhibitûrleri (SSRI'lar):
Diklofenak sodyum dahil sistemik NSAi ilaëlar ve SSRI'ların birlikte uygulanmaları,
gastrointestinal kanaına riskini artırabilir (bkz. Bûlüm 4.4.).
Antidiyabetikler:
Klinik ëalışmalar diklofenakın oral antidiyabetik ilaëlarla birlikte, onlarııı klinik etkilerini
etkilemeksizin verilebileceõini gûsterıııiştir. Ancak, ëok ender olarak diklofenak ile tedavi
sırasında antidiyabetik ilaëların dozunu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve hiperglisemik
etkiler bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte uygulanınaları sırasında ûnlem olarak kan glukozu
düzeyinin takibi ûnerilir.
Metotreksat:
NSAi'lerin tavşan bûbrek kesitlerinde metotreksat akümülasyonunu rekabete dayah olarak
inhibe ettiõi bildirilmiştir. Bu durum, bunların metotreksat toksisitesini aftırabileceõini gûsterir.
NSAii'ler metotreksat ile eş zamanlı uygulanlyorsa dikkatli olunmalıdır. Diklofenak dahil
NSAi ilaëlar, metotreksat tedavisinden ûnceki veya sonraki24 saat iëinde verildiõinde dikkat
edilmesi ûnerilir. Éünkü. metotreksatın kandaki konsantrasyonları yükselebilir ve toksisitesi
artabilir.
Kolestipol ve kolestiramin:
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir Veya azaltabilir' Dolayısıyla, diklofenak
uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamaslndan en az bir saat ûnce veya 4 ila 6 saat
sonra gerëekleştirilınesi ûnerilmektedir.
Mifepriston
NSAi ilaëlar mifepristonun etkisini azalttıõından, mifepriston kullanımından sonra 8_l2 gün
NSAi ilaëlar kullanılmamalıdır.
Fenitoin:
Diklofenak ile eş zamanlı fenitoin kullanımında. fenitoine maruziyette artlş beklendiõinden,
fen itoin plazma konsantrasyonu takip edi lme I id ir.
134.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimester)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potaıısiyeli bulunan kadınlar iëin herhangi bir ûneride bulunmayı tavsiye eden
veri bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
DikIofenak sodyum iëin, gebeliklerde maruz kalmaya iIişkin yeterli klinik veri mevcut deõildir.
Bu nedenle DiCLoFiX, gerekli olınadlkëa (anne iëin beklenen yararları fetus iëin olası riskleri
aşmadıõı sürece) gebeliõin ilk iki trimesteri sırasında kullanılmamalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyona| l feáal gelişim / doõum ya da
doõum sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolayll zararlı etkileri olduõunu
gûstermemektedir (bkz. Bûlüm 5.3.).
Diõer NSAii'lerle olduõu gibi diklofenak sodyumun, gebelik ve/veya fetus/yeni doõan
üzerinde zararlı farınakolojik etkileri (ûrn. uterus tembelliõi velveya duktus arteriyosun erken
kapanma olasılıõı) bulunmaktadır. Bu nedenle DiCLoFix, gebeliõin üëüncü trimesterinde
kullanılmamalıdır (bkz. Bûlüm 4.3).
Laktasyon dûnemi
Diõer NSAi ilaëlar gibi diklofenak anne sütüne az miktarda geëer. Bu nedenle, bebekteki
istenmeyen etkileri ûnlemek iëin laktasyon sırasında DiCLoFiX uygulanmamalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite:
Diõer NSAI ilaëlar gibi DáCLOFiX kullanımı dişi doõurganlıõınl bozabilir. Gebe kalmaya
ëalışan kadınlarda ûnerilmez. Gebe kalmada zorluklar yaşayan ya da infeıtilite aëısından
araştırılmakta olan kadlnlarda DiCLoFix' in kesi lınesi düşünülebil ir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DiCLoFiX kullanlrken gûrme bozuklukları, baş dûnmesi, vertigo' uyku hali ya da diõer
merkezi sinir sistemi bozukluklart yaşayan hastalar, araë Veya makine kullanmamalıdırlar.
4.8. ástenmeyen etkiler
14Klinik ëalışmalardan ve/veya spontan bildirimlerden Ve literatürden elde edilen advers ilaë
reaksiyonları MeDRA sistenı organ sınıflna gûre listelenıııiştir. Her bir sisteın organ sınıflnda
advers ilaë reaksiyonları en sık olan ûnce gelecek şekilde sık|ıklarına gûre sıralanmıştır. Her bir
sıklık grubunda, advers ilaë reaksiyonları azalan ciddiyet Slraslna gûre verilıniştir. Ayrıca. her
advers ilaë reaksiyonu iëin uygun sıklık kategorisi aşaõıdaki şekildedir (CIoMS III):
Éokyaygın (> l/l0); yaygın (> l/l00 ila < l/l0); yaygln olmayan (> l/l.000 ila < l/l00);
seyrek (> 1l10.000 ila < l/l.000); ëok seyrek (< l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Aşaõıda belirtilen istenıneyen etkiler, diklofenak tabletler ve/veya kısa ya da uzun vadeli
kullanıında diõer diklofenak farmasûtik formları iëin bildiriIenleri iëermektedir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Éok seyrek: Enjeksiyon yerinde abseler.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Trombositopeni, lûkopeni, anemi (hemolitik Ve aplastik
agranülositoz.anemı dahil),
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon Ve şok dahil).
Éok seyrek: Anjiyoûdem (yuz ûdemi dahil).
Psikiyatrik hastalıklar
Éok seyrek: Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus gûrme, irritabilite, psikotik
bozukluk.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Daş aõrısı, baş dûnnıesi.
Seyrek: Uyku hali.
Éok seyrek: Parestezi, hafıza bozukluõu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik menenjit,
disgûzi, serebrovasküler olay.
Bilinmiyor: Konftizyon, halüsinasyon, duygu bozukluõu, halsizlik.
Gûz hastalıkları
Éok seyrek: Gûrıne bozukluõu, bulanlk gûrme, ëift gûrme.
BiIinmiyor: optik nûrit.
15Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo.
Éok seyrek: Kulak ëınlaması, işitmede zayıflama
Kardiyak hastalıklar
Éok seyrek: Miyokard infarktüsü, kalp yetmezliõi, palpitasyonlar, gûõüs aõrısı
VasküIer hastalıklar
Éok seyrek: Hipertansiyon, vaskülit.
Solunum, gûõüs bozukluk|arı ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Astım (dispne dahil).
Éok seyrek: Pnûmoni.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygln: Bulantı, kusma, diyare, dispepsi, abdominal aõn, gaz' anoreksi.
Seyrek: Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlı diyare' melena, gastrointestinal
ülser (kanaınalı veya kanamasız - perforasyon ile veya perforasyon olmaksızın), proktit.
Éok seyrek: Kolit (hemorajik kolit ve ülseratif kolit veya Crohn hastalıõının alevlenmesi dahil),
kabızlık, stomatit, glossit, ûzofagus bozukluõu, intestinal diyafram hastalıõı, pankreatit,
hemoroidler.
Hepato_bilier hastalıklar
Yaygln : Transaminazlarda artış.
Seyrek: Hepatit, sarılık, karaciõer bozukluõu.
Éok seyrek: Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciõer yetmezliõi.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın:Dûküntü.
Seyrek: ßrtiker.
Éok seyrek: Büllûz dermatit, egzama. eritem, eritema multiforme. Stevens-Johnson sendromu,
toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi, ışlõa duyarlılık
reaksiyonu, purpura, Henoch-Schonlein purpura. kaşıntı.
16Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Éok seyrek: Akut bûbrek yetlnezliõi, hematüri, proteinüri, nefi'otik sendrom, tubulointerstisyel
nefrit. renal papiller nekroz.
Ureme sistemi ve meme hastalıkları
Éok seyrek: impotans
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygııı: Enjeksiyon yerinde reaksiyon, aõrl ve sertleşme. Uygulaına yerinde irritasyon.
Seyrek: Ùdem.
* SıkIık yüksek bir dozla (l50 mglgün) uzun dûnem tedaviverileriniyansıtır
Seëili advers ilaë reaksiyonlarının aëıklaması
Arteriyotrombotik olaylar
Meta-ana|iz ve farmakoepidemiyolojik veriler, ûzellikle yüksek dozda (günlük l50 mg) ve
uzun dûnem tedavi slrasında diklofenak kullanıml ile ilişkili olarak arteriyotrombotik olaylar
riskinde (ûrneõin nıiyokard enfarktiıstı) küëük bir aftışa işaret etınektedir (bkz. bûlüm 4.4).
Süphel i advers reaksi}ıonların raporlanmasl
RuhsatlandırTna Sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyük ûnem
taşlmaktadır. Raporlama yapllması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõllk mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmelerigerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufaın@titck.gov.tr;tel:0 800 314 00 08; faks: 03l22l8 35 99)
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
Diklofenak doz aşımına baõlı tipik bir klinik tablo yoktur. Doz aşlml, kusma, gastrointestinal
kanama, diyare, baş dûnmesi, kulak ëınlaması ya da konvülsiyon gibi semptomlara neden
oIabilir. Ciddi zehirlenme durumunda, akut bûbrek yetmezliõi ve karaciõer hasarı mümkündür.
Terapûtik ûnlemler:
Diklofenak dahilNSAi ilaëlarla akut zehirlenınenin tedavisi, esas olarak destekleyici ûnleınler
Ve semptomatik tedaviden ibarettir. Hipotansiyon, bûbrek yetmezliõi, konvülsiyon,
gastrointestinal bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlara karşı destekleyici
ûnlemler ve seınptomatik tedavi uygulanır.
17Proteinlere yüksek oranda baõlanmalarl Ve yaygIn metabolizmaları nedeniyle NSAi ilaëların
eliıninasyonunda muhtemelen zorlu diürez, di5,a|i7 veya hemoperfi.izyon gilıi ûzel ûnleınler
yardııncı deõildir.
Potansiyel bir toksik aşırı dozun allınlndan sonra aktif kûmür kullanımı ve hayatı tehdit edici
potansiyele salıip dozun alıınından sonra gastrik dekontaminasyoıı (ûrn. kusma, gastrik lavaj)
düşünülebilir.
5. FARMAKOLO JáK Ùznrr,áxr,nn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antienflaınatuvar ve anti-romatizmal ürünler, non-steroidler, asetik
asit türevleri ve ilişkili maddeler.
ATC kodu: M0lAB05
Etki mekanizması
Diklofenak sodyum, belirgin antiromatizmal, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik
ûzelliklere sahip, nonsteroidal yapıda bir bileşiın olan diklofenak sodyuın iëerir. Deneysel
olarak da gûsterildiõi üzere, prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu diklofenakın etki
mekanizması iëin esas kabul edilmektedir. Prostaglandinler enflamasyon, aõrı ve ateş
oluşumunda majûr rol oynarlar.
Diklofenak sodyum, iıı vitro olarak, insan vücudunda erişilenlere eşdeõer konsantrasyonlarda.
kıkırdakta proteoglikan biyosentezini baskılaınaz.
Farmakodinamik etkiler
Romatizmal hastalıklarda kullanıldıõında, diklofenak sodyum antiinflamatuvar Ve analjezik
ûzellikleriyle dinlenme ve lıareket halinde ortaya ëıkan aõrı, sabah sertliõi ve eklemlerde şişme
gibi belirti ve bulguları belirgin bir şekilde oıtadan kaldırır Ve aynı zamanda fonksiyonel
düzelme saõlar.
Travma sonrasl Ve postoperatif enflaınatuvar durumlarda diklofenak sodyum, hem spontan
aõrlyı hem de harekete baõlı aõrıyl hlzla dindirir ve enflamasyona baõlı şişliõi ve yarada gelişen
ûdemi azaltır'
Klinik ëalışmalarda diklofenak sodyumun romatizmal kûkenli olmayan orta derecede ve
şiddetli aõrılarda da belirgin analjezik etki gûsterdiõi gûrülınüştür. Ayrıca klinik ëalışınalar,
18primer dismenorede dikIofenak sodyumun aõrıyı dindirdiõini ve kanama derecesini azaltáıõınl
gûstermiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Diklofeııak, mideden geëtikten soııra enterik kaplı tabletlerden tamamen emilir. Emilim hızlı
olmasına raõmen, tabletlerin enterik kaplı olınasından dolayı etkinin başlamasl gecikebilir.
l.5 mikrogramlml (5 mikrogram/nıl) olan ortalama doruk plazma konsantrasyonuna 50 mg'lık
bir tabletin alınmasından ortalama 2 saat sonra erişilir.
Tablet yemekle veya yemekten sonra aIındıõında, yemekten ûnce alınmasına gûre mideden
daha yavaş geëer, fakat emilen diklofenak miktarı deõişmez.
Karaciõerden ilk geëişinde ("ilk geëiş'' etkisi) diklofenakın yaklaşık yarısı metabolize edildiõi
iëin, oral veya rektal verilmesini takiben konsantrasyon eõrisinin altında kalan alan, aynı dozun
parenteral yolla verilmesini takiben elde edilenin yaklaşık yarısıdır.
Tekrar eden dozlarda verildikten Sonra farmakokinetik davranışı deõişmez. Tavsiye edilen doz
aralıklarına uyulduõu takdirde birikim meydana gelmez.
Daõılım:
Diklofenak, başta albümin olmak ijzere (o/o99.4), serum proteinlerineYo99.7 oranında baõlanır.
Sanal daõılım hacmi 0.l2_0.l7 llkg'dır.
Diklofenak sinovyal SlVtya geëer. Plazmada doruk konsantrasyona ulaştıktan2 ila 4 saat sonra,
sinovyal sıvıda maksimum konsantrasyonlara erişir. Sinovyal slvıdan eliminasyon yarı ûınrü 3
ila 6 saattir. Doruk plazma düzeylerine eriştikten 2 saat sonra, sinovyal sıvıda etkin madde
konsantrasyonları plazmadakinden daha yüksek düzeye ulaşır Ve 12 saat boyunca
plazmadakinden daha yüksek kalır.
Emziren bir annenin sütünde düşük konsantrasyonda (l00 nglml) diklofenak Saptanmıştlr
Anne sütü alan bir bebeõin midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/gün dozuna eşdeõerdir.
B i)rotran sform as)ıon :
19Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas
olarak, ëoõu glukuronid konjugatlarına dûnüşen ëeşitli fenolik ınetabolitlerin (3'-hidroksi-, 4'-
hidroksi-.5-hidroksi, 4'.5-dihidroksi- ve 3' hidroksi-4'-metoksi-diklofenak) elde edildiõi. tek
ve multipl hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi
diklofenaktan ëok dalıa az derecede de olsa biyolojik olarak, aktiftir.
Eliminasyon:
Diklofenakın plazmadan total sisteınik klerensi 263 + 56 ınl/dak.(ort deõer + SD)'dır.
Plazmadakiterminal yarı ûmrü l ila 2 saattir. Metabolitlerin 4'ü (aktif olan 2 metabolit de dahil)
l_3 saatlik kısa plazma yafl ûmrüne sahiptir. Bir nıetabolitin (3'-hidroksi_4'-metoksi-
diklofenak) plazma yarl ûmrü ëok daha uzundur. Ancak, bu metabolit hemen hemen inaktiftir.
Verilen dozun yaklaşık %û60'ı esas molekülün glukuronid konjugatı şeklinde ve ëoõu
glukuronid konjugatlarına dûnüşen metabolitleri halinde idrarla atiır. o/ol'inden daha azı
deõişmemiş ilaë şeklinde atlllr. Dozun geri kalan kısmı, metabolitleri halinde safra yoluyla
feëese atılır'
DoõrusalIlk/Doõrusal olmayan Durum:
Eınilen ıniktar doz ile lineer olarak ilişkilidir
Hastalardaki karakteristik ûzelIikler
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan lıastalarda, mutad dozlarda uygulandıõında, tek doz kinetiõine gûre
diklofenakın birikmediõi gûsterilmiştir' Kreatinin klerensi l0 ml/dak.'nın altına düştüõünde
hidroksi metabolitlerin hesaplanmlş kararlı durum plazma düzeyleri normal kişilerinkinden
yaklaşık 4 kat daha fazlad:r. Bununla beraber, metabolitler safra vasıtasıyla uzaklaştlrılırlar.
Karaciõer yetmezliõi:
Kronik hepatiti veya dekompanse olmayan sirozu olan hastalarda. diklofenakın kinetiõi ve
metabolizmasl karaciõer lıastalıõı olmayan hastalardaki ile aynıdlr.
Ped iyatrik popülasyon :
Eşdeõer dozların (mglkg vücut aõırlıõı) verilmesinden sonra diklofenakın ëocuklarda elde
edilen plazma konsatrasyonları, erişkinIerde erişilene benzer.
20Geriyatrik popülasyon :
ilacın eıniIimi, ınetaboIizmasl Veya atılıınında yaşa baõlı herhangi bir farklılık gûzlenınenıiştir
KIinik Éalıâınalar:
Diklofenak sodyum, |IZ|Jn Zalnandır kullanılmakta olan, klinik verileri iyi bilinen bir üründür
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Diklofenak ile yapılan akut ve tekrarlanan doz toksisitesi ëalışınaları ve genotoksisite,
mutajenite ve karsinojenite ëalışmalarından elde edilen preklinik veriler ûnerilen terapûtik
dozlarda insanlara ûzgü lıerhan gibir zararın olmadıõını gûstermiştir. Standaıt preklinik hayvan
ëallşmalarında diklofenakın fare, Sıëan ya da tavşanlarda teratojenik bir potansiyele sahip
olduõunu gûsteren bir kanıt saptanınamıştır.
Diklofenak ebeveyn sıëanlarda doõurganlık üzerinde etki gûstermemiştir. Maternal toksik
dozlarda ıninimal fetal etkileri dışında ceninin prenatal. perinatal Ve postnatal gelişimini de
etkilememiştir.
NSAái verilmesi (diklofenak dahil), tavşanlarda ovulasyonu ve sıëanlarda implantasyon Ve
plasentasyonu inhibe etmiş. hamile sıëanlarda dukıus arteriusun erken kapanmasına sebep
olmuştur. Sıëanlarda diklofenak maternal toksik dozları distosi, uzamtş gestasyon, fetal
saõkalımda düşüş ve intrauterin büyüme geriliõi ile ilişkili bulunmuştur. Diklofenakın hem
üreme parametrelerive doõum hem de rahim iëindeyken duktus arteriusun daralmasl üzerindeki
zayıf etkileri prostoglandin sentez inhibitûrleri sınıflnln farmakolojik sonuëlarıdır (bkz. Bûlüm
4.3 ve 4.6).
6. FARMAsÙrir Ùzrı,rárr,nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Sodyum hidrojen karbonat
Sodyum karbonat anhidr
Sodyum sitrat dihidrat
Adipik asit
Aspaıtam (E95l)
Dokusat sodyum
Laktoz anlıidr
Sodyum siklamat
21Povidon (PVP K25)
Propilen glikol
Sorbitol (E420)
Kiraz aroması
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında, kuru yerde ve ambalajında saklayınız
Kul l andlktan sonra ti.ipün kapaõın ı kapatmayı unutm ayln ız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 (2 x l5) efervesan tablet, silikajelli kapak ile kapatılınlş plastik tüplerde, karton kutu
iëerisinde kullanma talimatı ile ambalajlanlr.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamlş olan ürünler ya da atık materyaller "Tlbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT sAHiBá
Celtis ilaë San. ve Tic. A'â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks:0 2124822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
227178
229. áLK RUHsAT TARáHi/RUHsAT YENáLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi : 10.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KßB'tIN YENiLENME TARiHi
^L-1