1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Rekson 1 g IM  Enjektabl Toz İçeren Flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
Etkin madde: Bir flakon 1 g seftriaksona eşdeğer 1,19 g hidratize disodyum seftriakson.  
Yardımcı madde: Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyonluk çözelti  
Beyaz veya sarımsı renkli  kristalin  toz  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
  
REKSON'e duyarlı patojenlerin neden olduğu enfeksiyonlar :  
- Sepsis,  
- Menenjit,  
- Dissemine Lyme borreliosis’i (hastalığın erken ve geç evreleri),  
- Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal sistem enfeksiyonları),  
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
- İmmün sistem bozukluğu na bağlı enfeksiyonlar,  
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
- Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni, kulak- burun- boğaz 
enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media,  
- Gonore dahil olmak üzere genital enfeksiyonlar,  
- Preoperatif enfeksiyon profilaksisi.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
  
Standart doz  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:  
Normal olarak günde tek doz 1- 2 g (24 saatte bir) REKSON’dir. Ağır vakalarda veya orta 
derecede duyarlı organizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g'a çıkabilir.  
  
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde  olduğu 
gibi, hastanın ateşi düştükten veya bakteriyel eradikasyon sağlandıktan sonra en az 48 -72 saat 
REKSON tedavisine devam edilmelidir.  2/14 
   
Kombine tedavi:  
Deneysel koşullar, birçok gram -negatif bakterilere karşı REKSON ile aminoglikozidler arasında 
sinerji olduğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite artışı her zaman kesin olmasa 
da, Pseudomonas aeruginosa gibi patojenlerin neden olduğu ciddi ve hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlarda REKSON ile aminoglikozidler kombine edilebilinir. Ancak bu i ki ilaç, 
aralarındaki fiziksel geçimsizlik nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
  
Menenjit: Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100 mg/kg (4 g 
aşılmamalıdır) ile başlanır. Etken organizmalar belirlenip duyar lılık testleri yapıldıktan sonra, 
gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları aşağıdaki tedavi sürelerinde elde edilmiştir:  
  
Neisseria meningitidis : 4 gün  
Haemophilus influenzae : 6 gün  
Streptococcus pneumoniae : 7 gün  
 
Lyme borreliosis: Çocuk ve yetişkinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50 mg/kg ile 
en fazla 2 g arasında uygulanır.  
  
Gonore: Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar) tedavisinde IM olarak 250 mg tek doz 
REKSON önerilir.  
  
Preoperatif profilaksi: Enfeksiyon riski ne bağlı olarak operasyondan 30 -90 dakika önce 1- 2 
g'lık tek doz REKSON uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide, REKSON’in tek başına veya 
ornidazol gibi 5- nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı ayrı verilerek) uygulanmasının etkili 
olduğu kanıtlanmıştır .  
  
Uygulama şekli:  
REKSON çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
REKSON, intramüsküler injeksiyon ile uygulama içindir. Bir bölgeyi 1 gramdan daha fazla 
enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
Lidokain çözeltisi kesinlikle intravenöz ola rak uygulanmamalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Sadece böbrek fonksiyon bozukluğu olan, karaciğer fonksiyonları normal hastalarda REKSON 
dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak preterminal safhada böbrek yetm ezliği olanlarda 
(kreatinin klirensi < 10 ml/dakika) REKSON dozu günde 2 g'ı aşmamalıdır. Sadece karaciğer 
hasarı olan, böbrek fonksiyonları normal hastalarda REKSON dozunu azaltmaya gerek yoktur.  
  
Ciddi böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluklarının bir arada görüldüğü vakalarda, seftriakson 
plazma konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerektiğinde doz ayarlaması 
yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak ilave dozlara gerek 
yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı değişmiş olabileceğinden, doz ayarlamasının 
gerekli olup olmadığını belirlemek için serum konsantrasyonları kontrol edilmelidir.  3/14 
    
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda: Aşağıda belirtilen doz şeması günde t ek 
dozda uygulanır.  
  
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20- 50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır. Prematüre ve matür bebekler için farklı uygulama gerekli değildir.  
  
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin e ş zamanlı olarak yenidoğanlarda (≤28 gün) 
kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu ürünleri 
kullanması beklenen) yenidoğanlarda REKSON kullanılmamalıdır (Bkz: 4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
  
Bebek ve çocuklar (15 günlükt en 12 yaşına kadar):  
Günde tek doz 20- 80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu kullanılmalıdır. 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg dozunda (1g'ı aşmamak 
koşuluyla) tek uygul ama önerilmektedir (single -shot therapy).  
  
Geriyatrik popülasyon:   Geriyatrik hastalarda, yetişkinler için önerilen dozlar kullanılır.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  REKSON sefalosporin sınıfı antibiyotiklere karşı aşırı hassasiyeti olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Penisiline karşı aşırı hassas hastalarda çapraz alerjik reaksiyonların görülebileceği 
unutulmamalıdır.  
Seftriakson veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda REKSON kullanımı  kontrendikedir.  
Hiperbilirubinemili yenidoğanlar ve prematüre yenidoğanlar seftriakson ile tedavi 
edilmemelidir. İn vitro çalışmalar seftriaksonun bilirubini serum albumininden ayırabildiğini ve 
bu hastalarda bilirubin ensefalopatisi gelişebileceğini gös termiştir. Seftriakson ve intravenöz 
kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda (≤28 gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu ürünleri kullanması beklenen) yenidoğanlarda seftriakson kullanılmamal ıdır.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, sefalosporinlere karşı alerjisi olduğu bilinmeyen ya da daha 
önceden alerjik reaksiyon geçirmeyen kişilerde dahi ölümcül olabilen anafilaktik reaksiyonlar 
bildirilmişt ir.  
  
REKSON gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan çocuk ve yetişkin hastalarda 
immün -sistem aracılı hemolitik anemi olguları gözlenmiştir.  
  4/14 
 Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalosporine bağlı anemi tanısı göz önünde 
bulundurulmalıdır ve hastalığın etyolojisi tespit edilene kadar tedavi durdurulmalıdır.  
  
Clostridium difficile -kaynaklı diyare (CDAD) REKSON dahil hemen hemen tüm antibakteriyel 
ajanların kullanımı ile bildirilmiştir. Antibakteriyel maddelerle tedavi kolonun normal florasını 
değiştirerek C. difficile’nin aşırı çoğalmasına yol açmaktadır.   
  
C. difficile, CDAD gelişime katkıda bulunan A ve B toksinlerini meydana getirmektedir. Bu 
enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli olduğundan ve kolektomi yapılmasını 
gerektirebildiğinden, C. difficile'in aşırı toksin üreten suşları artan morbidite ve mortaliteye 
neden olabilmektedir. Antibiyotik kullanımının ardından diyare görülen tüm hastalarda CDAD 
düşünülmelidir. CDAD’ın antimikrobiyal maddelerin uygulanmasının a rdından iki aya kadar 
görülebildiği bildirildiğinden, dikkatli tıbbi anamnez önemlidir.  
  
Eğer CDAD’dan şüpheleniliyor veya bu durum doğrulanmış ise, doğrudan C. difficile’ye 
yönelik olmayan antibiyotik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Klinik olarak ger ekli olması 
durumunda gerekli sıvı ve elektrolit yönetimi, protein desteği, antibiyotikle C. difficile tedavisi 
ve cerrahi değerlendirme yapılmalıdır.  
  
Antibiyotik ilişkili diyare, kolit veya psödomembranöz vakaları seftriakson kullanımında 
bildirilmiştir. Ciddi veya kanlı diyare görüldüğünde tedavi sonlandırılmalıdır. Gastrointestinal 
bir hastalığı olan veya daha önce kolit hikayesi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Diğer 
sefalosporinlerde gözlendiği gibi seftriaksonun uzun süre kullanılması duyarlı olmayan 
organizmaların ( Enterococcus ve Candida türleri gibi) gelişmesine yol açabilir.  
  
Günümüzde bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çözeltilerle veya diğer kalsiyum 
içeren ürünlerle tedavi edilen neonatlar haricindeki hastalarda herhang i bir intravasküler çökelti 
bildirimi olmamıştır. Ancak, seftriakson farklı infüzyon yollarından olsa dahi hiçbir hastaya kalsiyum içeren çözeltilerle birlikte veya bunlarla karıştırılarak verilmemelidir (Bkz. 4.3. Kontrendikasyonlar).  
  
Diğer antibakteri yel ilaçlarda olduğu gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden olduğu 
süperenfeksiyonlarla karşılaşılabilinir.  
  
Önerilenden daha yüksek doz uygulanan vakalarda, safra kesesi ultrasonografisinde safra taşını 
düşündüren gölgeler belirlenmiştir. Bu gölgeler REKSON tedavisinin tamamlanması veya ara verilmesi sonucu kaybolan kalsiyum seftriakson çökeltileridir. Bu bulgulara, nadiren 
semptomlar da eşlik edebilir. Semptomatik vakalarda, cerrahi olmayan, konservatif tedavi 
önerilmektedir.  
  
Semptomatik vak alarda REKSON tedavisinin sonlandırılmasına hekim karar verir. REKSON ile 
tedavi gören hastalarda safra tıkanmasına bağlı olması muhtemel pankreatit vakaları nadiren bildirilmiştir. Hastaların çoğunda, daha önceden uygulanmış majör bir tedavi, şiddetli has talık 
ve tam parenteral beslenme gibi safra stazı ve safra tortusu gibi durumlar oluşturabilecek risk faktörleri bulunmakta idi. Safra çökmesiyle ilgili olarak, REKSON’in başlangıç etkisi yaratıcı 
veya kofaktör rolü göz ardı edilmemelidir.  5/14 
   
Yenidoğan, be bek ve çocuklarda REKSON'in güven ve etkinliği Kullanım Şekli ve Dozu 
bölümünde açıklanan dozlarla belirlenmiştir. Çalışmalar, diğer sefalosporinlerin olduğu gibi, 
seftriaksonun da bilirubini serum albümininden ayırabildiğini göstermiştir. Bu nedenle 
hiper bilirubinemili yenidoğanların REKSON ile tedavisi sırasında bu noktaya dikkat edilmelidir. 
Bilirubin ensefalopatisi gelişme riski bulunan yenidoğanlarda (özellikle prematürelerde) 
REKSON kullanılmamalıdır. Uzun süreli tedavilerde kan tablosu düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Duyarlı kişilerde aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebilir.  
  
Tanı testleri üzerindeki etkisi:  
REKSON tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir. 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi REKSON de galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuca 
neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, REKSON tedavisi sırasında idrarda glikoz tayini 
enzimatik testlerle yapılmalıdır.  
 
Pediyatri:  
Term ve preterm bebeklerin akciğer ve böbreklerinde ölümcül olan seftriaksonkalsiyum 
çökeltileri bildirilmiştir. 28 günden büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum içeren ürünler 
ardışık olarak kullanılabilir.  
  
Bu durumda  infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson hiçbir yaş 
grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir ‘‘Y -seti’’ kullanılarak 
verilmemelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solüsyonu gibi kalsiyum içeren solüsyonlarla 
veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile sulandırılmamalı veya 
karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya intramüsküler seftriakson ile intravenöz veya oral kalsiyum içeren arasındaki etkil eşim 
konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Şimdiye kadar, yüksek doz REKSON ile güçlü diüretiklerin (örneğin, furosemid) aynı anda 
uygulanması sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozukluğuna rastlanmamıştır.  
  
REKSON'in, aminoglikozidlerin renal toksisitesini artırdığına ilişkin bir bulgu yoktur.  
  
REKSON uygulamasının ardından alkol alındığında disülfiram benzeri etkiler gözlenmemiştir.  
 
Seftriaksonun kimyasal yapısında  diğer bazı sefalosporinlerde bulunan, etanol intoleransı ve 
kanama sorunlarına neden olabilen N -metiltiotetrazol bulunmaz.  
  
REKSON'in eliminasyonu probenesid ile etkilenmez.  
  
In vitro bir çalışmada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antagonist etki gösterdiği 
saptanmıştır.  
 6/14 
 Literatür raporlarına göre, seftriakson amsakrin, vankomisin, flukonazol ve aminoglikozidlerle 
geçimsizdir.  
  
Çökelti oluşabileceğinden; REKSON flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu IV 
uygulama için seyr eltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum içeren 
çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, REKSON aynı IV uygulama hattında kalsiyum içeren 
çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir.  
 
REKSON bir Y- bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar da 
dahil olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır. 
Ancak, neonatlar dışındaki hastalarda, REKSON ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonl ar 
arasında infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile, birbirinin ardından 
sıralı olarak uygulanabilir.  
 
REKSON tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir. 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi  REKSON de galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuca 
neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan testlerde 
de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, REKSON tedavisi sırasında idrarda glikoz tayini 
enzima tik testlerle yapılmalıdır.  
  
Seftriakson hormonal kontraseptiflerin etkinliğini istenmeyen biçimde etkileyebilirler.  
  
Sonuç olarak, tedavi sırasında veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan 
kontraseptif önlemlerin kullanılması ö nerilmelidir.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda REKSON kullanımına ilişkin klinik veri mevcut 
değildi r.  
  
Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaçların etkinliği üzerinde ters etki gösterme 
olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında veya tedaviyi takip 
eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif önl emlerin kullanılması 
önerilmektedir.  
  
Gebelik dönemi  
Seftriakson plasenta engelini aşar. İnsanda gebelikte kullanımının güvenirliliği henüz 
kesinleşmemiştir. Hayvanlarda yürütülen üreme çalışmaları embriyotoksisite, fetotoksisite, 
teratojenisite veya do ğumda, perinatal ve postnatal gelişimde erkek veya dişi fertilitesinde 
olumsuz etkiler göstermemiştir. Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite gözlenmemiştir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  7/14 
  
Laktasyon dönemi  
Seftriakson anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren annelerde bu durumun 
göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
  
Üreme yeteneği/Fertilite: İntravenöz yolla uygulanan ve 586 mg/kg/gün’e kadar olan 
seftriakson dozu sıçanlarda üreme yeteneğini bozmamışt ır.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kişinin motorlu taşıt ve makine kullanma yetisi üzerinde olumsuz etkisi olduğuna dair bir veri 
bulunmamaktadır. REKSON, bazen sersemlik veya baş dönmesine yol açabildiği için motorlu 
taşıt kullanımın ı veya makine kullanımını etkileyebilir.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmi n 
edilemiyor).  
  
REKSON kullanımı sırasında kendiliğinden veya ilacın kesilmesiyle ortadan kalktığı gözlenen 
yan etkiler aşağıda belirtilmiştir.  
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Genital bölgede mikoz  
Değişik bölgelerde maya, mantar veya diğer dirençli organizmalarla görülen süperenfeksiyonlar.  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Nötropeni, eozinofili, lökopeni, granülositopeni, hemolitik anemiyi de içeren anemi, 
trombositopeni, protrombin zamanında hafif uzama.  
Çok seyrek: Koagülasyon bozuklukları  
Çoğunluğu 10 günlük tedavi sonucunda ve toplam 20 g veya daha yüksek dozların 
uygulanmasından sonra bazı tek tük agranülositoz vakaları (< 500/mm3) bildirilmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik (örn. bronkospazm) veya  anafilaktoid reaksiyonlar  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş ağrısı ve baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Yumuşak dışkı ya da ishal, bulantı, kusma  
Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavi sırasın da veya tedavinin 
sonlamasının ardından çoğunlukla kaybolurlar.  
Çok seyrek (izole vakalar): Psödomembranöz kolit (çoğunlukla Clostridium difficile ’nin neden 
olduğu), p ankreatit (olasılıkla safra kanalının kasılmasından bağlı gelişir). Bu nedenle, 8/14 
 antibakteriyel tedaviye bağlı diyare görülen kişilerde, safra hastalığı ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
  
Hepato -bilier hastalıkları  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde art ış (AST, ALT, alkalin fosfataz)  
Özellikle önerilen stardart dozun üzerinde ilaç alan kişilerde seftriakson- kalsiyum tuzu 
çökelmesi gözlemlenmiştir. Prospektif çalışmalar, çocuklarda iv uygulama ile çökelme insidansında değişkenlik göstermiştir ve yavaş infüzyon yöntemi ile (20- 30 dk) çökelme 
insidansının azalması beklenmektedir. Genelde asemptomatik olan bu olaya nadiren ağrı, bulantı, kusma gibi klinik semptomlarda eşlik etmiştir. Seftriakson tedavisi sonlandırıldığında çökelme ortadan kalkmaktadır.  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Makülopapülar raş, ekzantem gibi alerjik deri reaksiyonları veya, alerjik 
dermatit, kaşıntı, ürtiker, ödem.  
Çok seyrek: İzole vakalarda, eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu veya Lyell’s 
sendromu/ toksik epidermal nekroliz  
  
Böbrek ve idrar hastalıkları  Seyrek: Serum kreatininde artış, oligüri, glikozüri, hematüri.  
Çok seyrek: İzole raporlarda, çoğunluğu 3 yaşından büyük, yüksek doz (örn. ≥80mg/kg/gün) 
veya toplam 10 g’ı aşan dozlarda tedavi göre n ve diğer risk faktörlerini gösteren (örn. sıvı 
kısıtlamaları, yatağa bağımlılık, vs) çocuklarda renal presipitasyon bildirilmiştir. Ancak, ilaç 
kesildiği taktirde presipitasyon ortadan kalkar. Bu olaya böbrek yetmezliği ve anürinin eşlik 
ettiği gözlenmiş tir.  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Seyrek: Ateş, rigor, flebit ve İV uygulamaya bağlı olarak enjeksiyon bölgesinde ağrı. Ağrı, en az 
2-4 dk sürede ve yavaş enjeksiyon uygulaması ile minimum düzeye indirilebilir.  
Lidokain çözeltisi olmadan intramüsküler enjeksiyon ağrılıdır.  
  
Araştırmalar : Kalsiyum ile etkileşim.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsantrasyonu hemodiyaliz veya 
periton diyaliziyle azaltılamaz. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı tedavisi 
semptomatik olmalıdır.  
  9/14 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer beta -laktam antibiyotikleri (3. Kuşak sefalosporinler)  
ATC kodu: J01DD04  
  
Seftriakson, hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakt erisid etki gösterir. Seftriakson, gram -
negatif ve gram -pozitif mikroorganizmaların büyük bir kısmında in vitro etkilidir.  
  
Seftriakson, gram -pozitif ve gram -negatif bakterilerin penisilinaz ve sefalosporinazlarına, β -
laktamazların çoğuna karşı yüksek ora nda stabildir. Seftriakson aşağıdaki mikroorganizmalara 
karşı in vitro ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir (Endikasyonları bölümüne bakınız).  
  
Gram -pozitif aeroblar:   
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus1, metisiline duyarlı koagülaz -negatif stafilok oklar1 (S. 
epidermis gibi), Streptococcus pyogenes ( A grubu , β-hemolitik), Streptococcus agalactiae (B 
grubu, β -hemolitik), β -hemolitik streptokoklar (A ve B grubuna dahil olmayan), Streptococcus 
viridans1, Streptococcus bovis, Streptococcus pneumoniae1  
  
Not: Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus suşları, seftriakson da dahil olmak 
üzere, sefalosporinlere karşı dirençlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis , Enterococcus 
faecium ve Listeria monocytogenes de dirençlidir.  
  
Metisiline direnç li koagülaz negatif Staphylococcus türleri (S. epidermidis gibi) doğal olarak 
dirençli organizmalardır.  
 
Gram -negatif aeroblar:   
+Acinetobacter türleri  (Acinetobacter lwoffi, Acinetobacter anitratus [özellikle A. baumanii ]*, 
Acinetobacter calcoaceticus )1, Aeromonas hydrophila, Alcaligenes faecalis, Alcaligenes 
odorans, Alcaligenes benzeri türleri, Borrelia burgdorferi, Capnocytophaga türleri, Citrobacter 
türleri ( Citrobacter diversus [ C. amalonaticus dahil] Citrobacter freundii**), Escherichia coli1, 
+Enterobacter aerogenes1*, +Enterobacter cloacae1*, +Enterobacter türleri (diğer)1*, 
Haemophilus ducreyi, Haemophilus influenzae (betalaktamaz pozitif izolatları1 dahil ), 
Haemophilus parainfluenzae1, Hafnia alvei, Klebsiella türleri1 (Klebsiella oxytoca, Klebsi ella 
pneumoniae**), Moraxella catarrhalis1 (Branhamella catarrhalis), Moraxella osloensis, 
Moraxella türleri (diğer), Morganella morganii1, Neisseria gonorrhoea1 (penisilin dirençli 
izolatları) , Neisseria meningitidis1, Pasteurella multocida, Plesiomonas s higelloides, Proteus 
türleri1 (Proteus mirabilis1, Proteus penneri*, Proteus vulgaris1*), Pseudomonas fluorescens*, 
Pseudomonas türleri (diğer)*, Providentia rettgeri*, Providentia türleri (diğer), Salmonella 
typhi , Salmonella türleri (tifoid olmayan), Serratia türleri1 (Serratia marsescens*), Serratia 
türleri (diğer)*, Shigella türleri, Vibrio türleri, Yersinia enterocolitica , Yersinia türleri (diğer)   
  
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler   
* Bu türlerin izole edilen bazı suşları, özellikle kromozomal β -laktamaz üreterek seftriaksona 
direnç göstermektedir.  
                                                                 
1 : Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler  10/14  
 ** Bu türlerin izole edilen bazı suşları, özellikle genişletilmiş spektrumlu ve plazmide bağlı β -
laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir.  
+: Bir veya birden fazla Avrupa Birliği bölgesinde yüksek direnç oranlarının gözlendiği türler, 
mikroorganizmaların duyarlı olup olmama olasılığı konusunda tahmini bir kılavuz niteliği 
taşımaktadır.  
  
Not: Yukarıdaki organizmaların, amino - ve üreido- penis ilinler, eski sefalosporinler ve 
aminoglikozidler gibi diğer antibiyotiklere karşı multipl direnç gösteren birçok suşu, 
seftriaksona duyarlıdır. Treponema pallidum , in vitro çalışmalar ve hayvan deneylerinde duyarlı 
bulunmuştur. Klinik çalışmalar, primer v e sekonder sifilizin seftriakson tedavisine iyi cevap 
verdiğini göstermektedir. Birkaç istisna dışında, klinikte izole edilen P. Aeruginosa+ suşları 
seftriaksona dirençlidir.  
  
Listeria monocytogenes, Mycoplasma türleri , Stenotrophomanas maltophilia, Ureplasma 
urealyticum, Chlamydia türleri de seftriaksona doğal olarak dirençli organizmalardır.  
  
Anaerob organizmalar:   
Bacteroides türleri (safraya duyarlı)*, Clostridium türleri1 (C. difficile grubu hariç), 
Fusobacterium nucleatum , Fusobacterium türleri (d iğer),  anaerobica (peptococcus), 
Peptostreptococcus türleri1.  
  
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler  
* Bu türlerin izole edilen bazı suşları, β -laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir.  
  
Not: β-laktamaz üreten Bacteroides türlerinin birçoğu (özellikle B. fragilis ) dirençlidir. 
Clostridium difficile dirençlidir.  
  
Sınır değerleri:  
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk difüzyon testi, agar veya besiyeri dilüsyon testi gibi, 
“National Committee f or Clinical Laboratory Standards” (NCCLS) (Klinik Laboratuvar 
Standartları Ulusal Komitesi tarafından önerilen standart teknikler kullanılarak yapılabilir.  
 
Aşağıdaki seftriakson duyarlılık kriterleri NCCLS tarafından bildirilmiştir:  
  
30 mg/L’lik ilaç k onsantrasyonu kullanılarak bildirilen değerler mg/L (MIC testi) veya mm’dir 
(disk difüzyon testi)  
  
Klinik Laboratuvar Standartları Ulusal Komitesi (NCCLS) -(M100- S12)  
  Duyarlı   Orta derecede duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae, P. 
aeruginosa ve di ğer non-   
Enterobacteriaceae,  
Staphylococcus türleri   ≤8  
  
Disk: <13  16-32  
  
Disk: 14 –  20  ≥64  
  
Disk: ≥21  
Haemophilus türleri  ≤2  
Disk: ≥26  -  -  11/14  
 Neisseria türleri  ≤0.25  
Disk: ≥35  -  -  
 
Streptococcus 
pneumoniae *  ≤0.5  1   ≥2 
Diğer Streptoc occus 
türleri.**  
  Beta strep 
(Streptokok 
farenjiti) ≤0.5 
Disk: ≥24 
Viridans grubu:  
≤0.5 Disk: ≥27  -   
 
Viridans grubu:  
1 Disk: 25 -26    - 
Viridans grubu:  
≥2 Disk: ≤24  
 
  
* 2002 S. pneumoniae sınır değerleri (NCCLS M100- S12), non- menenjit örnekler için ≤1 
(Duyarlı), 2 (Orta derece) ve ≥4 (Dirençli) olarak ve menenjit örnekleri için ≥0.5 (Duyarlı), 1 
(Orta derece), ve >2 (Dirençli) olarak belirlenmiştir.  
** 2002 Streptococcus viridans grubu sınır değerleri (NCCLS M100- S12) ≤1 (Duyarlı), 2 (Orta 
derec e), ve ≥4 (Dirençli) olarak belirlenmiştir.  
Duyarlılık testleri seftriakson diskleri ile yapılmalıdır, çünkü sefalosporin sınıfı disklerle yapılan 
in vitro testlerde dirençli olduğu bilinen suşlara karşı REKSON 'in etkili olduğu görülmüştür. 
NCCLS kriterl erinin kullanılmadığı ülkelerde alternatif olarak DIN, ICS veya diğer standart ve 
yorumlanabilir duyarlılık testleri kullanılabilir.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
  
Emilim:  İntramüsküler, tek doz 1 g’lık uygulamadan sonraki 2- 3 saat içinde ulaşılan maksimum 
plazma konsantrasyonu 81 mg/litre’dir.   
 
Bolus intravenöz enjeksiyondan sonra ortalama pik konsantrasyonlar, 500 mg’lık dozu takiben 
yaklaşık olarak 120 mg/l ve 1 gramlık dozu takiben yaklaşık olarak 200 mg/l’dir; 30 dakikalık 2 
gramlık infüzyondan sonra ortalama 250 mg/l’lik düzeyler elde edilir. %1.06’lık lidokainde 500 
mg REKSON’in intramüsküler enjeksiyonu, 1 saat içinde 40- 70 mg/l’lik ortalama pik plazma 
konsantrasyonları oluşturur. İntramüsküler enjeksiyondan sonra biyoyararl anım %100’dür.  
  
Dağılım: Seftriaksonun dağılım hacmi 7 -12 litredir. Seftriakson 1 -2 g'lık dozdan sonra akciğer, 
kalp, safra yolu/karaciğer, tonsillalar, orta kulak ve nazal mukoza, kemik, serebrospinal, plevra, 
prostat ve sinovyal sıvılarının da dahil ol duğu 60'ın üzerinde doku ve vücut sıvısında, etken 
patojenlerin çoğunun minimum inhibisyon konsantrasyonunun üzerinde ve 24 saatten uzun sürelerle mükemmel penetrasyon sağlamaktadır.  
  
İntravenöz uygulamada, seftriakson interstisyel sıvıya süratle difüze olur ve duyarlı 
organizmalara karşı 24 saat süren bakterisid konsantrasyonlar sağlanır (şekle bakınız).  
  
REKSON’in farmakokinetiği, büyük ölçüde konsantrasyona bağlı olarak serum albüminine 
bağlanması ile belirlenir. İnsanda ilacın plazmada serbest (bağl ı olmayan) fraksiyonu, terapötik 12/14  
 konsantrasyon aralığının çoğu için yaklaşık olarak %5’tir ve 300 mg/l’lik konsantrasyonlarda 
%15’e yükselir.  
  
Seftriakson albümine geri dönüşümlü olarak bağlanır ve bağlanma oranı ilacın kandaki 
konsantrasyonu yükseldikçe  azalır; örneğin, 100 mg/litre’den düşük plazma 
konsantrasyonlarında %95, 300 mg/litre’lik plazma konsantrasyonlarında ise %85 bağlanma 
görülür. Düşük albümin miktarına bağlı olarak interstisyel sıvıdaki serbest seftriakson oranı 
plazmadakine göre daha yük sektir.  
   
  
  
 Seftriakson, yenidoğan, bebek ve çocuklarda enflamasyonlu meninkslere penetre olur. Bebek ve 
çocuklarda 50 -100 mg/kg IV REKSON enjeksiyonunu izleyen 24 saat içinde, serebrospinal 
sıvıda seftriakson konsantrasyonu 1.4 mg/litre’nin üstündedir. Serebrospinal sıvıda ortalama 18 mg/l olan doruk konsantrasyona i.v. enjeksiyondan yaklaşık 4 saat sonra ulaşılır. Ortalama 
serebrospinal sıvı düzeyleri, bakteriyel menenjitte plazma konsantrasyonunun %17'si, aseptik 
menenjitte ise %4'ü kadardır. Menen jitli erişkinlerde 50 mg/kg'lık uygulamayla 2 -24 saat süreyle 
elde edilen serebrospinal sıvı konsantrasyonları, menenjitte en sık rastlanan etken patojenlerin MİK değerlerinin birkaç kat üzerindedir.  
Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde düşük konsantrasyonlarda bulunur.   
  
Biyotransformasyon:  Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat bağırsak florası 
tarafından inaktif metabolitlere dönüştürülür. 
  
 Eliminasyon: REKSON esas olarak değişmeden atılır. Seftriaksonun %50- 60'ı değişmemiş  
olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler filtrasyon ile), %40 -50'si ise değişmemiş olarak 
safrayla ve bağırsaklarla atılır.  
Seftriaksonun total plazma klerensi 10- 22 ml/dakika'dır. Renal klerens 5 -12 ml/dakikadır.  
Yetişkinlerde eliminasyon yarı- ömrü y aklaşık 8 saattir ve yarı ömür, doz, uygulama yolu veya 
tekrarlanan uygulamalardan büyük ölçüde etkilenmez.  
  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  Seftriaksonun farmakokinetiği lineer değildir. Toplam ilaç 
konsantrasyonu bazında eliminasyon yarı -ömrü hariç , tüm temel farmakokinetik parametreler 
doza bağımlıdır.  
  13/14  
 Hastalardaki karekteristik özellikler:  
Yaşlı hastalar:  75 yaşın üstündeki yaşlı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç 
yetişkinlerle karşılaştırıldığında genellikle 2 -3 kez daha uzundur. Tüm sefalosporinlerde olduğu 
gibi, yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonundaki azalma, yarı ömürde uzamaya yol açabilir. Ancak, 
seftriaksonla ilgili bugüne kadar toplanan bulgular, doz rejiminde değişiklik yapılmasının gerekli 
olmadığını göstermektedir.  
  
Yenidoğanlar:  Yenidoğan bebeklerde ilk hafta dozun % 80’i idrarla atılır. Sekiz günlükten küçük 
bebeklerde ortalama eliminasyon yarı -ömrü genç erişkinlerle karşılaştırıldığında 2 -3 kez daha 
uzundur.  
  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:  Böbrek veya  karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 
seftriaksonun farmakokinetik özelliklerinde çok az değişiklik gözlenir ve eliminasyon yarı ömrü hafif düzeyde uzar. Tek başına böbrek fonksiyonlarında bozukluk varsa seftriaksonun safra 
yoluyla atılımı ve tek başına k araciğer fonksiyonlarında bozukluk varsa böbrek yoluyla atılımı 
artar.  
  
Beyin omurilik sıvısı: REKSON inflamasyonlu ve inflamasyonsuz meninkslerden geçer (eş 
zamanlı plazma konsantrasyonunun %4- 17’si düzeyinde bir konsantrasyona ulaşır).  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsanlarda üreme çalışmaları embriyotoksisite, fetotoksisite, teratojenisite veya doğumda, 
perinatal ve postnatal gelişimde erkek veya dişi fertilitesinde olumsuz etkiler göstermemiştir. 
Primatlarda embriyotoksisite veya teratoje nisite gözlenmemiştir.  
  
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
REKSON 1 g IM enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz içeren flakon herhangi bir yardımcı 
madde içermemektedir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
REKSON içeren çözeltiler diğer ajanlar ile karıştırılmamalı veya diğer ajanlara eklenmemelidir. 
Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğin Ringer çözeltisi veya Hartman çözeltisi) 
seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe edilmiş bir flakonu IV uygulama 
için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır, çünkü çökelti oluşabilir. Seftriakson total 
parenteral nütrisyon da dahil olmak üzere  kalsiyum içeren çözeltiler karıştırılmamalı veya aynı 
anda uygulanmamalıdır.  
  Literatürde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminoglikozidler ve labetalol ile 
geçimsiz olduğu bildirilmiştir.  
  
6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  14/14  
  
Yeni hazırlanmış çözeltiler oda sıcaklığında 6 saat veya buzdolabında 2 - 4°C arasında 24 saat 
fiziksel ve kimyasal olarak stabildir. 
  
Çözeltilerin rengi saklama süresi, konsantrasyon ve kullanılan çözücüye bağlı olarak açık sarı ile 
bal rengi arasında değişir.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karto n kutu içinde, 1 g seftriaksona eşdeğer disodyum seftriakson içeren flakon, bir adet %1,06 
lidokain hidroklorür çözeltisi  içeren 3,5 ml’lik çözücü ampul  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği” ve “ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine 
uygun olarak imha edilmelidir.  
Kural olarak çözeltiler hazırlandıktan hemen sonra kullanılır.  
Çözeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklanma sürelerine baglı olarak açık sa rı ile bal rengi 
arasında degişir. Solüsyonun renginin degişmeşi ilacın etki ve toleransını etkilemez.  
  
İntramüsküler enjeksiyon: İntramüsküler enjeksiyon için 1 g REKSON,  3,5 ml %1,06'lık 
lidokain çözeltisinde çözülür ve derin intragluteal enjeksiyon ş eklinde uygulanır. Her iki tarafa 
da 1 g'dan fazla enjekte edilmemesi önerilmektedir. Lidokain içermeyen IM. enjeksiyonlar 
ağrılıdır. Lidokain çözeltisi asla IV uygulanmamalıdır.  
 
Siyah nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur. Ampulün baş  kısmı ok yönünde aşağıya çekilir.   
Testere kullanılmasına gerek yoktur.  
  
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
Santasya İlaç Kozmetik Medikal İtriyat Pazarlama Sağlık Hizmetleri ve İnşaat San. Tic. Ltd. Şti.  
Ümraniye / İstanbul  
 
 8.  RUHSAT NUMARASI  
121/34 
   9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 04.12.2006  Ruhsat yenileme tarihi: ---  
  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 