1 / 10 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
GENTREKS ampul 40 mg IM/IV 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Her bir ampulde: 
 
Etkin madde: 
Gentamisin (sülfat olarak)       40 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Metil paraben (E218)         1.80 mg 
Propil paraben  (E216)         0.20 mg Sodyum metabisülfit (E223)       3.20 mg Disodyum EDTA           0.10 mg Sodyum hidroksit (pH ayarlay ıcı olarak)   k.m. 
 Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1.’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti 
Berrak ve renksiz ve ya çok hafif sar ı renkli çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Gentamisin bakterisit aktivite gösterir ve Escherichia, Enterobacter, Klebsiella, Salmonella, 
Serratia, Schigella, Staphyloccus aureus,  baz ı Proteuslar  ve Pseudomonas aeruginosa  türlerinin 
dahil oldu ğu gram-pozitif ve gram-negatif patojenlerin pek çok su şuna karşı etkilidir. 
Gentamisin, bu mikroorganizmalar ın streptomisin, kanamisin ve ne omisin gibi antibiyotiklere 
dirençli olan su ş
lar ına karşı da çoğu zaman etkilidir. Gentamisin, penisiline dirençli 
Staphylococci’ye etkili olup Strept ococci’ye nadiren etkilidir. 
 GENTREKS, gentamisine duyarl ı bakterilerin neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonlar ın 
tedavisinde endikedir:  Ciddi Gram-Negatif Enfeksiyonlar ı 
Alt ve üst üriner kanal enfeksiyonlar ı 
Yan ık ve yara enfeksiyonlar ı 
Bakteriyemi, septisemi Abseler Subakut bakteriyel endokardit Solunum yolu enfeksiyonlar ı (Bronkopnömoni) 
Neonatal enfeksiyonlar 2 / 10 
 Jinekolojik enfeksiyonlar 
 Gram-Pozitif Enfeksiyonlar ı 
Bakteriyemi 
Abseler Kazaya veya cerrahiye ba ğlı travma 
Yan ıklar ve ciddi deri lezyonlar ı 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji: 
Böbrek fonksiyonlar ı normal olan yeti şkinlerde tavsiye edilen günl ük doz, genellikle günde bir 
veya iki doz halinde uygulanan 3-6 mg/kg’d ır. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Genellikle 12 saat ara ile uygulanabilir. Hayat ı tehdit eden enfeksiyonlarda dozaj s ıklığı 6 saatte 
bire ç ıkart ılabilir veya günlük doz 24 saat ar a ile 5 mg/kg’a yükseltilebilir. 
 
Uygulama şekli: 
Gentamisin genellikle intramüsküler yol ile uygulan ır, ancak intramüsküler uygulaman ın 
mümkün olmad ığı durumda (örn: şoktaki veya ciddi yan ıklar ı olan hastalarda) intravenöz yol ile 
de verilebilir.  İntravenöz yol ile verildi ğinde önerilen doz en az 2 ila 3 da kikada direkt damar içine veya 
enjeksiyon setinin lastik hortumu içine uygulan ır. Doğrudan h ızlı intravenöz uygulama 
potansiyel olarak nefrotoksik konsantrasyonlara yol açabilir, bu nedenle önerilen dozun tavsiye 
edilen süre içinde uygulanmas ı çok önemlidir. Alternatif olara k, önerilen doz % 0.9 NaCl veya 
% 5 dekstroz içinde çözülebilir ancak bikarbonat çözeltileri kullan ılmamal ıdır (bkz. 6.2. 
Geçimsizlikler). Bu şekilde haz ırlanan çözelti infüzyon ile 20 veya 30 dakika boyunca 
uygulanmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğinde toksisite riskini azaltmak için  tavsiye edilen günlük doz azalt ılmal ı ve 
renal fonksiyona göre ayarlanmal ıdır. İlk doz normal hastalardaki gibi olmal ı, daha sonra doz 
aral ığı renal fonksiyon testlerinin sonuçlar ına göre aşağıdaki gibi ayarlanmal ıdır. 
 
 3 / 10 
 Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar (1 ya ş ve üzeri) ve ergenlerde, önerilen günlük doz günde bir veya iki doz halinde 
uygulanan 3-6 mg/kg’d ır. 
 1 aydan büyük bebeklerde, günlük doz bir veya  iki kez olarak uygulanan 4.5-7.5 mg/kg’d ır. 
 Yeni doğanlarda önerilen doz günde bir kez 4.5-7.5 mg/kg’d ır. Yenido ğanlardaki daha uzun 
eliminasyon yar ı ömrü nedeni ile gerekli dozun günde bir kez uygulanmas ı yeterlidir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Daha önceden 8. sinir hasar ı veya s ınır düzeyde böbrek fonksiyonu bu lunan veya bulunmayan 
yaşlı hastalar ın aminoglikozit toksisitesine daha duyarl ı olduğuna dair kan ıtlar vard ır. Bu 
nedenle ya şlı hastalar, gentamisin tedavisi s ıras ında gentamisin serum düzeyleri, böbrek 
fonksiyonu ve ototoksis ite belirtileri de ğerlendirilerek yak ından izlenmelidir. 
 Gentamisin serum konsantrasyonu izleme tavsiyesi 
Yaşlılarda, yenido ğanlarda ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda serum konsantrasyonlar ının 
izlenmesi tavsiye edilir. Örnekler doz aral ığının sonunda al ınır (Çukur düzey). Gentamisin günde 
iki kez uyguland ığında 2 µg/mL’yi, günde bir kez uyguland ığında da 1 µg/mL’yi a şmamal ıdır 
(bkz. 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemler). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
GENTREKS a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 Gentamisine, di ğer aminoglikozitlere, sodyum metabisülf ite, metil paraben ve propil parabene 
veya içeri ğindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı bilinen a şırı duyarl ığı olan 
kişilerde, 
 Myastenia Gravis’de. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Toksisite potansiyeli nedeni ile gentam isin tedavisi gören hastalar yak ın klinik gözlem alt ında 
tutulmal ıdır. 
 Diğer aminoglikozitlerde oldu ğu gibi gentamisin toksisite si serum konsantrasyonu ile ili şkilidir. 
10 µg/mL üzerindeki serum seviyelerinde vestibül er mekanizma etkilenebilir. Toksisite riski 
serum konsantrasyonlar ının izlenmesi yolu ile minimum düzeye indirilebilir. Pik 
konsantrasyonunun (1 saat) 10 µg/mL’yi ve taba n konsantrasyonunun (bir sonraki enjeksiyondan 
1 saat önce) günde iki kez uyguland ığında 2 µg/mL’yi ve günde bir kez uyguland ığında 1 
µg/mL’yi geçmedi ğinden emin olmak için gentamisin serum düzeylerinin kontrol edilmesi 
tavsiye edilir.  Diğer nörotoksik ve/veya nefrotoksik ilaçlar ile e ş zamanl ı kullan ımı gentamisin toksisitesini 
artt ırabilir. Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır: 
 Nöromüsküler blok yap ıcı ilaçlar, süksinil ko lin ve tübokürarin,  
Metisilin ve sefalosporinler gibi di ğer nefrotoksisite veya ototoksisit e potansiyeline sahip ajanlar, 
Etakrinik asit ve furosemid gibi potent diüretikler, 
Diğer aminoglikozitler. 4 / 10 
 Diyabet, i şitsel vestibüler disfonksiyon, otitis media, otitis media öyküsü, daha önce ototoksik 
ilaç kullan ımı ve aminoglikozit ototoksisitesine  genetik olarak daha duyarl ı olma gibi faktörler 
hastalarda toksik etki  görülme riskini artt ıran faktörlerdir. 
 İstenmeyen etkilerin önlenmesi için renal fonks iyonun (serum kreatinini, kreatinin klerensi) 
devaml ı izlenmesi (tedavi öncesinde, s ıras ında ve sonras ında), vestibül ve kohlea 
fonksiyonlar ının, hepatik parametreler ve laboratuvar para metrelerinin kontrol edilmesi tavsiye 
edilir.  GENTREKS, parkinsonizm ve di ğer kas güçsüzlü ğü ile karakterize durumlarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 Belirgin obezite olgular ında gentamisin serum konsantrasyonlar ı yak ından izlenmeli ve dozun 
azalt ılmas ı göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 GENTREKS ya şlılarda, böbrek yetmezli ği olan hastalarda ve böbrek fonksiyonlar ı tam olarak 
gelişmediğinden prematüre bebeklerde dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 GENTREKS içerisinde bulunan sodyu m metabisülfit nadir olarak şiddetli aşırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ı ve bronkospazma neden olabilir. 
 
GENTREKS içeri ğinde bulunan metil paraben ve propil paraben, alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmi ş) ve olağanüstü olan bronkospazm a sebebiyet verebilir. 
 Bu t ıbbi ürün, her 40 mg/1mL’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; 
yani esas ında “sodyum içermez”.   
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Antibakteriyeller: Sefalosporinler ile özellikle de sefalotin ve sefaloridin ile di ğer aminoglikozitler ve vankomisin 
birlikte kullan ıldığında nefrotoksisite riski arta r. Bu kombinasyonlar kullan ıldığında böbrek 
fonksiyonunun izlenmesi önerilir. Diüretikler: Furosemid ve etakrinik asit gibi güçlü  diüretikler ototoksisite riskini artt ırır. 
 Sitotoksikler: Siklosporin ve fludarabin ile birlikte kullan ımı nefrotoksisite riskini artt ırır. 
Sisplatin ile birlikte kullan ımı nefrotoksisite ve olas ı ototoksisite riskini artt ırır. 
 Nöromüsküler Blokörler: Gentamisinin de dahil oldu ğu aminoglikozit antibiyotik ler nöromüsküler blokaj ı ve solunum 
felcini indükleyebilirler. Bu nedenle kürar tipi kas gev şetici (tübokürarin) ve süksinilkolin 
uygulanan hastalarda GE NTREKS dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Botulinum toksini ile birlikte kullan ımı nöromüsküler bloke edici etkinin art ışına ba
ğlı olarak 
toksisite riskini artt ırır. 
  5 / 10 
 Kolinerjik İlaçlar: 
Gentamisin neostigmin ve piridostigm inin etkilerini antagonize eder. 
 Antikoagülanlar: Gentamisin, varfarin ve fe nindiyon gibi antikoagülanlar ın etkisini potansiyelize eder. Oral 
antikoagülanlar ile birlikte kullan ımı hipotrombinemik etkinin artmas ına neden olabilir. 
 Antifungaller: Amfoterisin ile birlikte kullan ımı nefrotoksisite riskini artt ırır. 
 Bifosfonatlar: Gentamisinin bifosfonatlar ile birlikte kullan ımı hipokalsemi riskini artt ırabilir. 
 İndometazin: 
İndometazin yenido ğanlarda gentamisin plazma konsantrasyonlar ını artt ırabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerindeki baz ı çal ışmalarda teratojenik etkiye sahip oldu ğu gösterilmi ştir. İnsanlarda 
kullan ımına yönelik yeterli ve ri bulunmamaktad ır. 
 
Gentamisin plasentaya geçer ve fetüste ototoksisite olu şturma riski vard ır. Bu nedenle gebelik 
sıras ında kullan ımı öncesinde yarar ı ve fetüs üzerindeki zarar riski de ğerlendirilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi  
Gentamisin dü şük miktarlarda anne sütüne geçer. Bebekt eki ciddi advers reaksiyon riski nedeni 
ile emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da GENTREKS tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmayacağına karar verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
GENTREKS’in araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Advers reaksiyonlar, s ıklık s ıras ına göre şu şekilde s ıralanm ıştır: çok yayg ın (≥1/10), yayg ın 
(≥1/100, <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100); seyrek ( ≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
 6 / 10 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Kan diskrazileri, anemi 
Seyrek: Hipomagnezemi (uzun süreli tedavide), hipokalemi, hipokalsemi Bilinmiyor: Geri-dönü şlü granülositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: A şırı duyarl ılık, ürtiker 
Çok seyrek: Alerjik kontakt sensitiz asyon, anafilaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Ensefalopati, konvülzi yonlar, konfüzyon, mental depresyon,  letarji, halüsinasyonlar 
gibi santral sinir sistemi toksisitesine ili şkin bulgular 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı  
Bilinmiyor: İşitme kayb ı, vestibüler hasar (özellikle daha önce ototoksik ilaç kullanan veya 
böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda) 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Bulant ı, kusma, stomatit 
Seyrek: Diyare (gentamisinin de içinde yer ald ığı kombine antibiyotik tedavilerinde), 
antibiyoti ğe bağlı kolit 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Karaci ğer fonksiyonlar ında bozukluk, serum aminotransferaz de ğerlerinde 
geçici yükselmeler, serum b ilüribin konsantrasyonunda art
ış 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Deri döküntüleri 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın: Nefrotoksisite (genellikle geri dönü şlü) 
Yayg ın olmayan: Akut böbrek yetmezli ği 
Seyrek: Renal tübüler disfonksiyon  Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 Semptomlar 
Diğer aminoglikozitlerde oldu ğu gibi gentamisin toksisitesi kritik de ğerin üzerindeki gentamisin 
serum düzeyleri ile ili şkilidir. Böbrek fonksiyonlar ı normal olan hastalarda, tavsiye edilen 
dozlar ın uygulanmas ı sonras ında toksik serum düzeylerinin olu şmas ı (> 10 µg/mL) beklenmez. 
Böbrek yetmezli ği nedeni ile daha yüksek serum düzeyleri elde edilirse, doz dü şürülmelidir. 
 7 / 10 
 Semptomlar sersemlik, ba ş dönmesi ve i şitme kayb ıdır. 
 
Terapötik önlemler 
Hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz gentamisinin kandan uzakla ştırılmas ını sağlar ancak 
hemodiyaliz daha etkin bir yöntemdir. İntravenöz yol ile uygul anan kalsiyum tuzlar ı, gentamisin 
taraf ından oluşturulan nöromüsküler blokaj ın giderilmesinde kullan ılmaktad ır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Aminoglikozit antibakteriyeller 
 ATC kodu: J01GB03  Gentamisin genellikle bakterisit etki gösterir. Etki mekanizmas ı tam olarak ayd ınlat ılamam ış 
olmas ına rağmen en önemli etkisi duyarl ı bakterilerde ribozomlar ın 30S alt birimlerine 
bağlanarak protein sentezini  inhibe etmesidir. 
 Genel olarak gentamisin pek çok aer ob gram-negatif bakteriye ve baz ı aerob gram pozitif 
bakterilere kar şı etkilidir. Mantarlara, virüsl ere ve anaerob bakterilerin ço ğuna karşı etkisizdir. 
 Gentamisin in vitro  olarak, 1-8 µg/m L konsantrasyonda Esherichia coli, Haemophilus 
influenzae, Moraxella lacunata, Neisseria,  indol pozitif ve indol negatif Proteus , Pseudomonas  
(Ps. aeruginosa’n
ın pek çok su şu dahil), Staphylococcus aureus, S. epidermidis  ve Serratia ’nın 
duyarl ı suşlar ını inhibe eder. Ancak farkl ı türler ve ayn ı türlerin farkl ı suşlar ının gentamisine 
duyarl ılıklar ı in vitro  olarak önemli farkl ılıklar gösterir. Ayr ıca, in vitro  duyarl ılık her zaman in 
vivo aktiviteyi yans ıtmaz. Gentamisin, Streptococci ’ye karşı sadece minimum düzeyde etkinlik 
gösterir.  Gentamisine kar şı doğal veya kazan ılm ış direnç hem gram-negatif, hem gram-pozitif 
bakterilerde gösterilmi ştir. Gentamisin direnci bakteri hücre duvar ının azalm ış geçirgenli ğine, 
ribozomal ba ğlanma bölgesindeki de ğişikliklere veya konjugasyon ile kazan ılan plazmid-arac ılı 
direnç faktörünün varl
ığına bağlı olabilir. Plazmid-arac ılı direnç, dirençli bakterinin asetilasyon, 
fosforilasyon ve adenilasyon ile ilac ı enzimatik olarak de ğiştirmesini sa ğlar ve ayn ı veya farkl ı 
türler aras ında aktar ılabilir. Di ğer aminoglikozitler ve pek çok di ğer antienfektif ilaca 
(kloramfenikol, sülfonamidler, tetrasiklin vb.) kar şı direnç ayn ı plazmid üzerinde ta şınır. 
 Gentamisin ve di ğer aminoglikozitler aras ında çapraz direnç vard ır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
Gentamisin intramüsküler enjeksiyonu takiben hemen absorbe olur. Plazma pik 
konsantrasyonuna 30 dakika - 1 saat sonra ula şılır. Etkin plazma konsantrasyonu 4-8 µg/mL 
olup, 4 saat süresince etkin konsantrasyon aral ığında kal ır. 1 mg/kg dozda uygulama sonras ında 
4 µg/mL’lik plazma pik kons antrasyonu elde edilir. 
  8 / 10 
 Dağılım: 
Plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı düşüktür (<% 10). Da ğılım hacmi 0.3 L/kg’d ır. Dağılım 
hacmi yakla şık olarak ekstraselüler s ıvı hacmine e şittir. 
 Biyotransformasyon: 
Verilen dozun % 90’ ından fazlas ı biyotransformasyona u ğramaz. 
 Eliminasyon: 
Verilen dozun % 90’ ından fazlas ı değişmeden glomerüler filtrasyon ile idrar içinde at ılır. Böbrek 
fonksiyonlar ı normal olan hastalarda eliminasyon yar ı ömrü 2-3 saattir. 
 Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Mevcut de ğil. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğinde eliminasyon yar ı ömrü uzar. 
 Pediyatrik popülasyon: 
Prematüre bebekler ve yeni do ğanlar: 
 Dağılım: Yenido ğanlarda ekstraselüler kompartman hacmi vücut a ğırlığının % 40’ ı olup, 
yetişkinlerdekinden fazlad ır. Bu nedenle prematüre yenido ğanlarda da ğılım hacmi 0.5-0.7 L/kg 
olup yeti şkinlerdekinden yüksektir. Prematüre yenido ğanlarda daha yüksek da ğılım hacmi 
nedeni ile daha yüksek gentamisin dozlar ının (mg/kg) kullan ımı gerekir. 
 
Eliminasyon: Yenido ğanlarda, yeterince geli şmemiş böbrek fonksiyonlar ı nedeni ile eliminasyon 
hızı azalm ıştır. 
 26-34 hafta gestasyon ya şındaki yenido ğanlarda, ortalama eliminasyon yar ı ömrü 8 saat iken, 35-
37 hafta gestasyon ya şındakilerde 6.7 saattir. 
 Bu değerlerle uyumlu olarak, 40 hafta gestasyon ya şındaki yenido ğanlarda, klerens de ğeri (0.2 
L/s), 27 hafta gestasyon ya şındaki yenido ğanlardakinden (0.05 L/s) yüksektir. 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
KÜB’ün di ğer k ısımlar ında anlat ılanlar d ışında klinik öncesi güvenlilik verisi mevcut de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Metil paraben (E218) 
Propil paraben (E216) Sodyum metabisülfit (E223)  Disodyum EDTA  Sodyum hidroksit (pH ayarlay ıcı olarak) 
Enjeksiyonluk su 9 / 10 
 6.2. Geçimsizlikler 
 
GENTREKS enjeksiyon öncesinde di ğer ilaçlar ile kar ıştırılmamal ıdır. Penisilinler, 
sefalosporinler, eritromisin, sülfadiyazin, furose mid, heparinler ve sodyum bikarbonat ile ayn ı 
çözelti içinde geçimsizdir. Bunlar ile birlikte kullan ımı gerekli ise, yeterli y ıkama sağland ığından 
emin olunarak bolus enjeksiyon şeklinde İ.V. setinin hortumu içine uygulan ır veya farkl ı 
bölgelere uygulan ır.  
Karbenisilin ve gentamisin sadece farkl ı bölgelerden uyguland ıklar ı takdirde birlikte 
kullan ılabilirler. GENTREKS’in sodyu m bikarbonat içeren solüsyonlara eklenmesi kabondioksit 
açığa ç ıkmas ına neden olur. 
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda 1 mL anma kapasiteli, amber renkli Tip1 cam ampul ve kullanma talimat ı ile 
birlikte sunulmaktad ır. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve “Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 Her bir ampul, sadece tek kullan ıml ıktır. Çözelti aç ıldıktan sonra hemen kullan ılmal ıdır. 
Kullan ılmayan çözeltiler at ılmal ıdır. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mahallesi  
Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Fax: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
162/78 
 
9. RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
 
 
İlk ruhsat tarihi: 11.12.1992 
Ruhsat yenileme tarihi: 27.01.2003  10 / 10 
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
   