1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık m esleği me nsupl arının şüphe li advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız  Bölüm 4.8 A dvers reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FEBİND -F 90 mg f ilm k aplı tablet 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin Madde  
Deferasiroks              90 mg 
 
Yardımcı Madde ler 
Yardımcı maddeler için, 6.1’ e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film k aplı tablet. 
  Açık mavi - beyazımsı renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1.  T erap ötik endikasyonlar 
FEBİND -F 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinl erde, kan transfüzyonlarına bağlı kronik 
demir yüklenmesinin  (transfüzyonel hemosid eroz) tedavisinde  kullanılır. Bu film kaplı 
tablet, 2-5 yaş grubunda  ise; suda dağılabilen tablet ve parent eral demir şelatörlerinin 
kullanılabildiği hastalarda tercih e dilme melidir. 
 
FEBİND -F ayrıca transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomlar ı (alfa-talasemi 
intermedia, beta- talasemi intermedia, hafif orta klinik  bulgu veren birlikte geçişli 
talasemiler ) olan 10 yaş ve üzerindeki hastalarda kronik demir yüklenmesinin  (karaciğer 
demir kons antrasyonun ≥5 mg/g kuru ağırlık (ka) veya serum ferritin düzeyinin > 800 
mikrogram /L olması) tedavisinde  endike dir. Karaciğer demir kons antrasyonu <3 mg/g kur u 
ağırlık veya serum ferritin < 300 mikrogram /L olduğunda  tedavi sonl andırılır. 
 
4.2.  P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi 
Deferasiroks  ile tedavi, kronik aşırı demir yüklenmesinin  tedavisinde  deneyimli hekimle r 
tarafından başlatılma lı ve sürdürülmelidir. 
 
Transfüzyona bağlı kronik demir yükl enmesi: 
FEBİND -F tedavisin e, yaklaşık 20 ünite  (yaklaşık 100 mL/kg) eritrosit süspansiyonu 
transfüzyonund an sonra veya kronik demir yüklemesi olduğ una iş aret eden klinik  izlem 
bulguları ortaya çıktığında (serum ferritin düzeyi >1000 mikrogram/L olduğunda) 
başlanması öner ilir. Verilecek dozlar (mg/kg olarak) hesaplanmalı ve en yakın miktar ı 
içeren tam tablet doz una yuvarlanarak uygulanmalıdır. 
 
2 
 Demir şelasyon tedavisinin amaçları, transfüzyonlarla hastaya verilmiş  olan fazla miktar daki 
demiri uzaklaştırmak ve mevcut de mir yükünü gerektiği biçimde  azaltmaktır. Aşırı demir 
yükünü uzaklaştırmaya ilişkin karar, şelasyon tedavisinden beklenen klinik fayda ve riskler 
göz önüne alınarak hastaya göre kişisel olarak verilmelidir.  
 
Deferasiroks  film kaplı tabletler, deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonu ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek biyoyararlanım göstermektedir (bkz. bölüm  5.2). Suda 
dağılabilen tabletlerden film kaplı tabletlere geçiş yapılırken film kaplı tabletlerin dozu, suda 
dağılabilen tabletlerin dozunda n % 30 da ha düşük olm alı ve en yakın miktarı içeren tam tablet 
dozuna yuvarlanmalıdır.  
 
İki formülasyonun kar şılık gelen doz ları aşağıdaki tabloda  gösterilmektedir. 
 
Tablo 1 T ransfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi için öner ilen dozlar 
 Film kaplı 
tabletler Suda 
dağılab ilen 
tabletler Transfüzyonlar Serum ferritin 
Başlangıç 
dozu 14 mg/kg/gün 20 mg/kg/gün 20 ünite  eritrosit 
süspansiyonunda n 
sonra (yaklaşık 
100 m L/kg) ya da >1.000  
mikrogram/ L 
Alternatif 
başlan gıç 
dozları 21 m g/kg/gün 30 m g/kg/gün >14 m L/kg/ay 
eritrosit 
süspansiyonu ( bir 
erişkin i çin 
yaklaşık > 4 
ünite/ay)  
 7 mg/kg/gün 10 m g/kg/gün <7 mL/kg/ay 
eritrosit 
süspansiyonu ( bir 
erişkin i çin 
yaklaşık < 2 
ünite/ay)  
Deferoksamin 
ile iyi kontrol 
edilen hastalar 
için Deferoksamin 
dozunun üç te 
biri Deferoksamin 
dozunun yarısı   
İzlem    Aylık  
Hedef aralık    500-1.000 
mikrogram /L 
Ayarlama 
adımları 
(3-6 ayda bir) Artış   >2.500 
mikrogram /L 
3,5 - 7 
mg/kg/gün 
 
En fa zla 
28 m g/kg/gün 5-10 
mg/kg/gün 
 En fa zla 
40 m g/kg/gün   
 Azalma   <2.500 
3 
 mikrogram /L  
 3,5 - 7 
mg/kg/gün 5-10 
mg/kg/gün   
 >21 m g/kg/gün 
dozları ile 
tedavi edilen 
hastalarda  >30 m g/kg/gün 
dozları ile 
tedavi edilen 
hastalarda    
 -Hedefe ulaşıldığında   500-1.000 
mikrogram /L 
Maksimum 
doz 28 mg/kg/gün 40 mg/kg/gün   
Ara verme 
düşünülür    <500 
mikrogram /L 
 
Başlangıç dozu: 
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesinin FEBİND -F ile tedavisinde  önerilen 
başlangıç dozu 14 m g/kg’dır. 
 
Ayda >14 mL/kg (yetişkin  için yaklaşık >4 ünite/ay) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu 
alan ve vücuttaki demir yükün ün azaltılma sı amaçlanan erişkinl erde başlangıç dozu olarak 
günde 21 mg/kg FEBİND -F kullanılması düşünül ebilir. 
 
Ayda <7 mL/kg (yetişkin iç in yaklaşık <2 ünit e/ay) eritrosit süsp ansiyonu t ransfüzyonu alan 
ve vüc uttaki demir yükünü n aynı düze yde devam ettirilmesi amaçlanan erişkinl erde 
başlangıç do zu olarak günde  7 mg/kg FEBİND -F kullanılma sı düşünül ebilir. Hastanın y anıtı 
takip edilmeli ve  yeterli etkililik elde edilme zse dozda bir artış düşünülm elidir (bkz. bölüm 
5.1). 
 
Halen  deferoksamin ile tedavinin başarıyla yürütüldüğü hastalarda, FEBİND -F film ka plı 
tabletlerin, defer oksamin dozunun sayısal olarak üçte bi ri olan bir b aşlangıç dozu 
düşünül ebilir (örn., haf tada 5 gün 40 mg/kg/gün [veya eşdeğeri] deferoksamin kullanan 
bir hasta, 14 m g/kg/gün FEBİND -F film kaplı tabletler dozuna geçirilebilir). Bunun  
sonu cunda 14 m g/kg vücut ağırlığından daha düşük bir günlük doz elde edildiğinde 
hastanın yanıtı takip edilmelidir ve yeterli etkililik elde edilmezse dozda bir artış göz 
önünde  bulundur ulmalıdır (bkz. bölüm 5.1) . 
 
İdame doz:  
Serum ferritin  düzeylerinin her ay izlenmesi ve bu izleme sonuç larına göre FEBİND -F 
film k aplı tablet dozunun gerekirse her 3–6 ayda bir ayarlanması önerilir. Doz ayarlamaları 
3,5–7 milig ram/kilo gramlık basamaklar şeklinde  yapılabilir ve h em hastadan alınan 
terapötik cevap, he m de terapötik hedefler (idame veya demir yükünün azaltılma sı) göz 
önünde tutul arak gerçekleştirilmelidir.  21 mg/kg’lık dozlarda yeterince kont rol 
edilemeyen (örneğin serum ferritin  düzeyleri sürekli 2500 mik rogram/L’nin üzerinde ol an 
ve zaman içerisinde düş me eğilimi göstermeyen) hastalarda, 28 mg/kg’a kadar dozlar 
düşünül ebilir. 30 m g/kg ü zerindeki doz larda kullanılan FEBİND -F ile uzun va deli etkililik  
ve güvenlilik ver ileri henüz kısıtlıdır (doz artımınd an sonra ortalama 1  yıl izlenen 264 
4 
 hasta). 21 m g/kg’a varan dozlarda sadece çok az hemosid eroz kontrolü e lde edilirse, ilave 
artışa (maksimum  28 m g/kg’a) tatmin edici bir kont rol sağlamayabilir ve a lternatif te davi 
seçene kleri dikka te alınabilir. 21 mg/kg ü zerindeki dozlarda tatmin edici bir kontrol elde 
edilemezse, bu dozlarda tedavi sürdürülmemeli ve mümkün olduğunda  alternatif tedavi 
seçenekleri düşünülm elidir. 28 m g/kg’dan daha yüksek dozlar, bu düzeydeki dozlarda 
klinik  tecrübeler sınırlı olduğunda n öner ilmemektedir (bkz. bölüm 5.1) . 
 
21 mg/kg’dan yüksek dozlarda tedavi edilen hastalarda, kontrol elde edildiğinde (örn., 
serum ferritin  düzeyleri tutarlı olarak 2.500 mikrogram/L ’nin altında ve zaman içerisinde 
azalma eğilimi gösteriyor) dozda 3,5 ila 7 mg/kg’lık basamaklar halinde  azaltmalar 
düşünülm elidir. Serum ferritin  düzeyi hedef değere ulaşmış (genellikle  500 ve 1000  
mikrogram/L arasında ) olan hastalarda, serum ferritin düze ylerinin hedef aralıklar da 
tutulma sı için dozun 3,5 ila 7 mg/kg adımlar la azaltılma sı düşünülm elidir. Serum ferritin  
düze yleri sürekli ol arak 500 mikrogram/L’nin altında  bulunur sa, tedaviye ara verilmesi 
düşünülm elidir  (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Transfüzyona bağlı ol mayan  talasemi sendromları: 
 
Şelasyon tedavisi yalnızca demir yüklenmesine ilişkin  kanıt olduğunda  (karaciğer demir 
kons antrasyonu (KDK)  ≥5 mg Fe/g ka veya serum ferritin  değerinin >800 mikrogram/L 
olması) b aşlatılma lıdır. KDK değerlendirmesi yapılma yan hastalarda aşırı şelasyon 
riskinin  en aza indi rgenmesi için şelasyon tedavisi sırasında dikka tli olunma lıdır (bkz. 
bölüm  4.4.). 
 
FEBİND -F film kaplı tabletler, deferasiroks suda d ağılabilen tablet formülasyonu ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek biyoyararlanım göstermektedir (bkz. bölüm  5.2). Suda 
dağılabilen tabletlerden film kaplı tabletlere geçiş yapılırken film kaplı tabletlerin dozu, 
suda da ğılabilen tabletlerin dozunda n % 30 da ha düşük olm alı, en yakın miktarı içeren 
tam tablet dozuna yuvarlanmalıdır. 
 
İki formülasyonun kar şılık gelen doz ları aşağıdaki tabloda  gösterilmektedir. 
 
Tablo 2 T ransfüzyona bağlı olma yan talasemi sendromları için öner ilen dozlar 
 Film kaplı 
tabletler Suda d ağıla bilen 
tabletler Karaciğer demir 
konsantrasyon u 
(KDK )*  Serum 
ferritin 
Başlangıç 
dozu 7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün ≥5 mg  Fe/g ka ya 
da >800 
mikrogram /L 
İzlem     Aylık  
Ayarlama 
Adımları  
(3-6 ayda bir)  Artış ≥7 mg  Fe/g ka ya 
da >2.000 
mikrogram/ L 
  3,5 - 7 mg/kg/gün 5-10 m g/kg/gün   
Maksimum 
doz 14 mg/kg/gün 20 mg/kg/gün    
5 
  7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün    
 Erişkinl er için  değerlendirilmemiştir  ve ≤2.000 
mikrogram /L 
 Pediatrik 
hastalar için     
Ara verme   <3 mg Fe/g ka ya 
da <300 
mikrogram /L 
 Tedaviye 
yeniden 
başlama    Önerilmemektedir    
 
* KDK, a şırı demir yüklenmesi tayini iç in tercih  edilen yöntemdir. 
 
Başlangıç dozu: 
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromlarının tedavisinde  FEBİND -F film kaplı 
tablet için öner ilen başlangıçtaki günlük doz  7 mg/kg vücut ağırlığıdır. 
 
Doz ayarlamaları: 
Serum ferritinin  aylık olarak izlenmesi önerilmektedir (bkz. bölüm  4.4.). Hastanın KDK  
değeri   ≥7  mg Fe/g ka ise veya serum ferritin  düzeyi sürekli >2.000 mikrogram/L ise ve 
azalma eğilimi göstermiyorsa ve de h asta bu  ilacı iyi tolere ediyorsa, tedavinin  her 3 ila 6 
ayında 3,5  ila 7 m g/kg’lik doz artışlar ı düşünülm elidir. 14 mg/kg’den yüksek dozlar 
önerilmemektedir; çünkü t ransfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları olan 
hastalarda bu düzey in üzerindeki doz larla deneyim bulunm amaktadır. 
 
KDK ’nin değerlendirilmediği ve serum ferritin  düzeyinin ≤2.000 mikrogram/lL olduğu 
hastalarda doz  uygulaması 7 m g/kg’yi geçmemelidir. 
 
Dozun >7 mg/kg’ye artırıldığı hastalarda KDK ’nin <7 mg Fe/g ka veya serum ferritin  
düze yinin ≤2.000 mikr ogram/L olması durumunda  dozun 7 mg/kg veya daha altına 
azaltılması öner ilmektedir. 
 
Tedavinin kesilmesi  
Vücut demir düzeyi yeterli düzeye ulaştıktan sonra (KDK  <3 mg Fe/g ka veya serum ferritin 
<300 mikrogram/L ) tedavinin durdurulması gerekir. Vücut demir düzeyi yeterli düzeye 
ulaştıktan sonra tekrar demir bir ikimi olan hastaların yeniden tedavisi ile ilgili veri mevcut 
değildir ve bu ne denle yeniden tedavi önerilememektedir. 
 
Uygulama şekli: 
Oral kull anım i çindir. 
 
Film kaplı tabletler bir b ütün halinde bir mik tar su ile yutulm alıdır. Tabletleri bir bütün  olarak 
yutamayan hastalar için film k aplı ta bletler ezilebilir ve tam doz , yoğurt ya da elma püresi 
gibi yumuşak kıvamlı ve az yağlı (% 10’un altında  yağ oranına sahip) bir yiyecek üzerine 
serpilerek alınabilir. Bu doz hemen ve tamamen tüketilme lidir ve sonra dan kullanılma k üzere 
bekletilme melidir. 
 
Film kaplı tabletler günde bir k ez, tercihen her gün aynı saatte  alınma lıdır ve aç karnına ya 
6 
 da hafif bir öğün ile  birlikte alınabilir (bkz. bölüm 4.5 ve bölüm 5.2) . 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
FEBİND -F böbre k yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır  ve kreat inin kl erensi <60 ml/ 
dakika’ nın a ltında  olan hastalarda kont rendike dir (bkz. bölüm 4.3 ve  4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği 
FEBİND -F şidde tli hepatik bozukluğ u (Child-Pugh Sınıf C) olan ha stalarda 
kullanılma malıdır  (Bkz. Bölüm  4.4 ve Bölüm 5.2). Orta şidde tte hepatik bozukluğu olan 
(Child-Pugh Sınıf B) hastalar için doz, dikka te değer bir oranda azaltılma lı ve bunu t akiben, 
%50 sınırına kadar progresif bir şekilde arttırılmalıdır ve FEBİND -F bu hastalarda dikka tle 
kullanılma lıdır.  Karaciğer fonks iyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılma dan önce, tedavinin 
ilk ayında 2 haf tada bir ve bunda n sonra ayda bir izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyo n 
 
23 aylıktan küçük çocuklarda:  
23 aylıktan küç ük çocuklarda FEBİND -F’nin etkililiğ i ve güvenliliği  saptanamamıştı r. 
Mevcut ver i yoktur.  
 
Transfüzyonel demir yüklemesi:  
 
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi olan 2-17 yaş aralığındaki pediyatrik 
hastalarda poz oloji öner ileri, erişkin  hastalardaki gibidir  (bkz. bölüm 4.2) . Hastanın tedaviye 
yanıtını d eğerlendirmek ve aşırı şelasyon riskini  en aza indirmek amacıyla serum ferritin  
seviyesinin he r ay izlenmesi önerilmektedir (bkz. bölüm  4.4). Doz hesaplanırken, pediyatrik 
hastaların vüc ut ağırlığında zaman içerisinde  meydana gelen değişiklikl er göz önünde  
bulundur ulmalıdır. 
 
Bu film kaplı tablet, 2-5 yaş grubund a ise, suda d ağılabilen tablet ve parenteral demir 
şelatörlerinin kullanılabildiği hastalarda tercih edilmemelidir. 2-5 yaş aralığındaki pediyatrik 
hastalarda maruziyet yetişkinl ere göre daha düşükt ür. Bu sebeple bu yaş grubunda  
yetişkinler de uygulanması gereken dozdan daha yüksek bir doz gereke bilir. Ancak başlangıç 
dozu yetişkinle r ile aynı olm alıdır ve bireysel doz  ayarlaması yapılarak t akip e dilme lidir. 
 
Transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları:  
 
Transfüzyon bağımlı olmayan talasemi sendromları olan pediatrik hastalarda doz 7 
mg/kg’ı aşmamalıdır. Bu hastalarda, aylık serum ferritin değerlendirmelerine ek olarak, aşırı 
şelasyonu önl emek için KDK ve serum ferritinin  daha yakından izlenmesi çok önemlidir . 
Serum ferritin  ≤800 mikr ogram/L oldu ğunda  KDK üç ayda bir izlenmelidir. 
 
Geriyatr ik popülasyon   
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Klinik  çalışma larda yaşlı 
hastaların genç hastalara kıyasla daha yüksek advers reaks iyon (özellikle  diyare) sıklığ ına 
sahip olduğ u görülmüş  olup, bu hastalar doz  ayarlaması gerektirebilecek advers reaks iyonlar 
açısınd an yakında n izlenmelidir. 
 
4.3. K ontrendi kasyon lar 
• Etkin  maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda, 
• Diğer demir şelatör tedavileri ile kombina syonların güvenliliğ i 
7 
 saptanmamış olduğ unda n, bu tip kom binasyonlarda, (Bölüm 4.5’e bakınız).  
• Kreatinin kl erensi < 60mL/dakika olan hastalarda kontrendike dir. 
 
4.4. Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
•   Böbrek fonks iyonu: 
Deferasiroks sadece başlangıç serum kreatinin değeri, yaşa uygun olarak normal aralık 
dahilinde  olan hastalarda incelenmişti r. 
 
Klinik  çalışma lar sırasında h astaların yaklaşık % 36’sında s erum kreatinin  düze yinde 
arka arkaya 2 ve daha fazla k ez ≥ % 33’ün üzerinde, bazı durumlarda normal aralığın 
üst sınırının ü zerine çıkan artışlar meydana gelmiştir . Bunların doza bağımlı olduğ u 
görülmüştü r.  
 
Serum kreatinin artışı olan hastaların yaklaşık üçte ikisinde  değerler, doz ayarlaması ile 
birlikte <% 33  düzey ine dönmüş tür. Kalan üçte birlik grupta s erum kreatinin  artışı her 
zaman dozun azaltılması ya da k esilme sine yanıt vermemiştir . Deferasiroksun  
pazarlama sonra sı kullanımı sıra sında  akut böbre k yetmez liği olguları bildir ilmiş tir 
(bkz. bölüm 4.8). Böbrek fonks iyonunda boz ulma , pazarlama son rası ol gularının 
bazılarında, geçici ya da kalıcı diyaliz gerektiren böbrek yetmezliğine neden olmuştur . 
 Serum kreatinin  düzey lerindeki artışın nedenleri açıklığa k avuştur ulmamıştır . Bu 
nedenle, eşzamanlı olarak böbre k fonks iyonunu baskılayan tıbbi ürünler almakta olan 
ya da yüksek dozda Deferasiroks  ve/veya düşük oranlarda transfüzyon almakta olan 
hastalar (erişkin  bir hasta için <7 mL/kg/ay paketlenmiş kırmızı kan hücresi ya da <2 
ünite/ay) için öz el dikka t gösterilmelidir. Klinik çalışma larda, 30 mg/kg’ın üzerine doz 
yükseltme sonra sında  renal advers olaylarda artış gözlenmemiş olmakla bi rlikte, 21 
mg/kg’ın üzerindeki deferasiroks doz ları ile birlikte renal advers olaylar riskinde  artış 
olasılık dışı bırakılamamaktadır. 
 
Tedaviye başlanmadan önce serum kreatinin için iki defa değerlendirme yapılma sı 
önerilmektedir. Serum kreatinin, kreatinin kleren si (erişkinl erde Cockcroft-Gault 
veya MDRD formülü ve pediyatriklerde Schwartz formülü  ile h esaplanan) ve/veya 
plazma sist atin C düzeyleri, deferasiroks ile, tedavi başlat ıldıktan veya modifiye 
edildikten sonraki ilk bir ay da haftada bir, ardından ayd a bir izlenmelidir. 
Önceden mevcut böbrek hastalıklar ı olan hastalar ve böbr ek fonks iyonunu baskılayan 
tıbbi ürünler almakta olan hastalar, komplika syonlar açısınd an daha yüksek risk altında 
olabilirler. Diyare ya da kusma  gelişen hastalarda yeterli hid rasyonun s ürdürülmesine 
dikka t edilme lidir. 
 Deferasiroks  ile tedavi sırasında meydana gelen metabolik asidoza ilişkin pazarlama 
sonrası raporlar alınmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda renal bozukluk, renal tübülopati (Fanconi sendromu) veya diyare ya da asit baz dengesi bozukluğunun bilinen bir komplikasyon olduğu rahatsızlıklar mevcuttur. Asit -baz dengesi bu popülasyonlarda 
klinik açıdan uygun olduğu şekilde izlenmelidir. Metabolik asidoz gelişen hastalarda deferasiroks  tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.  
 Deferasiroks ile tedavi edilen h astalarda, daha çok çocuklarda olmak üzere 
hiperamonyemik ensefalopati bağlamında bilinç düzeyinde değişikliklerle ilişkili böbrek yetmezliğini ve renal tübülopatinin ciddi türlerini (Fanconi sendromu gibi) içeren pazarlama sonrası vakalar bildirilmiştir. FEBİND -F tedavisi sırasında mental  durumda 
açıklanamayan değişiklikler gelişen hastalarda hiperamonyemik ensefalopati nin göz 
8 
 önünde bulundurulması  ve amonyak düzeyleri nin ölçülmesi önerilir.  
 
Tablo 3 B öbrek izlemi tedavisi nde doz ayar laması ve  tedaviye  ara verilmesi 
 Serum kreatin  
  Kreatinin klirensi  
Tedaviye  başlamadan 
önce İki defa (2x) ve Bir defa (1x) 
Kontrendike   < 60 m L/dk 
İzlem 
-Tedavi ba şladıktan 
Veya doz 
değişikliğinden sonra ki 
ilk ay  
- Daha sonra Haftalık 
 
  
 
  
 
 
Aylık ve 
 
  
 
  
 
 
ve Haftalık 
 
  
 
  
 
 
Aylık 
Günlük dozun 7 mg/kg/gün azaltılması (film k aplı tablet formülasyonu); 
Diğer nedenlere atfedilemeyen aşağıdaki parametreler ardışık 2 ziyarette gözlenirse,  
Yetişkin h astalar 
 
 
Pediatrik 
hastalar Tedavi ön cesi 
ortalamanın 
>%33’ü 
 
 
> uygun yaş 
NÜS**  ve 
 
  
ve/veya Azalma< NAS*  
(<90 m L/dk) 
 
Azalma< NAS*  
 (<90 m L/dk) 
Tedavi kesilmesi, doz azaltılması sonrası, eğer  
Yetişkin ve  pediatrik Tedavi öncesi 
ortalamanın 
>%33’ü olm aya 
devam eder ve/veya Azalma< NAS*  
 (<90 m L/dk) 
*NAS: normal aralığın alt sınırı  
**NÜS: normal aralığın üst sınırı  
 
Hastanın klinik durumuna göre tedavi yeniden başlatılabilir.  
 
Renal tübüler fonksiyon beliteçlerinin seviyelerinde anormallikler ortaya çıkarsa ve / veya klinik olarak belirtilmişse, doz azaltma veya kesinti de düşünülebilir:  
 
• Proteinüri (tedaviden önce veya sonrasında ayda bir test yapılmalıdır)  
• Diyabetik olmayan ve düşük serum potasyum, fosfat, magnezyum veya ürat, 
fosfatüri, aminoasidüri (gerektiği şekilde izlem) bulunan glukozüri.  
 
Böbrek tubulopatisi, FEBİND -F ile tedavi edilen beta talasemili çocuklarda ve 
adölesanlarda bildirilmiştir.  
 Hastalar bir böbrek uzmanına sevk edilmeli ve doz azaltılması ve kesilmesine  rağmen 
aşağıdakiler meydana gelirse ileri özel tetkikler (böbrek biyopsisi gibi) düşünülebilir:  
 
• Serum kreatinin yüksek önemli derecede yükselmiş olarak kalır ve  
• Başka bir böbrek fonksiyon belirtecinde kalıcı anormallik  (örn. proteinüri, Fanconi 
Sendromu)  
9 
  
Hepatik fonksiyon:  
 Deferasiroks  ile tedavi edilen hastalarda k araciğer fonksiyonu testi sonuçlarında 
yükselmeler gözlenmiştir. Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda, bazıları ölümle 
sonuçlanan pazarla ma sonrası karaciğer yetmezliği vakaları  bildirilmiştir. Özellikle 
çocuklarda olmak üzere deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda, hiperamonyemik ensefalopati bağlamında, bilinç düzeyindeki değişikliklerle bağlantılı ciddi durumlar 
meydana gelebilir. FEBİND -F tedavisi sırasında mental durumunda açıklanamayan  
değişiklikler gelişen hastalarda  hiperamonyemik ensefalopa tinin göz önünde 
bulundurulması ve amonyak düzeylerinin ölçülmesi önerilmektedir. Özellikle akut hastalığı 
olan çocuklarda olmak üzere, sıvı azalması olayları (ishal veya kusma gibi) yaşayan 
hastalarda yeterli hidrasyonun korunmasına dikkat edilmelidir. Karaciğer yetmezliğiyle 
ilgili birçok rapor, önceden var olan karaciğer sirozu da dahil olmak üzere önemli morbiditeye sahip hastaları içermektedir. Karaciğer yetmezliğinde etken ya da ağırlaştırıcı 
faktör bir faktör olarak deferasiroksun rolü göz ardı edile mez (bkz. Bölüm 4.8). 
 Serum transaminazlar, bilirubin ve alkalin fosfatazın tedavi başlatılma dan önce, ilk ay 
süresince 2 haftada bir ve ardında n ayda bir k ontrol edilme si önerilmektedir. Serum 
transaminaz düzey lerinde diğer nedenlere atfedilemeyen kalıcı ve ilerleyen bir artış varsa, 
FEBİND -F kesilmelidir.  
 Karaci ğer fonksiyon testinde ki anormallikler in sebebi açıklığa kavuşturuldukt an ya da 
değerler normal düzeylere döndükten sonra, kademeli doz artışı ile tedaviye daha düşük 
bir dozda dikkatle tekrar başlanması, ardından dozun aşamalı olarak yükseltilmesi 
düşünülebilir.  FEBİND -F, şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilmemektedir 
(Child -Pugh Sınıf C) (bkz. bölüm 5.2).  
 Tablo  4  Güvenlilik Takibi İçin Öneriler  
Test Takip Sıklığı 
 
Serum kreatinin Tedaviden önce iki kez. 
Tedavinin ilk ayında veya doz 
değişikliği yapıldıktan sonraki ilk ay 
boyunca her hafta, sonrasında ayda bir. 
 
Kreatinin klerensi, ve/veya  
plazma sistatin C Tedaviden önce, Tedavinin ilk ayında 
veya doz değişikliği  yapıldıktan sonraki 
ilk ay bo yunca  her hafta, sonrasında ayda 
bir. 
 
Proteinüri Tedaviden önce, 
Daha so nra her ay 
Renal tubular  fonksiyonu ile ilgili diğer 
testler (diyabetik ol mayanlarda glikozüri, 
ve serum pot asyum, fosfat, magnezyum 
veya ürat seviyesinin dü şmesi, fosfatüri, 
aminoasidüri  
Gerekli olduğunda.  
 
Serum transaminazlar, bilirubin, alkalen  
fosfataz. Tedaviden önce, 
Tedavinin ilk ayında her 2 haftada bir, 
Sonr asında ayda bir defa. 
10 
 İşitme ve görme ile ilgili testler Tedaviden önce, 
Sonr asında yılda bir defa. 
 
Kilo, boy ve cinsel gelişim. Tedaviden önce, 
Pediyatrik hastalarda yılda bir defa. 
  
Yaşam beklentisinin  kısa olduğ u hastalarda (örn. yüksek riskli miyelodispl astik 
sendromlar), eşlik eden hastalıklar ın advers olay riskini  artırabildiğinde, FEBİND -F’nin 
yararı sınırlı olabilir ve r isklerden daha düşük olabilir. Sonuç ol arak, bu ha stalarda 
FEBİND -F ile tedavi önerilmez.   
Olumsuz r eaksiyon (özellikle ishal ) sıklığ ı nedeniyle yaşlı hastalarda dikka tli olunm alıdır.  
Transfüzyona bağımlı olmayan talasemili çocuklarda veriler çok sınırlıdır  (bkz. Bölüm  
5.1). Sonuç ol arak, FEBİND -F tedavisi pediatrik popül asyonda advers reaksiyonları  tespit 
etmek ve demir yükünü t akip etmek üzere yakında n izlenmelidir. Ayrıca, transfüzyona 
bağımlı talasemisi olmayan çocukları FEBİND -F ile tedavi etmeden önce hekim, bu tip 
hastalarda uzun süreli mar uziyetin sonuç larının bilinmediğini bilmelidir.  
 
 
Gastrointestinal bozukluklar  
 
Deferasiroks alan çocuklar ve adölesanlar dahil olmak üzere, hastalarda gastrointestinal 
ülserasyon ve kanama bildirilmiş tir. Bazı hastalarda multipl üls er gözlenmiştir (bkz. Bölüm  
4.8). Sindirim perforasyonu ile komplike  olan ülser raporları olmuştu r. Ayrıca, özellikle 
hematolojik  maligniteleri ve / veya düşük trombosit  sayıları olan yaşlı hastalarda ölüm cül 
gastrointestinal kanamalar bildi rilmişti r. FEBİND -F tedavisi sırasında  doktor lar ve hastalar 
gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve  semptomlar ına karşı tetikte olmalıdır. 
Hekimler ve hastalar, FEBİND -F tedavisi sırasında gastrointestinal ülserasyon ve 
kanamaların bulgu ve belirtileri konusunda uyanık olmalı ve ciddi bir gastrointestinal advers 
reaksiyon şüphesi varsa derhal ek değerlendirme ve tedavi başlatmalıdırlar. FEBİND -F’yı 
NSAID'ler, kortikost eroidler veya oral bifosfonatlar gibi ülserojenik potansiyeli olduğu 
bilinen maddelerle kombina syon halinde kull anan hastalarda, antikoa gülan alan hastalarda 
ve trombosit  sayısı 50.000/m m3 'ün (50 x 109 /lL) altında  olan hastalarda dikkatli olunm alıdır 
(bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Deri rahatsızlıkları: 
 FEBİND -F tedavisi sırasında der i döküntül eri görülebilir. Döküntül er çoğu durumda 
kendiliğinden kaybolur . Tedaviye ara verilmesi gerektiğinde, deri dökün tüleri 
kayboldukt an sonr a daha düşük dozda olmak üzere tedaviye tekrar başlanabilir ve kademeli 
doz artırımı yapılabilir.  Şiddetli durumlarda tedaviye yeniden başlanırken, kısa bir sü re oral 
steroid tedavisi de  kullanılabilir. 
 
Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) vakaları bildirilmiştir. 
DRESS (eozinofili ile uyuşturucu reaksiyonu ve sistemik semptomlar) dahil olmak üzere daha ciddi cilt reaksiyonlarının riski göz ardı edilemez. SJS veya başka ciddi cilt reaksiyonlarından şüphelenilirse, FEBİND -F derhal kesilmelidir ve yeni den atılmaması 
gerekir.  
 
Aşırı duyarlılık reaks iyonları: 
 Deferasiroks kullanan hastalarda vakaların çoğunda tedavinin ilk ayında meydana gelen 
ciddi hipersensitivite  (anafilaksi ve anjiyoöde m gibi) reaksiyonları bildir ilmiş tir (bkz. 
11 
 bölüm  4.8). Eğer bu tür reaksiyonlar meydana gelir ise FEBİND -F tedavisi kesilmeli ve 
uygun tıbbi müd ahaleler gerçekleştirilmelidir. An afilaktik şok riski nedeniyle, 
hipersensitivite  reaksiyonu yaşamış ola n hastalarda defer asiroks tekrar kullanılmamalıdır 
(bkz. bölüm  4.3). 
 
Görme ve işitme : 
FEBİND -F tedavisi sırasında işitme (işitme kaybı ) ve göz (lens opasiteleri) rahatsızlıkları 
bildirilmiş tir (bkz. bölüm  4.8). İşe başlamadan önce ve düzenli aralıklarla (12 ayda bir) 
işitsel ve oftalmik testler (fundoskopi dahil) önerilir. Tedavi sırasında rahatsızlıklar 
görülürse, dozda azaltma ya da kesinti düşünülebilir. 
 
Kan hastalıkları:  
Deferasiroks ile te davi edilen hastalarda pazarlama son rası lökop eni, trombositope ni veya 
pansitope ni (veya bu sitopenilerin şiddetlenmesi ) ve şiddetli anemi rapor edilmişti r. Bu 
hastaların çoğunda  daha önc eden, sıklıkla k emik iliği yetmezliği ile ilişkili hematolojik 
bozuklukl arın olduğ u bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.8). Bununla  birlikte, katkıda bulunan ya 
da ağırlaştırıcı rolü göz ardı edilemez. Açıklanamayan sitop eni gelişen hastalarda FEBİND -
F tedavisine  kesilmesi düşünülm elidir. 
 
Diğer unsurlar: 
Hastanın tedaviye verdiği cevabın değerlendirilmesi ve aşırı şelasyondan kaçınılma sı 
amacıyla serum ferritin dü zeylerinin he r ay ölçülme si öner ilir (bkz. bölüm  4.2). Serum 
ferritin, sürekli olarak 500 mikrogram / L 'nin altında (transfüzyonel aşırı demir yükünde) 
veya 300 mikrogram / L'nin altına düşerse (transfüzyona bağlı olmayan talasemi 
sendromlarında) tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. 
 
Serum kreatinin , serum ferritin  ve serum transaminazlar ile ilg ili yapılan test sonuç ları 
kaydedilme li ve eğilimler için düzenli ol arak değerlendirilmelidir. 
 
İki klinik  çalışma da, 5 yaşa kadar deferasi roks ile tedavi edilen çocuk  hastalarda büyüme 
ve cinsel gelişim etkilenmediği saptanmıştır.  (bkz. bölüm  4.8). Bununla  birlikte, 
transfüzyona bağlı aşırı demir yükü ol an pediyatrik hastaların tedavisinde  genel bir önlem 
olarak, tedavi öncesin de ve düz enli aralıklar la (her 12 ayda bir) vücut ağırlığı, boy ve cinsel 
gelişim iz lenmelidir. 
 
Kardiyak disfonks iyon, aşırı demir yüklenmesinde bilin en bir komplika syondur. Aşırı demir 
yüklenmesi olan hastaların FEBİND -F ile uzun dönem tedavisi süresince kardiyak fonks iyon 
izlenmelidir. 
 
4.5. Diğe r tıbbi ü rünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
FEBİND -F’nin di ğer demir şelatör t edavileri ile kombin asyonlarının güvenliliğ i 
saptanmamıştır . Bu nedenle diğ er demir şelatör tedavileri ile kombine  edilme melidir (bkz. 
bölüm 4.3) . 
 
Yemekle e tkileşim: 
Deferasiroks film kaplı tabletlerin Cmaks değeri, yüksek bir yemekle  birlikte alındığında 
artmıştır  (% 29 oranında) . FEBİND -F film kaplı tabletler tercih en her gün aynı saatte  aç 
karnına ya da hafif bir öğün ile  birlikte alınabilir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
FEBİND -F’nin sist emik mar uziyetini a zaltabilen ajanlar: 
12 
 Deferasiroks metabolizasyonu UGT enzimler ine bağlıdır. Sağlıklı gönüllül er üzerinde 
yapılan bir çalışma da deferasiroks (30 m g/kg tek doz suda dağılabilen tablet formülasyonu) 
ve güçlü UGT  rifampisin  (600 mg/gün tekrarlı doz) eşzamanlı uygulanması, defer asiroks 
maruziyetinde % 44’lük bir azalmaya (% 90 CI: % 37 - % 51)  sonuçlanmıştır . Bu nedenle, 
FEBİND -F’nin güçlü UGT ind ükleyicilerle bi rlikte uygulanması (örn., rifampisin, 
karbamazepin, fenitoin, fenobar bital, ritonavir), FEBİND -F etkililiğ inde bir  azalmaya yol 
açabilir. Hastanın serum ferritin i kombinasyon sırasında ve sonra sında  izlenmelidir ve 
gerekt iği takdirde FEBİND -F dozunda a yarlama yapılma lıdır. 
 
Enterohepatik döngünün düzeyini belirlemek için yapılan mekanistik bir çalışmada, 
kolestramin  deferasiroks m aruziyetini ön emli ölç üde azaltmıştır  (bkz. bölüm 5.2). 
 
Midazolam ve CYP3A4 t arafından metabolize edilen diğ er ajanlar ile etkileşimi:  
Sağlıklı gönüllül erde yapılan bir çalışma da, defer asiroks suda da ğılabilen tabletlerin ve  
midazolamın (CYP3A4 prob subst ratı) eş zamanlı verilmesi,  midazolam maruziyetini %  17 
(% 90  GA: % 8 - % 26) oranında azaltmıştır . Klinik  ortamda  bu etki daha be lirgin olabilir. 
Bu nedenle, etkinlikte azalma olasılığına bağlı olarak, deferasiroks CYP3A4 aracılı ğıyla 
metabolize edilen maddeler ile ( örneğin; siklosporin, simvastatin, hormonal kontraseptif 
ajanlar , bepridil, e rgotamin) birlikte uygulanırken dikkatli olunm alıdır. 
 
CYP2C8 tarafından metabolize edilen repaglinid ve  diğer ajanlar ile etkileşim: 
Sağlıklı bir gönüllü çalışmada, tek doz 0,5 mg olarak verilen bir CYP2C8 substrat olan 
repaglinid ile birlikte deferasiroks'ın ılımlı bir CYP2C8 inhibitörü (günde 30 mg / kg, dağılan tablet formülasyonu) olarak eş zamanlı olarak uygulanması, repa glinid EAA ve 
Cmax'ı yaklaşık olarak artırdı 2 -3 kat (% 90 CI [2,03- 2,63]) ve 1.6 kat (% 90 CI [1,42- 1,84]) 
idi. Repaglinid için 0,5 mg'dan fazla dozajlar ile etkileşim kurulmadığından, deferasiroks ile 
repaglinid'in birlikte kullanımı önlenmelidir. Kombin asyon gerekli görünüyorsa, dikkatli 
klinik ve kan şekeri monitorizasyonu yapılmalıdır (bakınız bölüm 4.4). Deferasiroks ile 
paklitaksel gibi diğer CYP2C8 substratları arasındaki etkileşim hariç tutulamaz. 
 
Teofilin ve C YP1A2 t arafından metabolize edilen diğer ajanlarla etkileşim: 
Sağlıklı gönüllül er üzerinde yapılan bir çalışma da, bir CYP1A2 inhibitörü (30 mg / kg / gün 
tekrarlanan doz, dağılabilir tablet formülasyonu) ve CYP1A2 substrat teofilin (120 mg'lık tek doz) olarak deferasiroksun birlikte uygulanması, teofilin EAA'sının artmasına neden olmuştur % 84 (% 90 CI:  % 73 ila% 95). Tek doz Cmaks etkilenmememiştir, ancak teofilin 
Cmaks artışının kronik dozlarda görülmesi beklenir. Bu nedenle deferasiroks'un teofilinle birlikte kullanılması önerilmez . Deferasiroks ve teofilin birlikte kullanılıyorsa, teofilin 
konsantrasyonunun ve teofilin dozunun azaltılmasının izlenmesi düşünülmelidir. Deferasiroks ve diğer CYP1A2 substratları arasındaki bir etkileşim dışlanamaz. CYP1A2 
tarafından ağırlıklı olarak me tabolize olan ve dar terapötik indeksi (örneğin klozapin, 
tizanidin) olan maddeler için teofilin için de aynı tavsiyeler geçerlidir.  
 
Diğer bilgiler: 
Deferasiroks ve alümin yum içeren Antasid preparatlarının eşzamanlı uygulanması resmi 
olarak incelenmemiştir.  Deferasi roksun alümin yum affinitesi demir affinitesinde n daha 
13 
 düşük olmasına rağmen deferasiroks, alümin yum içeren antasid preparatlarla birlikte 
kullanılma malıdır.  
 
Deferasiroks'ın, ülserojen potansiyeli bilinen, yüksek dozda asetilsalisilik asit de dahil 
olmak üzere NSAID'ler, kortikosteroidler veya oral bisfosfonatlar gibi eş zamanlı olarak 
kullanılan maddelerle gastrointestinal toksisite riski artabilir (bkz. Bölüm 4.4). Deferasiroks'un antikoagülanlarla birlikte uygulanması  gastrointestinal hemoraji riskini de 
arttırabilir. Deferasiroks bu maddelerle birleştirildiğinde yakın klinik izleme gereklidir.  
 
Deferasiroks ve busul fanın eşzamanlı olarak uygulanması, busul fan maruziyetinde  (AUC ) 
bir artışa yol açmıştır ; fakat etkileşme m ekanizması belirsizliğini korumaktadır.  Eğer 
mümküns e, doz ayarlamasını sağlamak amacıyla bir busul fan test dozunun  farmakokine tik 
değerlendirmesi (AUC , klirens) yapılma lıdır. 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgile r 
Etkile şim açısınd an özel popül asyonlara ilişkin v eri bulunm amaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Etkile şim açısınd an pediyatrik popül asyona ilişkin v eri bulunm amaktadır. 
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
FEBİND -F, hormona l kontraseptiflerin etkisini azaltabilir (bkz. bölüm 4. 5). Çocuk doğ urma 
potansiyeline sahip ka dınların, FEBİND -F kullanırken kontrasepsiyon için ilave ya da 
alternatif hormonsuz kull anmaları önerilmektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Önlem olarak FEBİND -F gebelerde, açıkça gerekli olmadığı sürece kullanılmamalıdır. 
Deferasiroksun gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisite sinin  bulunduğ unu göstermiştir  (bkz. 
bölüm  5.3). İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilinme mektedir. 
 
Laktasyon  dönemi 
Deferasiroksun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, deferasiroksun hızlı ve yoğun biçimde sütle atıldığını göstermektedir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da FEBİND -F tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve FEBİND -F tedavisinin emziren anne açısı ndan 
faydası dikkate alınmalıdır. FEBİND -F kullanan annelerin, bebeklerini emzirerek 
beslemeleri önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
14 
 İnsanlar için veri mevcut değildir. Hayvanlarda, dişi ve erkek fertilitesi üzerinde advers 
etki bulunm amıştır  (bkz. bölüm 5.3). 
 
Üreme toksisitesi potansiyeli, sıçanlarda ve tavşanlarda değerlendirilmiştir. Deferasiroks 
teratojen etki göstermemiş ama gebe sıçanlara, demir yükü olmayan anne hayvanlarda şiddetle toksik olan yüksek dozlarda verildiğinde; iskelet yapısıyla ilgili varyasyonların 
sıklığında ve ölü doğan yavru sayısında artışa neden olmuştur. Deferasiroks, fertilite veya 
üreme üzerinde daha başka etkilere neden olmamıştır (Bkz bölüm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri).  
 
4.7. A raç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
FEBİND -F, araç ve makine kullanma becerisi üzerinde az bir etkiye sahiptir. Ender 
görülen bir advers reaksiyon olan baş dönmesi ( sersemlik hali) bildiren  hastalar araç veya 
makine kullanırken dikka tli olma lıdır (bkz. bölüm 4.8) . 
 
4.8. İste nmeyen etkiler 
Güvenlilik p rofilinin ö zeti 
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, hastaların %26 kadarında gelişen ve daha çok bulantı, kusma, ishal veya karın ağrısı 
şeklinde olan gastrointestinal hastalıklarla, hastaların yaklaşık %7’sinde görülen deri 
döküntüsü, uzun süreli deferasiroks tedavisi sırasında erişkin ve pediyatrik hastalarda en 
fazla bildirilen advers reaksiyonlardandır. Diyare 2 ila 5 yaşında ki pediatrik ha stalarda ve 
yaşlılar da daha yaygındı r. Doza bağlı olan bu reaks iyonlar, hemen her zaman için haf if-orta 
şidde ttedir ve bunların neredeyse tümü, tedaviye devam edilse bile o rtadan kaybolm aktadır.
 
Serum kreatinin düzeylerinin hafif, normal sınırlar içerisinde kalacak şekilde, ilerleyici olmayan yükselmeleri, hastaların yaklaşık %36’sında görülmektedir. Bu advers reaksiyon 
da doza bağlıdır, çoğu zaman kendiliğinden kaybolur ve bazen, doz azaltıldığında ortadan 
kalkar (bkz bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Beş yıla kadar süreli dört açık etiketli çalışmada ve iki ra ndomize klinik çalışmada tedavi 
edilen, transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesi olan 2.102 erişkin ve pediyatrik beta - 
talasemi hastasının geriye dönük bir meta -analizinde, tedavinin ilk yılı sırasında erişkin 
hastalarda %13.2’lik (%95 GA: - %14.4 ila - %12.1; n=935) ve pediyatrik hastalarda 
%9.9’luk (%95 GA: - %11.1 ila - %8.6; n=1,142) ortalama kreatinin klirensi düşüşü 
gözlemlenmiştir. Bir yıldan uzun süreyle takip edilen bir hasta alt kümesinde (n=250, beş yıla kadar), takip eden yıllarda ortalama kreatin in klirensinde başkaca bir düşüş 
gözlenmemiştir.  
 Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları ve demir yüklenmesi olan hastalarda yapılan 1 yıllık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada; ishal (% 9,1), döküntü 
(% 9,1) ve bulantı (% 7,3), 10 mg/kg/gün deferasiroks alan hastalar tarafından bildirilen 
çalışma ilacı ile ilişkili en sık advers olaylar olmuştur. 10 mg/kg/gün deferasiroks alan 
hastaların % 5,5’i ve % 1,8’i, sırasıyla anormal serum kreatinin ve kreatinin klirensi değerleri bildir miştir. 10 mg/kg/gün deferasiroks ile tedavi edilen hastaların % 1,8’inde, 
karaciğer transaminazlarında başlangıca göre 2 kat fazla ve normal üst sınırın 5 katı artışlar 
15 
 bildirilmiştir.  
 
Klinik  çalışma larda, FEBİND -F tedavisinde n sonra aşağıdaki Tablo 1’de listelenen 
advers ilaç reaks iyonları bildir ilmiştir . 
 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000 ), bilinmi yor (eldeki verilerden 
harek etle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Pansitope ni1, trombositope ni1, aneminin kötül eşmesi1, nötropeni1 
 
Bağışı klık siste mi hastalıkları 
Bilinmi yor: Aşı rı duyarlılık reaks iyonları (anafilaksi ve anjiyoödem dahil)1 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmi yor:  Metabolik a sidoz1 
 
Psikiyatr ik hastalıklar 
Yaygın olm ayan: Anks iyete, uyku boz ukluğu 
 
Sinir siste mi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olm ayan: Baş dönmesi (sersemlik hali)  
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Katarakt, m akülopa ti 
Seyrek: Optik nör it 
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Sa ğırlık 
 
Solunum, göğü s bozuklukla rı ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olm ayan: Faringolaringeal a ğrı 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: İshal, kabızlık, bul antı, kusm a, karın ağrısı, kar ında şişkinlik, dispepsi   
Yaygın olm ayan: G astrointestinal hemoraji, gastrik üls er (çoklu üls erler dahil), duode nal 
ülser, gastrit 
Seyrek: Özofajit 
Bilinmi yor: Gastrointestinal perforasyon1, akut pa nkreatit  
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Yaygın: Transaminazlarda artış  
16 
 Yaygın olm ayan: Hepatit, kol elityazis  
Bilinmi yor: Karaciğer yetmezliği1,2 
 
Deri ve  deri-altı doku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü, k aşıntı 
Yaygın olm ayan: Pigmentasyon boz ukluğu 
Seyrek: Eo zinofili ve  sistemik s emptomlar la seyreden ilaç reaksiyonu ( DRESS)  
Bilinmi yor: Stevens-Johnson Sendromu1, hiper sensitif  vasküli t1, ürtiker1, alopesi1, eritema 
multif orme1, toksik epider mal nekroliz (TEN )1 
 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Çok yaygın: K an kreatin in düze ylerinin yükselmesi 
Yaygın: Proteinüri 
Yaygın olm ayan: Renal tübülar bozukluk2 (Fanconi s endromu) , glikozüri 
Bilinmi yor: Akut böbre k yetmezliği1,2, tübüloint erstisyel nefrit1, nefrolitiyazis1, renal tübül er 
nekroz1 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olm ayan: At eş, ödem, bitkinlik  
1 Pazarlama sonra sı dönemde bildirilen advers reaksiyonlar. Bunlar, tıbbi ürüne maruz 
kalma sıklığını veya nedensel ilişkiyi güvenilir bir şekilde tespit etmenin her zaman mümkün 
olmadığı spontane raporlardan oluşmaktadır.  
2 Hiperamo nyemik ensefalopati bağlamınd a, bilinç halindeki değişiklikler le ilişkili ciddi 
durumlar bildi rilmiştir . 
 
Belirtilen yan etkilerin tanımlanması 
Safrataşı ve safrayla ilgili hastalıklar hastaların yaklaşık % 2 ’sinde  rapor edilmiştir . 
Karaci ğer transaminazlarında yükselme, hastaların % 2’sinde bir  advers etki olarak rapor 
edilmişti r. Hepatit düşündüre n, normalin üst sınırından 10 kat daha fazla transaminaz 
yükselmeleri, (% 0,3) n adirdir.  Pazarlama sonra sı deneyim sırasında , deferasiroks suda 
dağılabilen tablet  ile b azen ölümle sonuç lanan karaci ğer yetmezliği bildirilmiştir  (bkz. 
Bölüm 4.4) . Pazarlama sonra sı metabolik asidoz raporları bulunm aktadır. Bu hastaların 
büyük çoğunlu ğunda renal bozukluk, renal tübülopa ti (Fanconi sendromu)  veya diyare ya da 
asit-baz dengesi bozukluğ unun bilinen bir komplika syon olduğ u rahatsızlıklar mevcuttur 
(bkz. Bölüm  4.4). Safra ile i lgili altta yatan durumların kayıt olmaksızın  ciddi akut pankreatit 
vakaları gözlenmişti r. Diğer demir şelasyon tedavilerinde olduğ u gibi, deferasiroks ile tedavi 
edilen hastalarda yüksek frekans işit me kaybı ve  merceksi opa siteler (erken katarakt ) nadir 
olarak gözlenmektedir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesinde  kreatinin klire nsi 
Transversal demir yüklemesi olan 2.102 erişkin ve pediatrik beta talasemi hastasının 
deferasiroks dispersiyonlu tabletlerle beş randomize ve dört açık etiketli çalışmada beş yıla 
17 
 kadar sürecek bir süre için retrospektif olarak yapılan bir meta -analizde eri şkinlerde 
ortalama kreatinin klirensi azalması% 13.2'dir Çocuk hastalarda birinci yılda hastalar (% 95 
GA -% 14.4 -% 12,1; n = 935) ve% 9.9 (% 95 CI: -% 11,1 -  -% 8.6, n = 1.142) görülmüştür. 
Beş yıla kadar takip edilen 250 ha stada ortalama kreatinin klire nsinde da ha fazla azalma 
gözlenmemiştir . 
 
Transfüzyona bağlı olma yan talasemi sendromları olan hastalarda klinik ç alışma  
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları ve demir yüklenmesi olan hastalarda 
yürütülen 1 yıllık bir çalışmada (10 mg/kg/gün dozunda  suda dağılabilen tabletler), diyare  
(%9,1) , kızarma  (% 9,1) ve bulantı (% 7,3) çalışma  ilacı ile ilişkili en sık advers olaylar 
olmuştu r. Hastaların sırasıyla % 5,5 ve % 1,8’inde anormal serum kreatinin ve kreatinin 
klirens değerleri bildir ilmiş tir. Hastaların % 1,8’ inde kar aciğer transaminazlarında 
başlangıcın 2 katından ve no rmalin üst sını rının 5 katından daha fazla yükselme olduğ u 
bildirilmiştir . 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyo n: 
İki klinik  çalışma da, deferasiroks ile 5 yıla kadar tedavi edilen çocuk hastaların büyümesi ve 
cinsel gelişimi etkilenmemiştir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
2-5 yaş arasında ki pe diyatrik ha stalarda yetişkinle rden daha fazla diyare bildirilmiştir . 
 
FEBİND -F ile te davi edilen beta talasemili çocuklarda ve ergenlerde renal tübülopa ti 
bildirilmiş tir. Pazarlama son rası raporlarda, çocuklarda yüksek oranda Fanconi Sendromu 
kaynaklı me tabolik asidoz  vakaları me ydana gelmiştir . Özellikle  çocuklar ve adölesanlar 
olmak üzere akut p ankrea tit bildirilmiştir .  
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüphe li ilaç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmektedir. (www.titc k.gov.tr; e- 
posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9           Doz aşımı ve tedavisi  
Akut  doz aşımının  erken belirtileri; abdomina l ağrı, ishal, mide  bulantısı ve kusma  gibi 
sindi rim siste mi etkiler idir. Tedaviye ara verildikt en sonra iyileşen karaciğer enzimi ve 
kreatinin  artışı v akaları dahil olmak üzere karaciğer ve böbr ek bozuklukl arı bildirilmiştir . 
Yanlışlık la uygulanmış  tek bir 90 mg/kg doz, tedaviden sonra iyileşmiş Fanconi sendromuna  
neden olmuştur . 
 
Deferosiroks için spesifik bir antidot  yoktur . Doz aşımı tedavisine  yönelik sta ndart 
prosedürler ve tıbbi ol arak gerekli oldukç a semptom atik te davi uygulanabilir. 
 
Aşırı doz (birkaç hafta süresince reçete edilen dozun 2 -3 misli) vakaları bildirilmiştir. Bir 
18 
 vakada, doz aşımı dozun kesilmesini takiben uzun vadeli sonuçlar olmaksızın iyileşen 
subklinik hepatite yol açmıştır. Aşırı demir yüklü talasemi hastalarında deferasiroks suda 
dağılabilen tablet formülasyonunun 80 mg/kg’lık tek dozları iyi tolere edilmiş ve yalnızca 
hafif bulantıya ve ishale neden olmuşt ur. 
 
Bulantı, kusma, baş ağrısı ve diyare, doz aşımının akut belirtileri olabilir. Doz aşımında tedavi olarak hasta kusturulabilir veya hastanın midesi yıkanabilir ve semptomatik tedavi 
uygulanır.  
 
5.        FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1           Farmakodinamik özellik ler  
Farmakoterapötik grup: Demir şelatörü  
ATC  kodu: V03A C03 
 
Etki me kanizması: 
Deferasiroks, oral yoldan etkili, demir (III) selektivite si yüksek bir şelatördür. Demire 2:1 
oranında  yüksek affiniteyle bağlanan, tridentat bir lig and kimliğ ini taşıyan deferasiroks, 
vücuttaki demirin, öncel ikle dışkı  yoluyla vüc uttan uzaklaştırılmasını artırır. Çinko ve bakır 
affinitesi düşük olan deferasiroks, bu metallerin kandaki düze ylerinin düşük değerlerde sabit 
kalmasına neden olm az. 
 
 
Farmakodinamik e tkiler: 
Aşırı demir yükü olan, erişkin  talasemi hastalarında d emir d engesi ile ilg ili bir m etabolizma 
çalışma sında ; günde 10,  20 ve 40  mg/kg deferasiroks (suda d ağılabilen tablet 
formülasyonu) ; kilo başına vüc uttan günde sırasıyla 0,119, 0,329 ve  0,445 mg de mir 
uzaklaştırılmasını sağlamıştır . 
 
Klinik e tkililik ve  güvenlilik:  
Klinik çalışma ları defer asiroks suda  dağılabilen tablet formülasyonu ile  gerçekleştirilmişti r. 
 
Deferasiroks, ka n transfüzyonları nedeniyle kronik de mir yüklemesi ol an 411 erişkin 
(yaş≥16)  ve 292 pediyatrik (2 ila <16 yaş arası) hastada araştırılmıştı r. Pediyatrik hastalardan 
52’si 2 ila  5 yaş arasında dır. Bu denekler , beta-talasemi, orak hücreli anemi ve diğer doğuştan 
ya da edinsel ane miler (myelodispl astik sendromlar, Diamond- Blackfan sendromu, aplastik 
anemi ve  ender görülen diğer anemiler ) nedeniyle transfüzyon uygulanan hastalardır. 
 
Beta-talasemisi olan ve sık sık kan transfüzyonu uygulanan erişkin  ve pediyatrik hastalarda 
günde 20 ve 30 mg/kg deferasiroks suda da ğılabilen tabletin bir yıl boyunca kull anılma sı; 
vücuttaki total demiri işaret eden göstergelerde azalma s ağlamış; karaci ğerdeki demir 
kons antrasyonunu sırasıyla ortalama -0,4 ve -8,9 mg Fe/gram karaciğer dokusu (biyopsi kuru 
ağırlığı) azaltmış  ve serum ferritin  düzey lerinin ortalama olarak sırasıyla -36 ve -926 
mikrogram/L azalmasına neden olmuştu r. Aynı dozlardaki vücuttan atılan demir: vücuda 
giren de mir oranlarının sırasıyla 1,02 ve 1,67 olma sı, sırasıyla net demir dengesinin  ve 
vücuttan demir u zaklaştırılmasının s ağlandığını göstermiştir . Deferasiroks, daha başka 
19 
 anemiler i olan, demir yükü mevcut hastalarda da benzer terapötik yanıtlar elde edilme sine 
neden olmuştu r.  Günde  10 mg/kg deferasiroks suda dağılabilen tabletin 1 yıl boyunca 
kullanılma sı, seyrek olarak t ransfüzyon uygulanan veya değişim (exchange) transfüzyonu 
uygulanan hastalarda net demir d engesini sağlayacak dozlardır. Serum ferritin  düzeylerinin 
her ay ölçülmesi, karaciğerdeki de mir kons antrasyonu değişiklikler ini yansıtmış  ve serum 
ferritin  düzey lerinin, tedaviye alınan yanıtın izlenmesinde kull anılabileceğini göstermiştir . 
MRG kullanılan s ınırlı klinik ver iler (başlangıçta no rmal kardiyak fonks iyona s ahip ol an 29 
hasta), deferasiroks 10-30 mg/kg/gün (suda d ağılabilen tablet formülasyonu) ile 1  yıl 
tedavinin de kalpteki demir dü zeylerini azaltabileceğini göstermektedir (ortalama o larak 
MRI T2*  18,3 milis aniyeden 23,0 milis aniyeye yükselmiştir).  
 
Beta-talasemisi olan ve transfüzyona bağlı aşırı demir yükü meydana gelen 586 hastada 
yapılan pivot al karşılaştırmalı çalışma nın ilk analizi, toplam hasta popül asyonu analizinde 
deferasi roks suda da ğılabilen tabletlerin deferoksamin ile eşit etkinliğ e sahip olduğunu 
göstermemiştir . Bu çalışma ya ilişkin  post-hoc analize göre, karaciğer demir kons antrasyonu 
≥7 mg Fe/g ka olan ve defer asiroks suda da ğılabilen tablet (20 ve 30 mg/kg) ya da 
deferoksamin (35 ila ≥50  mg/kg) ile tedavi edilen hasta alt grubund a eşit etkinlik  kriterleri 
elde edilmiştir . Ancak karaciğer demir kons antrasyonu <7 mg Fe/ka ol an ve eferasiroks suda 
dağılabilen tablet (5 ve 10  mg/kg) ya da d eferoksamin (20 ila 35 mg/kg) ile t edavi edilen 
hastalarda, iki şelatöre ilişkin  doz uygulamasında ki dengesizlikten dolayı eşit etkinlik  
gösterilmemiştir . Bu dengesizlik d eferoksamin kullanan hastaların, protokolde be lirtilen 
dozdan daha yüksek olması koşul uyla çalışma ön cesi dozlarına devam etmelerine izin 
verilmesinde n kaynaklanmıştır . Bu pivot al çalışm aya 6 yaşın altında  elli altı hasta katılmış  
ve bunlardan 28’i deferasiroks suda dağılabilen tablet kull anmıştır . 
Klinik  öncesi  ve klinik çalışma lara göre, deferasiroks dispersiyonlu tabletlerin 2:1 doz 
oranında kull anıldığında (yani, deferoksamin dozunun yarısı kadar FEBİND -F dozu) 
defer oksamin k adar etkin olabilme ktedir. Deferasi roks film kaplı tabletler için 3:1 doz oranı 
düşünül ebilir (yani, deferoksamin dozunun sayısal olarak üçte biri değerinde bir deferasiroks 
film kaplı tablet doz u). Ancak, bu doz uygulama ön erisi klinik  çalışma larda prospektif ol arak 
değerlendirilmemiştir . 
 
Buna ek olarak, çeşitli nadir anemiler veya orak hücre hastalığına sahip karaciğer demir 
konsantrasyonu ≥7 mg Fe / g ka olan hastalarda, deferasiroks vücuttaki toplam demiri 
dispersiyon haline getirilebilir. Ortalama olarak karaciğer demir konsantrasyonu, 
deferasiroks dispersiyonlu tabletlerle (başlangıç dozu 10 mg / kg / gün) 3,80 mg Fe / g ka azalmıştır ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda 0,38 mg Fe / g ka artmıştır (p <0,001). Deferasiroks dispersiyonlu tabletlerle (başlangıç dozu 10 mg / kg / gün) ortalama olarak 
serum fer ritin 222,0 mikrogram / l oranında azaldı ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda 
115 mikrogram / l artmıştır (p <0.001).  
 
2 ila <6 yaşları arasında ki (kayıtta) transfüzyonel hemosid erozisi olan ve deferasi roks 
kullanmış  267 çocuk ile yapılan 5 yıl süreli bir gözlemsel çalışma da, serum kreatinin  
düze yinde >% 33 artışın olduğu ve ≥2  ardışık değerlendirmede değerin normalin üst 
sınırının üstünde olduğ u ha stalar (% 3,1) ve alanin amino transferaz (ALT) değerinin 
normalin üst sınırının 5 katından daha yüksek olduğ u hastalar (% 4,1) dahil olmak üzere, 
20 
 genel yetişkin  ve daha büyük pediatrik popül asyonla karşılaştırıldığında 2 ila <6 yaşında ki 
pediatrik hastalarda FEBİND -F’nin güvenlilik  ve tolerabilite  profilinde  klinik  olarak anlamlı 
farklılıkla r gözlenmemiştir . Çalışmayı tamamlayan 145 hastanın sırasıyla % 20,0 ve % 
8,3’ünde münfer it ALT ve aspartat aminot ransferaz yükselmesine ilişkin du rumlar 
bildirilmiştir . 
 
Deferasiroks film kaplı ve suda da ğılabilen tabletin güvenliliğ ini değerlendirmek için 
gerçekl eştirilen bir çalışm ada, transfüzyona bağlı talasemisi ya da m iyelodispl astik 
sendromu ol an 173 y etişkin  ve pediatrik hasta 24  hafta bo yunca tedavi edilmiştir . Film kaplı 
ve suda da ğılabilen tabletler için benzer bir güvenlilik p rofili gözlenmiştir . 
 
Transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları ve aşırı demir yükü olan hastalarda 
defer asiroks suda dağılabilen tablet ile te davi 1 yıllık, randomi ze, çift kör, plasebo kontrollü 
çalışma da d eğerlendirilmiştir. Çalışma da iki  farklı defer asiroks rejimi (5 ve 10  
mg/kg/günlük ba şlangıç doz u, her bir kolda 55 hasta) ve denk plasebonun (56 hasta) 
etkililiğ i karşılaştırılmıştır . Çalışmaya 145 yetişkin  ve 21 pediatrik hasta kaydedilmiştir . 
Birincil etkililik p aram etresi karaciğer demir kons antrasyonunda  (KDK ) 12 aylık tedaviden 
sonra başlangıca göre meydana gelen değişikliktir . İkincil etkililik  param etrelerinden biri 
başlangıç ve d ördünc ü çeyrek arasında s erum ferritinind eki değişikliktir . 10 mg/kg/günlük  
başlangıç doz unda , defer asiroks suda dağılabilen tablet toplam vücut demiri belirteçlerinde 
azalmalara yol açmıştır . 
 
Ortalamada karaciğer demir kons antrasyonu deferasiroks suda dağılabilen tablet ile te davi 
edilen hastalarda (başlangıç dozu 10 mg/kg/gün) 3,8 mg Fe/g ka azalmış ve plasebo ile 
tedavi edilen hastalarda 0,38 mg Fe/g ka artmıştır  (p<0,001) . Ortalamada, serum ferritin  
düze yi, defer asiroks suda  dağılabilen tablet ile tedavi edilen hastalarda (başlangıç dozu 10 
mg/kg/gün) 222 mikrogram /L‘ye kadar azalırken, plasebo ile te davi edilen hastalarda 115  
mikrogram /L’ye kadar artış göstermiştir  (p<0,001 ). 
 
5.2           Farmakokinetik özelli kler 
Genel özellikler 
Deferasiroks  film k aplı tabletler, deferasiroks suda  dağılabilen  tablet  formülasyonu  ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek biyoyararlanım göstermektedir. Film kaplı tablet 
formülasyonu (360 mg  dozda), açlık  koşull arında plazma kons antrasyonu zaman eğrisi 
altındaki ortalama alan (EAA) b akımınd an   de ferasi roks   suda da ğılabilen   tabletler (500 
mg   do zuna) ile eşdeğer bulunmuştur . Cmaks değeri % 30 artmıştır (% 90 CI: % 20,3 - % 
40); ancak bir klinik maruziyet/yanıt analizi, bu gibi bir artışın klinik  olarak anlamlı 
etkiler ine dair bir k anıt ortaya koymamıştır . 
 
Emilim:  
Deferasiroks (suda dağılabilen tablet formülasyonu) oral uygulama sonra sında yaklaşık 1,5 
ila 4 saatlik ma ksimum plazma kons antrasyonun a  kadar  geçen  medyan  süre  (Tmaks )  
ile emilme ktedir. Deferasiroksun (suda d ağılabilen tablet formülasyonu) mutla k 
biyoyararlanımı (EAA) , intravenöz   doz   ile   karşılaştırıldığında   yaklaşık   %   70’tir.   
Film   kaplı   tablet formülasyonun mutl ak biyoyararlanımı belirlenmemiştir . Deferasiroks 
21 
 film kaplı tabletlerin biyoyararlanımı, suda  dağılabilen tabletler ile elde edilenden % 36 da ha 
yüksek olmuştur . 
 
Sağlıklı gönüllül ere açlık  koşull arı altında  ve düşük oranda yağ içeren (yağ içeriği <% 10 
kalori) ya da yüksek oranda yağ içeren (yağ içeriği >% 50 ka lori) öğün ile birlikte film kaplı 
tabletlerin uygulanmasını içeren bir besin etkisi çalışma sı, EAA ve Cmaks ’ın düşük  
oranda yağ içeren öğünde n sonra hafif azaldığını göstermiştir (sırasıyla % 11  ve % 16  
oranlarında) . Yüksek oranda yağ içeren bir öğünde n sonra EAA ve Cmaks artmıştır  
(sırasıyla % 18 ve % 29 ora nlarında). Cmaks değerinde  formülasyondaki değişikliğe bağlı 
artış ve yüksek oranda yağ i çeren öğüne bağlı a rtış aditif ola bilir ve bu n edenle film kaplı 
tabletlerin ya aç karnına ya da hafif bir öğünle birlikte alınma sı öner ilmektedir. 
 
Dağılım: 
Deferasiroks, neredeyse tamamen serum albüminine olm ak üzere plazma proteinlerine 
yüksek ora nda (% 99) bağlanır; deferasi roksun dağılım h acmi küçük olup erişkinl erde 
yaklaşık 14 lit redir. 
 
Biyotransformasyon: 
Deferasiroksun ana metabolizma yolağı, ardından safra yoluyla vücuttan uzaklaştırılacağı 
glukur onida syondu r. Bu metabolizma sonuc u meydana gelen glukur onidatların bağırsakta 
dekonjug asyonu ve tekrar emilimi (enterohepatik dolaşım) olasıdır. 
 
Deferasiroksun ana metabolik yolak glukronidasyon reaks iyonu, öncelikle  UGT1A1  ve 
daha az olarak UGT1A3 t arafından gerçekleştirilir. Deferasiroksun ins anlarda CYP450 
aracılığıyla gerçekl eşen (oksida tif) metabolizması, minör düzey de (dozun yaklaşık % 8’i) 
görünmektedir. Hid roksiüre nin, in vitro  koşull arda deferasi roks metabolizmasını inhibe  
ettiği gözlenmemiştir . Deferasiroks enterohepatik döngüye uğrar. Sağlıklı gönüllülerle 
yapılan bir çalışmada, tek deferasiroks dozundan sonra, kolestiramin uygulanması, deferasiroks maruziyetinde (EAA) % 45 azalma ile sonuçlanmıştır. 
 
Elimin asyon: 
Deferasiroks ve metabolitleri vücuttan öncelikle (dozun % 84’ü) dışkı  yoluyla 
uzaklaştırılır. Deferasiroksun ve metabolitler inin böbre kler yoluyla uzaklaştırılan bölümü  
azdır (dozun %8’i). Elimin asyon yarılanma-ömrü (t1/2) ortalama 8–16 saat arasında  
değişmektedir. MRP2 ve MXR  (BCRP ) taşıyıcıları, defer asiroksun s afra ile atılımında  rol 
oynar. 
 
Doğrusallık/do ğrusal olm ayan dur um: 
Kararlı durum halinde deferasiroksun Cmaks and EAA0-24 saat değerleri dozla yaklaşık 
olarak doğrusal olacak ş ekilde  artar. Çoğul doz ları izleyen birikim fa ktörü, 1,3- 2,3’tür. 
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
Pediyatrik popül asyon: 
Ergenlerin (12 - ≤ 17 yaş) ve çocukların (2 - <12 yaş) tek ve çoklu dozlardan sonra 
22 
 deferasiroksa m aruziyetinin erişkinl erdekinde n düşük olduğu bulunmuştur . Altı yaşında n 
küçük çocuklardaki maruziyet, erişkinl erdekinden % 50 kadar daha azdır. Deferasiroks dozu 
her hastada, alınan terapötik cevaba bakılarak ayarlandığı için bunun klinikte h erhangi bir 
sonuc a yol açması beklenmez. 
 
Cinsiyet: 
Kadınlarda deferasiroksun görünürdeki klerensi, erkeklere kıyasla % 17,5 oranında  daha 
azdır. Deferasiroks dozu her hastada, alınan terapötik cevaba bakılarak ayarlandığı için 
bunun, klinikte  herhangi bir sonuc a yol açm ası beklenmez. 
 
Geriyatrik popül asyon: 
Deferasiroksun yaşlı (65 veya daha ileri yaşta) hastalardaki farmakokine tiği incelenmemiştir . 
 
Karaciğer / Böbrek yetmezliği: 
Deferasiroksun farmakokinetiği, böbre k yetmezliği ola n hastalarda incelenmemiştir . Hafif 
hepatik bozukluğu (Child Pugh A) olan 6 gönüllüde deferasiroks suda dağılabilen tabletin 
ortalama EAA değeri normal  hepatik fonksiyona sahip 6 gönüllüde bulunan değere kıyasla 
% 16 oranında artmışken, orta şiddette hepatik bozukluğu (Child- Pugh B) olan 6 gönüllüde 
deferasiroksun EAA değeri normal hepatik fonksiyona sahip 6 gönüllüde bulunan değer 
kıyasla % 76 oranında artmıştır. Hafif veya orta şiddette hepatik bozukluğu olan gönüllülerde 
deferasiroksun ortalama Cmaks değeri normal hepatik fonksiyona sahip gönüllülerde 
bulunan değere kıyasla % 22 oranında artmıştır. Şiddetli hepatik bozukluğun (Child- Pugh C) 
etkisi sade ce bir hastada değerlendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4). 
Normalin üst  sınırının 5 katına k adar olan karaciğer transaminaz düze yleri, deferasiroks 
farmakokine tiği üzerinde etkili olma mıştır. 
 
5.3.          Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Klinik -öncesi  veriler güvenlilik  farmakolojisi,  tekrarlanan doz toksisit esi, genotoksik etki 
veya karsinoj enik potansiyel üzerine yapılan konv ansiyonel çalışma ların sonuç ları temel 
alındığında, aşırı demir yükü buluna n hastalarda özel bir tehlikeyi işaret etmemiştir . Başlıca 
toksik bulgular; böbre k toksisite si ve lens opasitesidir (katarakt ). Yenidoğ an ve genç 
hayvanlarda da benzer bul gularla karşılaşılmıştı r. Demir  toksisite sinin  öncelikle ; daha önc e 
demir yükü bulunm ayan hayvanlardaki de mir açığına  bağlı olduğ u düşünül mektedir. 
 
In vitro genotoksisite  testleri ya negatif (Ames testi, kromozomal anomali testi) ya da 
pozitiftir (V79 t aram ası). Deferasiroks ölüm cül do zlarda, demir yüklenmemiş s ıçanlarda 
karaciğer olmasa da kemik iliğinde in vivo mikronükl eus oluşumuna  neden olmuştur . Bu tip 
etkiler daha önc e demir yüklenmiş s ıçanlarda gözlenmemiştir . Deferasiroks 2 yıllık bir  
çalışma da sıçanlara ve 6  aylık bir çalışma da p53+ /- heterozigot farelere uygulandığında 
karsinoj enik bulunm amıştır . 
 
Üreme toksisite si potansiyeli sıçanlarda ve tavşanlarda değerlendirilmişti r.   Deferasi roks 
teratoj enik etki göstermemiş ama gebe sıçanlara, demir yükü olmayan anne ha yvanlarda 
şidde tle toksik  olan yüksek dozlarda verildiğinde; iskelet ile ilg ili yapısal varyasyonların 
sıklığ ında ve ölü doğan yavru sayısında artışa n eden olmuştu r. Deferasiroks, fertilite v eya 
23 
 üreme üzerinde daha başka etkiler e neden olm amıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.      Ya rdımcı madde lerin listesi 
Tablet içeriği: 
Mikrokristalin selüloz101  
Mikrokristalin selüloz102  
Povidon K30  
Kros povidon 
Magnezyum st earat 
Kolloidal silikon dioksit anhidrus  
Poloks amer 188 
Film K aplama ma ddesi  (Opadry Blue 03F205038 ) 
HPMC 2910/Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Makrogol/PEG  
Talk 
FD&C Blue #2 Indigo karmin aluminyum lake  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
Raf ömrü 24 a ydır. 
 
6.4. Saklamaya yön elik özel u yarılar 
25°C ‘nin altındaki oda sıcaklığında ve  orijinal ambalajında nemden kor uyarak saklayınız . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği 
Febind- F 90 mg Film Kaplı Tablet ürünümüz, her bir blisterde 10 tablet olacak şekilde bir 
karton kutu içerisinde 30 tabletten oluşan PVC/PE/PVDC  aluminyum folyo blisterlerde 
kullanma talimatı ile birlikte takdim edilir.   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü Yönetmeliği” 
ve “Amb alaj Atıklarının Kont rolü Yöne tmeliği”ne uygun ol arak i mha edilme lidir. 
 7 RUH SAT SAHİ Bİ 
Farma -Tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok.No:12 Ümraniye / İSTANBUL  
Telefon  : +90 216 314 23 23 
Faks              : +90 216 314 62 15 
 
 
24 
 8 RUH SAT NUM ARAS I 
2024/56 
 
9 İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEM E TARİHİ  
13.03.2024  
 
10 KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ  
