1/17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT I.V. infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 100 ml çözeltide:  
Sodyum asetat trihidrat: 0 ,64 g 
Sodyum klorür: 0 ,50 g 
Potasyum klorür: 0,075 g  
Sodyum sitrat dihidrat: 0 ,075 g  
Kalsiyum klorür dihidrat: 0 ,035 g  
Magnezyum klorür hekzahidrat: 0 ,031 g  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
Elektrolit Yoğunlukları (Litrede):  
Sodyum: 140 mEq = 140 mmol  
Potasyum: 10 mEq = 10 mmol  
Kalsiyum: 4,8 mEq = 2,4 mmol  
Magnezyum: 3 mEq = 1,5 mmol  
Klorür: 103 mEq = 103 mmol  
Asetat: 47 mEq = 47 mmol  
Sitrat: 7,65 mEq = 2,55 mmol  
 
Total osmolar konsatrasyon: 307 mOsm/L  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT  su ve elektrolit kayıplarının tedavisinde 
endikedir.  
 
Özellikle ameliyatlı hastalarda, akut diyareli çocuklarda ve diyabet asidozunda görülen  
dehidratasyon, elektrolit dengesizliği (özellikle hipopotasemi) ve asidoz şeklindeki  
komplikasyonların önlenme ve tedavisinde tercih edilir.  
 2/17 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafın dan; hastanın ya şı, vücut ağırlığı, klinik durumu  ve 
özellikle hastanın hidrasyon durumuna dayanılarak belirlenmelidir. Tedavi sırasında serum  
elektrolit konsantrasyonları dikkatle izlenmelidir.  
 
Genel olarak ameliyatlı hastalarda her 2 -3 saatte bir litre hesabıyla 24 saatte 3 litre kadar  kullanılır. 
Akut diyareli çocuklarda, diyabetik veya renal asidoz durumunda ve akut  enfeksiyonlara bağlı 
dehidratasyonda günlük doz 50 -150 ml/kg'dır.  
 
Uygulama hızı:  
Vücut alanının her metrekaresi için saatte 120 -240 ml şeklinde verilir.  
 
Uygulama şekli:  
Bu çözelti yalnızca intravenöz yoldan kullanılır.  
 
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da santral venlerden intravenöz yoldan yapılır.  
 
Hipertonik bir çözeltinin periferik yoldan uygulanması sırasında, venöz iritasyon olasılığını  en aza 
indirmek için mümkün olan en geniş vene, mümkün olan en küçük lümenli iğne  yerleştirilmeli; 
infüzyon mümkün olan en yavaş şekilde yapılmalıdır. Uygulanan sıvının  damar dışına 
kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel  bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. Ancak bu ila ç büyük oranda böbrekler yoluyla  atıldığından, böbrek 
işlevlerinin bozuk olduğu durumlarda ilacın toksik etkilerinin görülme  riski artar. Bu nedenle 
böbrek yetmezliği durumunda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik  
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20 -100 ml/kg dozunda önerilir.  
 
 
 
 3/17 
 Geriyatrik popülas yon:  
Karaciğer, böbrek ya  da kardiyak işlevlerde  azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka  
hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak  yaşlılarda 
doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının mümkün olan en  alttaki sınırı alınarak  yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu  durumlarda 
ilacın toksik etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek işlevlerinin  azalması daha fazla 
olduğundan, bu popüla syonda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır. Bu  popülasyonda renal 
işlevlerin monitorizasyonu yararlı olabilir.  
 
Ameliyatlı hastalar:  
Ameliyatlı hastalarda kullanılırken, hastaların sıvı -elektrolit gereksinimlerini güncel sıvı  elektrolit 
tedavi prensiplerine  uygun olarak hesaplanmalıdır. Bu gereksinim hesaplanırken  aşağıdaki bilgiler 
yol gösterici olabilir:  
- Sıvı kayıpları karşılanırken, kaybedilen sıvının içeriği göz önünde bulundurularak (mide, 
gastrointestinal fistül, safra, ince bağırsak vb .) uygun standa rt çözelti seçimi veya standart 
çözeltiye ek elektrolit, vitamin ve mineral katkısı düşünülmelidir.  
- Hastanın gereksinimi her 24 saat için hesaplanır.  
- Hesaplamada "bazal gereksinim + ilave kayıp" formülü kullanılır. Bu formüle göre bulunan 
sıvı miktarı 3 eşit parçaya bölünerek, her bölüm 8 saatlik bir sürede intravenöz yoldan 
uygulanır.  
- Bazal sıvı gereksinimi; sağlıklı bir kişinin normal şartlarda 24 saatte gereksinimi olan sıvı ve 
elektrolit miktarıdır. Şu şekilde hesaplanabilir:  
Erişkinde: 35ml/kg (70 k g’lık bir erişkinde yaklaşık 2500 ml)  
Bebek ve çocuklarda:  
 Vücut ağırlığının ilk 10 kg'ı için 100 ml/kg  
 Vücut ağırlığının ikinci 10 kg'ı için 75 ml/kg  
 Vücut ağırlığının üçüncü 10 kg'ı için 50 ml/kg  
- Bazal elektrolit gereksinimi ise sodyum ve klorür için 1 mEq/kg/gün (erişkinlerde 60 -80 mEq), 
potasyum içinse 0,5 mEq/kg/gün'dür. (erişkinde 30 -40 mEq)  
- İlave kayıpların hesaplanmasında ise aşağıdaki bilgiler kullanılabilir:  
Hastanın aldığı ve çıkardığı toplam sıvı miktarları titizlikle hesaplanmalıdır.  
Erişkinde uzun sürmüş ameliyatlarda, ameliyathanede geçen her saat için hastaya 10  ml/kg 
(ortalama 500 -700 ml) dengeli sıvı transfüzyonu gerekir.  
 
Şiltesine geçecek kadar terlemiş bir erişkinin en az 1 litre sıvı kaybettiği düşünülür.  
Nazogastrik aspirasy on veya fistül sıvıları ve idrar 24 saatlik biriktirilmelidir.  
Bebeklerde kanı emmi ş tamponlar, ishal petleri, fistül bölgesine konan kompresler  tartılmalı ve 
muhtemel sıvı içerikleri hesaplanmalıdır.  
Ayrıca daha önceki klinik deneyim ve izlenimler dikka te alınmalıdır.  4/17 
 Yanıklı hastalar:  
Yanıklar için özel formüller kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Anüri, ağır oligüri, böbrek yetmezliği, Crush sendromu, ağır hemoliz durumlarında, böbrek  üstü 
bezi yetmezliğinde, hipoparatiroidizmde, kalp bloğunda ve  plazmadaki potasyumun  yüksek olduğu 
durumlarda kontrendikedir.  
 
Çözelti ayrıca, plazmadakinin iki katı kadar bikarbonat içerdiğinden alkalozda kontrendikedir.  Bu 
çözeltinin uygulandığı hastalarda plazma karbondioksit düzeyleri belirlenmelidir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı  hidrasyon, 
konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt  yüklenmesine yol 
açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır.  
 
Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki  
elektrolit konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.  
 
Çözeltinin ve normal insan plazmasının iyon konsantrasyonları mEq/l itre (mmol/litre)  cinsinden 
aşağıdaki gibidir:  
 İZOLEN DENGELİ  PLAZMA  
Sodyum (Na+) 140 (140)  140 (140)  
Klorür (Cl-) 103 (103)  103 (103)  
Potasyum (K+) 10 (10)            5 (5)  
Kalsiyum (Ca++) 4,8  4,8 
Magnezyum (Mg++)    3 (1,5) 3 (1,5) 
Bikarbonat                      -----                 27 (27)  
Asetat*                   47 (47)   
Sitrat*                      7,65  
* Bikarbonat prekürsörleri  
 
Tüm intravenöz infüzyonların başlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir.   
 
Uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik  
parametreler, özellikle de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir.  
Çözeltideki potasyum düzeyi normal plazmadakinin iki katı olduğundan yavaş olarak  
uygulanmalıdır. Plazmadaki karbondioksit ve potasyum düzeyleri saptanmalı,  elektrokardiyografik 
incelemeler yapılmalıdır. Bu uyarılara dikkat edilirse, potasyum  entoksikasyonu oluşmaz. Ağır 
hipopotasemi ve asidozda hastaya ayrıca potasyum ve laktat  verilmelidir.  5/17 
 Kalsiyum klorür i rritan olduğunda n intramusküler olarak uygulamadan  kaçınılmalı ve  intravenöz 
uygulamada da damar dışına kaçmamasına özen gösterilmelidir. Kalsiyum tuzu  içeren çözeltiler 
böbrek işlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D vitamini düzeylerinin yüksek  olduğu  hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Ayrıca böbreklerinde kalsiyum ta şı olan ya da  böbrek ta şı hikayesi olan 
hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır. E ş zamanlı olarak kan  transfüzyonu da yapılacaksa, 
içeriğindeki kalsiyumun koagülasyon yol açabilme riski  nedeniyle POLİFLEKS İZOLEN 
DENGELİ ELEKTROLİT ’in kanla birlikte aynı infüzyon sisteminden uygulanması önerilmez.  
 
Sodyum içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmezliği, periferik ya da pulmoner ödem veya  
böbrek fonksiyonlarının bozuk olduğu durumlarda, preeklampsi durumund a, aldosteronizm  
durumunda ya da sodyum birikimiyle seyreden diğer durum ve tedavilerde (örn kortikosteroid  
tedavisi) dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Potasyum tuzları içeren çözeltiler kalp hastalarında ve renal veya adrenokortikal yetmezlik,  akut 
dehidratasyon  ve ciddi yanık durumlarındaki aşırı doku yıkımı gibi hiperkalemiye  yatkınlık yaratan 
durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen s onra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  belirli aralarla 
infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup  olmadığı kontrol 
edilmelidir.  
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın  tümüyle boşalmadan önc e 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi  oluşabilir.  
Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada  kullanılan 
setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sağlamsa kullanınız.  
 
Pediyatrik kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
- Yenidoğanlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda sıvı 
uygulanmasıyla bile etkilenebilmektedir. Ye nidoğanların, özellikle de böbrek işlevleri henüz 
tam gelişmemiş ve sıvılarla solütleri atma yeteneği kısıtlı olan miadından önce doğmuş 
yenidoğanların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Sıvı alımı, idrar miktarı ve serum elektrolit 
düzeyleri yakından izlen melidir.  
 
Yaşlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
- Genel olarak yaşlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Yaşlılarda karaciğer, böbrek veya 
kardiyak işlevlerin azalmış olabileceği, birlikte başka ilaçların da kullanılabileceği ya da tedavi 
edilmeye çalışılan durumdan başka hastalıkların da bulunabileceği düşünülerek genelde 
tedaviye doz aralığının en altındaki dozlarla başlanması önerilir.  
 6/17 
 Laboratuvar testleri:  
- Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerektirdiği durum larda 
hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri 
izlemek amacıyla klinik değerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır. Normal 
değerlerden önemli derecede sapmalar görüldüğünde bu çözelti ya da alternatif çözeltilerle bu 
değerlerin normale döndürülmesi gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabilir. Tüm parenteral çözeltilerde  olduğu 
gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimliliği hekim tarafından değerlendirilmelidir.  
 
Çözeltiye başka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karı şana kadar  
çalkalanmalıdır. İlaçların çözelti içine eklenmesi sonrasında renk değişimi, çözünmeyen  partiküller 
ve kristalleşme olmadığından emin olunmalıdır.  
 
Çözelti, içerdiği sodyumla ilişkili olarak kortikoidler/steroi dler ve karbenoksolon ile birlikte  
kullanılırken sodyum ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır.  
 
Potasyum içeren çözeltiler, kan potasyum düzeyini arttıran ilaçlarla (potasyum koruyucu  
diüretikler, ACE inhibitörleri, siklosporin ve potasyum  tuzları içeren penisilin gibi ilaçlar)  birlikte 
kullanıldığında dikkatli olmalıdır. POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’ in içerdiği 
potasyumla ilişkili olarak  aşağıdaki ilaçlarla etkileşim olasılığı bulunmaktadır:  
- Potasyum koruyucu diüretikler (tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, 
triamteren).  
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensin II reseptör 
antagonistleri.  
- Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu arttırırlar ve hiperkalemik 
etkilerin artacağı böbrek yetmezliği durumlarında potansiyel olarak fatal hiperkalemiye neden 
olabilirler).  
 
Kalsiyum, dijitalin kalp üzerine etkisini arttırıp dijital entoksikasyonuna neden olabilir.  Kalsiyum 
tuzlarının, tiazid veya vitamin D ile birlikte  verilmesiyle hipokalsemi ortaya  çıkabilir. Kalsiyum 
tuzları , bifosfonat, florür, bazı florokinolonlar ve tetrasiklinlerin  emilimlerini azaltırlar. 
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’ in içerdiği kalsiyumla ilişkili olarak aşağıdaki 
ilaçlarla  etkileşim olasılığı bulunmaktadır:  
- Etkileri kalsiyum varlığında artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere neden olabilen 
dijitalis grubundan ilaçlar.  
- Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında hiperkalsemiye yol açabilecek tiazid grubu diüretikler 
ya da D vitamini.  
 7/17 
 Sodyum sitrat ve sodyum asetat metabolizması sonucu, idrarın bikarbonatlar ile  alkalinizasyonu, 
salisilik asit ve barbitürat gibi asidik ilaçların renal klirensini arttırır.  Bununla beraber 
sempatomimetik ve stimülanların yarılanma ömrünü arttırarak, tok sisiteye  neden olabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Multipl elektrolit çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut  değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -veya  / 
doğum / ve -veya / doğum  sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. Kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir . 
 
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT yaşamsal  önemi olan durumlar için gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Sodyum klorür içeren çözeltilerle hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’ in gebe kadınlara uygulandığında  fetusta hasara 
ya da üreme yeteneğinde  bozulmaya yol açıp açmayacağı da bilinmemektedir. POLİFLEKS 
İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT gebe  kadınlarda ancak çok  gerekliyse kullanılmalıdır.  
 
Doğum  
Literatürde travay ve doğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin  kullanıldığı 
bildirilmiştir. Anne ve fetüsün sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları  ile asit -baz 
dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetüsün durumu gerektirdiği zaman  değerlend irilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği  
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT 
dikkatle  kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği ( Fertilite)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 
 8/17 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzeri ndeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden  mümkün 
değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi  yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikliği ya da fazlalığından kaynaklanabilir; bu  nedenle 
elektrolit düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayrıca seyreltilerek uygulanan  ek ilaçların 
da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir  durumda, uygul anan 
ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
 
Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu  
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edil en advers etkiler  
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut hemolitik anemi (fosfor eksikliğine bağlı)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Su tutulması ve ödem (hipernatremiye bağlı); Konjestif kalp yetmezliğinde  ağırlaşma 
(hipernatremiye bağlı); Asidoz (hiperkloremiye bağlı); Doku  oksijenizasyonunda bozulmalar 
(fosfor eksikliğine bağlı)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Hiperiritabilite, psikotik davranış (hipomagnezemiye bağlı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Mental konfüzyon ( hiperpotasemiye bağlı); Merkezi sinir sistemi işlevlerinin  azalması 
(hipermagnezemiye bağlı).  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Aritmiler, kalp bloğu, elektrokardiyografide anormallikler, kalp durması  
(hiperpotasemiye bağlı); Kalp işlevlerinin azalması (hipermagnezemiye bağlı);  Taşikardi 
(hipomagnezemiye bağlı)  
 
 
 9/17 
 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipotansiyon (hiperpotasemiye ya da hipermagnezemiye bağlı); Dolaşım  kollapsı 
(hipermagnezemiye bağlı); Hipertansiyon (hipomagnezemiye bağlı)  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Solunum felci (hiperpotasemiye bağlı); Solunum depresyonu  (hipermagnezemiye 
bağlı);  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, karın ağrısı, diyare (çözelti içindeki potasyuma bağlı); Barsa k 
dilatasyonu, ileus (hipopotasemiye bağlı).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Sıcak basması, terleme (hipermagnezemiye bağlı).  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Ekstremitelerde paresteziler, refleks kaybı,  kas felci (hiperpotasemiye bağlı);  
Nöromüsküler işlevin bozulması (hipopotasemiye bağlı); Kramplar, tetani,  kaslarda 
hipereksitabilite (kalsiyuma oranla fazla miktarda alınan fosfora bağlı)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Halsizlik (hiperpotasemiye bağlı);  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar, enjeksiyon yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde  başlayarak 
yayılan venöz tromboz ya da flebit, ekstravazasyon ve hipervolemi.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Parenteral tedavi sırasında hastada sıvı ya da solütlere bağlı aşırı bir yüklenme görüldüğünde,  
hastanın durumu değerlendirilerek düzeltici tedavi önlemleri uygulanır.  
 
Vücutta sodyum fazlalığına bağlı görülen advers reaksiyonlar arasında bulantı, kusma, diyare,  
karında kramplar, susama hissi, tükürük, gözyaşı ve ter miktarında azalma, ateş, taşikardi,  
hipertansiyon, böbrek yetmezliği, periferik ve pulmoner ödem, solunum arresti, ba ş ağrısı, ba ş 10/17 
 dönmesi,  huzursuzluk hali, iritasyon, halsizlik, kaslarda seğirme ve sertleşme, konvülsiyonlar,  
koma ve ölüm bulunmaktadır.  
Vücutta aşırı klorür birikimi bikarbonat kaybı ve vücut sıvılarında asidik tarafa doğru  kaymaya 
neden olabilir.  
 
Magnezyumun plazmada anorma l yükselmesi durumunda sıcak basması, terleme,  hipotansiyon, 
dolaşım kollapsı ve kalp ile merkezi sinir sistemi işlevlerinin azalması görülür.  Solunum 
depresyonu yaşamsal tehlike oluşturur.  
 
Potasyum entoksikasyonuna bağlı belirti ve bulgular arasında ekst remitelerde paresteziler,  refleks 
kaybı, kas ya da solunum felci, mental konfüzyon, halsizlik, hipotansiyon, aritmiler,  kalp bloğu, 
elektrokardiyografide anormallikler ve kalp durması görülebilir.   
 
Potasyumlu çözeltilerin doz a şımı durumunda infüzyona son  verilerek serumdaki potasyumu  
azaltacak şu önlemler alınır:  
- Her 20 gram dekstroza 10 ünite kristalize insülin katılmış %10 ya da %25 oranındaki 
dekstrozun sudaki solüsyonundan saatte 300 -500 ml uygulanır.  
- Oral ya da retansiyon eneması şeklinde sodyum ya da amonyum katyon değiştirme reçineleri 
kullanılarak potasyum absorbsiyonu ve değiştirmesi uygulanabilir.  
- Gerekirse hemodiyaliz ya da periton diyalizi yapılır. Potasyum içeren besin ve ilaçlar 
bırakılmalıdır. Ancak dijitalize hastalarda plazmadaki potasyum  düzeyinin hızla 
düşürülmesinin dijital toksisitesine yol açabileceği unutulmamalıdır.  
 
Aşırı miktarda fosfor replasmanı uygulanması hipokalsemik tetaniye yol açabilir.  
 
Hipokalsemiyi önlemek için fosfor uygulamasına her zaman kalsiyum desteği e şlik etmeli dir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu  eklenen 
ilacın özelliklerine bağlıdır. Tedavi sırasında yanlışlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son  verilmeli ve 
hasta uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve semptom lar açısından izlenmelidir.  Gerektiğinde 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır.  
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler  
ATC kodu: B05BB02  
 
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT intravenöz  kullanıma yönelik steril, stabil ve 
pirojensiz bir çözeltidir.  Bakteriyostatik madde içermez.  
 
Çözeltinin farmakolojik özellikleri, bileşenlerinin (sodyum, potasyum, klorür, kalsiyum,  
magnezyum, sitrat ve as etat) farmakolojik özelliklerinden oluşur.  11/17 
  
POLİ FLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’in sodyum, klorür, kalsiyum ve magnezyum 
içeriği normal plazma ile aynı,  potasyum ve bikarbonat ekivalanları (sitrat ve asetat) ise iki katıdır.  
 
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEK TROLİT ’in temel etkisi, hem interstisiyel, hem de 
intravasküler sıvı olmak üzere  ekstraselüler sıvı kompartmanının ekspansiyonudur.  
 
Potasyum intraselüler sıvıların ana katyonudur ve hücrenin asit -baz dengesinin,  izotonisitesinin ve 
elektrodinamik özelliklerinin sağlanması için esastır. Potasyum enzimatik  reaksiyonların 
gerçekleşmesinde önemli bir aktivatör olarak görev alır. Potasyum  karbonhidrat dağılımı ve protein 
sentezinde, gastrik salgılarda, böbrek fonksiyonlarında, sinir  iletimi ve (özellikl e kalp kasında 
olmak üzere) kas kasılmasında rol oynar.  
 
Sodyum, ekstraselüler sıvının ba şlıca katyonudur. Organizmadaki sıvıların dağılım ve  dengesinde 
yer alır. Vücut sıvı hacminde görülen değişiklikler, genellikle vücuttan sodyum  kaybedilmesi ya 
da vücu tta sodyum tutulmasıyla ilişkilidir.  
 
Organizma, hipofizin antidiüretik hormonu aracılığıyla sodyumun idrarla dışarı atılmasını  
düzenleyerek plazmadaki sıvı hacmini ve tonusu korumaya çalışır. Sodyum buna ek olarak  klorür 
ve bikarbonat iyonlarıyla birlikte  organizmadaki asit -baz dengesini korumada da rolü  olan bir 
iyondur.  
 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli transport mekanizmalarını  
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve  renal 
metabolizmada önemli rol oynar.  
 
Klorür, ekstraselüler sıvının ba şlıca anyonudur ve plazma düzeyleri, sodyum konsantrasyonu  ile 
yakından ilişkilidir. Sodyum metabolizmasındaki anormalliklerde genellikle klorür  
konsantrasyonunda da değişiklikler görülmektedir . Vücut sıvılarından sodyumla birlikte  klorür 
kaybı da olur.  
 
Yumu şak dokuların ana intraselüler katyonu olan magnezyum, ba şlıca, karbonhidrat ve  protein 
metabolizmasıyla ilgili enzimatik reaksiyonlarda bir kofaktör olarak görev alır.  Magnezyum ayrıca 
nörokimyasal iletide ve nöromüsküler eksitabilitede rol alır. Magnezyum  azlığında taşikardi, 
hipertansiyon, aşırı sinirsel duyarlılık ve psikotik davranışlar görülebilir.  
 
Asetat, kan pH'ını ve kandaki total karbondioksiti etkili bir şekilde yükselttiğinden be lirli klinik 
durumlarda tercih edilen bir bikarbonat prekürsörüdür; kaslarda ve diğer periferik  dokularda hızla 
metabolize edilerek vücutta kullanıma hazır bir alkali kaynağı işlevi görür.  Metabolik siklusa 
laktattan farklı bir noktadan katılan asetat, kar bondioksit ve suya kadar olan  metabolizması 12/17 
 sırasında ve bikarbonat oluşumu sırasında daha az oksijene gereksinim duyar.  Doku hipoksisinin 
varlığında bu özellik önem kazanır.  
 
Ameliyatlı hastalardaki dehidratasyonunun önlenme ve tedavisinde POLİFLEKS İZOLE N 
DENGELİ ELEKTROLİT ’in elektrolit  bileşimi izotonik sodyum klorür çözeltilerinden daha 
uygundur. Çünkü daha az sodyum ve  klorür içerir ve bu nedenle patolojik su v e tuz retansiyonuna 
yol açmaz. İ çindeki sodyum,  klorür, kalsiyum ve magnezyum fizyolojik miktarlarda olduğundan, 
plazmadaki elektrolit  denge bozukluğu önlenir. İçindeki potasyum miktarı normal plazmadakinin 
iki katıdır;  hastalık, dışarıdan yeterli miktarlarda alınmama durumları ve ameliyatlar sonucu 
oluşmuş  negatif potasyum dengesini ortadan k aldırır. Çözeltideki potasyum düzeyi yüksek olarak  
düşünülmemelidir. Bunun bir kısmı biyokimyasal olarak çözeltideki sodyum ve kalsiyum  
tarafından antagonize edildiği gibi, potasyum eksikliği durumunda dışarıdan ayrıca potasyum  
vermek gerekir. Çözeltideki sitrat ve asetat miktarı normal plazmadaki bikarbonatın iki katına  
eşdeğerdir. İzotonik sodyum klorür çözeltilerinde bikarbonat etkisi yoktur, ayrıca klorür  içermesi 
nedeniyle asidoza yol açar. POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ise orta derecedeki 
asidoz u düzeltir ve  alkaloza sebep olmaz.  
 
İzotonik sodyum klorür çözeltisi su ve tuz retansiyonu yaptığı halde, POLİFLEKS İZOLEN 
DENGELİ ELEKTROLİT su ve tuz  diürezine yol açar.  
 
Ameliyatlı hastalarda gerekli önlemler alınmazsa, dehidratasyon, elektrolit dengesizliği  (özellikle 
hipopotasemi) ve asidoz sık görülür. Ameliyatlı hastalarda, akut diyareli çocuklarda  ve diyabet 
asidozunda görülen bu komplikasyonların önlenme ve tedavisinde POLİFLEKS İZOLEN 
DENGELİ ELEKTROLİT, izotonik  sodyum klorür çözeltilerine  üstündür.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
POLİ FLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’in farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin 
(sodyum, potasyum, klorür, kalsiyum,  magnezyum, asetat ve sitrat) özelliklerinden oluşur.  
 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra  maksimum 
plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
 
Dağılım:  
Sodyum dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı,  eritrosit 
ve nöronlarda yavaş, kemikte i se çok yavaştır.  
 
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağılır.  
Ekstraselüler sıvıdaki potasyum hücre içine, hücre dışındaki konsantrasyonunun 40 katına  ulaşana 
kadar aktif transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun hücre içine  girişini 13/17 
 kolaylaştırır. Sağlıklı erişkinlerde plazma potasyum konsantrasyonu 3.5 -5 mEq/l  aralığındadır . 
Yeni doğanlarda plazma düzeyi 7.7 mEq/ l'ye kadar çıkabilir. Bununla beraber  potasyumun plazma 
düzeyleri, hücre içi potasyum düzeylerini tam olarak yansıtmadığınd an plazma düzeyler normal 
olduğu halde hücresel hipokalemi olabilir.  
 
Magnezyum esas olarak hücre içi sıvılarda dağılır . (özellikle yumuşak dokuların hücrelerinin  
içinde)  
 
Biyotransformasyon:  
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum ( 24Na) enjeksiyonu sonrası  yarılanma ömrü, enjekte  edilen 
sodyumun %99'u için 11 -13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.  
 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan  değişiklikler 
klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır.  
 
Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tüblerden geri emilir ve distal tübüllerde Na -K 
değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen iyon değişimi, asit -baz 
dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir.  
 
Asetat, yağ asidi sentez inin nihai karbon kaynağı olan asetil - koenzim A'ya çevrildikten  sonra, 
Krebs siklusunda tam oksidasyona uğrayarak metabolize edilir. Asetat iyonu esas  olarak kaslarda 
ve diğer periferik dokularda metabolize edildiğinden, karaciğer  metabolizmasının bozuk olduğu  
durumlarda bile etkili bir alkalileştirici olarak etki  etmektedir.  
 
Organizmaya sodyum tuzu şeklinde infüzyon yoluyla verilen asetat, bir hidrojen iyonu alarak,  
tüketilen her asetat iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sağlar ve hızla karbondioksit ve suya 
metabolize olur. Asetat iyonu, primer olarak kaslarda ve diğer periferik dokularda metabolize  
edilir.  
 
Ekstraselüler sıvıdaki pH değişiklikleri plazma potasyum konsantrasyonunun değişmesine  neden 
olur. Plazma pH'ındaki 0,1 ünitelik değişiklik ters orantılı olarak plazma potasyum  
konsantrasyonunda 0,6 mEq/l değişikliğe neden olur.  
 
Eliminasyon:  
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri  emilir. 
Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  
 
Klorür meta bolik olarak sodyumu izlediğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve  ter 
ile atılır.  
Potasyumun %80 -90'ı esas olarak böbrekler ile atılır. Geri kalanı dışkı ile ve çok az bir kısmı  da 
terleme ile atılır. Potasyum glomerüllerde filtre edilir,  proksimal tüb üllerden geri emilir ve  distal 14/17 
 tübüllerde Na -K değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen  iyon 
değişimi, asit -baz dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
POLİ FLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’in bileşimindeki elektrolitler vücutta 
eksikliklerini tamamlayacak oranda yani  terapötik dozlarda verildiklerinde doğrusal bir 
farmakokinetik davranış gösterir.  
 
POLİ FLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’e ilaç eklendiğinde , bu ilaçların farma kokineti ği 
kullanılan ilaca bağlıdır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik  
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen  potansiyeli 
ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ 
ELEKTROLİT ile çalışmalar  yapılmamıştır.  
 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı madd elerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimli liği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin  
bulunamaması durumlarında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir.   
 
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da  
kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına karar  
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ 
ELEKTROLİT ’ e eklenecek ilacın geçimli  olup olmadığına eklenecek ilacın kullanım 
kılavuzundan  faydalanarak karar verilmelidir.  
 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’ in pH'sında 
çözünür ve stabil olduğu  doğrulanmalıdır.  
 
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT, içine  geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra 
kullanılmalıdır.  
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
 
 15/17 
 6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
İçine ilaç eklendikten sonraki raf ömrü:  
- Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen 
kullan ılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç eklemesini veya 
seyreltmeyi yapanın sorumluluğundadır ve süre; bu işlemin valide edilmiş aseptik koşullarda 
yapılmadığı durumlarda normalde 2 -8°C arasında 24 saatten uzun değildir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
500 ve 1000 ml'lik PVC ve PP torbalarda  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Uygulamaya hazırlanması:  
Kullanım öncesi  çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıd ır. 
 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girme mesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında 
katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlen miş 
olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 16/17 
 Çözeltiye ek ilaç katılması ya  da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen  kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılm ış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdı r. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine e klenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  17/17 
 5. Bu pozisy ondayken torbanın uygulama çıkısı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve 
ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mah., Sanayi Cad. No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
Faks  : 0282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
204/75  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 05.10.2004  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 