 
 
  
 1KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DERMATOP 2.5 mg/g ya ğlı merhem 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Bir gram içeri ği; 
 
Etkin madde:  
Prednikarbat              2,5 mg  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Gliserol monodioleat              100 mg 
Diğer yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Yağlı merhem 
Hemen hemen saydam, homojen merhem  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Haricen kortikosteroid tedavisi gerektiren bütün deri enflamasyonlar ı.Küçük çocuklar ın 
deri hastaklannda da kullan ılabilir. Geni ş alanlara k ısa süreli uygulanabildi ği gibi 
tekrarlayan uygulamalara da elveri şlidir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
DERMATOP ya ğlı merhem, akut ve kronik deri hastal ıklar ının tedavisinde uygundur ve 
derisi nemli, normal ve kuru olan hastalarda kullan ılabilir. 
 Kullan ım süresi ve s ıklığı bak ımından doktorun önerisine tam olarak uyulmal ıdır. 
Doktorun ba şka bir önerisi yoksa, derinin hasta olan k ısm ına DERMATOP günde 1 defa 
ince bir tabaka halinde ve mümkünse hafifçe ovu şturularak sürülür. Gerekti ği takdirde, 
günde iki defa kullan ılabilir.   
Yüze uygulanacaksa göze temas etmemesine dikkat edilmelidir.  Uzun süreli devam tedavisi 4 haftay ı geçmemelidir. 
 
Doz hatalar ı:  
Doz şemas ından k ısa süreli sapmalar (çok geni ş alanlara veya artan miktarlarda 
uygulama, çok s ık kullan ım) veya unutulan tek bir doz zararl ı etkilere yol açmaz. 
Hastalar ın tedavi şemas ından bu tür sapmalar ı, doktorlar ına bilgi vermesi önerilir. 
 
Uygulama şekli: 
Derinin hasta olan k ısm ına DERMATOP günde 1 defa ince bir tabaka halinde ve 
mümkünse hafifçe ovu şturularak sürülür. 
 
Özel popülasyonlara ili ş
kin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Yeterli klinik çal ışma bulunmamaktad ır.  
  
 
  
 2Pediyatrik popülasyon:  
Kortikosteroid emilimine ba ğlı sistemik etki riski gözard ı edilemeyece ğinden, infantlarda 
ve küçük çocuklarda ancak zorunlu kal ındığı takdirde kullan ılmal ıdır. Kullan ımı 
gerektiğinde dozaj etkili olan asgari miktarda tutulmal ı ve uzun süre kullan ımdan 
kaç ınılmal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yeterli klinik çal ışma bulunmamaktad ır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
DERMATOP a şağıdaki durumlarda kesinlikle uygulanmamal ıdır: 
 Prednikarbat veya DERMATOP’un içeri ğindeki di ğer maddelere kar şı aşırı 
duyarl ılığı olduğu bilinen hastalara 
 Göz içine veya çevresine. 
 İnfantlarda ve küçük çocuklarda  zorunlu kal ınmad ıkça DERMATOP kullan ılmamal ıd
ır. 
Kullan ımı gerektiğinde dozaj, etkili olan asgari miktarda tutulmal ıdır. 
 DERMATOP hastal ık tablosunu kötüle ştirebileceğinden a şağıdaki durumlarda 
kullan ılmamal ıdır: 
 Aşıdan dolay ı oluşan deri reaksiyonlar ı 
 Tüberküloz, sifiliz veya viral enfeksiyonlara (özellikle suçiçe ği) bağlı deri 
reaksiyonlar ı 
 Rosacea 
 Perioral dermatit 
 Gebelikle ile ilgili durumlarda bölüm 4.6’ya bak ınız. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Yüze sürülürken DERMATOP’un göze kaçmamas ına dikkat edilmelidir. 
 Zamanla, dü şük dozda uygulanan topikal kortikosteroidler – DERMATOP dahil –   
konjunktiva ile tekrar tekrar temas ederse, göziçi bas ıncı artabilir. Bu nedenle, göz 
çevresine uzun süreli veya tekrarlanan DERMATOP uygulamas ı dikkatli risk-yarar tayini 
yap ılarak ve sadece doktor gözetiminde gerçekle ştirilmelidir. 
 Topikal kortikoidler (özellikle potent olanlar) ciltte geni ş alanlara uygulan ırsa, aşı
rı 
miktarda tüketilirse veya uzun süre kullan ılırsa emilimleri artarak sistemik yan etkilere, 
hipotalamik-hipofiz-adrenal aks süpresyonuna neden olabilirler.   Cildin zedeli olmas ı veya kapal ı tedavi şeklinin (oklüzyon) uygulanmas ı emilimi art ırıcı 
faktörlerdir. Kortikosteroid emilimine ba ğlı sistemik etki riski gözard ı 
edilemeyece ğinden, infantlarda ve küçük çocuklarda ancak zorunlu kal ındığı takdirde 
kullan ılmal ıdır. Kullan ımı gerektiğinde dozaj etkili olan asgari miktarda tutulmal ı ve 
uzun süre kullan ımdan kaç ınılmal ıdır. 
 Bakteri ve/veya mantar enfeksiyonlar ının semptomatik tedavisinde, ancak antibakteriyel 
veya antimikotik tedaviyle birlikte kombine olarak kullanmal ıdır.  
  
 
  
 3TIBBİ ZORUNLULUK OLMADIKÇA GEBELERDE KULLANILMAMALIDIR. 
 Kullan ılmas ı gerektiğinde fazla miktarda veya uzun süre kullan ımdan kaç ınılmal ıdır. 
Özellikle gebelerde, bebek ve küçük çocuklarda aral ıksız olarak 4 haftadan uzun süre 
kullan ılmamal ıdır.  
 
İkinci derece enfeksiyonlar ın görüldü ğü bildirilmi ştir; böyle durumlarda tedavinin geçici 
olarak durdurulmas ı gerekebilir. 
 İrritant dermatitin görüldü ğü bildirilmi ştir; eğer irritasyon geli şirse tedavi durdurulur.  
 Prezervatif veya diyafram gibi lateks i çeren ürünler; ilaç ve lateks ürünün temas ı lateksin 
etkinliğini düşürebilir ve bundan kaç ınılmal ıdır; ilaç intravajinal kullan ım için değildir.  
DERMATOP, lateks prezervatiflerin y ırtılmas ına veya s ızdırmas ına neden olabilen 
parafin maddesini içerir. Bu nedenle DE RMATOP ile lateks prezervatiflerin temas ından 
kaç ınılmal ıdır. 
 
Pediatrik hastalarda; topikal steroidlerle yap ılan tedavi s ıras ında hipotalamik-hipofiz-
adrenal aks süpresyonu, Cushing sendromu ve in trakranial hipertansiyon riski artar ve 
tedavinin b ırak ılmas ını takiben glukokortikostreoid yetmezlik riski artar. 
 
4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
Şimdiye kadar di ğer ilaçlarla böyle bir etkile şim bildirilmemi ştir. 
 
Özel   popülasyonlara  ili şkin ek bilgiler  
Mevcut de ğildir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Prednikarbat ın çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli 
veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Prednikarbat ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.Hayvanlar 
üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebeliğin ilk üç ay ında sistemik glukokortikoid etki gözard ı edilemeyece ğinden 
DERMATOP ya ğlı merhemin geni ş deri alanlar ına (vücut yüzeyinin %30’undan fazla) 
uygulanmas ı kontrendikedir. Ancak zorunlu kal ındığı takdirde küçük deri alanlar ına 
uygulanabilir. Klinik veri bulunmad ığından gebeli ğin diğer aylar ında da geni ş yüzey 
alanlar ına uygulanmamal ıdır. 4 haftadan uzun süre gebelerde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Emzirme dönemindeki kullan ımına dair yeterli klinik deneyim yoktur. 
Bu ürün laktasyon s ıras ında meme çevresine uygulanmamal ıdır.  
 
  
 4 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Fertilite, embriyotoksisite ve perinatal ve postnatal etkileri belirlemek için üreme 
toksikolojisi çal ışmalar ı sıçanlarda, daha ileri embriyotoksik testler ise tav şanlarda 
yap ılm ıştır.  
Kortikosteroidlerin bilinen teratojenik etkileri, prednikarbat ancak sistemik etki oluşturacak kadar yüksek subkütan dozlarda verildi ğinde ortaya ç ıkm ıştır. Terapötik 
dozaj aşılmad ığı sürece ve prednikarbat topikal uygulama için kullan ıldığında, bu 
bulgular ın insanla ili şkili bir önemi bulunmamaktad ır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Yeterli bilgi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers ekiler MedDRA sistemine göre s ıraland ırılm ışlard ır. 
 Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Deri ve deri alt ı dokusu hastal ı
klar ı 
DERMATOP ya ğlı merhem ürün bilgisine uygun olarak kullan ıldığında, 4 haftal ık bir 
tedaviden sonra, atrofi, küçük yüzeysel damarlar ın genişlemesi (telanjiektazi) veya çizgi 
oluşmas ı gibi yan etkilerle kar şılaşılmam ıştır. 
 Seyrek: Ka şıntı, folikülit, döküntü ve alerjik deri reaksiyonlar ı  (yanma, k ızar ıklık veya 
sızıntı ile birlikte)  
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ını
n herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Eğer önerilen dozlar önemli oranda a şılırsa, glukokortikoidlerin lokal yan etkileri (örn. 
çizgi oluşmas ı, deri atrofisi) geli şebilir. Ayr ıca, karakteristik sistemik kortikoid etkiler 
gözard ı edilemez. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Topikal glukokortikoid 
ATC kodu: D07AC18  DERMATOP’taki prednikarbat, özellikle topikal uygulama için geli ştirilmiş yüksek 
derecede aktif bir glukokortikoiddir. Antie nflamatuar, antialerjik, antieksüdatif, 
antiproliferatif ve antipruritik etkilerinin oldu ğu bildirilmi ştir.  
 
  
 5 
DERMATOP özellikle kronik ve kuru deri hastal ıklar ının tedavisinde uygundur.  
 Glukokortikoidlerin antiproliferatif etki si, etkilenen hücrelerin yenilenme h ızının 
düşmesine ve DNA sentezinin azalmas ına bağlanmaktad ır. Bu etkinin sonuçlar ı çok iyi 
bilinmektedir ve granülasyon, yara iyile şmesi ve fibroblast proliferasyonunun 
inhibisyonunu içermektedir.   Glukokortikoid türevlerinin antialerjik etkileri, sahip olduklar ı immünosüpresif 
etkilerinden ve antikor ve hücre arac ılı hipersensitivite üzerine etkilerinden 
kaynaklanmaktad ır.  
 Glukokortikoidlerin immünosüpresif etkileri, esas  olarak lenfositlerin (T ve B lenfositler) 
aktivitelerinin ve say ılar ının azalmas ına bağlanmaktad ır.  
 Antikor arac ılı hipersensitivite, vazoaktif maddelerin (örn. histamin) sal ınımının 
inhibisyonundan ve hücre arac ılı hipersensitivite de lenfokin sal ınımının 
azalmas ındanetkilenmektedir.  
 Antienflamatuar etki, k ısmen araşidonik asit metabolizmas ına olan etkiye dayanmaktad ır 
ve prostaglandinler ve lökotrienler gibi inflamatuar maddelerinin yap ımının azalmas
ı ile 
bağlant ılıdır; diğer yandan, a şırı hücre sinyalleri normal düzeye çekilir.  
 Yap ılan çift-kör çal ışmalarda, prednikarbat’ ın halojen içermemesine ra ğmen betametazon 
valerat, dezoksimetazon veya flukortolon gibi  halojenli steroidlerle klinik etkinlik 
bak ımından denk oldu ğu gösterilmi ştir.  
 Sistemik etkiler Prednikarbat’ ın kollajen sentezi ve insan deri fibroblastlar ının büyümesi üzerine olan 
zay ıf etkisi nedeniyle, deride atrofi ortaya ç ıkartmaktad ır. Prednikarbat geni ş hastal ıklı 
deri bölgelerine (psöriasis, atopik derma tit) uygulansa da endojen kortizol sentezinin 
bask ılanmas ı gözlenmemi ştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim: Dermal uygulama sonras ı düşük sistemik biyoyararlan ım gösterir. 
  
Dağılım: Prednizolon-17-etil karbonat ın glukokortikoid reseptörüne olan afinitesi, 
prednikarbat ınkinden 8.3 kez daha fazlad ır. 
 Biyotransformasyon: Prednikarbat topikal uygulamay ı takiben henüz daha derideyken, 
prednizolon-17-etil karbonat’a metabolize olur. Prednizolon-17-etil karbonat yava şça 
prednizolona parçalan ır. 
 Eliminasyon: Perkütan uygulamadan sonra ne prednikarbat ne de bilinen di ğer 
metabolitleri sistemik olarak saptanmam ıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri 
Akut toksisite  
Toksisite çal ışmalar ı, prednikarbat ın solüsyon, krem ve ya ğlı merhem gibi de ğişik 
formülasyonlar ı ile yap ılm ıştır. Değerlendirme için temel olarak FDA ölçüm program ı  
 
  
 6kullan ıldığında, kobaylara ve tav şanlara uyguland ığı zaman (24 saatlik yama testi) 
prednikarbat formülasyonlar ının, sağlam ve hastal ıklı derinin her ikisi için de irritan 
olmad ığı kan ıtlanm ıştır.  
 Kronik toksisite Sıçanlara ve köpeklere (günde 0.05-1.0 mg/kg) 3 ay boyunca deri alt ına prednikarbat 
uygulamas ından sonra beklenmedik advers olay görülmemi ştir.  
 Prednikarbat merhemin tav şanlarda 20 gün süreyle sa ğlam ve hastal ıklı deri bölgelerine 
kutanöz uygulanmas ı, herhangi bir görünür lezyona yol açmam ıştır.  
 Üreme toksikolojisi Fertilite, embriyotoksisite ve perinatal ve postnatal etkileri belirlemek için üreme toksikolojisi çal ışmalar ı sıçanlarda, daha ileri embriyotoksik testler ise tav şanlarda 
yap ılm ıştır.  
 Kortikosteroidlerin bilinen teratojenik etkileri, prednikarbat ancak sistemik etki oluşturacak kadar yüksek subkütan dozlarda verildi ğinde ortaya ç ıkm ıştır. Terapötik 
dozaj aşılmad ığı sürece ve prednikarbat topikal uygulama için kullan
ıldığında, bu 
bulgular ın insanla ili şkili bir önemi bulunmamaktad ır.  
 Mutajenisite Prednikarbat, Ames testi ya da mikronükleu s testinde herhangi bir mutajen aktivite 
göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
2- oktil-1-dodekanol                
Gliserol monodioleat               Beyaz vazelin                            
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
10 graml ık alü-tüp içeren ambalajda. 
Saf aluminyumdan içi koruyucu epoks i fenol reçine kombinasyon lakl ı tüp,    vidal ı 
polietilen kapak. Tüpün dip k ısm ı lateks halka contal ı. 
6.6.  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at
ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.   
 
  
 77. RUHSAT SAH İBİ 
Aventis Pharma San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. No:193 Levent  34394 Şişli-İstanbul 
Tel: 0212 339 10 00 Faks: 0212 339 10 89  
8. RUHSAT NUMARASI 
202/39 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 17.09.2003 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
                           