Sayfa 1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FERİMAX
® FORT film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
100 mg elementer demire e şdeğer demir III hidroksit polimaltoz kompleksi   333.333 mg 
Folik asit       0.350 mg  
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için Bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet. 
Kiremit renkli, yuvarlak, bikonveks, film kapl ı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Özellikle hamilelik ve laktasyon dönemindeki demir ve folik asit deste ği olmak üzere de ğişik 
kökenli tüm demir eksiklik leri ile demir eksikli ği anemisinin tedavi ve profilaksisinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
FERİMAX® FORT yemekler s ıras ında veya hemen yemekten sonra al ınmal ıdır. Normal dozu 
günde 1 film tablettir. 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Hekimin gerekli gördü ğü durumlarda günde 2 tablet al ınabilir. Hekimin önerece ği süre kadar 
kullan ılmal ıdır. Demir eksikli ği belirtilerinin ortadan kalkmas ından sonra depolar ın dolmas ı için 
en az bir ay daha kullan ılmal ıdır. 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. 
FERİMAX® FORT yeti şkinlerde yemek s ıras ında ya da yemekten hemen sonra, günde bir tablet 
bir bardak su ile yutularak al ınır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
FERİMAX® FORT’un böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenilirli ği ve 
etkinliği incelenmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon: 
FERİMAX® FORT’un çocuklardaki güvenilirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir. 
Geriyatrik popülasyon: 
FERİMAX® FORT’un ya şlılardaki güvenilirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir. 
 
 Sayfa 2 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
Demir yüklenmesi bulunanlarda veya demirin kullan ımında bir bozuklu ğun söz konusu oldu ğu 
durumlarda (ör. hemokromatoz, hemosideroz, kur şun anemisi, sideroakrestik anemi ve talasemi), 
demire kar şı aşırı duyarl ılık durumlar ında ve demir eksikli ğinin neden olmad ığı anemilerde (ör. 
B12 vitamini eksikli ğine bağlı megaloblastik anemi, hemolitik anemi), düzenli olarak devaml ı 
kan transfüzyonlar ı yap ılan hastalarda kullan ılmamal ıdır. HIV infeksiyonlu hastalarda, demir 
eksikliğine bağlı anemi klinik olarak kesinle ştirilmedikçe günlük demir deste ği tedavisi 
yap ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Mide ülseri bulunan hastalara dikkatle verilmelidir. Oral demir preparatlar ının kullan ım s ıras ında 
dışkının rengi koyula şabilir, bu durum normal olup, herha ngi bir önlem gerektirmez. D ışkıda 
gizli kan aranmas ı sıras ında yan ılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme s ıras ında tedavinin 
kesilmesine gerek yoktur. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Demir (III) hidroksit polimaltoz kompleksindeki demir (III) kompleks yapm ış olduğundan, 
yiyeceklerdeki bile şenlerle (fitin, oksalat, ta nnin) ve birlikte uygulanan  ilaçlarla (tetrasiklin 
antiasidler) iyonik etkile şme görülmez. Buna kar şın demir iyonlar ı (ferröz tuzlar ı) yukar ıda 
say ılan maddelerle çözünmeyen kelatlar olu şturarak demir emilimini azalt ırlar. 
Dışkıda gizli kan aranmas ı sıras ında yan ılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme s ıras ında 
tedavinin kesilmesine gerek yoktur. Demir emilimini bozan süt, çay ve kepekli g ıdalar ın demir preparatlar ı ile birlikte al ınmamas ı, C 
vitamininden zengin portakal suyu gibi emilimi art
ırıcı besinlerle verilmesi önerilmektedir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ait etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ait etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: A 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü 
Deneysel üreme çal ışmalar ında yeterli veri bulunmamaktad ır.  
Gebelik dönemi 
Gebe kad ınlarda yap ılan kontrollü çal ışmalarda gebeli ğin ilk üç ay ında ve sonras ında 
kullan ıldığında anne ve fetüste olumsuz bir etkisinin olmad ığı gösterilmi ştir.  
Laktasyon dönemi 
Anne sütü do ğal olarak laktoferrine ba ğlı demir ve folik asit içermektedir. Annesini emen 
bebekte istenmeyen bir etkiye sahip olmas ı muhtemel de ğildir. Laktasyon süresince bebe ğe olas ı 
etkileri göz önüne al ınarak dikkatli kullan ılmal ıd
ır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği üzerinde etkisi tespit edilmemi ştir. 
 Sayfa 3 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İlac ın araç ve makine kullan ımına etkisine dair bir bilgiye rastlanmam ıştır 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çal ışmalar ve sat ış sonras ı gözetim çal ışmalar ından elde edilen verilere göre istenmeyen 
etkiler aşağıda organ sistem s ınıflamas ına ve s ıklıklar ına göre sunulmu ştur. 
Sıklıklar şöyle tan ımlanabilir: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: 
Emilmeyen demir nedeniyle, demir preparatlar ının oral kullan ımı ile birlikte d ışkı renginde 
koyulaşma. 
 
Seyrek:  
Gastrointestinal iritasyon , epigastrik dolgunluk, bulant ı, diyare, kab ızlık 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı miktarda al ınmas ı akut demir zehirlenmesine neden olabilir. Doz a şımı durumunda 
başlang ıçta epigastrik a ğrı, ishal ve kusma olu şabilir ve daha ileri duru mlarda metabolik asidoz, 
konvülsiyonlar, ve koma görülebilir. Zehirlenme halinde desferroksamin ve kalsiyum disodyum EDTA kullan ılır.  
Desferroksamin teratojenik etkiye sahiptir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antianemik preparatlar 
ATC kodu: B03 AC02  FERİMAX
® FORT, demir eksikli ğinin tedavi ve profilaksisi için geli ştirilmiştir. Polinüklear 
Demir (III) Hidroksit çekirdekleri yüzeysel olarak non-kovalent ba ğlanm ış polimaltoz 
molekülleri ile çevrilidir.  Demir (III) hidroksit polimaltoz komp leksi stabildir ve fizyolojik ko şullarda iyonik demiri 
salmamaktad ır. Polinüklear çekirdeklerde de mir fizyolojik olarak olu şan ferritine benzer yap ıda 
bağlanmaktad ır ve aktif olarak emilmektedir.  
Demir (III) hidroksit polimaltozun eksikli ğinin prooksidatif özellikler i yoktur. VLDL, LDL gibi 
lipoproteinlerin oksidasyona e ğilimi azal ır. 
Demir vücutta bütün hücrelerde bulunur ve hayati i şlevlere sahiptir. İyonik demir enerji 
transferinde rol oynayan enzimlerin (sitokrom oksidaz, ksantin  oksidaz, süksinik dehidrojenaz 
gibi) yap ısında mevcuttur. Demir eksikli ği durumunda bu hayati i şlevlerin eksiklikleri ortaya 
çıkmaktad ır. 
Gebelik ve laktasyon süresince demir uygulamas ı ile anne ve bebe ğin artan demir ihtiyac ı 
karşılanmakta veya eksiklik olu şmuş ise tedavi edilmektedir. Sayfa 4 
 Folik asit (vitamin B9) vücutta tetrahidrofolata çevrilerek pürin ve pirimidin nükleotidleri ve 
bağlı olarak DNA sentezi de dahil olmak üzere çe şitli metabolik i şlemlerde ve baz ı aminoasit 
çevrilmelerinde ve format olu şmas ı ve kullan ılmas ında rol oynar. 
 Önerilen günlük al ım miktarlar ı (RDA):
 
Yaş grubu  Demir (mg) Folat (mikro g/gün) 
Çocuklar   
0-6 ay 6 65 
7-12 ay 10 80 
1-3 yaş 10 150 
4-6 yaş 10 200 
7-10 yaş 10 200-300 
Erkekler   
11-14 yaş 12 300 
15-18 yaş 12 400 
19-50 yaş 10 400 
51+ 10 400 
Kad ınlar   
11-14 yaş 15 300 
15-18 yaş 15 400 
19-50 yaş 15 400 
51+ 10 400 
Hamileler 30 600 
Emziren anneler 15 500 
1 mikro g folat, 0.6 mikro g folik aside e şittir. 
 Günlük maksimum müsaade edil ebilecek toplam miktar:
 
Yaş grubu  Folat (mikro g/gün) 
Çocuklar  
0-6 ay  ST 
7-12 ay  ST 
1-3 yaş  300 
4-6 yaş  400 
7-10 yaş  400-600 
Erkekler ve kad ınlar  
11-14 yaş  600 
15-18 yaş 800 
19-50 yaş 1000 
51+ 1000 
Hamileler  
≤ 18 yaş 800 
19-50 yaş 1000 Sayfa 5 
 Emziren anneler  
≤ 18 yaş 800 
19-50 yaş 1000 
ST: Saptanmam ış 
1 mikro g folat, 0.6 mikro g folik aside e şittir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Demir Genel özellikler  
Emilim:
 
Emilim çal ışmalar ı; hemoglobin ve myoglobin sentezi baz al ındığında demir (III) hidroksit 
polimaltoz kompleksinin ve demir (II) tuzlar ının fizyolojik ve terapötik dozlar ında demir 
emiliminin benzer oldu ğunu göstermi ştir. Demir emilimi ba şlıca duodenum ve üst jejunum 
bölgesinden olmaktad ır. Hidroklorik asit, askorbik asit gibi di ğer indirgeyici maddeler de 
absorbsiyona yard ımc ı olurken; fosfatlar, fitatlar, tanna t, antasitler absorbsiyonu olumsuz yönde 
etkiler. 1 gram’a kadar C vitamini (askorbik asit) demir emilimini sadece %10 art ırır. 100 mg 
gibi düşük dozlar demir emilimi üzerine belirgin etki yapmamaktad ırlar. Vücut gebelik, 
laktasyon dönemi, büyüme ve demir eksikli ği anemisi gibi ihtiyac ın artt ığı durumlarda demir 
emilimini artt ırma kapasitesine sahiptir, k ısaca demir depolar ı ile demir emilimi aras ında ters 
orant ı bulunmaktad ır. Ferik demir emilimi plazma ferritini ile ili şki halindedir. Emilen demir 
miktar ı kişinin demir eksikli ği miktar ına ve dozaja ba ğlıdır. 
Dağılım: 
Demir barsaklardan emilince mukozal hücrelerden kana geçer, transferin proteini ile kemik 
iliğinde gelişmekte olan eritrositlere ta şınır. Kemik ili ği, karaciğer ve dalak olmak üzere ba şlıca 
retiküloendotelyal hücrelerde depolan ır.  
Biyotransformasyon:  
Absorbe olan demir vücutta transferrin ad ı verilen protein ile ta şınır. Transferrin demiri 
depolanmak üzere spesifik al ıcılara taşır. Demir buralarda ya hemoglobine kat ılır ya da oksitlenir 
ve apoferritin ile birlikte ferritin olarak depolan ır. Transferrin sonunda yine kullan ılabilir hale 
gelir. Eliminasyon:
 
Oral yoldan a şırı miktarda al ınan demir genelde emilmeden feçesle at ılır ve konstipasyona neden 
olabilir. Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:
 
Demirin do ğrusall ık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çal ışma bulunmamaktad ır. 
Folik Asit: 
Genel özellikler 
Folik asit B grubu vitaminlerin bir üyesidir. Fo lik asit, vücutta tetrahidrofolata indirgenir. 
Tetrahidrofolat  pürin ve pi rimidin nükleotidlerinin dolay ısı ile DNA sentezi dahil çe şitli 
metabolik i şlemlerin bir koenzimidir; ayr ıca baz ı amino asit dönü şümlerinde ve format 
oluşumunda ve kullan ımıda rol al ır. Eksikliği megaloblastik anemi ile sonuçlan ır. 
Emilim: Folik asit gastrointestinal sistemden esas olarak duodenum ve jejenumdan h ızla emilir 
ve değişmeden portal dola şıma dahil olur. Sayfa 6 
 Dağılım: Plazma ve karaci ğerde metabolik olarak aktif şekli olan 5-metiltetrahidrofolata çevrilir. 
Folat metabolitleri enterohepatik dola şıma girer. Folat anne sütüne geçer. 
Eliminasyon: Vücut ihtiyac ının fazlas ı folat metabolitleri idrarla de ğişmeden at ılır. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Folik asitin do ğrusall ık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi ve fo lik asit kombinasyonu antianemik olarak uzun 
yıllard ır klinikte kullan ılmakta olup, etkinlik ve emniyeti bilinmektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz PH 101 
Povidon K-30 Krospovidon Magnezyum stearat Opadry II 85F26485 Maroon* 
*Opadry II 85F26485 Mar:  
Polivinil alkol PEG 3350 Titanyum dioksit Talk Sar ı demir oksit 
Kırm ızı demir oksit  
6.2. Geçimsizlikler 
FERİMAX FORT’un herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizli ği olduğuna dair bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30
ο C’nin alt ında, oda s ıcakl ığında ışıktan koruyarak ambalaj ında saklanmal ıdır. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
30 tablet içeren Al-PVC/PVDC blister 
Uygun say ıda film kapl ı tablet içeren blisterler, hasta kullanma talimat ı ile birlikte karton kutuda 
ambalajlan ır. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler yada at ık materyaller “T ıbbi At ık Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrol Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Bilim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
34398 Maslak / İSTANBUL 
 
 Sayfa 7 
 8. RUHSAT NUMARASI 
220/80 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:29.12.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:-  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 