1/10  
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
PREFİX 500 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
500 mg  sefprozile e şdeğer 523.13 mg sefprozil monohidrat. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum ni şasta glikolat ………………...40 mg 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM   
 
Film tablet  Beyaz renkli, film kapl ı bir yüzü çentikli oblong tabletler.   
Çentiğin amac ı, yutmak için tabletin k ırılmas ını kolaylaştırmakt ır, tablet e şit yar ımlara 
bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER   
  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
  
 PREF İX duyarl ı bakteri su şlar ının neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonlar ın tedavisinde 
endikedir: 
 
Yetişkinler 
 Üst Solunum Yolu Enfeksiyonlar ı: farenjit, tonsillit, sinüzit 
 Alt Solunum Yolu Enfeksiyonlar ı: bronşit, pnömoni 
 Deri ve Yumu şak Doku Enfeksiyonlar ı (Not: Apselerde cerra hi drenaj gerekir) 
 Akut sistit dahil komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlar ı 
 
Çocuklar 
 Üst Solunum Yolu Enfeksiyonlar ı: farenjit, tonsillit, otitis media, sinüzit  
 Komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 
  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
  
 Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
12 yaşından büyüklerde ve yeti şkinlerde: 
PREFİX duyarl ı bakterilerin neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonlarda şu dozlarda kullan ılır: 
 2/10 Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı: günde 1 defa 500 mg  
Sinüzit:  12 saatte bir 250 - 500 mg  
Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı: 12 saatte bir 500 mg  
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlar ı: günde 1 defa 500 mg  
Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: 12 saatte bir 250 mg veya 
günde 1 defa 500 mg  
 
Çocuklarda: Çocuklarda kullan ım için gerekli dozlar a şağıda verilmi ştir. Bu dozlar ın uygulanabilmesi 
için PREF İX Oral Süspansiyon mevcuttur. 
 
Otitis media: 12 saatte bir 15 mg/kg 
Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı, 
farenjit veya tonsillit: günde 1 defa 20 mg/kg 
veya 12 saatte bir 7,5 mg/kg   
Sinüzit: 12 saatte bi r 7,5 mg/kg-15 mg/kg 
Komplike olmayan deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ı: günde bir defa 20 mg/kg  
 
En yüksek günlük pediatrik doz, yeti şkinler için önerilen günlük en yüksek dozu 
geçmemelidir. Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlar ının tedavisinde, PREF İX 10 gün 
süreyle uygulanmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
 
PREFİX'in emilimi yiyeceklerle önemli oranda etkilenmedi ğinden yemeklerle birlikte veya 
yemek aras ı alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Sefprozil böbrek yetmezli ği olan hastalara uygulanabilir. Krea tinin klerensi >30 ml/dk olan 
hastalarda doz ayar ı gerekmez. Kreatinin klerensi ≤30 ml/dk olan hastalarda, verilen ilk 
standart dozdan sonraki dozlar bu dozun %50'si oran ında ve normal doz aralar ıyla uygulan ır. 
Sefprozil hemodiyaliz ile k ısmen uzakla ştırılacağından, PREF İX hemodiyaliz bittikten sonra 
uygulanmal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmas ı gerekmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Sefprozil klinik çal ışmalarda en az 6 ayl ık hastalara uygulanm ıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlanmas ı gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler). 
  
4.3. Kontrendikasyonlar 
   
 Sefprozil’e, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya di ğer bileşenlerine kar şı alerjisi 
olanlarda kontrendikedir.   3/10 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
  
 PREF İX TEDAV İSİ UYGULANMADAN ÖNCE, HA STANIN DAHA ÖNCEDEN 
PREFİX'E, SEFALOSPOR İNLERE, PEN İSİLİNLERE VEYA D İĞER İLAÇLARA A ŞIRI 
DUYARLI OLUP OLMADI ĞI DİKKATLİCE BELİRLENMEL İDİR. BETA-LAKTAM 
ANTİBİYOTİKLER ARASINDA ÇAPRAZ DUYARLILIK OLDU ĞU KESİNLİKLE 
KANITLANDI ĞINDAN PEN İSİLİNE DUYARLI K İŞİLERE D İKKATLE 
UYGULANMALIDIR. PEN İSİLİNE DUYARLI HASTALARIN %10’UNDA BU 
DURUM GÖRÜLEB İLİR. EĞER PREF İX'E KAR ŞI ALERJİK REAKS İYON GEL İŞİRSE 
İLAÇ KES İLMELİDİR. CİDDİ AKUT A ŞIRI DUYARLILIK REAKS İYONLARI AC İL 
TEDAVİ GEREKT İREBİLİR.  
 Süperenfeksiyon: PREF İX'in uzun süre kullan ımı duyarl ı olmayan organizmalar ın 
gelişimine neden olabilir. E ğer tedavi s ıras ında süperenfeksiyon olu şursa, uygun önlemlerin 
alınmas ı gerekir. 
 Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi s ıras ında pozitif Coombs testleri bildirilmi ştir. 
 
PREFİX dahil hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlar ın kullan ımıyla Clostridium difficile 
ile ilişkilendirilen diyare (CDAD) bildirilmi ştir ve şiddetine göre hafif diyareden  fatal 
kolitlere kadar s ıralanabilir. Antibiyotik kullan ımını takiben diyare görülen  hastalarda bu 
teşhis (CDAD) göz önünde bulundurulmal ıdır. Antibakteriyel ajan  kullan ımından iki ay 
sonras ına kadar Clostridium difficile ile ilişkilendirilen diyare görüldü ğü bildirilmi ş 
olduğundan, bu süreç içerisi nde bilinçli ilaç kullan ımı gerekmektedir. E ğer Clostridium 
difficile ile ilişkilendirilen diyare te şhis edilir veya bu te şhisten şüphelenilirse;
 devam eden 
ve doğrudan Clostridium difficile ’ye karşı etkili olmayan antibiyotik kullan ımının kesilmesi 
gerekebilir.  
 
Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den  daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum içermez”. Sodyuma ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği:  
Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dak.) PREF İX'in total 
günlük dozu azalt ılmal ıdır, çünkü normal günlük dozlarda yüksek ve/veya uzun süreli 
plazma antibiyotik konsantrasyonlar ı oluşabilir. Güçlü diüretiklerle tedavi gören hastalarda 
sefalosporinler (PREF İX dahil) dikkatli uygulanmal ıdır, çünkü bu ilaçlar ın böbrek 
fonksiyonlar ını olumsuz etkiledikleri dü şünülmektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 aydan küçük bebeklerde güvenlili ği ve etkilili ği belirlenmemi ştir. 
  
4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
  
 Aminoglikozidlerin sefalos porinlerle birlikte uygulanmas ından sonra nefrotoksisite 
bildirilmi ştir.  
Probenesid ile e şzamanl ı uygulanmas ı sefprozil’in EAA (plazma konsantrasyonu-zaman 
eğrisi alt ındaki alan) de ğerini iki kat ına ç ıkarm ıştır. 
 
 4/10 İlaç / Laboratuar Test Etkile şmeleri  
Sefalosporin grubu antibiyotikler idrarda bak ır redüksiyon testleri (Ben edict ya da Fehling 
çözeltisi ya da Clinitest tablet) ile şeker tayininde yanl ış pozitif sonuçlara neden olabilir, 
fakat glikozüri için enzime dayal ı test (glukoz oksidaz) sonuçlar ını etkilemez. Kan 
glikozunun ferrisiyanid tes tleriyle tayininde yanl ış negatif reaksiyon olu şabilir. Alkalin 
pikrat metodu ile plazma veya idrar kreat inin tayini sefpro zilden etkilenmez.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
  
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi:  B. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
PREFİX’in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan ve do ğum kontrolü uygulayan kad ınlar 
üzerine olan etkisi bilinmemektedir.   
Gebelik dönemi  
Sefprozil için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fötal geli şim/doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Fare, s ıçan ve tav şanlarda yap ılan üreme 
çal ışmalar ında, en yüksek günlük insan dozunun (1000 mg) s ıras ıyla 0.8, 8.5 ve 18.5 kat ı 
dozlarda sefprozil monohidrat’ ın fötusa zararl ı etkisi kaydedilmemi ştir. Gebe kad ınlar 
üzerinde yap ılan yeterli ve iyi kontrollü çal ışmalar bulunmamaktad ır. 
 Hayvanlardaki üreme çal ışmalar ı ilac ın insanlardaki yan ıtını tam olarak öngöremedi ğinden, 
bu ilaç kesinlikle gerekmedikçe gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 PREFİX gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Sefprozil dozunun %0,3’ünden daha az ı anne sütü ile at ılmaktad ır (süte geçmektedir). 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da PREF İX tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına / tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmayacağına karar verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlardaki üreme toksisitesi çal ı
şmalar ında sefprozil fertiliteyi azaltmam ıştır (bkz; 
bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
  
 Araç ve makine kullan ımı üzerine bilinen herhan gi bir etkisi yoktur. 
  
4.8.  İstenmeyen etkiler 
  
 Sefprozil ile görülen yan et kiler oral yolla uygulanan di ğer sefalosporinler ile gözlenenlere 
benzerdir. Sefprozil klinik çal ışmalarda genelde iyi tolere edilmi ştir. Yan etkilerden dolay ı 
ilac ı bırakma oran ı yaklaşık %2'dir.   
 5/10 Klinik deneyimde ya da pazarlama sonras ı deneyimde bildirilen yan etkiler şunlard ır: 
 Aşağıdaki s ıklık gruplar ı kullan ılm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Süperenfeksiyon ve vajinal enfeksiyon 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Eozinofili 
Yayg ın olmayan: Lökosit say ısında azalma 
Seyrek: Trombositopeni ve protrombin zaman ında uzama 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Anjiyoödem, anafilaktik  reaksiyon ve serum hastal ığı 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Sersemlik 
Yayg ın olmayan: Konfüzyonel durum, uykusuzluk, uyuklama, psikomotor hiperaktivite, 
sinirlilik ve ba ş ağrısı 
Bu yan etkilerin ilaçla ili şkisi belirsizdir ve bütün bu yan etkiler geçicidir. 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Kar ın ağrısı, diyare, bulant ı, kusma 
Seyrek: Kolit ve psödomembranöz kolit Bilinmiyor: Di şlerde renk de ğişimi 
 
Hepato-biliyer hastal ıklar 
Yayg ın: Aspartat aminotransferaz yükselme si, alanin aminotransferaz yükselmesi 
Yayg ın olmayan: Alkalin fosfataz yükselmesi 
Seyrek: Kolestatik sar ılık (baz ı penisilinler ve di ğer sefalosporinlerde oldu ğu gibi) ve 
bilirubin yükselmesi 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Döküntü 
Yayg ın olmayan: Döküntü, ürtiker.  Bu reaksiyonlar yeti şkinlere oranla çocuklarda daha s ık 
kaydedilmi ştir. Bulgu ve belirtiler genellikle tedavinin ba şlamas ından birkaç gün sonra 
oluşur ve ilac ın kesilmesini takiben birkaç gün içinde kaybolur. 
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, eritem multiform ve genital ka şıntı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ı
klar ı 
Yayg ın olmayan: Kan üre azotunda ve  serum kreatininde yükselme 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Seyrek: Ate ş 
  
  6/10 Şüpheli advers reakiyonlar ın raporlanmas ı 
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
  
 
Hayvan toksikoloji çal ışmalar ında tek doz 5000 mg/kg gibi yüksek dozlar uyguland ığında 
ciddi veya letal sonuçlar kaydedilmemi ştir. Sefprozil esas ol arak böbreklerden at ılır. Ciddi 
doz aşımı halinde, özellikle böbrek fonksiyonlar ı azalm ış hastalarda, sefprozil vücuttan 
hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER   
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
  
 Farmakoterapötik grup: Di ğer Beta-Laktam Antibiyotikler, İkinci Kuşak Sefalosporinler 
ATC Kodu: J01DC10  Sefprozil'in in vitro olarak gram-pozitif ve gram-negatif bakterileri kapsayan geni ş bir etki 
alan ı vard ır ve hücre duvar ı sentezini inhibe ederek bakterisid etki gösterir. Sefprozil 
aşağıda belirtilen organizmalar ın pek çok su şlar ına karşı in vitro olarak etkilidir: 
 Gram-pozitif aeroblar 
Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten su şlar dahil ), S. epidermidis, S. saprophyticus ve 
S.warneri. 
Not: Sefprozil metisiline dire nçli stafilokoklara kar şı etkisizdir. 
 
Streptococcus pyogenes (A grubu streptokoklar), S. agalactiae (B grubu streptokoklar), S. 
pneumoniae (penisilin MIC 0.1-1 mcg/mL olan ve peni siline orta derece direnç gösteren 
suşlar dahil), C, D, F ve G grubu strept okoklar, Viridans grubu streptokoklar, Enterococcus  
durans, E. faecalis. 
Not: Sefprozil E. faecium 'a karşı etkisizdir. 
Listeria monocytogenes. 
 
Gram-negatif aeroblar 
Moraxella catarrhalis (beta laktamaz üreten su şlar dahil), Haemophilus influenzae (beta 
laktamaz üreten su şlar dahil), Citrobacter diversus , Escherichia coli , Klebsiella 
pneumoniae , Neisseria gonorrhoeae (penisilinaz üreten su şlar dahil), Proteus mirabilis , 
Salmonella türleri, Shigella türleri, Vibrio türleri  
Not: Sefprozil pek çok Acin etobacter, Enterobacter, Morganella morganii , Proteus 
vulgaris , Providencia, Pseudomonas ve Serratia su şlar ına karşı etkisizdir. 
 Anaeroblar 
Not: Pek çok Bacteroides fragilis grup suşu sefprozile dirençlidir. 
 
Clostridium difficile, C. perfringens, Fusobacterium türleri, Peptostreptococcus türleri, 7/10 Prevotella melaninogenica (eski ad ı ile Bacteroides melaninogenicus ), Propionibacterium  
acnes.  
 
Duyarl ılık Testleri  
Antimikrobiyel ajanla ra bakterinin duyarl ığının en do ğru tahminini, zon çaplar ının 
ölçümünü gerektiren kantit atif metodlar verir. 
Bunun aç ıklamas ı sefprozilin minimum inhibisyon kons antrasyonu ile disk testinde elde 
edilen çap ın korelasyonu şeklindedir. Sefprozil ile spektrum farkl ılıklar ından dolay ı 
sefalosporin duyarl ılık testi için class disk (sefalotin disk) uygun de ğildir. İzolelerin bütün 
in vitro  testlerinde 30 mcg sefprozil disk kullan ılmamal ıdır. 
 30 mcg’l ık sefprozil diski ile st andart tek-disk duyarl ılık testinin sonuçlar ı aşağıdaki 
kriterlere göre yorumlanmal ıdır. 
 
Zone çap ı (mm)  Aç ıklama MIC bağlant
ısı 
≥18 (S) Duyarl ı ≤8 mcg/mL 
15-17 (MS) K ısmen duyarl ı 16 mcg/mL 
≤14 (R) Dirençli ≥32 mcg/mL 
 
Bir “duyarl ı” raporu genellikle ula şılabilir kan konsantrasyonlar ı ile patojenin inhibe 
edildiğini göstermi ştir. Bir “k ısmen duyarl ı” raporu, yüksek doz kullan ılmas ı veya 
enfeksiyonun yüksek antibiyotik seviyeleri elde edilen doku ve s ıvılarda (örn; idrar) olmas ı 
durumunda organizman ın ilaca duyarl ı olabilece ğini göstermektedir. Bir “dirençli” raporu 
ise antibiyoti ğin ulaşılabilir konsantrasyonunun i nhibe edici olmad ığını göstermektedir. 
 Standardize prosedürler, la boratuar kontrol organizmalar ının kullan ımını gerektirmektedir. 
  
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
  
 Genel özellikler  
PREFİX (sefprozil) oral kullan ım için haz ırlanm ış geniş spektrumlu yar ı sentetik 
sefalosporin antibiyotiktir.   
 
Emilim: 
Sefprozil oral yoldan al ındığında hem aç hem de tok karn ına iyi emilir. 
 Sefprozilin oral biyoyararlan ımı yaklaşık %90'd ır. Sefprozilin farmakokineti ği yemeklerle 
veya bir antasit ile birlikte verildi ğinde değişmez. Sefprozil aç karn ına uyguland ıktan 
sonra elde edilen ortalama plazma konsantrasyonlar ı aşağıdaki tabloda gösterilmi ştir. 
Doz Sefprozil Ortalama Plazma Konsantrasyonu* 
(mcg/ml) 8 saatte idrarla 
atılım Pik 
Yaklaşık 1,5 
saat 4 saat 8 saat 
250 mg 6.1 1.7 0.2 %60 
500 mg 10.5 3.2 0.4 %62 
1000 mg (1 g) 18.3 8.4 1.0 %54 
* Bu bilgiler 12 sa ğlıklı gönüllü genç erkekte el de edilen ortalama de ğerlerdir. 
Farmakokinetik bilgiler kapsül uygulamas ından elde edilmi ştir; ancak oral solüsyon, 
kapsül, tablet ve süspansiyon formüllerinin aç karn ına al ındığında biyoe şdeğer olduğu 8/10 gösterilmi ştir. 
 Dağılım: 
Plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı yaklaşık %36'd ır ve 2 mcg/mL–20 mcg/mL aras ında 
konsantrasyondan ba ğıms ızdır. Ortalama plazma yar ı ömrü normal ki şilerde 1,3 saattir. 
 250 mg ve 500 mg tek sefprozil dozu alan hastalarda deri blister s ıvısındaki sefprozilin 
pik konsantrasyonlar ı sıras ıyla 3 ve 5,8 mcg/mL’dir. Deri blister s ıvısında yar ılanma 
süresi (2,3 saat) plazmada gözlenenden daha uzundur.  Kronik otitis medias ı olan hastalara 15 veya 20 mg/kg tek doz uygulamadan sonra, orta 
kulak s ıvısındaki sefprozilin konsantrasyonlar ı 0,06 ila 8,7 mcg/mL aras ındad ır. Orta 
kulak s ıvısındaki sefprozil konsantrasyonlar ı sefprozilin uygulanmas ından 6 saat sonra 
otitis media ile birlikte en yayg ın bakteriler için MIC de ğerinin üzerinde kalm ıştır.  
 Biyotransformasyon: 
Bilgi bulunmamaktad ır.  
 
Eliminasyon: 
Verilen dozun yakla şık %60' ı idrarla at ılır. 
Uygulamadan sonraki ilk dört saatlik peri yotta, ortalama id rar konsantrasyonu 250 mg, 
500 mg ve 1 g’l ık dozlar için s ırayla 170 mcg/mL, 450 mcg/mL  ve 600 mcg/mL’dir.  
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler : 
 Böbrek yetmezli ği:  
Sefprozilin, böbrek fonksiyonlar ı normal olan ki şilerde, her 8 saatte bir 1 g'l ık dozda oral 
yoldan on gün süre ile uygulanmas ını takiben plazmada birikimine dair hiçbir belirti 
gözlenmemi ştir. 
 Böbrek fonksiyonlar ı düşük olan hastalarda plazma yar ı ömrünün uzamas ı böbrek 
yetmezliğinin derecesine ba ğlıdır. Böbrek fonksiyonunun olmad ığı hastalarda, sefprozilin 
plazma yar ı ömrünün 5,9 saate kadar uzad ığı görülmü ştür. Hemodiyaliz esnas ında yar ı 
ömrü 2,1 saate kadar k ısal ır. Belirgin böbrek yetmezli ği olan hastalarda ilac ın at ılım yolu 
saptanmam ıştır (bkz; bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri, 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli). 
 Karaciğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda sefprozilin farm akokinetik parametrelerinde normal 
şahıslara göre istatistiksel olarak anlaml ı bir fark kaydedilmemi ştir. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Ortalama EAA de ğeri yaşlılarda (≥ 65 yaş) genç yeti şkinlere oranla yakla şık %35–60’t ır. 
Sefprozilin farmakokineti ğinde yaş ile ilgili olan bu farkl ılıklar doz ayarlamas ı 
gerektirmez.   9/10 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalara 7,5 veya  20 mg/kg tek doz uygulama yap ıldıktan sonra, sefprozil 
konsantrasyonlar ı tonsiller dokuda 0,5 ila 4,3 mcg/g ve lenf dokus unda 0,4 ila 4,9 mcg/g 
aras ındad ır. Dozlamadan 3,2 saat geçtikte n sonra tonsiller ve lenf dokular ındaki 
konsantrasyonlar farenjit ve tonsillite neden olan yayg ın patojenler için MIC 
konsantrasyonlar ından daha yüksektir. 
 Sefprozilin pediyatrik hastalardaki farmakokineti ği (6 ayl ık–12 yaşındaki hastalar) 
yetişkinlerdeki ile kar şılaştırılabilir. 7,5-30 mg/kg alan çocuklardaki plazma 
konsantrasyonlar ı 250-1000 mg olan yeti şkinlerde oral uygulamay ı takiben görülenlerle 
karşılaştırılabilir bulunmu ştur. Maksimum plazma konsantrasyonlar ına (C
maks) dozdan 1-2 
saat sonra ula şır ve eliminasyon yar ı ömrü 1,5 saattir. 
 Cinsiyet:  
Ortalama EAA de ğeri kad ınlarda erkeklere oranla yakla şık %15-20 daha yüksektir. 
Sefprozilin farmakokineti ğinde cinsiyet ile ilgili olan bu farkl ılıklar doz ayarlamas ı 
gerektirmez. 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
  
Karsinojenez, Mutajenez ve Fertilite Yetersizli ği 
Uygun prokaryotik ve ökaryotik hücrelerde, sefprozilin in vitro veya in vivo mutajenik 
potansiyeli bulunmam ıştır. Karsinojenik potansiyeli de ğerlendirmek için in vivo uzun-
süreli çal ışmalar yürütülmemi ştir. 
 Üreme çal ışmalar ı hayvanlarda fertilite yetersizli ğini göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER   
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz PH 102 Sodyum ni şasta glikolat 
Magnezyum stearat Opadry YS-1 7003 (titanyum dioksit, hiprome lloz,  polietilen g likol, polisorbat 80) 
%30 Simetikon Emülsiyonu   
 
6.2. Geçimsizlikler  
  
 Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
  
6.3. Raf ömrü  
  
 24 ay  
  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
  
 25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklan ır. 
  
 10/10 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
  
 Şeffaf PVC/PE/PVDC / Al blister  
Kutuda 10, 14 ya da 20 film tablet halinde. 
  
6.6.  Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
  
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne 
uygun olarak imha edilmelidir. 
  
7.  RUHSAT SAH İBİ  
  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
 İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
 34768 Ümraniye / İstanbul 
 Tel: (216) 633 60 00  Fax: (216) 633 60 01 
  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
  
213/53  
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
  
İlk ruhsat tarihi: 30.11.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
  
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR
İHİ 
 -- 
 
                   