1 / 15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers  reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Şüpheli Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
COZYMEL  3 mg  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM   
Etkin Madde : 
Melatonin …………………………3 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
Beyaz -hemen hemen beyaz renkte, yuvarlak tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde saat farkı değişikliklerine bağlı gelişen sirkad yan ritim uyku bozukluğunun (jet-
lag) kısa süreli  tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Standart doz 5 gün boyunca günde 1 tablet ( 3 mg )’dır. Standart doz da semptomla rda azalma 
olmaması durumunda, günlük doz 2 katına ( 6 mg ) yükseltilebilir. Semptomlar da azalma 
sağlayan etkin doz , en kısa sürede alınmalıdır. 
 2 / 15 
 Semptomlarda düzelme sağlayan doz , her zaman yatma saatin de alınmalıdır.  
 
COZYMEL , zaman dilimi aşımı 2 saatten fazla olan uçuşlarda kullanılmalıdır. Doğu yönüne 
yapılan uçuşlarda etkisi daha belirgin olmakla birlikte, batı yönüne yapılan uçuşlarda da etkili 
bulunmuştur. 
 
İlk doz varış noktasına varıldığında yatma saatinde alınmalı ve maksimum 5 -7 gün boyunca 
kullanılmalıdır. Jet- lag sonrası uyku bozukluklarının giderilmes inde olumsuz etkiye yol 
açmaması için, saat 20:00'dan önce veya saat 04:00'dan sonra alınmamalıdır. 
 
Bazı y iyecekler melatonin in plazma konsantrasyonunda artış a neden olabilir (bkz. Bölüm 5.2). 
COZYMEL  karbonhidrat açısından zengin yiyecekler ile birlikte alındığında, kan şekeri 
düzeyinde birkaç saat boyunca bozulmaya  neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4). Melatonin 
alımından 2 saat önce ve 2 saat sonra gıda tüketilmemesi önerilir. 
 
Potansiyel olarak uyku kalitesinde bozulma  ve bazı jet -lag semptomların da (baş ağrısı, sabah 
yorgunluğu ve konsantrasyon) kötüleşme riskinden dolayı, melatonin in alkol ile birlikte 
tüketilmesi önerilmemektedir.  
 
Melatonin, yılda en fazla 16 tedavi periyodu boyunca alınabilir.  
 
Uygulama şekli:  
COZYMEL  ağızdan alınır. Tabletler sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Geriyatrik popülasyon:  
Melatonin farmakokinetiği genel olarak genç erişkinlerde ve yaşlılarda benzer olduğundan, 
yaşlı hastalar için doz ayarlanmasına gerek olmadığı gösterilmiştir  (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda melatonin kullanımına ilişkin sınırlı deneyim 3 / 15 
 bulunmaktadır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda melatonin dikkatli kullanılmalıdır.  Şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastal arda melatonin kullanımı önerilme mektedir  (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda melatonin kullanımına ilişkin sınırlı deneyim 
bulunmaktadır. Karaciğer sirozu olan hastalarda , melatonin plazma klirensinin  önemli ölçüde 
azaldığı gösterilmiştir . Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda melatonin 
kullanımı önerilme mektedir  (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Pedi yatrik popülasyon:   
Melatonin in 0-18 yaş arası çocuk /ergenlerde,  etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. 
COZYMEL , yeterli veri bulunmamasından dolayı çocuk ve ergenlerde kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Melatonin ya da COZYMEL ’in içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
COZYMEL , kişilerde uyuşukluk veya uyku haline  neden olabilir. COZYMEL , uyuşukluk 
etkilerinin güvenlik açısından muhtemel risk oluşturabilecek hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Melatonin nöbet geçiren hastalarda (ö rn. epileptik hastalar) nöbet sıklığını artırabilir. Nöbet 
geçiren hastalar öncelikle bu olasılık hakkında bilgilendirilmelidir. Melatonin, çoklu nörolojik 
kusurları olan çocuk ve ergenlerde nöbet insidansını destekleyebilir veya artır abilir.  
 
Vaka bazlı raporlarda, melatonin kullanımının otoimmün hastalığı olanlarda alevlenmeye 
neden olduğu bildirilmiştir.  Otoimmün hastalığı olanlarda melatonin  kullanımına ilişkin veri 
bulunmamaktadır. COZYMEL ’in otoimmün hastalığı olanlarda kullanımı önerilmemektedir.  4 / 15 
 Melatonin ile yapılmış sınırlı klinik çalışmalarda, karbonhidrat açısından zengin öğünlerden 
sonra kullanımının, kan glukoz düzeylerinde birkaç saat boyunca bozulmaya yol açtığı 
gözlenmiştir.  COZYMEL  öğünlerden en az 2 saat önce ve 2 saat sonra alınmalıdır; ideal olarak, 
önemli ölçüde bozulmuş glukoz in toleransı olan veya diyabet li kişiler de melatonin öğünlerden 
en az 3 saat sonra alınmalıdır. 
 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda , melatonin kullanımına ilişkin sınırlı deneyim 
bulunmaktadır . Ciddi böbrek yetmezliği veya orta /ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
melatonin kullanılması önerilme mektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Melatonin in 0-18 yaş arası çocuklar /ergenlerde etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. 
COZYMEL , yeterli veri bulunmamasından dolayı  çocuk ve ergenlerde kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yapılmıştır.  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
• Melatonin , hepati k sitokrom P450 CYP1A enzimleri, özellikle CYP1A 2 tarafından 
metabolize edilmektedir.  Melatonin ile CYP1A  enzimleri ile metabolize olan diğer ilaçlar 
arasında etkileşimler olabilmektedir.  
• Fluvoksamin tedavisi a lan hastalarda, CYP1A2 ve CYP2C19 metabolizmasındaki 
etkileşimden dolayı, melatonin seviyesinde (EAA 17 kat ve C maks düzeyinde 12 kat) artış 
olduğundan dikkatli olunmalıdır.  Fluvoksamin alan hastalarda COZYMEL kullanımında 
kaçınılmalıdır.  
• 5- veya 8 -metoks ipsoralen (5 veya 8 -MOP) melatonin metabolizmasını inhibe ederek, 
melatoninin kan serum düzeylerini artırdığından; bu maddeyi kullanan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
• Simetidin, melatoninin CYP2D tarafından metabolizmasını inhibe ederek, plazma 
seviyelerini yükselttiğinden ; simetidin alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  5 / 15 
 • Östrojen , melatonin in CYP1A2'nin inhibisyonu yoluyla metabolizmasını inhibe ederek, 
plazma seviyelerini artırdığından ; östrojen (kontraseptifler veya hormon replasman) 
tedavisi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
• Kinolonlar gibi CYP1A2 inhibitörleri, melatonin plazma seviyelerini artırabilir.  
• Karbamazepin ve rifampisin gibi CYP1A2 indükleyicileri, melatonin plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir. 
• Sigara kullanımı, CYP1A2'nin indüklenmesi nedeniyle melatonin seviyelerini düşürebilir.  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
• Melatonin, benzodiazepinlerin (örn; midazolam, temazepam) ve benzodiazepin olmayan 
hipnotiklerin (örn;  zaleplon, zolpidem, zopiklon) yatıştırıcı etkisini artırabilir. Jet- lag 
tedavisi üzerine yapılan bir çalışmada, melatonin ve zolpidem kombinasyonu, tek başına 
zolpidem alan hastalarda, sabah uykululuğu, mide bulantısı ve kafa karışıklığının insidansı 
daha yüksek olmuş ve kalktıktan sonraki ilk saat boyunca aktivit ede azalma gözlenmiştir.  
• Melatonin, varfarinin antikoagülasyon aktivitesini etkileyebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
COZYMEL , gebelik esnasında veya doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda önerilme mektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve- veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/ 
doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. COZYMEL  gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebe kadınlarda melatonin kullanımına  ilişkin veriler  sınırlıdır.  
Dışarıdan alınan melatonin insa n plasentasından  kolayca geç mektedir.  
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi açısından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). 6 / 15 
 Yeterli veri olmamasından dolayı, COZYMEL’i n gebel erde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsan sütünde endojen melatonin salgılanmasından dolayı, anne sütünde melatonin veya 
metabolitlerin atılımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
Hayv anlardaki mevcut farmakodinamik ve toksikolojik veriler, melatonin  veya metabolitlerin in 
süt ile atıldığı göster ilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Bu riskler değerlendirildiğinde emzirilen çocuklardaki risk göz ardı edilemeyeceğinden, 
COZYMEL  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, doğurganlık üzerindeki etkiler açısından yetersizdir. 
Yüksek dozlarda ve  uzun süre melatoninin kullanım ının, insanlarda doğurganlığı olumsuz 
etkileyeceği düşünülmektedir  (bkz. Bölüm 5.3).  
 
COZYMEL , gebelik planlayan kadın ve erkeklerde önerilmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Melatonin, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde orta düzeyde bir etkiye sahiptir. 
COZYMEL , uyanıklığı azaltabilir ve uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine 
kullanmadan önce m elatonin kullanılması önerilmez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Jet-lag tedavisi için kısa süreli melatonin kullanımı sonrasında en sık bildirilen yan etkiler; 
uyuşukluk/uyku hali, baş ağrısı, baş dönmesi oryantasyon bozukluğu ve mide bulantısı 
olmuştur. 
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Klinik çalışmalarda veya spontan vaka raporlarında genel olarak melatonine karşı aşağıdaki 
advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler şiddetine göre azalan 7 / 15 
 sırada sunulmaktadır.  
 
Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); 
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 
1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok 
Yaygın  Yaygın  
 Yaygın olmayan  
 Seyrek  
 Bilinmiyor  
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları    Lökopeni, 
trombositopeni   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları     Hipersensitivite 
reaksiyonu  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Hipertrigliseridemi  Hiperglisemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar    Asabiyet, 
sinirlilik, 
huzursuzluk, 
anormal 
rüyalar, kaygı  Duygudurum 
değişikliği, agresif 
davranış, 
oryantasyon 
bozukluğu, libido 
artışı  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı, 
uyku hali  Baş dönmesi  Senkop  (bayılma), 
hafıza bozukluğu, 
huzursuz bacak 
sendromu, parestezi   
Göz hastalıkları     Görme 
keskinliği nde 
azalm a, bulanık 
görme , gözyaşı 
miktarında artış   8 / 15 
 Kalp hastalıkları     Çarpıntı   
Vasküler 
hastalıklar    Hipertansiyon  Sıcak basması   
Gastrointestinal 
hastalıklar    Karın ağrısı, üst 
karın ağrısı, 
hazımsızlık, oral 
ülserler, ağız 
kuruluğu, bulantı  Kusma, gaz, aşırı 
tükürük salgısı, ağız 
kokusu, gastrit   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Kaşıntı, kızarıklık, 
kuru cilt  Tırnak bozukluğu  Dil ödemi, oral 
mukoza ödemi  
Kas-iskelet 
bozukluklar ı,  bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları    Artrit, kas spazmları   
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları    Glikozüri, 
proteinüri  Poliüri, hematüri   
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları  
    Priapizm, prostatit  Galaktore  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar    Göğüs ağrısı, 
halsizlik  Susuzluk   
Laboratuvar  ve 
diğer tetkikler    Kilo artışı  Anormal kan 
elektrolitleri  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 9 / 15 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Melatonin doz aşımında en sık, uyuşukluk, baş ağrısı, baş dönme si ve mide bulantısı 
bildirilmiştir.  
Melatoninin 300 mg/gün dozunda alınması, klinikte önemli advers reaksiyona neden 
olmamıştır.  
 
Birkaç hafta boyunca aşırı yü ksek melatonin dozlarının (3.000–6.600 mg) alınmasından sonra 
kızarma, karın krampları, ishal, baş ağrısı ve skotoma lucidum bildirilmiştir. 
 
Genel destekleyici önlemler kullanılmalıdır. Gastrik lavaj ve aktif kömür uygulaması 
düşünülebilir. 
 
Melatonin a lımdan sonraki 12 saat içinde , etkin madde klirensi beklenir.  
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Santral sinir sistemi, psikoleptikler, hipnotikler ve sedatifler, 
melatonin reseptörü agonistleri 
ATC kodu: N05CH01 
 
Melatonin bir hormon ve antioksidandır. Epifiz bezi tarafından salgılanan melatonin, 
sirkadiyen ritimlerin günlük aydınlık- karanlık döngüsüne senkronizasyonunda yer alır. 
Melatonin salgısı/plazma melatonin seviyesi, karanlığın başlamasından kısa  bir süre s onra 
yükselir . Sabah 02:00– 04:00 saatleri arasında zirve yapar ve şafak vaktinde  en düşük 
seviyesine düşer.  
 
Etki mekanizması  
Melatonin in farmakolojik etki mekanizmasının, (özellikle MT1 ve MT2) özellikle uyku ve 10 / 15 
 sirkadiyen rit min düzenlenmesinde rol oynayan MT1, MT2 ve MT3 reseptörleri ile etkileşime 
dayandığına inanıl maktadır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Melatonin , hipnotik ve yatıştırıcı etkiye sahiptir , bu etkisiyle  uyku ya eğilimi artır maktadır . 
Sirkadiyen salınımındaki zirveden önce veya sonra uy gulanan melatonin hormonu, normal 
salınımını azaltabilir veya geciktirebilir.  
Hızlı transmeridyen uçak uçuşu nu takiben , varış noktasında ki yatma saatinden (22:00- 24:00 
arasında) önce melatonin uygulaması, sirkadiyen ritmi yeniden düzenlenmesini hızlandırır ve 
jet-lag olarak bilinen semptomların düzelmesine yardımcı olur.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tipik j et-lag semptomları, uyku bozukluğ u, gündüz yorgunluk ve bitkinli k olarak 
gözlenmektedir. A ncak bazı kişilerde hafif bilişsel bozukluk, sini rlilik ve gastrointestinal 
rahatsızlıklar da görülebilir. Jet- lag, uçak ta daha fazla zaman dilimi geçi rdikçe ve doğuya 
doğru seyahatlerde genellikle daha kötü seyirli olmaktadır.  Klinik çalışmalar da, melatoninin 
hasta tarafından değerlendirilen genel jet -lag semptomlarını ~%44 oranında azalttığını ve jet-
lag süresini kısalttığı gösterilmiştir.  On iki zaman diliminde uçuşlarla ilgili yapılan  2 
çalışmada, melatonin jet- lag süresini ~%33 oranında etkili bir şekilde azalttığı gösterilmiştir.  
Yanlış zamanlanmış  melatonin alımının, sirkadiyen ritm veya jet- lag üzerinde olumsuz etkisi 
olması nedeniyle, COZYMEL  uçuş varış noktasında 20:00'da n önce veya 04:00' dan sonra 
alınmamalıdır.  
 
0,5 ila 8 mg melatonin dozlarını içeren jet- lag çalışmalarında bildirilen yan etkiler tipik olarak 
hafiftir ve jet -lag semptomlarından ayırt edilmesi gene llikle zordur. Yan etki olarak g eçici 
uyuşukluk, sedasyon, b aş ağrısı , baş dönmesi , mide bulantısı ve oryantasyon bozukluğu 
bildirilmiştir . Aynı yan etkiler kısa süreli melatonin kulla nımıyla aynı olmuştur. 
 
Pedi yatrik popülasyon   
18 yaşından küçük çocuk/ ergenlerde, etkililik ve güvenlili ği kanıtlanmamıştır. Endojen 
melatoninin , hipotalam us-hipofiz -gonad eksen i gelişimi üzerindeki işlevle re etki edeceği 11 / 15 
 düşünüldüğünden;  melatonin 0- 18 yaş arası çocuk ve ergenlerde kullanılmamalıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Melatonin, ana formunda aktif olan küçük (molekül ağırlığı 232 g/mol) , amfifilik 
(hem  hidrofilik  ve hidrofobik özellikler taşıyan) bir moleküldür. Melatonin, insan vücudunda 
triptofan yoluyla serotoninden sentezlenir, az miktarda da diyet yoluyla elde edilir. Aşağıda ki 
veriler, genellikle sağlıklı erkek ve kadınları, özellikle genç ve orta yaşlı erişkinleri içeren 
çalışmalardan alınmıştır.  
 
Emilim : 
Oral olarak uygulanan melatonin neredeyse tamamen emilir. Oral biyoyararlanımı, ~ %85'lik 
ilk geçiş metabolizması sayesinde ~ %15'tir. Plazma t maks ~50 dakikadır. 3 mg'lık hızlı salınımlı 
melatonin doz u, plazma melatonin C maks'ını ~ 3400 pg/ mL'ye yükseltir; bu değer , gece 
(endojen) plazma melatonin C maks'ının yaklaşık 60 katıdır . Ancak klinik çalışmalarda, bireyler 
arasında endojen ve  eksojen C maks değerlerinde farklılıklar gözlenmiştir.  
 
Melatonin alımı sırasında veya yakın bir zamanda gıda alımının , farmakokineti k üzerindeki 
etkisine ilişkin veriler sınırlıdır . Ancak gıdalarla birlikte alımının emilimi neredeyse 2 kat 
artırabileceği bildirilmiştir.  Yiyeceklerin, hızlı salımlı melatonin için tmaks üzerinde sınırlı bir  
etkisi olduğu görülür. B u durum  melatonin etkililiğini veya güvenliliğini etkilemesi 
beklenmez , ancak melatonin alımından yaklaşık 2 saat önce ve 2 saat sonra yiyecek 
tüketilmemesi önerilir.  
 
Dağılım: 
Melatonin , plazma proteine yaklaşık %50- 60 oranı nda bağlanmaktadır. Melatonin öncelikle 
albümine , aynı zamanda alfa1 -asit glikoproteini de bağlan maktadır.  Melatonin, plazmadan 
çoğu doku ve organın içine ve dışına hızla dağılır ve beyin- kan bariyerini kolayca geçer.  
Melatonin plasentayı kolayca geçer. Annenin 3 mg'lık doz alımını takiben, termde doğan 
bebeklerin göbek kanındaki seviye (%15), annenin kanındaki seviyeden (%35) biraz daha 
düşük bulunmuştur. 12 / 15 
 Biyotransformasyon : 
Melatonin temelde karaciğer de metabolize edilir. Deneysel veriler, sitokrom P450 enzimleri 
CYP1A1 ve CYP1A2'nin melatonin metabolizmasından birincil olarak sorumlu olduğunu ve 
CYP2C19'un küçük bir öneme sahip olduğunu gösterir. Melatonin temelde 6-
hidroksimelatonine metabolize edilir (idrarda geri kazanılan melatonin metab olitlerinin ~ %80-
90'ını oluş turur). N -asetilserotonin birincil minör metabolit gibi görünmektedir (idrarda geri 
kazanıl an melatonin metabolitlerinin ~ %10'unu oluşturur). Melatonin metabolizması çok 
hızlıdır, plazma 6 -hidroksimelatonin seviyesi, eksojen melatonin sistemik dolaşıma gir dikten 
sonra dakikalar içinde yükselir. 6- hidroksimelatonin, atılımda n önce sülfat konjugasyonuna 
(~%70) ve glukuronid konjugasyonuna (~ %30) uğrar.  
 
Eliminasyon : 
Sağlıklı erişkinlerde plazma eliminasyon yarılanma ömrü ( t½) ~45 dakikadır (normal aralık 
~30–60 dakika). Melatonin metabolit leri temelde idrarla, ~ %90'ı 6 -hidroksimelatonin sülfat 
ve glukuronid konjugatları olarak elimine edilir. Melatonin dozunun ~ %1'inden azı 
değişmeden idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
3–6 mg doz aralığında alınan melatoninin,  plazma C maks ve EAA doğrusal bir şekilde artarken, 
tmaks ve plazma t½ sabit kalmaktadır.  
 
Cinsiyet :  
Sınırlı veriler, melatonin alımını takiben kadınlarda erkeklere kıyasla daha yüksek (potansiyel 
olarak yaklaşık iki katı) Cmaks ve EAA'nın olabileceğini düşündürür ; bununla birlikte 
farmakokinetikte büyük değişkenlik gözlemlen ebilmektedir.  Melatonin plazma yarılanma 
ömrü açısından erkek ve kadınlarda önemli bir fark gözlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlar:  
Böbrek yetme zliği 
Stabil hemodiyaliz hastalarında tekrarlayan doz (5 –11 hafta boyunca 3 mg/gün) sonrasında, 
melatonin birikimi olmadığı klinik çalışmalarda gösterilmiştir. Melatonin temel metabolitleri 13 / 15 
 idrarla atıldığından, ileri derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda melatonin metabolitlerinin 
plazma seviyelerinin artması beklenebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer sirozu olan hastalarda, (muhtemelen azalmış klirens nedeniyle) gündüz endojen kan 
melatonin konsantrasyonunun belirgin şekilde yükseldiği gösterilmiştir. Primer olarak 
melatonin metabolizması karaciğerde gerçekleştiğinden, karaciğer yetmezliği olanlarda 
eksojen melatonin alımının plazma düzeylerinde artmaya yol açması beklenmektedir. Sir oz 
hastalarında yapılan küçük ölçekli bir klinik çalışmada, eksojen melatonin serum yarılanma 
ömrü (t½)'nün, kontrol grubuna kıyasla iki katı yüksek olduğu bulunmuştur. 
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda gece endojen melatonin plazma konsantrasyonu genç eri şkinlere göre daha düşüktür. 
Sınırlı veriler, yaşlılarda melatonin alımını takiben plazma  tmaks, Cmaks, eliminasyon yarılanma 
ömrü ( t½) ve EAA için daha yüksek olma eğiliminde olsa da, genel olarak genç erişkinler ve 
yaşlılar arasında önemli farklılıklar g özlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Melatoninin ile yapılan klinik çalışmalarda, 18 yaşından küçük çocuklarda etkililiği ve 
güvenilirliği belirlenmemiştir. Bu yaş grubundaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik dışı veriler de, tek veya tekrarlanan dozlarda 
melatoninin kullanımının, insanlarda toksisite, mutajenite, genotoksisite ve karsinojenik 
etkilere yol açmadığı gösterilmiştir.  
 
Gebe farelere intraperitoneal yüksek doz  melatonin uygulamasından sonra, muhtemel maternal 
toksisite nedeniyle , fetal vücut ağırlığı ve uzunluğunun daha düşük olma eğiliminde olduğu 
gösterilmiştir. G ebelik sırasında ve doğum sonrası melatonine maruz kal an erkek ve dişi sıçan, 
yer sincabı yavrularında, cinsel olgunlaşmada gecikme gözlenmiştir. Bu veriler, eksojen 
melatoninin plasentayı geçerek süte salgılandığını ve hipotalamus -hipofiz -gonad ekseninin 14 / 15 
 aktivasyonunu etkileyebileceğini göstermektedir. Sıçan ve  yer sincabı mevsimsel üreyen 
hayvanlar olduğundan, bu bulguların insanlar üzerindeki etkileri belirsizdir. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz  
Kolloidal Silikon Dioksit  
Kroskarmelloz Sodyum  
Magnezyum Stearat   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında sakla yınız.  Işıktan korunmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 60 tablet  içeren opak  PVC/PE/PVDC Blister -  Al Folyo ambalajda  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, ''Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri" ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  15 / 15 
 Faks: (0216) 398 10 20  
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
2024/272 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.08.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  