KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ALTUZAN 100 mg/4 mL IV konsantre infüzyon çözeltisi
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 mL’si 25 mg bevacizumab içerir. Her bir flakon 4 mL’lik çözelti içinde 100 mg
bevacizumab içerir.
Bevacizumab, Çin Hamsteri over hücresinde rekombinant DNA teknolojisi ile üretilen bir
rekombinant hümanize monoklonal antikordur.
Yardımcı maddeler:
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat 23,2 mg
Susuz disodyum fosfat 4,8 mg
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Konsantre infüzyon çözeltisi (flakon içerisinde sunulmaktadır)
Berrak ila hafif opalesan, renksiz ila soluk kahverengi renkli çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Metastatik Kolorektal Kanser (mKRK)
ALTUZAN (bevacizumab), 5-florourasil/folinik asit veya 5-florourasil/folinik asit/irinotekan ile
kombine olarak metastatik kolon ve metastatik rektum kanserinin birinci basamak tedavisinde
kullanılır. Daha önceki basamaklarda bevacizumabın kullanılmadığı durumlarda
5-florourasil/folinik asit veya 5-florourasil/folinik asit/irinotekan ile kombine olarak ikinci ve
sonraki basamaklarda kullanılır.
ALTUZAN, daha önce adjuvant amaçlı kemoterapi almamış olan metastatik kolon veya rektum
kanserli hastalarda, birinci basamak tedavi olarak okzaliplatin ile kapesitabin veya 5-
fluorourasil/folinik asit ile kombine olarak kullanılır.
Malign Glioma (DSÖ Evre IV) – Glioblastoma
ALTUZAN, histolojik olarak Glioblastoma Multiforme (GBM) tanısı almış ve birinci seri
temozolomid sonrası nüks gelişmiş veya progresyon göstermiş hastalarda kemoterapi ile beraber
progresyona kadar kullanımında endikedir. Progresyon sonrası kullanılamaz.
1Serviks kanseri
ALTUZAN’ın, lokal tedavilere uygun olmayan persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri
olan erişkin hastaların birinci basamak tedavisinde paklitaksel ve cisplatin veya paklitaksel ve
topotekan ile kombinasyon halinde progresyona kadar kullanımı endikedir.
ALTUZAN, rekürren/persistan ya da metastatik serviks kanser tedavisinde daha önce radyo
duyarlaştırıcı haricinde sistemik kemoterapi tedavisi almış ve progresyon göstermiş hastalarda
endike değildir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
ALTUZAN uzman bir sağlık görevlisi tarafından ve aseptik teknikler kullanılarak hazırlanmalıdır
(bkz. bölüm 6.6).
Metastatik Kolorektal Kanser (mKRK)
İntravenöz enfüzyon olarak uygulanan ALTUZAN için önerilen doz aşağıda verilmiştir:
Birinci basamak tedavi: 2 haftada bir verilen 5 mg/kg vücut ağırlığı veya;
3 haftada bir verilen 7,5 mg/kg vücut ağırlığı
İkinci basamak tedavi: 2 haftada bir verilen 10 mg/kg vücut ağırlığı, veya;
3 haftada bir verilen 15 mg/kg vücut ağırlığı.
ALTUZAN tedavisine altta yatan hastalığın ilerlemesine veya kabul edilemez toksisite oluşana
kadar devam edilmesi önerilir.
Malign Glioma (DSÖ Evre IV) – Glioblastoma
Önerilen ALTUZAN dozu intravenöz infüzyon halinde 2 haftada bir verilmek üzere kg başına 10
mg veya intravenöz infüzyon halinde 3 haftada bir verilmek üzere kg başına 15 mg’dır.
ALTUZAN tedavisine altta yatan hastalığın ilerlemesine kadar devam edilmesi önerilir.
Serviks Kanseri
ALTUZAN, aşağıdaki kemoterapi rejimlerinden biriyle kombinasyon halinde uygulanır:
paklitaksel ve sisplatin veya paklitaksel ve topotekan.
ALTUZAN için önerilen doz, 3 haftada bir intravenöz infüzyon şeklinde uygulanan 15 mg/kg
vücut ağırlığıdır.
Altta yatan hastalığın progresyonuna kadar veya kabul edilemez toksisite oluşana kadar tedaviye
devam edilmesi önerilir (bkz. bölüm 5.1).
Uygulama şekli:
2Başlangıç ALTUZAN dozu intravenöz infüzyon halinde 90 dakikanın üzerinde bir zaman
periyodunda verilmelidir. İlk infüzyon iyi tolere edildiği takdirde ikinci infüzyon 60 dakikanın
üzerinde bir süre boyunca uygulanabilir. 60 dakikalık infüzyon da iyi tolere edildiği takdirde
sonraki bütün infüzyonlar 30 dakikanın üzerinde bir süre boyunca verilebilirler.
ALTUZAN, intravenöz puşe veya bolus şeklinde uygulanmamalıdır.
Advers reaksiyonlar için ALTUZAN doz azaltımı önerilmemektedir. Eğer gerekirse, Bölüm
4.4’de anlatıldığı şekilde ALTUZAN tedavisi kalıcı veya geçici olarak kesilmelidir.
İlacın kullanılması veya uygulanmasından önce alınması gereken önlemler
ALTUZAN’ın uygulamadan önce seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.
ALTUZAN enfüzyonları glukoz çözeltileri ile birlikte uygulanmamalı veya karıştırılmamaldır.
ALTUZAN Bölüm 6.6’da belirtilen tıbbi ürünler haricindeki tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
ALTUZAN’ın böbrek bozukluğu olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir (bkz.
Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
ALTUZAN’ın karaciğer bozukluğu olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir (bkz.
Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
ALTUZAN’ın 18 yaş altı çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir. Halihazırda
mevcut olan veriler Bölüm 4.8, ve 5.2’de yer almaktadır ancak pozoloji konusunda bir öneri
yapılamamaktadır.
Bevacizumabın kolon, rektum, meme, akciğer, over, fallop tüpleri, periton, serviks, böbrek ve
beyin tümörlerinde pediyatrik popülasyonda kullanımı mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üstü hastalarda doz ayarlaması yapılması gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
 ALTUZAN’ın içerdiği herhangi bir maddeye karşı (bkz. Bölüm 6.1) aşırı duyarlılığı
olan kişilerde,
 Çin hamster over hücresi ürünlerine veya diğer rekombinant insan veya hümanize
edilmiş antikorlara aşırı duyarlılığı olan kişilerde,
 Gebelikte (bkz. Bölüm 4.6) kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
3Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak için, uygulanan ürünün ticari adı ve seri numarası
hasta dosyasında açıkça kaydedilmeli veya belirtilmelidir.
Gastrointestinal (GI) perforasyonlar ve fistüller (bkz. Bölüm 4.8)
Hastalar ALTUZAN ile tedavi edildiklerinde gastrointestinal perforasyon ve safra kesesi
perforasyonu gelişme riski artabilir. Metastatik kolon veya metastatik rektum kanserli hastalarda,
intra-abdominal enflamasyon süreci gastrointestinal perforasyonlar için bir risk faktörü olabilir. Bu
nedenle, bu hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Daha önce radyasyon tedavisi almış
olmak, ALTUZAN tedavisi gören persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri olan
hastalarda GI perforasyon için bir risk faktörüdür ve GI perforasyonlu tüm hastalar, önceden
radyasyon öyküsü olan hastalardır. Gastrointestinal perforasyon gelişen hastalarda ALTUZAN
kalıcı olarak kesilmelidir.
GOG-0240 çalışmasında gastrointestinal-vajinal fistül
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri için ALTUZAN tedavisi uygulanan hastalarda
vajina ile gastrointestinal (GI) kanalın herhangi bir bölümü arasında fistül (GI-vajinal fistül)
oluşma riskinde artış olabilir. Daha önce radyasyon tedavisi almış olmak, GI-vajinal fistül gelişimi
için majör bir risk faktörüdür ve GI-vajinal fistülü olan tüm hastalar, önceden radyasyon öyküsü
olan hastalardır. Daha önce radyasyon uygulanan alanda kanserin tekrarlanması, GI-vajinal
fistüllerin gelişimi için diğer bir önemli risk faktörüdür.
Gastrointestinal olmayan fistüller (bkz. Bölüm 4.8)
ALTUZAN ile tedavi edilen hastalarda fistül gelişme riski artabilir. Trakeoözofageal (TE) fistül
veya 4. derece herhangi bir fistülü olan hastalarda, ALTUZAN kalıcı olarak kesilmelidir [ABD
Ulusal Kanser Enstitüsü, Advers Olaylar İçin Genel Terminoloji Kriterleri, versiyon 3 (NCI-
CTCAE v.3)]. Diğer tipte fistülleri olan hastalarda, ALTUZAN’ın kullanımına devam edilmesi ile
ilgili sınırlı bilgi bulunmaktadır. Gastroinestinal sistemde görülmeyen internal fistül vakalarında,
ALTUZAN’ın kesilmesi düşünülmelidir.
Yara iyileşmesi (bkz. Bölüm 4.8)
ALTUZAN yara iyileşme sürecini olumsuz etkileyebilir. Bazı vakalarda ölümcül olabilen,
anastomotik komplikasyonları içeren ciddi yara iyileşmesi komplikasyonları bildirilmiştir. Büyük
cerrahi operasyonlardan sonraki 28 gün içinde veya ameliyat yarası tamamen iyileşinceye kadar
ALTUZAN tedavisi başlatılmamalıdır. ALTUZAN tedavisi sırasında yara iyileşmesinde
komplikasyonlar yaşayan hastalarda, yara tamamen iyileşinceye kadar ALTUZAN uygulaması
durdurulmalıdır. Elektif cerrahi müdahaleler için ALTUZAN uygulaması durdurulmalıdır.
ALTUZAN ile tedavi edilen hastalarda ölümcül vakaları da içeren nekrotizan fasit nadir olarak
bildirilmiştir. Bu durum genellikle yara iyileşmesi komplikasyonlarına, gastrointestinal
perforasyona ve fistül oluşumuna sekonderdir. Nekrotizan fasiit gelişen hastalarda ALTUZAN
tedavisi kesilmeli ve acilen uygun tedavi başlatılmalıdır.
Hipertansiyon (bkz. Bölüm 4.8)
ALTUZAN ile tedavi edilen hastalarda hipertansiyon insidansında bir artış gözlenmiştir. Klinik
güvenlilik verileri hipertansiyon insidansının doza bağımlı olabileceği izlenimini vermektedir.
ALTUZAN tedavisine başlamadan önce, önceden var olan hipertansiyonun kontrol altına alınması
gerekir. ALTUZAN tedavisinin başlangıç aşamasında hipertansiyonu olan hastalar üzerinde
4ALTUZAN’ın etkisi hakkında bir bilgi yoktur. ALTUZAN tedavisi sırasında kan basıncının
izlenmesi tavsiye edilir.
Çoğu durumda hipertansiyon, etkilenen hastanın kişisel durumuna uygun, standart antihipertansif
tedaviyle yeterli biçimde kontrol edilmiştir. Sisplatin bazlı kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda
hipertansiyonu yönetmek için diüretiklerin kullanımı tavsiye edilmemektedir. Tıbbi olarak anlamlı
hipertansiyon yeterli biçimde kontrol edilemediği veya hasta hipertansif kriz ya da hipertansif
ensefalopati geliştirdiği takdirde ALTUZAN’ın tamamen kesilmesi gerekir.
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) (bkz. Bölüm 4.8)
ALTUZAN tedavisi görmüş ve PRES ile tutarlı belirti ve semptomlar gösteren hastalara ait az
sayıda rapor bulunmaktadır. PRES diğer belirtilerle birlikte aşağıda belirtilen belirti ve
semptomların bulunduğu nadir bir nörolojik bozukluktur: hipertansiyon ile bağlantılı olan veya
olmayan, nöbet, baş ağrısı, mental durum değişikliği, görme bozukluğu veya kortikal körlük.
PRES teşhisinin, beyin görüntülemesi, tercihen manyetik rezonans görüntülemesi (MRI) ile
konfirmasyonu gerekir. PRES gelişen hastalarda, ALTUZAN tedavisinin kesilmesi ve
hipertansiyonun kontrolü de dahil olmak üzere spesifik semptomların tedavi edilmesi tavsiye
edilmektedir. PRES geçiren hastalarda tekrar ALTUZAN tedavisi başlatılmasının güvenliliği
bilinmemektedir.
Proteinüri (bkz. Bölüm 4.8)
Hipertansiyon hikayesi olan hastalar ALTUZAN ile tedavi edildiklerinde proteinüri gelişme riski
artabilir. Proteinürinin tüm derecelerinin [ABD Ulusal Kanser Enstitüsü, Advers Olaylar İçin
Genel Terminoloji Kriterleri, versiyon 3.0] doza bağlı olabileceğini düşündüren kanıt
bulunmaktadır. Proteinürinin ALTUZAN tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında dipstick
idrar analizi yöntemiyle izlenmesi tavsiye edilir. ALTUZAN kullanan hastaların % 1,4’ünde 4.
derece proteinüri (nefrotik sendrom) görülmüştür. Nefrotik sendrom gelişen hastalarda,
ALTUZAN tedavisi tamamen kesilmelidir (NCI-CTCAE v.3).
Arteriyel tromboembolizm (bkz. Bölüm 4.8)
Klinik çalışmalarda yalnız kemoterapi uygulanan hastalarla karşılaştırıldığında kemoterapi ile
kombine olarak ALTUZAN verilen hastalarda serebrovasküler olay, geçici iskemik atak ve
miyokard infarktüsünü içeren arteriyel tromboembolizm reaksiyonlarının görülme sıklığı daha
yüksek olmuştur.
ALTUZAN’ı kemoterapi ile birlikte kullanan ve arteriyel tromboembolizm veya diyabet hikayesi
olan ya da 65 yaş üzerindeki hastaların, ALTUZAN tedavisi sırasında arteriyel tromboembolik
reaksiyon geliştirme riski yüksektir. Bu hastaları ALTUZAN ile tedavi ederken dikkatli
olunmalıdır.
Arteriyel tromboembolik reaksiyonlar gelişen hastalarda ALTUZAN tedavisi kalıcı olarak
kesilmelidir.
Venöz tromboembolizm (bkz. Bölüm 4.8)
Hastalar, ALTUZAN tedavisindeyken pulmoner embolizm gibi venöz tromboembolik reaksiyon
geliştirme riski altında olabilir.
5Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri için, paklitaksel ve siplatin ile kombinasyon
halinde ALTUZAN tedavisi uygulanan hastalarda venöz tromboembolik olayların riskinde artış
olabilir.
Yaşamı tehdit eden (4. derece), pulmoner embolizm de dahil venöz tromboembolik reaksiyon
yaşayan hastalarda ALTUZAN tamamen kesilmelidir. ≤ 3. derece tromboembolik reaksiyon
yaşayan hastaların yakından takip edilmesi gerekir (NCI-CTCAE v.3).
Kanama
ALTUZAN ile tedavi edilen hastalarda özellikle tümörle ilişkili kanamalar olmak üzere kanama
riski artar. ALTUZAN tedavisi sırasında 3. veya 4. derece kanama görülen hastalarda ALTUZAN
kalıcı olarak kesilmelidir (NCI-CTCAE v.3) (bkz. Bölüm 4.8).
Görüntüleme prosedürlerine veya belirti ve semptomlara dayanarak, tedavi edilmemiş santral sinir
sistemi (SSS) metastazları bulunan hastalar, rutin olarak, ALTUZAN ile yürütülen klinik
çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu sebeple, bu tip hastalarda SSS kanaması riski randomize klinik
çalışmalarda prospektif olarak değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar SSS kanaması
açısından izlenmeli ve intrakraniyal kanama durumunda ALTUZAN tedavisi kesilmelidir.
ALTUZAN tedavisine başlamadan önce konjenital kanama diyatezi, edinilmiş pıhtılaşma
bozukluğu bulunan veya tromboemboli tedavisi için tam doz antikoagülan kullanan hastalarda
ALTUZAN’ın güvenlilik profili hakkında, bu hastaların klinik çalışmalara dahil edilmemiş olmaları
nedeniyle bir bilgi yoktur. Bu nedenle, bu hastalarda ALTUZAN tedavisini başlatmadan önce
dikkatli olunmalıdır. Bununla birlikte, ALTUZAN tedavisi alırken venöz tromboz geliştiren
hastalar, eşzamanlı olarak tam doz varfarin ve ALTUZAN ile tedavi edildiklerinde 3. derece veya
üzerinde yüksek oranda kanama sergilememiştir (NCI-CTCAE v.3).
Pulmoner kanama/kan tükürme
ALTUZAN ile tedavi edilen küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastaları, ciddi ve bazı vakalarda
ölümcül olabilen pulmoner kanama/kan tükürme (bkz. Bölüm 4.8/Kanama) riski altında
bulunabilirler. Yakın zamanda pulmoner kanama/kan tükürme (> 2,5 mL kırmızı kan) geçiren
hastaların ALTUZAN ile tedavi edilmemeleri gerekir.
Anevrizmalar ve arter diseksiyonları
VEGF yolak inhibitörlerinin, hipertansiyonu olan veya olmayan hastalarda kullanılması,
anevrizmalar ve/veya arter diseksiyonları oluşumunu kolaylaştırabilir. ALTUZAN’a başlamadan
önce hipertansiyon veya anevrizma öyküsü gibi risk faktörleri olan hastalarda bu risk dikkatle
değerlendirilmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği (KKY) (bkz. Bölüm 4.8)
Klinik çalışmalarda konjestif kalp yetmezliğine uyan reaksiyonlar rapor edilmiştir. Sol ventrikül
ejeksiyon fraksiyonunda asemptomatik düşüşlerden, tedavi edilmeyi ya da hastaneye yatırmayı
gerektiren semptomatik KKY’ye kadar çeşitli düzeyde semptomlar rapor edilmiştir. Önceden var
olan koroner arter hastalığı veya konjestif kalp yetmezliği gibi klinik olarak anlamlı
kardiyovasküler hastalığı olan hastaları ALTUZAN ile tedavi ederken dikkatli olunmalıdır.
6KKY yaşayan hastaların çoğu metastatik meme kanseri hastası olup daha önce antrasiklinlerle
tedavi veya sol akciğer duvarına uygulanan radyoterapi görmüş ya da KKY için başka risk
faktörleri mevcut olan hastalardır.
AVF3694g çalışmasında antrasiklin tedavisi gören ve daha önce antrasiklin kullanmamış
hastalarda, sadece antrasiklinlerle tedavi gören gruba kıyasla, antrasiklin + bevacizumab grubunda,
tüm derecelerde KKY insidansında artış görülmemiştir. KKY, 3. derece veya daha yüksek
reaksiyonlar, kemoterapi ile kombine olarak bevacizumab alan hastalarda tek başına kemoterapi
alan hastalardan daha sık görülmüştür. Bu durum, eşzamanlı antrasiklin tedavisi görmeyen diğer
metastatik meme kanseri çalışmalarındaki hastalarda elde edilen sonuçlar ile tutarlıdır (NCI-
CTCAE v.3) (bkz. Bölüm 4.8).
Nötropeni ve enfeksiyonlar (bkz. Bölüm 4.8)
Bazı miyelotoksik kemoterapi rejimleri ile ALTUZAN tedavisi gören hastalarda tek başına
kemoterapiye göre daha yüksek oranda şiddetli nötropeni, febril nötropeni veya şiddetli
nötropeniyle veya şiddetli nötropeni olmaksızın enfeksiyon (bazı fataliteler de dahil) gözlenmiştir.
Bu durum genellikle, küçük hücreli dışı akciğer kanseri ve metastatik meme kanserinin platin veya
taksan bazlı tedavisinde ve persistan, rekürren veya metastatik serviks kanserinin paklitaksel ve
topotekan ile kombinasyon halindeki tedavisinde görülmüştür.
Hipersensitivite reaksiyonları (anafilaktik şok dahil), infüzyon reaksiyonları (bkz. Bölüm 4.8)
Hastalar, infüzyon/aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik şok dahil) gelişimi açısından risk
altında olabilir. Herhangi bir hümanize monoklonal antikor infüzyonu uygulamasında olduğu gibi,
bevacizumab uygulaması sırasında ve uygulamadan sonra hastanın durumu yakından
gözlenmelidir. Eğer bir reaksiyon oluşursa, infüzyon durdurulmalı ve uygun medikal tedaviler
verilmelidir. Sistematik bir ön ilaç tedavisi gerekli görülmemektedir.
Çene osteonekrozu (bkz. Bölüm 4.8)
ALTUZAN ile tedavi edilen kanser hastalarında çene osteonekrozu vakaları bildirilmiştir;
vakaların çoğu daha önceden veya eş zamanlı olarak intravenöz bifosfonat tedavisi almışlardır ve
bu durum çene osteonekrozu için belirlenmiş bir risk faktörüdür. ALTUZAN ve intravenöz
bifosfonatlar aynı anda ve art arda kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
İnvaziv dental prosedürler de tanımlanmış risk faktörüdür. ALTUZAN ile tedaviye başlamadan
önce dental muayene ve preventif dental işlemler düşünülmelidir. Önceden veya halihazırda
intravenöz bifosfonat alan hastalarda mümkünse invaziv dental prosedürlerden kaçınılmalıdır.
Over yetmezliği/Fertilite
ALTUZAN kadın fertilitesini azaltabilir (bkz. Bölüm 4.6 ve 4.8). Bu sebeple, ALTUZAN
tedavisine başlamadan önce çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ile fertilite koruma
stratejileri görüşülmelidir.
Yardımcı maddeler
ALTUZAN yardımcı madde olarak sodyum dihidrojen fosfat monohidrat ve susuz disodyum
fosfat içermektedir. ALTUZAN’ın her bir flakonu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva
7eder; yani esasında “sodyum içermediği kabul edilebilir”. Sodyuma bağlı herhangi bir uyarı
gerekmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antineoplastik ajanların bevacizumab farmakokinetiği üzerine etkisi
Bir popülasyon farmakokinetiği analizi sonuçlarına göre, birlikte uygulanan kemoterapinin
ALTUZAN farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı farmakokinetik etkileşimi
gözlenmemiştir. Monoterapi olarak ALTUZAN ile tedavi edilen hastalar, ALTUZAN ile
kombine olarak interferon alfa-2a veya diğer kemoterapötikler (IFL, 5-FU/LV,
karboplatin/paklitaksel, kapesitabin, doksorubisin veya sisplatin/gemsitabin) uygulanan
hastalarla karşılaştırıldığında, ALTUZAN klerensinde hem istatistiksel olarak anlamlı, hem de
klinik olarak ilgili fark bulunmamaktadır.
Bevacizumabın diğer antineoplastik ajanların farmakokinetiği üzerine etkisi
Birlikte uygulanan interferon alfa 2a, erlotinib (ve aktif metaboliti OSI-420) veya irinotekan (ve
aktif metaboliti SN38), kapesitabin, oksaliplatin (serbest ve total platinin ölçümüne göre
belirlenen) ve sisplatin gibi kemoterapilerin farmakokinetiği üzerinde bevacizumabın anlamlı hiçbir
etkisi ortaya çıkmamıştır. Bevacizumabın gemsitabin farmakokinetiği üzerindeki etkileri üzerine
sonuç çıkarılamamıştır.
Bevacizumab ve sunitinib malatın kombinasyonu
İki metastatik renal hücreli kanser klinik çalışmasında, bevacizumab (iki haftada bir 10 mg/kg) ve
sunitinib malat (günde 50 mg) kombinasyonu ile tedavi edilen 19 hastanın 7’sinde
mikroanjiyopatik hemolitik anemi (MAHA) rapor edilmiştir.
MAHA eritrosit fragmantasyonu, anemi ve trombositopeni görülebilen bir hemolitik bozukluktur.
İlave olarak, hastaların bazılarında hipertansiyon (hipertansif kriz içeren), yükselmiş kreatinin ve
nörolojik semptomlar gözlenmiştir. Tüm bu bulgular, bevacizumab ve sunitinib malat tedavisinin
kesilmesi üzerine geri dönüşümlüdür (bkz. Bölüm 4.4; Hipertansiyon, Preteinüri, PRES).
Platin veya taksan bazlı tedavilerle kombinasyon (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)
Şiddetli nötropeni, ateşli nötropeni veya şiddetli nötropeninin eşlik ettiği veya etmediği
enfeksiyonlar (bazı ölümler dahil), esas olarak, küçük hücreli dışı akciğer kanseri ve metastatik
meme kanserinin platin veya taksan bazlı tedavisinde görülmüştür.
Radyoterapi
ALTUZAN ve radyoterapinin eş zamanlı uygulanmasının güvenliliği ve etkililiği diğer
endikasyonlar için belirlenmemiştir.
Bevacizumab kemoterapi rejimleriyle kombine olarak EGFR monoklonal antikorlar
Etkileşim çalışması yürütülmemiştir. EGFR monoklonal antikorları mKRK tedavisi için
bevacizumab içeren kemoterapi ile kombinasyon halinde verilmemelidir. Randomize faz III
çalışmaları PACCE ve CAIRO-2’den elde edilen sonuçlar, mKRK hastalarında anti-EGFR
antikorları panitumumab ve setuksimabın bevacizumab ile birlikte kemoterapinin kombinasyon
8halinde kullanılmasının, yalnızca bevacizumab ile kemoterapinin kullanımı ile karşılaştırıldığında
PFS ve/veya OS’de azalma ve toksisite artışı ile ilişkili olduğunu göstermektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Doğurganlık çağındaki kadınlar ALTUZAN tedavisi süresince ve tedavinin bitişinden sonra 6 ay
boyunca uygun kontraseptif önlemler almalıdır.
Gebelik dönemi
ALTUZAN’ın gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri olabilir.
ALTUZAN’ın gebe kadınlarda kullanılması ile ilgili klinik çalışma verisi bulunmamaktadır. Hayvan
çalışmaları, malformasyonları da içeren üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). IgG’lerin
plasentayı geçtiği bilinmektedir bu sebeple ALTUZAN’ın fetusta anjiyogenezi inhibe etmesi
beklenir. Bu nedenle gebelikte kullanıldığında ciddi doğum defektlerine sebep olabilir. Pazarlama
sonrası dönemde, yalnızca bevacizumab ya da embriyotoksik olduğu bilinen kemoterapötiklerle
kombinasyon halinde bevacizumab ile tedavi edilen kadınlarda fötal anomaliler gözlenmiştir (bkz.
Bölüm 4.8). ALTUZAN, gebelikte kontrendikedir (bkz. bBlüm 4.3).
Laktasyon dönemi
Bevacizumabın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Anneye ait IgG süte geçtiğinden ve
ALTUZAN bebeğin büyümesine ve gelişimine zarar verebileceğinden (bkz. Bölüm 5.3), kadınlara
ALTUZAN tedavisi sırasında emzirmeyi bırakmaları ve son ALTUZAN dozunu takiben en az 6
ay boyunca bebeklerini emzirmemeleri tavsiye edilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlarda yapılan tekrarlayan doz toksisitesi çalışmaları, ALTUZAN’ın kadınlarda fertiliteyi
olumsuz etkileyebileceğine işaret etmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Kolon kanseri hastalarının adjuvan
tedavisinde yapılan bir faz III çalışmanın premenapozal kadınları kapsayan bir alt çalışma
grubunda kontrol kolu ile karşılaştırıldığında ALTUZAN kolunda daha yüksek sıklıkta yeni over
yetmezliği vakası görülmüştür. ALTUZAN tedavisinin sonlandırılmasından sonra hastaların
çoğunluğunda over fonksiyonları düzelmiştir. ALTUZAN tedavisinin fertilite üzerine uzun süreli
etkileri bilinmemektedir.
94.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ALTUZAN tedavisinin araç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiç veya ihmal edilebilir
düzeyde etkisi bulunmaktadır. Bununla birlikte ALTUZAN tedavisi ile uyku hali ve senkop
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8, Tablo 1). Eğer hastalar görme yetilerini veya konsantrasyonlarını,
tepki verme kabiliyetlerini etkileyen semptomlar yaşıyorlarsa, semptomlar geçinceye dek araç ve
makine kullanmamaları yönünde bilgi verilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
ALTUZAN’ın genel güvenlilik profili, klinik deneylerde ağırlıklı olarak ALTUZAN ve kemoterapi
kombinasyonuyla tedavi edilen ve çeşitli malignitelere maruz 5700’ün üzerindeki hastadan elde
edilen verilere dayanmaktadır.
En ciddi advers reaksiyonlar:
 Gastrointestinal perforasyonlar (bkz. Bölüm 4.4).
 Küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında daha yaygın olarak karşılaşılan pulmoner
hemoraj/hemoptizi de dahil olmak üzere hemoraj (bkz. Bölüm 4.4).
 Arteriyel tromboembolizm (bkz. Bölüm 4.4).
ALTUZAN uygulanan hastalar üzerinde sürdürülen klinik deneyler sırasında en yaygın olarak
karşılaşılan advers reaksiyonlar hipertansiyon, yorgunluk veya halsizlik, ishal ve karın ağrısı olarak
tespit edilmiştir.
Klinik güvenlilik veri analizleri, ALTUZAN tedavisinde ortaya çıkan hipertansiyon ve
proteinürinin doza bağımlı olma olasılığını düşündürmektedir.
Bu bölümde listelenen advers reaksiyonlar sıklık açısından aşağıdaki kategorilere ayrılmıştır: Çok
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın değil (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000
ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor).
ALTUZAN’ın birçok endikasyonda kemoterapi rejimleriyle kombinasyon şeklinde kullanılmasıyla
ilişkilendirilen advers reaksiyonlar Tablo 1 ve 2'de listelenmiştir.
ALTUZAN’la aşağıdakiler aracılığıyla nedensel bir ilişkisinin bulunduğu tespit edilen tüm advers
reaksiyonlar ve sıklıkları Tablo 1'de sunulmuştur:
● klinik çalışmaların tedavi kolları arasında gözlemlenen karşılaştırmalı insidanslar
(kontrol koluyla karşılaştırıldığında NCI-CTCAE 1-5. derece reaksiyonları için en az %10 veya
NCI-CTCAE 3-5. derece reaksiyonları için %2 fark),
● ruhsat sonrası güvenlilik çalışmaları,
● spontan bildirimler,
● epidemiyolojik çalışmalar/girişimsel olmayan veya gözlemsel çalışmalar veya
● bireysel olgu sunumları aracılığıyla yapılan değerlendirme.
Tablo 2'de şiddetli advers reaksiyonların sıklığına yer verilmiştir. Şiddetli reaksiyonlar, NCI-
CTCAE 3-5. derece reaksiyonları üzerinde sürdürülen klinik çalışmalardaki kontrol koluyla
karşılaştırıldığında en az %2 fark bulunan advers olaylar olarak tanımlanmıştır. Tablo 2 ayrıca
ruhsat sahibi tarafından klinik açıdan önemli ya da şiddetli olarak değerlendirilen advers
reaksiyonları da içermektedir.
10Pazarlama sonrası advers reaksiyonlar gerektiğinde hem Tablo 1, hem de Tablo 2'de sunulmuştur.
Söz konusu pazarlama sonrası reaksiyonlarla ilgili detaylı bilgilere Tablo 3'te yer verilmektedir.
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki tablolarda yer alan uygun sıklık kategorisine herhangi bir
endikasyonda görülen en yüksek insidans doğrultusunda dahil edilmiştir.
Her bir sıklık kategorisi içerisinde yer alan advers reaksiyonlar, azalan ciddiyet sırasına göre
sunulmuştur.
Advers reaksiyonların bazıları kemoterapiyle yaygın olarak görülen reaksiyonlardır ancak
ALTUZAN, kemoterapötik ajanlarla kombine edildiğinde bu reaksiyonları alevlendirebilir.
Örnekler arasında pegile lipozomal doksorubisin veya kapesitabin ile palmar-plantar eritrodisestezi
sendromu, paklitaksel veya oksaliplatin ile periferik duyusal nöropati ve paklitaksel ile tırnak
bozuklukları veya alopesi ve erlotinib ile tırnak iltihabı yer almaktadır.
Tablo 1: Advers Reaksiyonlar ve Sıklıkları
Sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok Sıklığı
sınıfı değil seyrek bilinmiyor
Enfeksiyonlar ve Sepsis, Nekrotizan
enfestasyonlar Apseb,d, fasiit a
Selülit,
Enfeksiyon,
İdrar yolları
enfeksiyonu
Kan ve lenf Febril nötropeni, Anemi,
sistemi Lökopeni, Lenfopeni
hastalıkları Nötropenib,
Trombositopeni
Bağışıklık sistemi Aşırı duyarlılık, Anafilaktik
hastalıkları infüzyon şok
reaksiyonlarıa,b,d
Metabolizma ve Anoreksi, Dehidrasyon
beslenme Hipomagnezemi,
hastalıkları Hiponatremi,
Sinir sistemi Periferal duyusal Serebrovasküler Posteriyor Hipertansif
hastalıkları nöropatib, kaza, reversibl ensefalopatia
Dizartri, Senkop, ensefalopati
Baş ağrısı, Uyku hali sendromua,b,d
Tat almada
bozukluk
Kardiyak Konjestif kalp
hastalıklar yetmezliğib,d,
Supraventriküler
taşikardi
Vasküler Hipertansiyonb,d, Tromboembolizm Renal
hastalıklar Tromboembolizm (arteriyel)b,d, trombotik
(venöz)b,d Hemorajib,d, mikroanjiyopatia,b,
Derin damar Anevrizmalar ve
trombozu arter diseksiyonları
Solunum, göğüs Dispne, Pulmoner kanama / Pulmoner
bozuklukları ve Rinit, Hemoptizib,d, hipertansiyona,
mediastinal Epistaksis, Pulmoner Nazal septum
hastalıklar Öksürük embolizm, perforasyonua
Hipoksi,
Disfoni a
11Sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok Sıklığı
sınıfı değil seyrek bilinmiyor
Gastrointestinal Rektal kanama, Gastrointestinal Gastrointestinal
hastalıklar Stomatit, perforasyonb,d, ülsera
Kabızlık, Bağırsak
İshal, perforasyonu,
Bulantı, Ileus,
Kusma, Bağırsak
Karın ağrısı tıkanıklığı,
Rekto-vajinal
fistüld,e,
Gastrointestinal
Bozukluklar,
Proktalji
Hepato-biliyer Safra kesesi
hastalıklar perforasyonua,b
Deri ve deri altı Yara iyileşmesine Palmar-plantar
doku hastalıkları ilişkin eritrodisestezi
komplikasyonlarb, sendromu
d,
Eksfolyatif
dermatit,
Cilt kuruluğu,
Cilt renk
değişikliği
Kas-iskelet Artralji, Fistülb,d, Çene osteonekrozu
bozuklukları, bağ Miyalji Kas güçsüzlüğü, a,b,
doku ve kemik Sırt ağrısı Mandibular
hastalıkları olmayan
osteonekroza,f
Böbrek ve idrar Proteinürib,d
yolu hastalıkları
Üreme sistemi ve Yumurtalık Pelvis ağrısı
meme hastalıkları yetmezliği b,c,d
Konjenital ve Fötal anomalilera,b
kalıtımsal/genetik
hastalıklar
Genel Halsizlik, Letarji
bozukluklar ve Yorgunluk,
uygulama Pireksi,
bölgesine ilişkin Ağrı,
hastalıklar Mukozal
enflamasyon
Araştırmalar Kilo kaybı
Klinik çalışmalarda tüm dereceler ile 3-5. derece advers ilaç reaksiyonları olarak sıralanan olguların hastalarda en çok
karşılaşılan sıklıkları bildirilmiştir. Veriler diferansiyel tedavi süresi için düzenlenmemiştir.
a Daha fazla bilgi için bkz. Tablo 3, “Pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar.”
b Sözcükler, tek bir durumu veya MedDRA'da (Ruhsatlandırma Faaliyetlerine yönelik Tıp Sözlüğü) tercih edilen bir sözcükten
ziyade bir olaylar grubunu temsil etmektedir. Söz konusu tıbbi terimler grubu, altta yatan aynı patofizyolojiyle (örn.
serebrovasküler kazaları, miyokard infarktüsünü, geçici iskemik atakları ve diğer arteriyel tromboembolik reaksiyonları içeren
arteriyel tromboembolik reaksiyonlar) ilgili olabilir.
c 295 hasta üzerinde sürdürülen NSABP C-08 alt çalışmasının alt grup analizine dayanmaktadır
d Daha fazla bilgi için aşağıdaki " Belirli, ciddi advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili ilave bilgiler" başlıklı bölüme başvurunuz
e Rekto-vajinal fistül, GI-vajinal fistül kategorisinde en sık rastlanan fistül türüdür
f Sadece pediyatrik popülasyonda gözlemlenmiştir
12Tablo 2: Şiddetli Advers Reaksiyonlar ve Sıklıkları
Sistem organ sınıfı Çok yaygın Yaygın Yaygın değil Seyrek Çok Sıklığı
seyrek bilinmiyor
Enfeksiyonlar ve Sepsis, Nekrotizan
enfestasyonlar Selülit, fasiitc
Apseb,d,
Enfeksiyon,
İdrar yolları
enfeksiyonu
Kan ve lenf sistemi Febril Anemi,
hastalıkları nötropeni, Lenfopeni
Lökopeni,
Nötropenia,
Trombositopen
i
Bağışıklık sistemi Aşırı duyarlılık, Anafilaktik
hastalıkları infüzyon şok
reaksiyonlarıa,b,c
Metabolizma ve Dehidrasyon,
beslenme hastalıkları Hiponatremi
Sinir sistemi Periferal Serebrovasküler Posterior
hastalıkları duyusal kaza, reversibl
nöropatia, Senkop, ensefalopati
Uyku hali, sendromua,b,c,
Baş ağrısı Hipertansif
ensefalopati c
Kardiyak hastalıklar Konjestif kalp
yetmezliğia,b,
Supraventriküler
taşikardi
Vasküler hastalıklar Hipertansiyona, Tromboembolizm Renal
b (arteriyel)a,b, trombotik
Kanama a,b, mikroanjiyopati
Tromboembolizm b,c,
(venöz)a,b, Anevrizmalar ve
Derin damar arter
trombozu diseksiyonları
Solunum, göğüs Pulmoner kanama Pulmoner
bozuklukları ve / hipertansiyonc,
mediastinal Hemoptizia,b, Nazal septum
hastalıkları Pulmoner perforasyonu c
embolizm,
Epistaksis,
Dispne,
Hipoksi,
Gastrointestinal İshal, Bağırsak Gastrointestinal
hastalıklar Bulantı, perforasyonu, perforasyona,b,
Kusma, Ileus, Gastrointestinal
Karın ağrısı Bağırsak ülser c,
tıkanıklığı, Rektal kanama
Rekto-vajinal
fistüld,e,
Gastrointestinal
bozukluk,
Stomatit,
Proktalji
Hepato-biliyer Safra kesesi
hastalıklar perforasyonub,c
13Sistem organ sınıfı Çok yaygın Yaygın Yaygın değil Seyrek Çok Sıklığı
seyrek bilinmiyor
Deri ve deri altı doku Yara iyileşmesine
hastalıkları ait
komplikasyonlar
a,b,
Palmar-plantar
Eritrodisestezi
sendromu
Kas-iskelet Fistüla,b,, Çene
bozuklukları, bağ Miyalji, osteonekrozub,c
dokusu ve kemik Artralji,
hastalıkları Kas güçsüzlüğü,
Sırt ağrısı
Böbrek ve idrar yolu Proteinüria,b
hastalıkları
Üreme sistemi ve Pelvis ağrısı Yumurtalık
meme hastalıkları yetmezliğia,b
Konjenital ve Fötal
kalıtımsal/genetik anomalilera,c
hastalıklar
Genel bozukluklar ve Güçsüzlük, Ağrı,
uygulama bölgesine Halsizlik, Letarji,
ilişkin hastalıklar Mukoza
enflamasyonu
Tablo 2'de şiddetli advers reaksiyonların sıklığına yer verilmiştir. Şiddetli reaksiyonlar, NCI-CTCAE 3-5. derece reaksiyonları
üzerinde sürdürülen klinik çalışmalardaki kontrol koluyla karşılaştırıldığında en az %2 fark bulunan advers olaylar olarak
tanımlanmıştır. Tablo 2 ayrıca ruhsat sahibi tarafından klinik açıdan önemli ya da şiddetli olarak değerlendirilen advers
reaksiyonları da içermektedir. Klinik öneme sahip söz konusu advers reaksiyonlar klinik çalışmalarda bildirilmiş olmakla
beraber 3-5. derece reaksiyonlar, kontrol koluyla karşılaştırıldığında en az %2 fark eşiğini karşılamamıştır. Tablo 2 ayrıca
sadece pazarlama sonrası ortamda gözlemlenen önemli advers reaksiyonları içermekte olup, dolayısıyla sıklık ve NCI-CTCAE
derecesi bilinmemektedir. Bu nedenle klinik öneme sahip söz konusu reaksiyonlar Tablo 2'ye "Sıklığı Bilinmiyor" sütununda
yer alacak şekilde dahil edilmiştir.
a Sözcükler, tek bir durumu veya MedDRA'da (Ruhsatlandırma Faaliyetlerine yönelik Tıp Sözlüğü) tercih edilen bir sözcükten
ziyade bir olaylar grubunu temsil etmektedir. Söz konusu tıbbi terimler grubu, altta yatan aynı patofizyolojiyle (örn.
serebrovasküler kazaları, miyokard infarktüsünü, geçici iskemik atakları ve diğer arteriyel tromboembolik reaksiyonları içeren
arteriyel tromboembolik reaksiyonlar) ilgili olabilir.
b Daha fazla bilgi için aşağıdaki " Belirli, ciddi advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili ilave bilgiler" başlıklı bölüme başvurunuz.
c Daha fazla bilgi için Tablo 3, 'Pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar' kısmına bakınız.
d Rekto-vajinal fistül, GI-vajinal fistül kategorisinde en sık rastlanan fistül türüdür
Belirli, ciddi advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili ilave bilgiler:
Gastrointestinal (GI) Perforasyon ve Fistül (bkz. Bölüm 4.4)
ALTUZAN, ciddi gastrointestinal perforasyon vakaları ile ilişkilendirilmiştir.
Klinik çalışmalarda gastrointestinal perforasyonlar non-skuamoz küçük hücreli dışı akciğer kanseri
için tedavi alan hastalarda %1’den düşük, metastatik meme kanseri için tedavi alan hastalarda
%1,3’e kadar görülme oranıyla, metastatik renal hücre kanserli, yeni teşhis koyulmuş
glioblastomlu veya over kanserli hastalarda %2’ye kadar, metastatik kolorektal kanserli hastalarda
ise (gastrointestinal fistüller ve apseler dahil) %2,7’ye kadar görülme oranıyla rapor edilmiştir.
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri olan hastalarda yapılan bir klinik çalışmada
(GOG-0240 çalışması) ALTUZAN uygulanan hastaların %3,2’sinde (tümü pelvik radyasyon
hikayesine sahip olan) GI perforasyonları (tüm derecelerden) bildirilmiştir.
14Bu reaksiyonlar, tedavisiz düzelen ve direkt abdominal röntgende görünen serbest gazdan,
abdominal apse ve ölümle sonuçlanan intestinal perforasyona kadar, farklı tip ve şiddette ortaya
çıkmıştır. Bazı vakalarda, gastrik ülser hastalığı, tümör nekrozu, divertikülit veya kemoterapiyle
ilişkili kolitten kaynaklanan altta yatan intraabdominal enflamasyon vardır.
Ölümle sonuçlanma, gastrointestinal perforasyonlara bağlı ciddi vakaların yaklaşık olarak üçte
birinde raporlanmıştır, bu da tüm ALTUZAN hastalarının %0,2- %1’ine tekabül etmektedir.
ALTUZAN klinik çalışmalarında, metastatik kolon kanseri ve over kanseri olan hastalarda
gastrointestinal fistüllerin (tüm derecelerden) görülme insidansının %2’ye kadar çıkabildiği
görülürken, diğer kanser tiplerindeki hastalarda yaygınlığın daha az olduğu görülmüştür.
GI – Vajinal Fistüller (GOG-0240 Çalışması)
Persistan, rekürren ve metastatik serviks kanseri hastalarıyla yapılan bir çalışmada, tümü pelvik
radyasyon hikayesine sahip olan hastalarda GI-vajinal fistül görülme insidansı ALTUZAN’la
tedavi edilen hastalarda %8,3 iken, kontrol grubunda %0,9 olarak ölçülmüştür.
ALTUZAN+kemoterapiyle tedavi edilen hastalardan radyasyon öyküsü olanlarda GI-vajinal fistül
rekürren sıklığı (%16,7), radyasyon öyküsü olmayan ve/veya tekrarlayan radyasyon öyküsü
olmayanlara göre (%3,6) daha fazla olarak ölçülmüştür. Sadece kemoterapi alan kontrol grubunda
ise karşılık gelen sıklıklar sırasıyla %1,1 ve %0,8’dir. GI-vajinal fistül gelişimi olan hastalar aynı
zamanda bağırsak tıkanıklıkları yaşayabilir ve yönlendirici ostomiler için cerrahi müdahale
gerekebilir.
Gastrointestinal olmayan fistüller (bkz. Bölüm 4.4)
ALTUZAN kullanımı, ölümle sonuçlanan reaksiyonlar dahil ciddi fistül vakalarıyla
ilişkilendirilmiştir.
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri hastalarıyla yapılan bir çalışmada (GOG-
240), ALTUZAN hastalarının %1,8’inde ve kontrol grubu hastaların %1,4’ünde
gastrointestinal olmayan, vajinal, veziküler veya kadın genital sistemi fistülleri geliştiği rapor
edilmiştir.
Ayrıca, çeşitli endikasyonlarda, gastrointestinal yoldan başka vücut alanlarını (örn. bronkoplevral,
biliyer) kapsayan fistüllere ait yaygın olmayan (≥ %0,1 ile < %1) raporlar gözlenmiştir. Fistüller
pazarlama sonrası deneyimlerde de bildirilmiştir.
Reaksiyonlar, tedavi sırasında ALTUZAN’a başlanmasından sonra bir hafta ile 1 yıldan uzun süre
arasında değişen çeşitli zaman noktalarında rapor edilmiştir; çoğu reaksiyon tedavinin ilk 6 ayı
içinde meydana gelmiştir.
Yara iyileşmesi (bkz. Bölüm 4.4)
ALTUZAN yara iyileşmesini olumsuz etkileyebileceğinden, ALTUZAN tedavisine başlamadan
önceki 28 gün içinde büyük cerrahi müdahale geçiren hastalar Faz III çalışmalara katılımın dışında
tutulmuştur.
mKRK klinik çalışmaları arasında, ALTUZAN tedavisine başlamadan önceki 28-60 gün içinde
büyük cerrahi müdahale geçiren hastalarda ameliyat sonrası kanama veya yara iyileşme
15komplikasyonlarında yüksek risk gözlenmemiştir. Hasta büyük cerrahi müdahale geçirdiğinde
ALTUZAN tedavisi almaktaysa, büyük cerrahi müdahale sonrası 60 gün içinde meydana gelen
ameliyat sonrası, kanama veya yara iyileşme komplikasyonları gözlenmiştir. Görülme oranı %10
(4/40) ile %20 (3/15) arasında değişmiştir.
Bazı vakalarda ölümle sonuçlanan, anastomotik komplikasyonları da içeren ciddi yara iyileşmesi
komplikasyonları bildirilmiştir.
Lokal olarak tekrarlayan ve metastatik meme kanseri çalışmalarında, kontrol kolundaki hastaların
%0,9’una karşılık ALTUZAN alan hastaların %1,1’inde, 3-5. derece yara iyileşmesi
komplikasyonları gözlemlenmiştir (NCI-CTCAE v.3).
Over kanseri klinik çalışmalarında, kontrol kolundaki hastaların %0,1’ine karşılık bevacizumab
kolundaki hastaların en çok %1,8’inde 3-5. derece yara iyileşmesi komplikasyonları
gözlemlenmiştir (NCI-CTCAE v.3).
Hipertansiyon (bkz. Bölüm 4.4)
ALTUZAN ile tedavi edilen hastalarda %42,1’e kadar yükselen bir hipertansiyon insidansı (tüm
dereceler) gözlenmiş, bu oran karşılaştırma kolunda en çok %14 olmuştur. Yapılan klinik
çalışmalarda NCI-CTC 3 ve 4. derece hipertansiyonun genel görülme oranı ALTUZAN ile tedavi
edilen hastalarda %0,4 - %17,9 aralığında yer almıştır. ALTUZAN ile tedavi edilen hastaların
%1,0 kadarında 4. derece hipertansiyon (hipertansif kriz) ortaya çıkmış, bu oran aynı kemoterapiyi
tek başına alan hastalarda en çok %0,2 olmuştur.
JO25567 çalışmasında tek başına erlotinib ile tedavi edilen hastaların % 14,3'üne kıyasla, EGFR
aktive edici mutasyonları bulunan non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanserinin birinci
basamak tedavisi olarak erlotinib ile birlikte ALTUZAN alan hastaların % 77,3'ünde, tüm dereceli
hipertansiyon gözlemlenmiştir. Derece 3 hipertansiyon görülme oranı, erlotinib ile birlikte
ALTUZAN tedavisi gören hastalarda %60, tek başına erlotinib ile tedavi edilen hastalarda ise
%11,7 olmuştur. Derece 4 veya 5 hipertansiyon olayları görülmemiştir.
Hipertansiyon, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, diüretikler ve kalsiyum kanal
blokerleri gibi oral anti-hipertansiflerle genel olarak yeterince kontrol edilmiştir. Nadiren
ALTUZAN tedavisinin kesilmesi veya hastaneye yatırmayla sonuçlanmıştır.
Çok nadir hipertansif ensefalopati rapor edilmiş, bunların bir kısmı ölümcül olmuştur.
ALTUZAN ile ilişkili hipertansiyon riski, hastaların başlangıç özellikleri, altta yatan hastalıkları
veya konkomitan tedaviyle korele olmamıştır.
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) (bkz. Bölüm 4.4)
ALTUZAN ile tedavi edilmiş ve nadir bir nörolojik bozukluk olan PRES ile tutarlı belirti ve
semptomlar gösteren hastalara ait az sayıda rapor bulunmaktadır. Belirtiler aşağıdakileri içerebilir:
hipertansiyon ile bağlantılı olan veya olmayan nöbet, baş ağrısı, mental durum değişikliği, görme
bozukluğu veya kortikal körlük. PRES’in klinik belirtileri genellikle non-spesifiktir, bu nedenle
PRES teşhisi için beyin görüntülemesi, tercihen manyetik rezonans görüntülemesi (MRI) gerekir.
PRES gelişen hastalarda, ALTUZAN tedavisinin kesilmesine ek olarak, hipertansiyonun kontrolü
de dahil olmak üzere (eğer kontrol altına alınamayan, ciddi hipertansiyon ise) semptomların erken
16tanısıyla birlikte spesifik semptomların hızlı bir şekilde tedavi edilmesi önerilmektedir. Tedavinin
kesilmesinin ardından, bazı hastalarda nörolojik sekeller gözlense de semptomlar genellikle birkaç
gün içinde geçer veya iyileşir. PRES geçiren hastalarda tekrar ALTUZAN tedavisi başlatılmasının
güvenliliği bilinmemektedir.
Klinik çalışmalarda, 8 PRES vakası rapor edilmiştir. Bu 8 vakadan 2’si MRI ile radyolojik olarak
teyid edilmemiştir.
Proteinüri (bkz. Bölüm 4.4)
Klinik çalışmalarda, ALTUZAN alan hastaların %0,7 - %54,7’si aralığında proteinüri rapor
edilmiştir.
Proteinürinin şiddeti, büyük çoğunluğu 1. derece proteinüri olmak üzere, klinik olarak
asemptomatik, geçici, eser miktarda proteinüri ile nefrotik sendrom aralığında yer almıştır (NCI-
CTCAE v.3). 3. derece proteinüri, tedavi edilen hastaların < %10,9’unda rapor edilmiştir. 4.
Derece proteinüri (nefrotik sendrom), tedavi edilen hastaların en çok %1,4’ünde rapor edilmiştir.
ALTUZAN tedavisine başlamadan önce proteinüri testi yapılması önerilir. Çoğu klinik çalışmada
≥ 2 g/24 saatlik idrar protein düzeyleri < 2 g/24 saat olacak şekilde düzelene kadar ALTUZAN’ın
durdurulmasına neden olmuştur.
Kanama (bkz. Bölüm 4.4)
Tüm endikasyonlara yönelik yapılan klinik çalışmalarda, NCI-CTCAE v.3 3.-5. derece kanama
reaksiyonlarının genel görülme oranı ALTUZAN ile tedavi edilen hastalarda %0,4 - %6,9
aralığında yer almış, kemoterapi kontrol grubundaki hastalarda ise bu oran %0 - %4,5 olmuştur.
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri hastalarıyla yapılan bir çalışmada (GOG-0240),
3.-5. derece kanama reaksiyonlarının ALTUZAN ile kombine olarak paklitaksel ve topotekan
kullanılan hastalarda %8,3’e kadar görülürken, paklitaksel ve topotekan kullanılan hastalarda
%4,6’ya kadar görüldüğü rapor edilmiştir.
ALTUZAN klinik çalışmalarında gözlenen kanama reaksiyonları daha çok tümörle ilişkili
kanamalar (aşağıda verilmiştir) ve minör mükokütanöz kanamalar olmuştur (örn. epistaksis).
Tümörle ilişkili kanama (bkz. Bölüm 4.4)
Özellikle küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) hastalarında yapılan çalışmalarda majör
veya ağır pulmoner kanama/kan tükürme gözlemlenmiştir. Olası risk faktörleri, skuamöz hücre
histolojisi, antiromatik/antienflamatuar ilaçlar, antikoagülan tedavisi, radyoterapi görmüş olmak,
ALTUZAN tedavisi, ateroskleroz öyküsü, merkezi tümör lokasyonu ve tedavi öncesi veya
sırasında tümör kavitasyonunu içermektedir. Kanama ile belirgin bir istatistiksel korelasyon
gösteren değişkenler, ALTUZAN tedavisi ve skuamöz hücre histolojisidir. Bilinen skuamöz hücre
histolojisi veya karışık hücre tipinde predominant skuamöz hücre histolojisi bulunan KHDAK
hastaları müteakip Faz III çalışmaların dışında bırakılırken, bilinmeyen tümör histolojisi bulunan
hastalar çalışmaya dahil edilmiştir.
Predominant skuamöz histolojinin dışarıda bırakıldığı KHDAK hastalarında, tüm derecelerdeki
reaksiyonlar, kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda görülen %5’e karşılık, ALTUZAN’ın
kemoterapi ile kombine tedavisinde %9,3’e varan sıklıkta görülmüştür. 3-5. derece reaksiyonlar,
17yalnızca kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda < %1 oranında görülmelerine karşılık, ALTUZAN
artı kemoterapi tedavisinde %2,3’e varan oranlarda gözlemlenmiştir (NCI-CTCAE v.3). Majör
veya ağır pulmoner kanama/kan tükürme aniden oluşabilir ve ciddi pulmoner kanamaların üçte
ikisine yakını ölümle sonuçlanmıştır.
Rektal kanama ve melena gibi gastrointestinal kanamalar kolorektal kanser hastalarında rapor
edilmiş ve tümörle ilişkili kanamalar olarak değerlendirilmiştir.
Tümörle ilişkili kanamalar diğer tümör tiplerinde ve yerleşimlerinde de nadiren görülmüş, bunlar
arasında SSS metastazı olan hastalarda SSS kanaması vakaları yer almıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Bevacizumab tedavisi alan önceden tedavi görmemiş SSS metastazlı hastalarda, SSS kanaması
insidansı prospektif olarak randomize klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir. Farklı tümör
tiplerine sahip hastalarda yapılmış ve tamamlanmış olan 13 randomize klinik çalışmaya ait verilerin
açıklayıcı retrospektif analizinde, SSS kanaması, bevacizumab ile tedavi edilen beyin metastazlı 91
hastanın 3’ünde (%3,3) (hepsi 4. derece) görülürken, bevacizumaba maruz kalmayanlarda 96
hastanın 1’inde (%1) (5. derece) görülmüştür. Tedavi edilmiş beyin metastazı olan hastalarda
(yaklaşık 800 hasta) yapılan ardışık iki klinik çalışmada interim güvenlilik analizleri sırasında
bevacizumab ile tedavi edilmiş 83 hastada (%1,2) bir adet 2. derece SSS kanama vakası
raporlanmıştır (NCI-CTCAE v.3).
Relaps glioblastoma hastalarında kafa içi kanama meydana gelebilir. AVF3708g çalışmasında,
yalnızca ALTUZAN kullanan hasta kolunda (1. derece) SSS kanaması %2,4 (2/84) oranında,
ALTUZAN artı irinotekan ile tedavi edilen hastalarda (1, 2 ve 4. derece) %3,8 (3/79) oranında
raporlanmıştır.
Tüm ALTUZAN klinik çalışmaları arasında, ALTUZAN ile tedavi edilen hastalarda %50’ye varan
oranda mükokütanöz kanamalar görülmüştür. Bunlar çoğunlukla NCI-CTCAE v.3 1. derece
epistaksisler olmuş, 5 dakikadan kısa süren ve tıbbi müdahale gerektirmeden düzelen bu olaylar
ALTUZAN tedavi rejiminde herhangi bir değişiklik de gerektirmemiştir. Klinik güvenlilik verileri
minör mükokütanöz kanamaların (örn. epistaksis) doza bağımlı olabileceği izlenimini vermektedir.
Başka yerleşimlerde de, dişeti kanaması veya vajinal kanama gibi daha az yaygın küçük
mükokütanöz kanama reaksiyonları görülmüştür.
Tromboemboli (bkz. Bölüm 4.4)
Arteriyel tromboemboli: Farklı endikasyonlarda ALTUZAN ile tedavi edilen hastalarda,
serebrovasküler olaylar, miyokard infarktüsü, geçici iskemik ataklar ve diğer arteriyel
tromboembolik reaksiyonlar gibi arteriyel tromboembolik reaksiyonların görülme oranının arttığı
gözlenmiştir.
Klinik çalışmalarda, genel görülme oranı ALTUZAN içeren kollarda %3,8’e kadar olmuş,
kemoterapi kontrol kollarında bu oran en çok %2,1 olmuştur. Kemoterapiyle kombinasyon
halinde ALTUZAN alan hastaların %0,8’inde ölüm rapor edilmiş, bu oran tek başına
kemoterapi alanlarda %0,5 olmuştur. Serebrovasküler olaylar (geçici iskemik ataklar dahil)
kontrol grubundaki hastalarda en çok %0,5 iken, ALTUZAN ile tedavi edilen hastaların
%2,7’sinde rapor edilmiştir: Miyokard infarktüsü, gözlenen kontrol grubundaki hastalardaki
%0,7’ye karşın ALTUZAN ile tedavi edilenlerin %1,4’ünde rapor edilmiştir.
18ALTUZAN’ı 5-fluorourasil/folinik asit ile kombinasyon halinde değerlendiren AVF2192g klinik
çalışmasına, metastatik kolorektal kanserli olup irinotekan ile tedavi adayı olmayan hastalar dahil
edilmiştir. Bu çalışmada, arteriyel tromboembolik reaksiyonlar kemoterapi kontrol grubundaki
%5,8’e (6/104) karşın ALTUZAN alan hastaların %11’inde (11/100) gözlenmiştir.
Venöz tromboemboli: Klinik çalışmalarda venöz tromboembolik reaksiyon insidansı, tek başına
kemoterapi alan kontrol grubuna kıyasla ALTUZAN ile kemoterapi kombinasyonu alan hastalarda
benzer görülmüştür. Venöz tromboembolik reaksiyonlar arasında derin ven trombozu, pulmoner
emboli ve tromboflebit bulunmaktadır.
Tüm endikasyonlara yönelik yapılan klinik çalışmalarda, venöz tromboembolik reaksiyonların
genel görülme oranı kemoterapi kontrol kollarındaki %3,2 - %15,6 aralığına karşın ALTUZAN
içeren kollarda %2,8 – 17,3 aralığında yer almıştır.
Derece 3-5 (NCI-CTCAE v.3) venöz tromboembolik reaksiyonlar kemoterapi ve ALTUZAN ile
tedavi edilen hastalarda %7,8’e varan oranda raporlanmasına karşın sadece kemoterapi alan
hastalarda %4,9’a varan oranda raporlanmıştır (persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri
dışındaki endikasyonlar arasında).
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri olan hastalarda yapılan bir klinik çalışmada
(GOG-0240 çalışması), ALTUZAN ile kombine halde paklitaksel ve sisplatin uygulanan
hastalarda %15,6’ya karşılık, tek başına paklitaksel ve sisplatin uygulanan hastaların %7’sinde
derece 3-5 venöz tromboembolik olaylar bildirilmiştir.
Venöz tromboembolik reaksiyon yaşayan hastalarda nüksetme riski kemoterapi rejimleriyle
kombinasyon halinde ALTUZAN aldıklarında tek başına kemoterapiye göre daha yüksek olabilir.
Konjestif kalp yetmezliği (KKY)
ALTUZAN ile yapılan klinik çalışmalarda, konjestif kalp yetmezliği, metastatik meme kanserli
hastalarda ağırlıklı olmak üzere o tarihe kadar çalışılan tüm kanser endikasyonlarında gözlenmiştir.
Metastatik meme kanserli hastalarda yapılan dört adet faz III klinik çalışmada (AVF2119g,
E2100, BO17708 ve AVF3694g), 3. derece veya üzerinde KKY, kemoterapi ile kombine
ALTUZAN tedavisi gören hastaların en çok %3,5’inde görülürken bu oran kontrol kollarındaki
hastaların en çok %0,9’unda rapor edilmiştir. AVF3694g çalışmasında bevacizumab ile birlikte
antrasiklin kullanan hastalarda, 3. Derece (NCI-CTCAE v.3) veya üzerinde KKY insidansları
metastatik meme kanserinde yapılan diğer çalışmaların bevacizumab ve kontrol kollarındaki
insidanslar ile aynıdır: antrasiklin+bevacizumab kolunda %2,9 ve antrasiklin+plasebo kolunda
%0’dır. Buna ek olarak, AVF3694g çalışmasında, tüm derecelerdeki KKY insidansları,
antrasiklin+ALTUZAN (%6,2) ve antrasiklin+plasebo (%6) kollarında benzerdir.
Metastatik meme kanseri çalışmaları sırasında KKY gelişen hastaların çoğu, uygun tıbbi tedavinin
ardından semptomlarda ve/veya sol ventriküler fonksiyonda iyileşme göstermiştir.
ALTUZAN üzerine klinik çalışmaların çoğuna, önceden NYHA Evre II-IV KKY’si olan hastalar
dahil edilmemiştir, bu nedenle bu popülasyonda KKY riskiyle ilgili bir bilgi yoktur.
Önceden antrasiklin maruziyeti ve/veya önceden göğüs duvarına radyasyon, KKY geliştirme
açısından olası risk faktörleri olabilir.
19Bir klinik çalışmada, 300 mg/m2’den yüksek kümülatif doksorubisin dozu ile birlikte bevacizumab
kullanan difüz büyük B hücreli lenfoma hastalarında, KKY insidansında artış gözlenmiştir. Bu faz
III klinik çalışma, rituksimab/siklofosfamid/doksorubisin/vinkristin /prednison (R-CHOP) artı
bevacizumab ile bevacizumab olmaksızın R-CHOP tedavilerini karşılaştırmaktadır. Her iki kolda,
KKY insidansları daha önce doksorubisin tedavisi ile gözlenenin üzerinde olmakla birlikte, bu oran
R-CHOP artı bevacizumab kolunda daha yüksektir. Bu sonuçlar, uygun kardiyak
değerlendirmelerle elde edilmiş yakın klinik gözlemlerin, bevacizumab ile kombine olarak 300
mg/m2’den daha fazla kumulatif doksorubisine maruz kalan hastalarda göz önüne alınması
gerektiğini önerir.
Hipersensitivite reaksiyonları (anafilaktik şok dahil), infüzyon reaksiyonları (bkz. Bölüm 4.4 ve
Pazarlama sonrası deneyim)
Bazı klinik çalışmalarda, kemoterapi ile kombine olarak ALTUZAN alan hastalarda anafilaktik ve
anafilaktoid-türdeki reaksiyonlar, sadece kemoterapi alan hastalardan daha sık raporlanmıştır.
ALTUZAN klinik çalışmalarında bu reaksiyonların insidansı yaygındır (bevacizumab ile tedavi
edilen hastaların %5’ine kadar).
Enfeksiyonlar
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri olan hastalarda yapılan bir klinik çalışmada
(GOG-0240 çalışması), ALTUZAN ile kombine halde paklitaksel ve topotekan uygulanan
hastalarda %24’e karşılık, tek başına paklitaksel ve topotekan uygulanan hastaların %13’ünde
derece 3-5 enfeksiyonlar bildirilmiştir.
Over Yetmezliği/Fertilite (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)
Kolon kanseri hastalarının adjuvan tedavisinde ALTUZAN’ın kullanıldığı NSABP C-08 faz III
çalışmasında, 3 ay veya daha uzun süren amenore, FSH seviyesinin ≥ 30 mIU/mL olması ve serum
β-HCG gebelik testinin negatif olması olarak tanımlanan yeni over yetmezliği vaka insidansı 295
adet premenopozal kadın hastada değerlendirilmiştir. Yeni over yetmezliği vakası, mFOLFOX-6 +
bevacizumab alan hastalarda %39 iken mFOLFOX-6 grubunda % 2,6 olarak raporlanmıştır.
Bevacizumab tedavisinin sonlandırılmasından sonra değerlendirilebilen kadınların %86,2’sinde
over fonksiyonları düzelmiştir. ALTUZAN tedavisinin fertilite üzerine uzun süreli etkileri
bilinmemektedir.
Laboratuvar anormallikleri
Düşük nötrofil sayımı, düşük lökosit sayımı ve idrarda protein varlığı ALTUZAN tedavisiyle
ilişkilendirilebilir.
Klinik çalışmalarda, kontrol grubundaki hastalara kıyasla ALTUZAN ile tedavi edilen hastalarda
yüksek görülme oranıyla (≥ %2) aşağıdaki 3. ve 4. derece (NCI-CTCAE v.3) laboratuvar
anormallikleri görülmüştür: Hiperglisemi, düşük hemoglobin, hipokalemi, hiponatremi, düşük
lökosit sayımı, uzamış protrombin zamanı, uluslararası normalize edilmiş oran (INR).
Klinik çalışmalarda, ALTUZAN kullanımıyla bağlantılı olarak serum kreatinin düzeylerinde
proteinüriyle birlikte/birlikte olmayan kısa süreli artışlar (taban limitin 1,5-1,9 katı arasında
seyreden) gözlemlenmiştir. Serum kreatinin düzeylerinde gözlemlenen artış, hastalarda
ALTUZAN tedavisine bağlı ortaya çıkan renal bozukluğun klinik göstergesi olarak
ilişkilendirilmemiştir.
20Pazarlama sonrası deneyim
Tablo 3: Pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı (SOC) Reaksiyonlar (sıklık*)
Enfeksiyonlar ve Genellikle yara iyileşmesi komplikasyonlarına, gastrointestinal
enfestasyonlar perforasyona ve fistül oluşmasına (seyrek) sekonder olarak
nekrotizan fasiit (bkz. Bölüm 4.4).
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite reaksiyonları ve infüzyon reaksiyonları (yaygın)
hastalıkları Birlikte görülmesi olası belirtiler: dispne/nefes almada güçlük,
sıcak basması (flushing)/kızarıklık/döküntü, hipotansiyon veya
hipertansiyon, oksijen desatürasyonu, göğüs ağrısı, rigor, ve
bulantı/kusma. (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve Hipersensitivite
reaksiyonları, infüzyon reaksiyonları).
Anafilaktik şok (seyrek) (bkz. Bölüm 4.4)
Sinir sistemi bozuklukları Hipertansif ensefalopati (çok seyrek)
(bkz. Bölüm 4.4. ve Bölüm 4.8.)
Posterior Geri Dönüşümlü Ensefalopati Sendromu (PRES)
(seyrek) (bkz. Bölüm 4.4.)
Vasküler bozukluklar Renal Trombotik Mikroanjiyopati, beraberinde sunitinib kullanımı
olsun veya olmasın klinik olarak proteinüri şeklinde kendini belli
etmektedir (sıklığı bilinmiyor). Proteinüri ile ilgili daha fazla bilgi
için Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8’deki Proteinüri kısmına bakınız
Solunum, göğüs Nazal septum perforasyonu (sıklık bilinmiyor)
bozuklukları ve mediastinal
Pulmoner hipertansiyon (sıklık bilinmiyor)
hastalıklar
Disfoni (yaygın)
Gastrointestinal hastalıkları Gastrointestinal ülser (sıklık bilinmiyor)
Hepato-bilier hastalıkları Safra kesesi perforasyonu (sıklık bilinmiyor)
Kas-iskelet bozuklukları, ALTUZAN ile tedavi edilen kanser hastalarında çene
bağ doku ve kemik osteonekrozu vakaları bildirilmiştir; vakaların çoğu daha önceden
hastalıkları veya eşzamanlı olarak intravenöz bifosfonat tedavisi almışlardır
ve/veya invaziv dental işlemler gerektiren dental hastalık
hikayesine sahiptir ve bu durumlar çene osteonekrozu için
belirlenmiş risk faktörleridir (ayrıca Bölüm 4.4’e bakınız).
ALTUZAN ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda mandibular
olmayan osteonekrozlar gözlenmiştir. (bkz. Bölüm 4.8)
Konjenital ve Bevacizumabın tek başına veya embriyotoksik olduğu bilinen bir
kalıtımsal/genetik kemoterapötikle kombine halde uygulandığı kadınlarda fötal
hastalıklar anomaliler görülmüştür. (bkz. Bölüm 4.6)
*Eğer belirtilmişse, sıklık klinik çalışma verilerinden elde edilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
21Geriyatrik popülasyon:
Randomize klinik çalışmalarda, ALTUZAN ile tedavi edilen > 65 yaş hastalarda, serebrovasküler
olaylar, geçici iskemik ataklar ve miyokard infarktüsü gibi arteriyel tromboembolik reaksiyonlar
geliştirme riskinin arttığı düşünülmüştür. 65 yaş üzeri hastalarda daha yüksek sıklıkta görülen
diğer reaksiyonlar; 3-4. derece lökopeni ve trombositopeni (NCI-CTCAE v.3), tüm derecelerde
nötropeni, diyare, bulantı, baş ağrısı ve bitkinliktir. Bir klinik çalışmada, ≥ 3. derece hipertansiyon
insidansı, genç yaştaki gruba (< 65 yaş) kıyasla > 65 yaş hastalarda iki kat daha fazla olmuştur.
Ayrıca platine dirençli rekürren over kanseri görülen hastalarla yapılan bir çalışmada alopesi,
mukozal enflamasyon, periferik duyusal nöropati, proteinüri ve hipertansiyon bildirilmiş ve bunlar
bevacizumab uygulanan 65 yaşın altındaki hastalarla karşılaştırıldığında 65 yaş veya üzerinde
bevacizumab uygulanan hastalar için kemoterapi+bevacizumab kolunda en az %5 daha yüksek
oranda meydana gelmiştir.
ALTUZAN ile tedavi edilen 65 yaş üzeri hastalarda gastrointestinal perforasyon, yara iyileşme
komplikasyonları, proteinüri, konjestif kalp yetmezliği ve kanama gibi diğer reaksiyonların
görülme oranında, ALTUZAN ile tedavi edilen ≤ 65 yaşındakilere kıyasla hiçbir artış
gözlenmemiştir.
Pediatrik popülasyon:
ALTUZAN’ın 18 yaş altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır.
ALTUZAN’ın, eşzamanlı ve adjuvan temozolomid ile postoperatif radyoterapiye (RT) eklendiği,
yeni tanı konmuş supratentorial, infratentorial, serebellar veya pedinküler yüksek dereceli gliomalı
pediatrik hastalarda yapılan BO25041 kodlu çalışmada güvenlik profili, ALTUZAN ile tedavi
edilen erişkinlerde diğer tümör tiplerinde gözlemlenenlerle karşılaştırılabilir olarak
gözlemlenmiştir.
Metastatik rabdomiyosarkomanın ve rabdomiyosarkoma dışı yumuşak doku sarkomasında
standart ALTUZAN tedavisinin uygulandığı BO20924 kodlu çalışmada, ALTUZAN’ın
çocuklardaki güvenlilik profili, yetişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir olarak gözlemlenmiştir.
ALTUZAN 18 yaşın altındaki hastalarda kullanım için onaylı değildir. Yayınlanmış literatür
raporlarında, ALTUZAN’la tedavi edilmiş 18 yaş altındaki hastalarda mandibular olmayan
osteonekroz vakaları gözlemlendiği bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: e-posta:
tufam@titck.gov.tr, tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda test edilmiş olan en yüksek dozun (iki haftada bir 20 mg/kg vücut ağırlığı, intravenöz)
birkaç hastada görülen şiddetli migren ile ilgisi olmuştur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
225.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ve immünomodulatör ajanlar, antineoplastik ajanlar,
monoklonal antikorlar ve antikor ilaç konjugatları
ATC kodu: L01FG01
Etki mekanizması
ALTUZAN (bevacizumab), vaskülojenezin ve anjiogenezin temel etkeni olan insan vasküler
endotelyal büyüme faktörüne (VEGF) olarak bağlanır ve VEGF’nin, endotelyal hücreleri
yüzeyindeki Flt-1(VEGFR-1) ve KDR (VEGFR-2) reseptörlerine bağlanmasını inhibe eder.
VEGF’nin biyolojik aktivitesinin nötralizeedilmesi tümör damarlanmalarını geri döndürür, kalan
tümör damarlarını normalleştirir ve yeni tümör damarlanmalarının oluşumunu önler. Böylece,
dolaylı olarak tümör büyümesi engellenir.
Farmakodinamik etkiler
Bevacizumab veya bevacizumabın parenteral murin antikorlarının immün sistemi baskılanmış fare
ksenotransplant kanser modellerine uygulanması, kolon, meme, pankreas ve prostat kanserleri
dahil olmak üzere, insan kanserlerinde yaygın bir anti-tümör aktiviteyi meydana getirmiştir.
Metastatik hastalığın ilerlemesi inhibe edilmiş ve mikrovasküler geçirgenlik azaltılmıştır.
Klinik etkililik çalışmaları
Metastatik kolorektal kanser (mKRK)
Önerilen ALTUZAN (5 mg/kg vücut ağırlığı, iki haftada bir) dozunun güvenliliği ve etkililiği
metastatik kolon veya rektum karsinomları üzerinde yapılan üç randomize, aktif-kontrollü klinik
çalışmada, fluoropirimidin bazlı birinci basamak tedavisi ile kombine olarak incelenmiştir.
ALTUZAN iki kemoterapi rejimi ile kombine edilmiştir:
 AVF2107g: Her bir 6 haftalık siklusun toplam dört haftası için haftada bir
irinotekan/bolus 5-fluorourasil/folinik asit (IFL) programı (Saltz rejimi)
 AVF0780g: Her bir 8 haftalık siklusun toplam 6 haftası için bolus 5-fluorourasil/folinik
asit (5-FU/FA) programı (Roswell Park rejimi)
 AVF2192g: Birinci basamak irinotekan tedavisi için uygun olmayan hastalarda, her bir 8
haftalık siklusun toplam 6 haftası için bolus 5-fluorourasil/folinik asit (5-FU/FA)
programı (Roswell Park rejimi)
mKRK hastalarında bevacizumab ile üç ek çalışma yürütülmüştür: Birinci basamak (NO16966),
daha önce bevacizumab kullanılmamış ikinci basamak (E3200) ve bevacizumab ile birinci basamak
tedavisi sırasında progresyon görülmüş ikinci basamak (ML18147). Bu çalışmalarda bevacizumab,
FOLFOX-4 (5-FU/LV/oksaliplatin), XELOX (kapesitabin/oksaliplatin) ve
floropirimidin/irinotekan ve floropirimidin/oksaliplatin ile kombinasyon halinde aşağıdaki dozlarda
uygulanmıştır:
 NO16966: Oral kapesitabin ve intravenöz oksaliplatin (XELOX) ile kombinasyon halinde
3 haftada bir 7,5 mg/kg ALTUZAN veya lökoverin artı 5-fluorourasil bolus ve ardından
intravenöz oksaliplatinli 5-fluorourasil infüzyonu (FOLFOX-4) ile kombinasyon halinde 2
haftada bir 5 mg/kg ALTUZAN.
23 E3200: Lökoverin ve 5-fluorourasil bolus ve ardından intravenöz oksaliplatinli 5-
fluorourasil infüzyonu (FOLFOX-4) ile kombinasyon halinde 2 haftada bir 10 mg/kg
ALTUZAN.
 ML181147: Bevacizumab ile birinci basamak tedavisi sırasında progresyon görülmüş
hastalarda, floropirimidin/irinotekan veya floropirimidin/oksaliplatinle kombinasyon
halinde 2 haftada bir 5 mg/kg veya 3 haftada bir 7,5 mg/kg ALTUZAN. İrinotekan veya
oksaliplatin içeren tedavi rejimi birinci basamaktaki oksaliplatin veya irinotekan
kullanımına göre değiştirilmiştir.
AVF2107g
Metastatik kolon veya rektum kanserlerinin birinci basamak tedavisinde ALTUZAN-IFL
kombinasyonunun değerlendirildiği randomize, çift kör, aktif kontrollü bir faz III çalışmadır. 813
hasta, IFL+plasebo (Kol 1) veya IFL+ALTUZAN (5 mg/kg, her iki haftada bir, Kol 2) alanlar
olmak üzere randomize edilmiştir. 110 hastanın yer aldığı 3’üncü bir gruba bolus 5-
FU/FA+ALTUZAN (Kol 3) verilmiştir. Önceden belirlenmiş olan ALTUZAN’ın IFL rejimi ile
birlikteki güvenliliği saptanıp, kabul edilebilir bulunduğunda Kol 3’e hasta alımı durdurulmuştur.
Tüm tedavilere hastalık progresyonuna kadar devam edilmiştir. Genel yaş ortalaması 59,4 olup,
ECOG performans değeri hastaların %56,6'sında 0, %43'ünde 1, %0,4'ünde 2’dir. Hastaların
%15,5’i daha önce radyoterapi almış ve %28,4’ü daha önce kemoterapi almıştır.
Çalışmanın öncelikli etkililik parametresi genel sağkalım olmuştur. ALTUZAN’ın IFL’ye
eklenmesi genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım ve genel yanıt oranında istatistiksel açıdan
anlamlı bir artışla sonuçlanmıştır (ayrıntılar için bkz. Tablo 4). ALTUZAN’ın klinik faydası,
sağkalım ile ölçüldüğü gibi, yaş, cinsiyet, performans durumu, primer tümörün yeri, tutulan organ
sayısı ve metastatik hastalığın süresi ile tanımlananlar dahil, önceden belirtilen tüm hasta alt
gruplarında görülmüştür.
ALTUZAN’ın IFL kemoterapisi ile kombinasyon halindeli etkililik sonuçları Tablo 4’te
sunulmaktadır.
Tablo 4 AVF2107g Çalışmasına Yönelik Etkililik Sonuçları
AVF2107g
Kol 1 Kol 2
IFL+Plasebo IFL+ALTUZANa
Hasta Sayısı 411 402
Genel Sağkalım
Medyan (ay) 15,6 20,3
%95 güven aralığı 14,29-16,99 18,46-24,18
Risk oranıb 0,660
(p değeri= 0,00004)
Progresyonsuz Sağkalım
Medyan (ay) 6,2 10,6
Risk oranı 0,54
(p-değeri <0,0001)
Genel Yanıt Oranı
Oran (yüzde) 34,8 44,8
(p-değeri =0,0036)
a Her iki haftada bir 5 mg/kg
b Kontrol koluna kıyasla
24Kol 3’ün sonlandırılmasından önce bu kola (5-FU/LV + ALTUZAN) randomize edilen 110 hasta
arasında, medyan genel sağkalım 18,3 ay ve medyan progresyonsuz sağkalım 8,8 ay olmuştur.
AVF2192g
Birinci basamak irinotekan tedavisi için uygun olmayan hastalarda, metastatik kolorektal kanserin
birinci basamak tedavisinde 5-FU/FA ile ALTUZAN kombinasyonunun değerlendirildiği
randomize, çift kör, aktif kontrollü, bir faz II çalışmadır. 105 hasta 5-FU/FA+plasebo koluna ve
104 hasta 5-FU/FA+ALTUZAN (her iki haftada bir 5 mg/kg) koluna randomize edilmiştir. Tüm
tedavilere altta yatan hastalığın ilerlemesine kadar devam edilmiştir. 5-FU/FA’ya her iki haftada
bir 5 mg/kg ALTUZAN ilave edilmesi, yalnızca 5-FU/FA kemoterapisine kıyasla daha yüksek
objektif yanıt oranı, belirgin olarak daha uzun progresyonsuz sağkalım ve daha uzun sağkalım
eğilimi ile sonuçlanmıştır.
AVF0780g
Metastatik kolorektal kanserin birinci basamak tedavisinde ALTUZAN’ı 5-FU/FA ile
kombinasyon halinde değerlendiren randomize, aktif kontrollü, açık etiketli AVF0780g faz II
klinik çalışmasında medyan yaş 64 olmuştur. Hastaların %19’u önceden kemoterapi ve %14’ü ise
önceden radyoterapi tedavisi görmüştür. 71 hasta bolus 5-FU/FA veya 5-FU/FA + ALTUZAN
(iki haftada bir, 5 mg/kg) alacak şekilde randomize edilmiştir. 33 hastadan oluşan bir üçüncü kol
bolus 5-FU/FA + ALTUZAN (iki haftada bir, 10 mg/kg) almıştır. Hastalar, hastalık
progresyonuna dek tedavi edilmiştir. Çalışmanın primer sonlanım noktaları objektif yanıt oranı ve
progresyonsuz sağkalım olmuştur. 5-FU/FA’ya iki haftada bir ALTUZAN 5 mg/kg’nin eklenmesi,
yalnız 5-FU/FA kemoterapisi ile karşılaştırıldığında, daha yüksek objektif yanıt oranlarına, daha
uzun progresyonsuz sağkalıma ve daha uzun sağkalım yönünde bir eğilime neden olmuştur (bkz.
Tablo 5). Bu etkililik verileri AVF2107g çalışmasından elde edilen veriler ile tutarlılık
göstermiştir.
ALTUZAN’ı 5-FU/FA kemoterapisi ile kombinasyon halinde değerlendiren AVF0780g ve
AVF2192g çalışmalarına ait etkililik verileri Tablo 5’te özetlenmektedir.
Tablo 5 AVF0780g ve AVF2192g çalışmaları için etkililik sonuçları
AVF0780g AVF2192g
5-FU/FA 5-FU/FA + 5-FU/FA + 5-FU/FA + 5-FU/FA +
ALTUZANa ALTUZANb plasebo ALTUZAN
Hasta sayısı 36 35 33 105 104
Genel sağkalım
Medyan 13,6 17,7 15,2 12,9 16,6
zaman (ay)
%95 GA 10,35-16,95 13,63-19,32
Risk oranıc - 0,52 1,01 0,79
p-değeri 0,073 0,978 0,16
Progresyonsuz sağkalım
Medyan 5,2 9 7,2 5,5 9,2
zaman (ay)
Risk oranı 0,44 0,69 0,5
p-değeri - 0,0049 0,217 0,0002
Genel yanıt oranı
Oran (%) 16,7 40 24,2 15,2 26
25%95 GA 7,0-33,5 24,4-57,8 11,7-42,6 9,2-23,9 18,1-35,6
p-değeri 0,029 0,43 0,055
Yanıt süresi
Medyan UD 9,3 5 6,8 9,2
zaman (ay)
25-75 5,5-UD 6,1-UD 3,8-7,8 5,59-9,17 5,88-13,01
persentil (ay)
GA: Güven aralığı
UD: Ulaşılamadı
a İki haftada bir 5 mg/kg
b İki haftada bir 10 mg/kg
c Kontrol grubuna göre
NO16966
Bu, 3 haftada bir planına göre uygulanan, oral kapesitabin ve i.v. oksaliplatinle (XELOX)
kombinasyon halinde ALTUZAN 7.5 mg/kg veya 2 haftada bir planına göre uygulanan, 5-
fluorourasil boluslu lökoverin ve ardından iv okzaliplatinli 5-fluorourasil infüzyonu (FOLFOX-4)
ile kombinasyon halinde ALTUZAN 5 mg/kg’nin incelendiği randomize, çift kör (bevacizumab
için) bir faz III klinik çalışmadır. Çalışma iki bölümden oluşmuştur: Hastaların iki farklı tedavi
grubuna (XELOX ve FOLFOX-4) randomize edildiği başlangıçtaki bir körleştirilmemiş 2 kollu
bölüm (I. bölüm) ve hastaların dört tedavi grubuna (XELOX+plasebo, FOLFOX-4+plasebo,
XELOX+ALTUZAN, FOLFOX-4+ALTUZAN) randomize edildiği, sonraki 2 x 2 faktöriyelli 4
kollu bölüm (II. bölüm). II. bölümde, tedavi ataması ALTUZAN açısından çift kör olmuştur.
Çalışmanın II. bölümündeki 4 çalışma kolunun her birine yaklaşık 350 hasta randomize edilmiştir.
Tablo 6 N016966 Çalışmasındaki (mKRK) Tedavi Rejimleri
Tedavi Başlangıç Dozu Plan
FOLFOX-4 Oksaliplatin 85 mg/m2 IV 2 sa 1. günde oksaliplatin
veya Lökoverin 200 mg/m2 IV 2 sa 1. ve 2. günde lökoverin
FOLFOX-4 5- Fluorourasil 400 mg/m2 IV bolus, 1. ve 2. günün her birinde
+ 600 mg/ m2 IV 22 sa 5-florourasil IV
ALTUZAN bolus/infüzyon
Plasebo veya 5 mg/kg IV 30-90 2 haftada bir, 1. gün,
ALTUZAN dak. FOLFOX-4’ten önce
XELOX Oksaliplatin 130 mg/m2 IV 2 sa 1. günde oksaliplatin
veya Kapesitabin 1000 mg/m2 oral 2 hafta oral kapesitabin
XELOX+ günde iki kere günde iki kere (ardından
ALTUZAN tedavisiz 1 hafta)
Plasebo veya 7,5 mg/kg IV 30-90 3 haftada bir, 1. gün,
ALTUZAN dak. XELOX’tan önce
5-Fluorourasil: Lökoverinden hemen sonra IV bolus enjeksiyonu
Çalışmanın primer etkililik parametresi progresyonsuz sağkalım süresi olmuştur. Bu çalışmada, iki
primer amaç bulunmaktadır: XELOX’un FOLFOX-4’ten aşağı olmadığını göstermek ve
FOLFOX-4 veya XELOX kemoterapisiyle kombinasyon halinde ALTUZAN’ın tek başına
kemoterapiden üstün olduğunu göstermek. Her iki eş primer amaç da karşılanmıştır:
26 Genel karşılaştırmada FOLFOX-4 içeren kollara kıyasla XELOX içeren kolların aşağı
olmadığı, protokole uygun seçilebilir popülasyonda progresyonsuz sağkalım ve genel
sağkalım açısından gösterilmiştir.
 Genel karşılaştırmada tek başına kemoterapi kollarına karşılık ALTUZAN içeren
kolların üstünlüğü, tedavi amaçlı analiz (TAA) popülasyonunda progresyonsuz
sağkalım açısından gösterilmiştir (Tablo 7).
‘‘Tedavi sırasındaki” yanıt değerlendirmelerine dayanan ikincil progresyonsuz sağkalım analizleri,
ALTUZAN’la tedavi edilen hastalara yönelik anlamlı oranda üstün ve toplu analizde gözlenen
istatistiksel açıdan anlamlı faydayla tutarlı klinik faydayı doğrulamıştır (Tablo 7’de gösterilen alt
grup analizleri).
Tablo 7 Üstünlük analizine yönelik önemli etkililik sonuçları
(TAA popülasyonu, NO16966 Çalışması)
Sonlanım noktası (ay) FOLFOX-4 FOLFOX-4 P-değeri
veya XELOX veya XELOX
+ Plasebo + Bevacizumab
(n=701) (n=699)
Primer sonlanım noktası
Medyan Progresyonsuz 8 9,4 0,0023
Sağkalım**
Risk oranı (%97,5 Güven 0,83 (0,72–0,95)
Aralığı)a
İkincil sonlanım noktası
Medyan Progresyonsuz 7,9 10,4 < 0,0001
Sağkalım (tedavi sırasında)**
Risk oranı (97,5% Güven 0.63 (0.52-0.75)
Aralığı)
Genel yanıt oranı (Araştırmacı %49,2 %46,5
değerlendirmesi)**
Medyan genel sağkalım* 19,9 21,2 0,0769
Risk oranı (% 97,5 Güven 0,89 (0,76-1,03)
Aralığı)
* 31 Ocak 2007 veri kesim tarihindeki genel sağkalım analizi
** 31 Ocak 2006 veri kesim tarihindeki primer analiz
a Kontrol koluna kıyasla
FOLFOX tedavi alt grubunda, medyan progresyonsuz sağkalım plasebo grubunda 8,6 ay ve
bevacizumab tedavi grubunda 9,4 ay olmuştur (risk oranı: 0,89, %97,5 GA: [0,73; 1,08], p-
değeri: 0,1871. XELOX tedavi grubunda buna denk gelen değerler 7,4’e karşı 9,3 ay, risk oranı:
0,77, %97,5 GA: [0,63; 0,94], p-değeri: 0,0026 şeklindedir).
FOLFOX tedavi altgrubunda, medyan genel sağkalım plasebo grubunda 20,3 ay ve bevacizumab
tedavi grubunda 21,2 ay olmuştur (risk oranı: 0,94, %97,5 GA: [0,75; 1,16], p-değeri: 0,4937.
XELOX tedavi grubunda buna denk gelen değerler 19,2’ye karşı 21,4 ay, risk oranı: 0,84, %97,5
GA: [0,68; 1,04], p-değeri: 0,0698 şeklindedir).
ECOG E3200
27Bu, önceden tedavi edilen ileri evre kolorektal kanser hastalarında (ikinci basamak) 2 haftada bir
planına göre uygulanan, 5-fluorourasil-lökoverin bolus ve ardından IV oksaliplatinli 5-fluorourasil
infüzyonu (FOLFOX-4) ile kombinasyon halinde 10 mg/kg ALTUZAN’ın incelendiği randomize,
etkin madde kontrollü, açık etiketli bir faz III çalışmasıdır. Kemoterapi kollarındaki FOLFOX-4
rejiminde, NO16966 Çalışmasına yönelik Tablo 6’da gösterilenlerle aynı dozlar ve plan
kullanılmıştır.
Çalışmanın primer etkililik parametresi, randomizasyondan herhangi bir nedenden ölüme kadar
geçen süre olarak tanımlanan genel sağkalımdır. Sekiz yüz yirmi dokuz hasta randomize edilmiştir
(292 FOLFOX-4, 293 ALTUZAN +_FOLFOX-4 ve 244 ALTUZAN monoterapisi).
ALTUZAN’ın FOLFOX-4’e eklenmesi sağkalımın istatistiksel açıdan anlamlı uzamasıyla
sonuçlanmıştır. Progresyonsuz sağkalım ve objektif yanıt oranında istatistiksel açıdan anlamlı
iyileşmeler de gözlenmiştir (bkz. Tablo 8).
Tablo 8 E3200 Çalışmasına yönelik Etkililik Sonuçları
E3200
FOLFOX-4 FOLFOX-4+ALTUZANa
Hasta Sayısı 292 293
Genel Sağkalım
Medyan (ay) 10,8 13
%95 güven aralığı 10,12 – 11,86 12,09 – 14,03
Risk oranıb 0,751
(p değeri= 0,0012)
Progresyonsuz Sağkalım
Medyan (ay) 4,5 7,5
Risk oranı 0,518
(p değeri<0,0001)
Objektif Yanıt Oranı
Oran %8,6 %22,2
(p değer<0,0001)
a 2 haftada bir 10 mg/kg
b Kontrol koluna kıyasla
FOLFOX-4 ile tedavi edilen hastalara kıyasla ALTUZAN monoterapisi alan hastalarda genel
sağkalım süresinde anlamlı fark gözlenmemiştir. FOLFOX-4 koluna kıyasla ALTUZAN
monoterapisi kolunda progresyonsuz sağkalım ve objektif yanıt oranı daha düşüktür.
ML18147
Bu çalışma birinci basamakta bevacizumab içeren tedavi alan ve daha sonra hastalığında ilerleme
görülen metastatik kolorektal kanser (mKRK) hastalarında ALTUZAN’ın 2 haftada bir 5,0 mg/kg
veya 3 haftada bir 7,5 mg/kg dozda floropirimidin bazlı kemoterapiyle kombine halde veya
floropirimidin bazlı kemoterapinin tek başına kullanıldığı; faz III, randomize, kontrollü, açık-
etiketli bir çalışmadır.
Bevacizumab ile birlikte veya bevacizumab olmaksızın, birinci basamakta
floropirimidin/oksaliplatin veya floropirimidin/irinotekan bazlı kemoterapi alan ve tedavinin son 3
ay içinde sonlandığı, histolojik olarak metastatik kolorektal kanser olduğu kanıtlanmış ve
28hastalığında ilerleme görülmüş hastalar randomize (1:1) edilmiştir. Hastalığın ilerlemesine veya
kabul edilemez toksisiteye kadar tedavi uygulanmıştır. Çalışmanın primer sonlanım noktası genel
sağkalım yani randomizasyondan sonra herhangi bir sebeple ölüme kadar geçen süre olarak
belirlenmiştir.
Toplamda 820 hasta randomize edilmiştir. Floropirimidin bazlı kemoterapiye bevacizumabın
eklenmesi, ilk basamakta bevacizumab-içeren tedavi alan ve ilerleme görülen metastatik kolorektal
kanser hastalarında sağkalım süresini klinik olarak anlamlı bir şekilde uzatmıştır (Tedavi amaçlı
analiz (TAA)= 819) (bkz. Tablo 9).
Tablo 9 ML18147 Çalışmasına Yönelik Etkililik Sonuçları (TAA popülasyonu)
ML18147
Floropirimidin/irinot Floropirimidin/irinote
ekan veya kan veya
floropirimidin/oksali floropirimidin/oksalip
platin bazlı latin bazlı kemoterapi
kemoterapi + ALTUZANa
Hasta Sayısı 410 409
Genel Sağkalım
Medyan (ay) 9,8 11,2
Risk oranı (%95 güven aralığı) 0,81 (0,69, 0,94)
(p-değeri = 0,0062)
Progresyonsuz Sağkalım
Medyan (ay) 4,1 5,7
Risk oranı (%95 güven aralığı) 0,68 (0,59, 0,78)
(p-değeri < 0,0001)
Genel Yanıt Oranı
Analiz edilen hasta sayısı 406 404
Oran (yüzde) 3,9 5,4
(p-değeri =0,3113)
a Her 2 haftada bir 5,0 mg/kg veya her 3 haftada bir 7,5 mg/kg
Progresyonsuz sağkalım sonuçlarında da klinik olarak anlamlı değişiklikler gözlenmiştir. Genel
yanıt oranı iki tedavi kolunda da düşüktür ve farklılık anlamlı değildir.
E3200 çalışmasında 5 mg/kg/hafta’ya denk dozda bevacizumab daha önce bevacizumab
kullanmamış hastalarda kullanılırken, ML18147 çalışmasında 2,5 mg/kg/hafta’ya denk dozda
bevacizumab daha önce bevacizumabla tedavi edilmiş hasta grubunda kullanılmıştır. Özellikle
hasta popülasyonları, daha önce bevacizumab ile tedavi edilip edilmeme durumu ve kemoterapi
maruziyetindeki farklar nedeniyle, bu iki çalışmanın etkililik ve güvenlilik verilerinin çapraz
karşılaştırması sınırlıdır.
5 mg/kg/hafta ve 2,5 mg/kg/hafta bevacizumab dozları genel sağkalım (risk oranı E3200 için
0,751 ve ML18147 için 0,81) ve progresyonsuz sağkalım (risk oranı E3200 için 0,581 ve
ML18147 için 0,68) değerlerinde klinik olarak anlamlı fayda sağlamıştır. Güvenlilik açısından
bakıldığında, Derece 3-5 advers etkilerin görülme insidansı E3200 çalışmasında ML18147
çalışmasına kıyasla daha fazladır.
Serviks kanseri
GOG-0240
29Randomize, dört kollu, çok merkezli bir faz III çalışma olan GOG-0240 çalışmasında; sürekli,
tekrarlayan veya metastatik serviks karsinomunun tedavisi için kemoterapi (paklitaksel ve sisplatin
veya paklitaksel ve topotekan) ile kombinasyon halinde ALTUZAN’ın etkililiği ve güvenliliği
değerlendirilmiştir.
Toplam 452 hasta, aşağıdaki tedavilerden birini almak üzere randomize edilmiştir:
 3 haftada bir (q3w) 1. Günde 24 saatte IV 135 mg/m2 paklitaksel ve 2. Günde IV 50
mg/m2 sisplatin veya
1. Günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 2. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin (q3w)
veya 1. Günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 1. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin
(q3w)
 1. Günde 24 saatte IV 135 mg/m2 paklitaksel ve 2. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin artı 2.
Günde IV 15 mg/kg bevacizumab (q3w) veya
1. Günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 2. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin artı 2.
Günde IV 15 mg/kg bevacizumab (q3w) veya
1. Günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 1. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin artı 1.
Günde IV 15 mg/kg bevacizumab (q3w)
 1. Günde 3 saatte 175 mg/m2 paklitaksel ve 1-3. Günlerde 30 dakikada 0,75 mg/m2
topotekan (q3w)
 1. Günde 3 saatte 175 mg/m2 paklitaksel ve 1-3. Günlerde 30 dakikada 0,75 mg/m2
topotekan artı 1. Günde IV 15 mg/kg bevacizumab (q3w)
Cerrahi ve/veya radyasyon tedavisi ile küratif tedavinin uygun olmadığı, serviksin persistan,
rekürren veya metastatik skuamöz hücreli karsinomu, adenoskuamöz karsinomu veya
adenokarsinomu olan ve daha önce bevacizumab veya diğer VEGF inhibitörleri veya VEGF
reseptöre yönelik ajanlar ile tedavi edilmemiş hastalar çalışmaya uygun bulunmuştur.
Medyan yaş kemoterapi grubunda 46 (20 ila 83) ve kemoterapi+ALTUZAN grubunda 48 (22 ila
85) olmuştur (65 yaş üzerindeki hasta oranı kemoterapi ve kemoterapi+ALTUZAN kollarında
sırasıyla %9,3 ve %7,5’tir).
Başlangıçta randomize edilen 452 hastanın çoğu beyaz (kemoterapi grubunda %80 ve
kemoterapi+ALTUZAN grubunda %75,3), skuamöz hücre karsinomlu (kemoterapi grubunda
%67,1 ve kemoterapi+ALTUZAN grubunda %69,6), persistan/reküren hastalığı bulunan
(kemoterapi grubunda %83,6 ve kemoterapi+ALTUZAN grubunda %82,8), 1-2 metastatik
bölgesi olan (kemoterapi grubunda %72,0 ve kemoterapi+ALTUZAN grubunda %76,2), lenf
nodu tutulumu gerçekleşmiş (kemoterapi grubunda %50,2 ve kemoterapi+ALTUZAN grubunda
%56,4) ve platinumsuz süresi ≥ 6 ay olan (kemoterapi grubunda %72,5 ve
kemoterapi+ALTUZAN grubunda %64,4) hastalardır.
Primer etkililik sonlanım noktası genel sağkalım olmuştur. Sekonder etkililik sonlanım noktaları
progresyonsuz sağkalımı ve objektif yanıt oranını içermiştir. ALTUZAN tedavisi ve çalışma
tedavisine ait primer analiz ve takip analizi sonuçları Tablo 11 ve 12’de sunulmaktadır.
Tablo 11 ALTUZAN tedavisi ile GOG-0240 çalışmasından etkililik sonuçları
30Kemoterapi Kemoterapi +
(n=225) ALTUZAN
(n=227)
Primer Sonlanım Noktası
Genel Sağkalım – Primer analiz6
Medyan (ay)1 12,9 16,8
Risk oranı [%95 GA] 0,74 [0,58, 0,94]
(p-değeri5=0,0132)
Genel Sağkalım – Takip analizi7
Medyan (ay)1 13,3 16,8
Risk oranı [%95 GA] 0,76 [0,62, 0,94]
(p-değeri5,8=0,0126)
Sekonder Sonlanım Noktaları
Progresyonsuz Sağkalım – Primer analiz6
Medyan progresyonsuz sağkalım (ay)1 6 8,3
Risk oranı [%95 GA] 0,66 [0,54, 0,81]
(p-değeri5<0,0001)
En İyi Genel Yanıt – Primer analiz6
Yanıt verenler (yanıt oranı2) 76 (%33,8) 103 (%45,4)
Yanıt Oranları için %95 GA3 [%27,6, %40,4] [%38,8, %52,1]
Yanıt Oranlarındaki Fark %11,60
Yanıt Oranlarındaki Fark için %95 GA4 [%2,4, %20,8]
p-değeri (Ki Kare Testi) 0,0117
1 Kaplan-Meier tahminleri
2 Doğrulanmış tam yanıt veya kısmi yanıt şeklinde en iyi genel yanıt olan hastalar ve hastaların
yüzdesi; yüzde, başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan hastalar üzerinde hesaplanmıştır.
3 Tek örnek binomu için Pearson-Clopper yöntemi kullanılan %95 GA
4 İki oranın farkı için Hauck-Anderson yöntemi kullanılan yaklaşık %95 GA
5 log-sıra testi (tabakalandırılmış)
6 Primer analiz final analiz olarak kabul edilmektedir ve veri kesim tarihi 12 Aralık 2012’dir.
7 Takip analizi veri kesim tarihi 7 Mart 2014 olarak yapılmıştır.
8 p-değeri yalnızca tanımlama amaçlı gösterilmektedir.
Tablo 12 Çalışma tedavisi ile GOG-0240 çalışmasından genel sağkalım sonuçları
Genel sağkalım – Genel sağkalım –
Primer analiz1 Takip analizi2
Tedavi karşılaştırması Diğer Faktör Risk oranı (%95 GA) Risk oranı (%95 GA)
ALTUZAN ile ve Sisplatin + Paklitaksel 0,72 (0,51, 1,02) 0,75 (0,55, 1,01)
ALTUZAN olmadan (17,5 ve 14,3 ay; p = (17,5 ve 15 ay; p =
0,0609) 0,0584)
Topotekan + 0,76 (0,55, 1,06) 0,79 (0,59, 1,07)
Paklitaksel (14,9 ve 11,9 ay; p = (16,2 ve 12 ay; p =
0,1061) 0,1342)
Topotekan+Paklitaksel ALTUZAN ile 1,15 (0,82, 1,61) 1,15 (0,85, 1,56)
ve sisplatin+paklitaksel (14,9 ve 17,5 ay; p = (16,2 ve 17,5 ay; p =
0,4146) 0,3769)
ALTUZAN olmadan 1,13 (0,81, 1,57) 1,08 (0,80, 1,45)
(11,9 ve 14,3 ay; p = (12 ve 15 ay; p =
0,4825) 0,6267)
311 Primer analiz final analiz olarak kabul edilmektedir ve veri kesim tarihi 12 Aralık 2012’dir.
2 Takip analizi veri kesim tarihi 7 Mart 2014 olarak yapılmıştır; tüm p-değerleri yalnızca
tanımlama amaçlı gösterilmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Bevacizumabın farmakokinetiği ile ilgili veriler, solid tümörleri bulunan hastalarda yapılan 10 adet klinik
çalışmadan elde edilmiştir. Tüm klinik çalışmalarda bevacizumab IV infüzyon olarak uygulanmıştır. İlk
infüzyon süresi 90 dakika olarak belirlenmiş, daha sonra infüzyon hızı tolerabiliteye göre belirlenmiştir.
Emilim:
Geçerli değildir.
Dağılım:
Santral hacim (V ) için tipik değer, IgG’ler ve diğer monoklonal antikorlar için tanımlanan aralık
c
içinde, kadın ve erkek denekler için sırasıyla, 2,73 L ve 3,28 L olmuştur. Periferal hacim (Vp) için
tipik değer, bevacizumab antineoplastik ajanlar ile birlikte uygulandığında, kadınlar ve erkekler
için sırasıyla, 1,69 L ve 2,35 L olmuştur. Vücut ağırlığını düzelttikten sonra, erkek denekler
kadınlardan daha geniş (+ %20) bir V elde etmiştir.
c
Biyotransformasyon:
Tavşanlardaki bevacizumab metabolizmasının tek bir I.V. 125I-bevacizumab dozu uygulanması
sonrasındaki değerlendirilmesi, bevacizumabın metabolik profilinin VEGF’ye bağlanmayan doğal
IgG molekülü için beklenenle aynı olduğunu göstermiştir. Bevacizumabın metabolizması ve
eliminasyonu endojen IgG’ye benzerdir, yani endotelyal hücreler dahil olmak üzere vücudun
heryerinde, öncelikli olarak proteolitik katabolizma yoluyladır ve esas olarak böbrek ve karaciğer
eliminasyonuna bağlı değildir. IgG’nin FcRn reseptörüne bağlanması hücresel metabolizmadan
korunması ve uzun terminal yarı-ömür ile sonuçlanır.
Eliminasyon:
Klerens değeri, kadın ve erkek hastalarda ortalama olarak sırasıyla 0,188 ve 0,220 L/gün’e eşittir.
Vücut ağırlığını düzelttikten sonra, erkek denekler kadınlardan daha yüksek bir bevacizumab
klerensi (+ %17) elde etmiştir. İki bölmeli modele göre, eliminasyon yarı ömrü tipik bir kadın
hasta için 18, tipik bir erkek hasta için ise 20 gündür.
Düşük albümin düzeyi ve yüksek tümör yükü genellikle hastalık şiddetinin göstergesidir.
Bevacizumab klerensi, albümin düzeyi ve tümör yükü ortalama değerlerde olan tipik bir hasta ile
karşılaştırıldığında, düşük serum albümin düzeyi olan hastalarda yaklaşık olarak %30 daha hızlı ve
daha yüksek tümör yükü olan hastalarda yaklaşık olarak %7 daha hızlı olmuştur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Bevacizumabın farmakokinetiği 1 - 10 mg/kg arasında değişen dozlarda doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
32Demografik özelliklerin etkilerini değerlendirmek için popülasyon farmakokinetikleri yetişkin ve
pediyatrik hastalarda analiz edilmiştir. Yetişkinlerde sonuçlar bevacizumab farmakokinetiğinde
yaşa bağlı olarak anlamlı bir farklılık göstermemiştir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrekler bevacizumab metabolizması ve atılımı için majör organlar olmadığından, ALTUZAN’ın
böbrek bozukluğu olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer, bevacizumab metabolizması ve atılımı için majör bir organ olmadığından,
ALTUZAN’ın karaciğer bozukluğu olan hastalar üzerindeki güvenliliği ve etkililiği
incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Bevacizumab farmakokinetiği, çocuk, adolesan ve genç erişkin toplam 152 hastada (7 ay ila 21
yaş; ve 5,9 ila 125 kg aralığında), 4 klinik çalışmada popülasyon farmakokinetiği modeli
kullanılarak değerlendirilmiştir. Ortaya çıkan farmakokinetik veriler, bevacizumabın dağılım hacmi
ve klerensinin pediyatrik ve genç erişkin hastalarda, vücut ağırlığı ile normalize edildiğinde (vücut
ağırlığı düştükçe maruziyet düşme eğiliminde olacak şekilde) karşılaştırılabilir olduğunu
göstermiştir. Vücut ağırlığı hesaba katıldığında, yaşın bevacizumab farmakokinetiği ile ilişkili
olmadığı görülmüştür.
Bevacizumabın farmakokinetiği, BO20924 çalışmasındaki 70 hasta (1,4 ila 17,6 yaş; 11,6 ila 77,5
kg) ve BO25041 çalışmasındaki 59 hasta (1 ila 17 yaş; 11,2 ila 82,3 kg) için yapılan pediyatrik
popülasyon farmakokinetiği modeli ile iyi karakterize edilmiştir. BO20924 çalışmasında,
bevacizumab maruziyeti, aynı dozda tipik yetişkin bir hastayla karşılaştırıldığında genellikle daha
düşük olmuştur. BO25041 çalışmasında, bevacizumab maruziyeti, aynı dozda tipik yetişkin bir
hastayla karşılaştırıldığında benzer olmuştur. Her iki çalışmada da bevacizumab martuziyetinin
vücut ağırlığı düştükçe düşme eğiliminde olduğu gözlemlenmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sinomolgus maymunlarında yapılan 26 hafta süreli çalışmalarda, insanlarda beklenen ortalama
terapötik serum konsantrasyonlarının altındaki ortalama bevacizumab serum konsantrasyonlarında
büyüme plakları açık genç hayvanlarda fizyal displazi gözlenmiştir. Tavşanlarda bevacizumabın,
önerilen klinik dozun altındaki dozlarda yara iyileşmesini inhibe ettiği gösterilmiştir. Yara
iyileşmesi üzerindeki etkilerinin tamamen geri döndürülebilir olduğu ortaya koyulmuştur.
ALTUZAN’ın mutajenik ve karsinojenik potansiyelini değerlendiren çalışmalar yapılmamıştır.
Fertilite üzerindeki etkisini değerlendirmek için hayvanlarda yapılmış spesifik çalışmalar
bulunmamaktadır. Ancak hayvanlarla yapılan tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarında ovaryum
folikülü matürasyonunun inhibisyonu ve korpus luteumda azalma/korpus luteum yokluğu ile
ovaryum ve uterus ağırlığında azalmanın yanı sıra menstrüel döngülerin sayısında bir azalma
olduğu gösterildiğinden dişi fertilitesi üzerinde advers bir etki beklenebilir.
ALTUZAN’ın, tavşanlara uygulandığında embriyotoksik ve teratojenik olduğu gösterilmiştir.
Gözlenen etkiler arasında maternal ve fetal vücut ağırlığında azalma, fetal rezorpsiyon sayısında
33artış ve spesifik göze batan ve iskeletle ilişkili fetal malformasyonların insidansında artış yer
almıştır.
Advers fetal sonuçlar, test edilen tüm dozlarda gözlenmiş olup bu dozların en düşüğü, 2 haftada
bir 5 mg/kg alan insanlardakinden yaklaşık 3 kat daha fazla ortalama serum konsantrasyonu ile
sonuçlanmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Trehaloz dihidrat
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat
Susuz disodyum fosfat
Polisorbat 20
Steril enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
ALTUZAN %5 dekstroz çözeltisi ile seyreltildiğinde konsantrasyona bağlı degradasyon profili
gözlenmiştir.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakon
24 ay
Seyreltilmiş tıbbi ürün
9 mg/mL enjeksiyonluk sodyum klorür (%0,9) çözeltisinde 2°C ila 30°C’de 48 saat için kimyasal
ve fiziksel kullanım stabilitesi belirlenmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır.
Hemen kullanılmazsa kullanıma ait saklama zamanları ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır
ve eğer seyreltme kontrollü ve valide aseptik koşullarda yapılmamışsa 2°C ila 8°C’de 24 saatten
fazla değildir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Flakonları 2-8°C’de buzdolabında saklayınız.
Flakonları ışıktan korumak için dış ambalajında saklayınız.
DONDURMAYINIZ. ÇALKALAMAYINIZ.
Hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.
Hazırlandıktan sonra hemen kullanılamadığı durumda, hazırlanan ilaç 2-8°C’de saklanmalı ve 24
saat içinde kullanılmalıdır.
346.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
4 mL konsantre infüzyon çözeltisi için 100 mg bevacizumab içeren, bütil kauçuk tıpalı tek
kullanımlık, Tip I cam flakon
Bir kutuda 4 mL içeren 1 flakon
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
ALTUZAN, uzman bir sağlık görevlisi tarafından hazırlanan solüsyonun sterilitesini sağlamak
amacıyla aseptik teknikler kullanılarak hazırlanmalıdır. ALTUZAN çözeltisini hazırlamak için
steril iğne ve şırınga kullanılmalıdır.
Yeterli miktar bevacizumab çekilerek 9 mg/mL enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi (%0,9) ile
gereken uygulama hacmine seyreltilir. Final bevacizumab çözeltisinin konsantrasyonu 1,4 mg/mL
ila 16,5 mg/mL olmalıdır. Çoğu uygulama için, ALTUZAN’ın gerekli miktarı %0,9 enjeksiyonluk
sodyum klorür çözeltisi ile 100 mL’lik toplam hacme seyreltilebilir.
Parenteral tıbbi ürünler uygulamadan önce partikül ve renk değişikliği bakımından gözle kontrol
edilmelidir.
ALTUZAN ile polivinil klorür ya da poliolefin torbaları ve infüzyon setleri arasında bir geçimsizlik
gözlenmemiştir.
ALTUZAN, herhangi bir koruyucu içermediğinden, tek kullanımlıktır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,
Uniq İstanbul,
Ayazağa Cad. No:4, D/101
Maslak 34396, Sarıyer – İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
118/92
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22 Aralık 2005
Ruhsat yenileme tarihi: 21.12.2012
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
35