1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları  TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 SAXENDA
® 6 mg/mL e njeksiyonluk ç özelti  içeren kullanıma hazır k alem  
 Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
1 mL çözelti, 6  mg liraglutid* içerir. Bir kullanıma hazır kalem, 3  mL’de 18  mg liraglutid içerir.  
 * Saccharomyces cerevisiae’de rekombinant DNA teknolojisi ile üretilen insan glukagon -
benzeri peptid -1 (GLP -1) analoğu.  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)       y.m.  Disodyum fosfat dihidrat                   1,42 mg/mL  Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyonluk çözelti. 
 Berrak  ve renksiz veya renksize yakın, izotonik çözelti; pH = 8,15. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Yetişkinler  
SAXENDA®, başlangıç vücut kitle indeksi (VKİ) aşağıdaki gibi olan erişkin hastaların, kilo 
yönetiminde düşük kalorili diyet ve artırılmış fiziksel aktiviteye ek tedavi olarak endikedir:  
• ≥ 30 kg/m² (obez ite), veya  
• Disglisemi (pre -diyabet veya tip 2 diyabet), hipertansiyon, dislipidemi ya da obstruktif 
uyku apnesi gibi kilo ile ilişkili en az bir komorbidite varlığında ≥ 27 kg/m² ila < 30 kg/m² 
(fazla kilolu). 
 Eğer hastalar, 3,0 mg/gün dozunda 12 haftalık tedavinin sonunda  başlangıçtaki vücut  
ağırlıklarının en az %5’ini kaybetmemişlerse, S AXENDA
® tedavisi kesilmelidir.  
  
2 Adölesanlar (≥12 yaş)  
SAXENDA®, aşağıdakilere sahip olan 12 yaş ve üzeri adölesan hastalarda kilo yönetiminde 
sağlıklı beslenme ve arttırılmış fiziksel aktiviteye ek olarak kullanılabilir:  
• Obezite (uluslararsı sonlanım noktalarına* göre yetişkinler için ≥ 30 kg/m² VKİ’ne 
karşılık gelen) ve  
• 60 kg ve üzeri vücut ağırlığı  
 
Hastalar, 3,0 mg/gün veya maksimum tolere edilen dozda 12 hafta sonra VKİ veya VKİ z skorlarının en az %4’ünü kaybetmediyse S AXENDA
® tedavisi kesilmeli ve yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 *Obezite için 12 ila 18 yaş arasında, cinsiyete göre International Obesity Task Force (IOTF)VKİ sonlanım noktası (tablo 1’e bakınız):  
 Tablo 1  12 ila 18 yaş arasında cinsiyete göre IOTF VKİ sonlanım noktası  
 
Yaş (yıl)  Uluslararası sonlanım noktalarına göre yetişkinler için ≥ 
30 kg/m² ‘ ye  karşılık gelen VKİ  
Erkekler  Kadınlar  
12 26,02  26,67  
12,5 26,43  27,24  
13 26,84  27,76  
13,5 27,25  28,20  
14 27,63  28,57  
14,5 27,98  28,87  
15 28,30  29,11  
15,5 28,60   29,29  
16 28,88  29,43  
16,5 29,14  29,56  
17 29,41  29,69  
17,5 29,70  29,84  
18 30,00  30,00  
  4.2. Pozoloji ve uygulama yöntemi  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler:  
 Başlangıç dozu günde tek doz  0,6 mg’dır. Doz, gastro- intestinal toleransı artırmak için en az 
bir hafta aralıklarla her seferinde 0 ,6 mg artışla günde  tek doz  3,0 mg’a yükseltilmelidir (bakınız 
Tablo1).  Eğer bir sonraki doz artışı ardışık 2 hafta için tolere edilemezse, tedaviyi kesmek düşünülebilir. Günlük dozun 3,0 mg’dan yüksek olması önerilmez.  
    3 Tablo 2 Doz yükseltme şeması  
 Doz Hafta  
Doz yükseltme  
4 hafta  0,6 mg 1 
1,2 mg 1 
1,8 mg 1 
2,4 mg 1 
İdame dozu  3,0 mg 
 
Adölesanlar (≥12 yaş) : 
 
12 yaş üstü ila 18 yaşın altındaki adölesanlar için, yetişkinlerdekine benzer bir doz artırma programı uygulanmalıdır (bkz. Tablo 2). Doz, 3,0 mg (idame dozu) veya maksimum tolere edilen doza ulaşılana kadar artırılmalıdır. Günlük dozun 3,0 mg’dan yüksek olması önerilmez.  
 
Unutulan dozlar 
Eğer doz atlanmışsa ve normalde alınan saati takip eden 12 saatlik zaman dilimi içinde bulunuluyorsa, hasta, mümkün olan en kısa sürede dozu almalıdır. Eğer bir sonraki doza 12 saatten daha az bir süre kalmışsa, hasta atlanan dozu almamalıdır ve bir sonraki planlı dozu ile günde bir kez rejime devam etmelidir. Atlanan bir dozu telafi etmek için ekstra bir doz ya da daha yüksek bir doz alınmamalıdır . 
 
Tip 2 diyabetli hastalar 
SAXENDA® , başka bir GLP -1 reseptör agonisti ile kombinasyon halinde kullanılmamalıdır. 
 SAXENDA
®’ya başlanırken, hipoglisemi riskini azaltmak için, eşzamanlı uygulanan insülin ya 
da insülin salgılatıcı ilaçların (sülfonilüreler gibi) dozunun azaltılması düşünülmelidir.  İnsülin veya insülin sekretagoglarının dozunu ayarlamak için hastanın kendi kendine kan glukoz ölçümleri yapması gerekir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 Uygulama şekli:  
 SAXENDA
® sadece subkutan uygulama içindir. İntravenöz veya intramusküler yolla kesinlikle 
uygulanmamalıdır.  SAXENDA
® günde bir kez herhangi bir saatte, yemeklerden bağımsız olarak uygulanır. Karın 
bölgesine, uyluk bölgesine ya da üst kola enjekte edilmelidir. Doz ayarlaması gerekmeksizin enjeksiyon yer ve uygulama zamanında değişiklik yapılabilir. Ancak, günün en elveri şli saati 
seçildikten sonra, S AXENDA
®’nın her gün yaklaşık olarak aynı saatte uygulanması tercih 
edilir.  Enjeksiyon bölgesinde amiloid birikmesi riskini azaltmak için enjeksiyon bölgesi her 
zaman değiştirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8) . 
 Uygulamaya ilişkin daha fazla talimat için bkz. Bölüm 6.6.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği : 
Hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi ≥30 mL/dk) olan hastalarda 
herhangi bir doz ayarlaması gerekmez. SAXENDA
®, son dönem böbrek hastalığı dahil şiddetli 4 böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30 mL/dk) olan hastalarda önerilmez (bkz. bölüm 4.4, 
4.8 ve 5.2).  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmez. SAXENDA
®, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmez ve hafif ila 
orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatl i kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 
5.2).  Pediatrik popülasyon:  
12 yaş ve üzeri adölesanlar için doz ayarlamasına gerek yoktur. SAXENDA
®’nın 12 yaşın 
altındaki çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır (bkz. Bölüm 5.1).  Geriyatrik popülasyon:  (≥65 yaş)  
Yaşa bağlı olarak bir doz ayarlaması gerekmemektedir. ≥75  yaş hastalarda terapötik deneyim 
sınırlıdır ve bu hastalarda kullanım önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  4.3. Kontrendikasyonlar  
 Liraglutide ya da Bölüm 6.1’de listelene n yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  Kendisinde veya aile öyküsünde medüller  tiroid karsinomu olan hastalarda veya çoklu endokrin 
neoplazma sendromu tip 2 olan hastalarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel anestezi veya derin sedasyon ile ilişkili aspirasyon 
Genel anestezi veya derin sedasyon uygulanan GLP -1 reseptör agonisti alan hastalarda 
pulmoner aspirasyon vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, gecikmiş mide boşalmasına bağlı 
olarak artan kalıntı mide içeriği riski (bkz. Bölüm 4.8), genel anestezi veya derin sedasyon uygulanmadan önce dikkate alınmalıdır.  
Kalp yetmezliği bulunan hastalar  
NYKD (New York Kalp Derneği -New York Heart Association, NYHA class IV) sınıf IV 
olarak değerlendirilen konjestif kalp yetmezliği hastalarında klinik deneyim 
bulunmamaktadır, bu nedenle bu hastalarda liraglutidin kullanımı  önerilmemektedir.  
 
Özel popülasyonlar  
Aşağıdaki hastalarda liraglutidin vücut ağırlığı yönetimindeki güvenliliği ve etkililiği 
gösterilmemiştir:  
– 75 yaş ve üzeri hastalar,  
– Vücut ağırlığı yönetimi için başka ürünlerle tedavi edilen hastalar,  
– Endokrinolojik veya yeme bozukluklarına veya kilo artışına neden olabilecek tıbbi ürünlerle tedaviye sekonder obezitesi olan hastalar, 
– Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar,  
– Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar.  
 5 Bu hastalarda kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.2). 
Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda liraglutid, vücut ağırlığı yönetimi açısından araştırılmamış olduğundan bu hastalarda dikkatl i kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 
5.2). Enflamatu var bağırsak hastalığı ve diyabetik gastroparezisi olan hastalarda sınırlı deneyim 
bulunmaktadır. Bulantı, kusma ve ishal gibi geçici gastrointestinal advers reaksiyonlarla ilişkilendirildiğinden bu hastalarda liraglutid kullanımı önerilmez.  
 
Pankreatit  
Akut pankreatit, GLP -1 reseptör agonistleri kullanımıyla gözlenmiştir.  Hastalar akut 
pankreatitin karakteristik semptomları hakkında bilgilendirilmelidirler. Pankreatitten şüpheleniliyorsa, liraglutid tedavisi kesilmelidir; eğer akut pankreatit teyit edilirse, liraglutide tekrar başlanmamalıdır.  
 
Kolelitiazis ve kolesistit 
Vücut ağırlığı yönetimine yönelik klinik çalışmalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında liraglutid ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek bir kolelitiazis ve kolesistit oranı gözlenmiştir. Yüksek miktarda kilo kaybının kolelitiazis riskini ve dolayısıyla  kolesistit riskini artırabilmesi, 
liraglutid ile daha sık görülen bu durumu sadece kısmen açıklayabilmektedir. Kolelitiazis ve kolesistit, hastaneye yatış ve kolesistektomi gerektirebilir. Hastalar, kolelitiazis ve kolesistitin karakteristik semptomları hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Tiroid hastalığı  
Tip 2 diyabete yönelik klinik çalışmalarda, özellikle önceden tiroid hastalığı geçirmiş hastalarda, guatr gibi tiroid ile ilgili advers olaylar rapor edilmiştir.  Liraglutid bu nedenle tiroid 
hastalığı olan kişilerde dikkatl i kullanılmalıdır.  
 
Kalp atım hızı 
Klinik çalışmalarda liraglutid ile kalp atım hızında bir artış gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.1).  Kalp 
atım hızı, standart klinik uygulama doğrultusunda düzenli aralıklarla izlenmelidir. Hastalar, artmış kalp atım hızının semptomları (çarpıntılar veya istirahat halinde kalbin hızlı attığı hissi) hakkında bilgilendirilmelidir. İstirahat halinde kalp atım hızında klinik olarak anlamlı ve uzamış bir artış deneyimleyen hastalarda liraglutid ile tedavi kesilmelidir.  
 
Dehidratasyon  
GLP -1 reseptör agonistleri ile tedavi edilen hastalarda dehidratasyonun renal bozukluk ve akut 
böbrek yetmezliğini de içeren bulgu ve belirtileri bildirilmiştir. Liraglutid ile tedavi edilen 
hastalar, gastrointestinal yan etkiler ile ilişkili potansiyel dehidratasyon riskine karşı uyarılmalı ve sıvı kaybına karşı önlem almaları önerilmelidir.  
 
Tip 2 diyabet hastalarında hipoglisemi  
İnsülin ve/veya s ülfonilüre grubu bir ilaç ile kombinasyon halinde liraglutid kullanan tip 2 
diyabetli hastalar daha yüksek hipoglisemi riski altında olabilir. Hipoglisemi riski insülin 
ve/veya sülfonilüre dozunun düşürülmesiyle azaltılabilir.      6 Tip 2 diyabet hastalarında hip erglisemi 
SAXENDA® diyabet hastalarında insülin yerine kullanılmamalıdır. İnsülin kullanan hastalarda, 
insülinin birden kesilmesi veya dozunun azaltılmasından sonra diyabetik ketoasidoz 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
Pediyatrik popülasyon 
Liraglutid ile tedavi edilen adölesanlarda ( ≥12 yaş) klinik olarak anlamlı hipoglisemi epizodları 
bildirilmiştir. Hastalar, hipogliseminin karakteristik semptomları ve uygun eylemler hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Takip edilebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani aslında  “sodyum 
içermez”.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
In vitro  koşullarda liraglutidin sitokrom P450 ve plazma proteinlerine bağlanma ile ilişkili 
farmakokinetik etkileşimlerde yer alma potansiyelinin çok düşük olduğu gösterilmiştir.  
 Liraglutid ile gastrik boşalmadaki küçük gecikme, eşzamanlı olarak oral uygulanan tıbbi ürünlerin emilimini etkileyebilmektedir. Etkileşim çalışmaları emilimde   klinik olarak anlamlı bir gecikme göstermemiştir ve dolayısıyla herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Etkileşim çalışmaları 1 ,8 mg liraglutid ile yürütülmüştür. Gastrik boşalma hızı üzerindeki etki, 
liraglutid 1 ,8 mg ile 3 ,0 mg (parasetamol EAA
0-300 dakika ) arasında eşit olmuştur. Liraglutid ile 
tedavi edilen az sayıda hasta en az bir şiddetli ishal epizodu bildirmiştir. İshal, eşzamanlı alınan oral tıbbi ürünlerin emilimini etkileyebilir.  
 
Varfarin ve diğer kumarin türevleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Varfarin gibi çözünürlüğü zayıf veya terapötik indeksi dar olan etkin maddeler ile klinik olarak anlamlı etkileşimler dışlanamaz. Varfarin veya başka kumarin türevlerini kullanan hastalarda liraglutid tedavisine başlandığında daha sık INR (uluslararası normalize edilmiş oran) takibi önerilmektedir.  
 
Parasetamol (Asetaminofen)  
1000 mg tek dozu takiben liraglutid, toplam parasetamol maruziyetini değiştirmemiştir. Parasetamol C
maks değeri %31 azalmış ve medyan t maks 15 dakikaya kadar gecikmiştir.  Eş 
zamanlı  parasetamol uygulamasında doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Atorvastatin  
40 mg tek doz atorvastatin uygulamasını takiben liraglutid, toplam atorvastatin maruziyetini değiştirmemiştir. Bu nedenle, liraglutid ile birlikte verildiğinde, atorvastatin için doz ayarlaması gerekmemektedir. Liraglutid ile atorvastatin C
maks %38 azalmış ve medyan t maks 1 ila 3 saate 
kadar gecikmiştir.  7 Griseofulvin  
Liraglutid, 500 mg tek doz griseofulvin uygulamasını takiben toplam griseofulvin maruziyetini 
değiştirmemiştir. Griseofulvin C maks değeri %37 artarken, medyan t maks değişmemiştir. 
Griseofulvin ile düşük çözünürlük ve yüksek geçirgenliğe sahip diğer bileşiklerin dozunun ayarlanması gerekmemektedir.  
Digoksin 
Tek bir doz 1 mg digoksinin liraglutid ile birlikte uygulanması, digoksinin EAA’sında %16 azalma göstermiştir; C
maks %31 azalmıştır. Digoksinin medyan t maks’ı 1 ila 1 ,5 saat gecikmiştir. 
Bu sonuçlara göre digoksin dozunda herhangi bir ayarlamaya gerek yoktur.  
 
Lisinopril  
Tek bir doz 20 mg li sinoprilin liraglutid ile birlikte uygulanması, lis inoprilin EAA’sında %15 
azalma göstermiştir. C maks %27 azalmıştır. Lis inopril medyan t maks’ı liraglutid ile 6 ila 8 saat 
gecikmiştir. Bu sonuçlara göre li sinopril dozunda herhangi bir ayarlamaya gerek yoktur.  
 
Oral kontraseptifler  
Liraglutid, oral kontraseptif bir ürünün tek doz uygulanmasını takiben etinil estradiol ve 
levonorgestrel C maks değerlerini sırasıyla %12 ve %13 azaltmıştır. tmaks, liraglutid ile her iki 
bileşik için 1 ,5 saat kadar gecikmiştir. Etinile stradiol veya levonorgestrelin her birine toplam 
maruziyet üzerinde klinik olarak anlamlı etki olmamıştır. Bu nedenle, liraglutid ile beraber uygulandığında, kontraseptif etkide değişiklik olmaması beklenmektedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda etkileşim çalışması mevcut değildir.  
Pediyatrik Popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışması mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Etinile stradiol veya levonorgestrelin her birine toplam maruziyet üzerinde klinik olarak anlamlı 
etki olmamıştır. Bu nedenle, liraglutid ile beraber uygulandığında, kontraseptif etkide değişiklik olmaması beklenmektedir.  Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara S AXENDA
® kullanımı sırasında gebeliği önlemek  
için etkili kontrasepsiyon kullanmaları tavsiye edilir.   Gebelik dönemi  
Liraglutidin gebe kadınlarda kullanım ına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . Hayvanlar  
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir .  (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Liraglutid gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Eğer hasta gebe kalmak istiyorsa veya tedavi 
sırasında gebelik oluşursa, liraglutid tedavisi  kesilmelidir.  8 Laktasyon dönemi  
Liraglutidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları liraglutid ve 
yakın yapısal benzerlikteki metabolitlerinin süte geçişlerinin düşük olduğunu göstermiştir. Klinik dışı çalışmalar, emzirme dönemindeki sıçan yavrularının neonatal gelişiminde tedaviyle ilişkili azalma göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Deneyim eksikliği nedeniyle ; SAXENDA
® 
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Canlı implant sayısında hafif azalma dışında, hayvan çalışmaları fertiliteyle ilgili zararlı etkiler göstermemiştir (bkz. bölüm 5.3). 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 SAXENDA
®’nın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir etkiye 
sahiptir.  Bununla birlikte, baş dönmesi S AXENDA® ile tedavinin daha çok  ilk 3 ayında 
görülebilir. Baş dönmesi meydana gelirse araç veya makine kullanımı nda dikkatli olunmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti:  
SAXENDA® , güvenlilik kapsamında kilo ile ilişkili en az bir komorbiditesi olan fazla kilolu 
veya obezitesi olan 5.813 yetişkin hastanın kaydedildiği 5 çift -kör, plasebo kontrollü çalışmada 
incelenmiştir . Genel olarak, SAXENDA ile tedavi sırasında gastrointestinal reaksiyonlar en sık 
bildirilen advers reaksiyonlar olmuştur (% 67 ,9) (bkz. Bölüm ‘Seçili advers reaksiyonların 
listesi’).  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Tablo 3’te yetişkinlerde bildirilen  advers reaksiyonlar listelenmektedir. Advers reaksiyonlar 
sistem organ sınıfına ve sıklığa göre sıralanmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler, azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  
 Tablo 3 Yetişkinlerdeki b ildirilen advers reaksiyonlar  
MedDRA sistem 
organ sınıfları  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları     Anafilaktik 
reaksiyonlar   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Hipoglisemi*  
 Dehidratasyon    
Psikiyatrik 
hastalıklar   İnsomnia**     
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Sersemlik  
Disguzi     
Kardiyak 
hastalıklar    Taşikardi    9 Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  
Kusma  
İshal  
Kabızlık  Ağız kuruluğu  
Dispepsi  
Gastrit 
Gastroözofagal reflü hastalığı  
Üst karın ağrısı  
Flatulans  
Erüktasyon Abdominal 
distansiyon  Pankreatit***  
Gecikmiş gastrik boşalma ****  İntestinal 
obstrüksiyon† 
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Kolelitiazis***  Kolesistit***    
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Ciltte döktüntü  Ürtiker   Kutanöz 
amiloidoz  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları     Akut böbrek 
yetmezliği 
Renal 
bozukluk   
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar   Enjeksiyon 
yeri reaksiyonları  
Asteni  
Yorgunluk  Halsizlik    
 
Araştırmalar   Lipaz 
düzeyinde artış  
Amilaz 
düzeyinde artış     
* Diyet ve egzersiz ile kombinasyon halinde S AXENDA® ile tedavi edilen, tip 2 diyabeti 
olmayan hastalarda bildirilen hipoglisemi (hastaların kendi bildirdiği ve kan glukoz ölçümleri ile doğrulanmamış semptomlara dayalı). Daha fazla bilgi için bkz. bölüm ‘Seçili advers reaksiyonların listesi’.  
**İnsomnia ağırlıklı olarak tedavinin ilk 3 ayında görülmüştür. ***Bkz. Bölüm 4.4.  
**** Kontrollü faz 2, 3a ve 3b klinik çalışma sonuçlarına göre  
† Pazarlama sonrası kaynaklardan elde edilen advers reaksiyon  
 
Seçili advers reaksiyonların listesi:  
 
Tip 2 diyabeti olmayan hastalarda hipoglisemi 
Diyet ve egzersiz ile kombinasyon halinde S AXENDA® ile tedavi edilen tip 2 diyabeti olmayan 
aşırı kilolu veya obez iteli hastalarla yürütülen klinik çalışmalarda hiç şiddetli hipoglisemik olay 
(üçüncü şahıstan yardım gerektiren) bildirilmemiştir. Hipoglisemik olay semptomları, 
SAXENDA® ile tedavi edilen ha staların %1 ,6’sı ve plasebo uygulanan has taların %1 ,1’i 
tarafından bildirilmiştir; ancak bu olaylar kan glukoz ölçümleri ile doğrulanmamıştır. Olayların 
büyük çoğunluğu hafif olmuştur.    10 Tip 2 diyabeti olan hastalarda hipoglisemi 
Diyet ve egzersiz ile kombinasyon halinde S AXENDA® ile tedavi edilen tip 2 diyabetli aşırı 
kilolu veya obez iteli hastalarla yürütülen klinik çalışmalarda şiddetli hipoglisemi(üçüncü 
şahıstan yardım gerektiren), S AXENDA® ile tedavi edilen hastaların %0 ,7’si tarafından ve 
sadece sülfonilüre ile eşzamanlı tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir. Ayrıca, bu hastalarda 
kaydedilmiş semptomatik hipoglisemi, SAXENDA® ile tedavi edilen hastaların %43 ,6’sı ve 
plasebo ile tedavi edilen hastaların %27 ,3’ü tarafından bi ldirilmiştir. Sülfonilüre ile eşzamanlı 
tedavi görmeyen hastalardan, SAXENDA® ile tedavi edilen hastaların %15 ,7’si ve plasebo ile 
tedavi edilen hastaların %7 ,6’sı tarafından kaydedilmiş semptomatik hipoglisemi 
(semptomların eşlik ettiği ≤3 ,9 mmol/L plazma glukozu olarak tanımlı) bildirilmiştir.  
 
İnsülin ile tedavi edilen tip 2 diyabeti olan hastalarda hipoglisemi  
Diyet ve egzersiz ile birlikte insülin ve liraglutid 3 ,0 mg/gün ve 2 OAD'ye kadar tedavi edilen 
tip 2 diyabetli aşırı kilolu veya obez iteli hastalarda yürütülen bir  klinik  çalışmada, ciddi  
hipoglisemi (üçüncü taraf yardımı  gerektiren)  vakaları  liraglutid 3 ,0 mg/gün ile tedavi edilen 
hastaların % 1,5’inde bildirilmiştir. Bu çalışmada, belgelenmiş  semptomatik hipoglisemi  
vakaları  (semptomlar  eşliğinde plazma glukozu ≤3,9 mmol/L olarak tanımlanan ) liraglutid 3,0 
mg/gün ile tedavi edilen hastaların  % 47,2'si nde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların  % 
51,8'i nde r apor edil miştir . Eşzamanlı olarak sülfonilüre ile tedavi edilen hastalar arasında, 
liraglutid 3 ,0 mg/gün ile tedavi edilen hastaların  % 60 ,9'unda ve plasebo ile tedavi edilen 
hastaların  % 60'ı nda belgelenmiş semptomatik hipoglisemik olaylar olduğu rapor edilmiştir.  
 
Gastrointestinal advers reaksiyonlar 
Gastrointestinal olayların çoğu epizodu hafif ila orta şiddette, geçici olmuş ve büyük çoğunluğunda tedavinin kesilmesi gerekmemiştir. Reaksiyonlar genellikle tedavinin ilk 
haftasında ortaya çıkmış ve tedavi devam ettikçe birkaç gün veya hafta içinde kaybolmuştur.  ≥65 yaşın üzerindeki hastalar SAXENDA
® ile tedavi edildiklerinde daha fazla gastrointestinal 
etki yaşayabilir.  
 Hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi ≥30 mL/dk) olan hastalar 
SAXENDA
® ile tedavi edildiklerinde daha fazla gastrointestinal etki deneyimleyebilir. 
 
Akut böbrek yetmezliği  
GLP -1 reseptör agonistleri ile tedavi edilen hastalarda akut böbrek yetmezliği bildirimleri 
olmuştur. Bildirilen olayların büyük çoğunluğu önceden, hacim kaybına neden olan bulantı, kusma ve ishal yaşamış hastalarda görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).  
Alerjik reaksiyonlar  
Liraglutidin ticari kullanımı ile hipotansiyon,  taşikardi , dispne ve ödem gibi semptomların eşlik 
ettiği az sayıda anafilaktik reaksiyon olgusu bildirilmiştir. Anafilaktik reaksiyonlar potansiyel olarak yaşamı tehdit edici olabilir. Eğer anafilaktik reaksiyondan şüpheleniyorsa, liraglutid kesilmelidir ve tedaviy e yeniden başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
SAXENDA® ile tedavi edilen hastalarda enjeksiyon yeri reaksiyonları bildirilmiştir. Bu 
reaksiyonlar genellikle hafif ve geçicidir ve büyük çoğunluğu devam eden tedavi sırasında 
kaybolmuştur. 11  
Kutanöz amiloidoz Enjeksiyon bölgesinde kutanöz amiloidoz oluşabilir (bkz. Bölüm 4.2)  
 
Taşikardi  
Klinik çalışmalarda taşikardi, S AXENDA® ile tedavi edilen hastaların %0 ,6’sında ve plasebo 
uygulanan hastaların %0,1’inde bildirilmiştir. Olayların büyük kısmı hafif ila orta dereceli olmuştur. Olaylar izoledir ve büyük çoğunluğu S AXENDA
® ile devam eden tedavi sırasında 
düzelmiştir.  
 
Pediatrik popülasyon 
Obezitesi olan 12 ila 18 yaş altındaki adölesanlarda gerçekleştirilen bir klinik çalışmada, 125 hastada 56 hafta boyunca S AXENDA
® kullanımı sağlanmıştır.  
 Toplamda, obezitesi olan adölesanlardaki advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddeti yetişkin popülasyonda gözlemlenen ile benzerdir. Kusma olayı yetişkinlerle kıyaslandığında adölesanlarda 2 kat daha sık görülmüştür.  
 En az bir klinik olarak anlamlı hipoglisemi epizodu bildiren hastaların yüzdesi, liraglutidde (%1,6) plaseboya (%0,8) kıyasla daha yüksektir. Araştırmada şiddetli hipoglisemik atak meydana gelmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Liraglutidin klinik çalışmalar ve ticari kullanımında 72 mg’a (vücut ağırlığı yönetiminde önerilen dozun 24 katı) ulaşan doz aşımları bildirilmiştir. Bildirilen olaylar şiddetli bulantı , 
şiddetli kusma  ve şiddetli hipoglisemiyi içermektedir. 
 Doz aşımı durumunda, hastanın klinik belirti ve semptomlarına göre gerekli destekleyici tedavi başlatılmalıdır. Hasta, dehidratasyonun klinik belirtileri açısından gözlemlenmelidir ve kan glukozu izlenmelidir.  5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Diyabette kullanılan ilaçlar,  İnsulin haricindeki kan şekeri düşüren 
ilaçlar, Glukagon benzeri peptid- 1 (GLP -1) analogları  
ATC kodu: A10 BJ02  
  12 Etki mekanizması  
 
Liraglutid, endojen insan GLP -1’inin aminoasit dizilişine %97 homoloji gösteren,  açillenmiş 
bir glukagon benzeri peptid- 1 (GLP -1) analoğudur. Liraglutid, GLP -1 reseptörüne (GLP -1R) 
bağlanır ve aktive eder.  
 GLP -1, iştah ve besin alımının bir fizyolojik regülatörüdür; fakat etki mekanizması bütünüyle 
net değildir. Hayvan çalışmalarında, liraglutidin periferik uygulaması, iştah regülasyonunda rolü olan spesifik beyin bölgelerinde, spesifik GLP -1R aktivasyonu yoluyla anahtar role sahip  
tokluk sinyallerini artırdığı ve anahtar role sahip  açlık sinyallerini azalttığı, böylelikle daha 
düşük vücut  ağırlığına yol açtığı gözlenmiştir.  
 GLP -1 reseptörleri, kalp, damarlar, bağışıklık sistemi ve böbreklerdeki spesifik lokasyonlarda 
konumlanmaktadır. Aterosklerotik fare modellerinde liraglutid, aortik plak progresyonunu önlemiştir ve plaktaki enflamasyonu azaltmıştır. Ayrıca liraglutidin, plazma lipidleri üzerine de faydalı etkisi olmuştur. Liraglutid, halihazırda yerleşmiş plakların boyutunu azaltmamıştır.    
Farmakodinamik etkiler  
 Liraglutid insanda vücut  ağırlığını; temelde viseral yağdaki kayıpların subkutan yağ kaybından 
daha büyük olduğu yağ kütlesi kaybı yoluyla düşürür. Liraglutid, doygunluk ve tokluk duygularını artırarak, aynı zamanda da açlık ve ileriye dönük gıda tüketim beklentisi hissini azaltar ak ve bu şekilde besin alımında azalmaya yol açarak iştahı düzenler. Liraglutid, plasebo 
ile karşılaştırıldığında enerji tüketimini artırmaz.  
 
Liraglutid glukoza bağımlı bir şekilde insülin salgısını uyarır ve glukagon salgısını azaltır, 
bunun neticesinde açlık ve tokluk glukoz düzeyi düşer. Glukoz düşürücü etki, pre -diyabet ve 
diyabet hastalarında, normoglisemili hastalara kıyasla daha belirgindir. Klinik çalışmalar, liraglutidin HOMA- B’ye göre beta hücresi fonksiyonunu ve pro- insülin/insülin oranını 
iyileştirdiğini ve koruduğunu öne sürmektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Vücut ağırlığı yönetiminde azalmış kalori alımı ve artmış fiziksel aktivite ile bir arada liraglutidin etkililiği ve güvenliliği, toplam 5.358 yetişkin hastayı içeren dört adet faz 3 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada incelenmiştir.  • Çalışma 1 (SCALE Obezite & Pre- Diyabet - 1839):   
 Obeziteli ( VKİ ≥30 kg/m²), ya da dislipidemi ve/veya hipertansiyon ile birlikte aşırı 
kilolu ( VKİ ≥27 kg/m²) 3.731 hasta, başlangıçta ki VKİ (≥30 kg/m² or <30 kg/m²) ve 
taramadaki pre-diyabet durumuna göre belirlenmiştir. 3.731 hastanın tümü tedavinin 56. 
haftasında randomize edilmiştir ve taramada ki pre-diyabetik 2.254 hasta tedavinin 160. 
haftasında randomize edilmiştir. Her iki tedavi periyodu, 12 haftalık ilaçsız/plasebo gözlemsel takip süreci ile takip edilmiştir. Enerji kısıtlı diyet ve egzersiz danışmanlığının  
yaşam tarzı na etkisi tüm hastalar için tedavinin arka planını oluşturmuştur. Çalışma 1’in 
56 haftalık bölümü, 3.731 randomize hastanın tümünde  (tamamlayan 2.590 ) vücut 
ağırlığı kaybını değerlendirmiştir. Çalışma 1’in 160 haftalık bölümü,  pre-diyabetli 2.254 
randomize hastada  (tamamlayan 1 .128) tip 2 diyabet  başlama zamanını değerlendirmiştir.  13 • Çalışma 2 (SCALE Diyabet - 1922):  Yeterli düzeyde kontrol edilmemiş tip 2 diyabetli 
(HbA 1c aralık %7 -10) 846 randomize (628’i tamamlamıştır) obez iteli ve aşırı kilolu 
hastada kilo kaybının değerlendirildiği 56 haftalık çalışma . Çalışma başlangıcındaki 
mevcut tedavi ya yalnızca diyet ve egzersiz, tek ajanlar olarak metformin, bir sülfonilüre, 
bir glitazon ya da bunların herhangi bir kombinasyonudur . 
• Çalışma 3 (SCALE Uyku Apnesi - 3970):  Orta veya şiddetli obstrüktif uyku apnesi olan 
359 randomize (276’sı tamamlamıştır) obez iteli hastada uyku apnesi şiddeti ve kilo 
kaybının değerlendirildiği 32 haftalık bir çalışma.  
• Çalışma 4 (SCALE İdame - 1923):  422 randomize (305’i tamamlamıştır) obez iteli ve 
hipertansiyonu veya dislipidemisi olan aşırı kilolu hastada düşük kalori diyeti ile sağlanan 
önceki ≥%5 kilo kaybından sonra, kilo idamesinin ve kilo kaybının değerlendirildiği 56 haftalık çalışma.  
 
Vücut ağırlığı 
 Çalışılan tüm gruplarda obez iteli/aşırı kilolu hastalarda plasebo ile karşılaştırıldığında liraglutid 
ile daha üstün kilo kaybı elde edilmiştir. Tüm çalışma popülasyonlarında, plaseboya kıyasla liraglutid ile daha yüksek bir oranda hasta ≥ %5 ve >%10 kilo kaybı elde etmiştir (Tablo 4-6). Çalışma 1’in 160. haftalık kısmında  kilo kaybı e sasen ilk yılda  meydana gelmiştir ve 160 hafta 
boyunca sürdürülmüştür . Çalışma 4’te, plasebo ile karşılaştırıldığında liraglutid ile daha fazla 
hasta tedavi başlangıcı öncesindeki kilo kaybını korumuştur (sırasıyla %48,9 ve %81,4). Çalışma lar 1-4 için kilo kaybı, yanıt veren hastalar, süre ve kilo değişikliğinin kümülatif 
dağılımı (%) ile ilgili spesifik veriler Tablo 4-8 ve Şekil 1, 2, ve 3’te gösterilmektedir. 
 
Liraglutid (3,0 mg) tedavisi ile 12 hafta sonra kilo kaybı yanıtı  
 Erken dönemde yanıt veren hastalar, liraglutidin tedavi dozunda kalınan 12 hafta sonunda (doz yükseltme fazında 4 hafta ve tedavi dozunda 12 hafta) ≥%5 kilo kaybına ulaşan hastalar olarak tanımlanmıştır. Çalışma 1’in 56 haftalık bölümünde, hastaların %67,5’i 12 hafta sonrasında 
≥%5 kilo kaybına ulaşmıştır. Çalışma 2’de, hastaların %50,4’ü 12 hafta sonra ≥%5 kilo kaybı elde etmiştir. Liraglutid ile tedaviye devam e dilen , 1 yıllık tedavi sonra sı erken dönemde yanıt 
veren bu hastaların %86,2’sinin ≥%5 kilo kaybına ve %51’inin ≥%10 kilo kaybına ulaşacağı öngörülmektedir. 1 yıllık tedaviyi tamamlayan erken dönemde yanıt veren hastalarda öngörülen ortalama kilo kaybı, başlangıçtaki vücut  ağırlıklarının %11 ,2’sidir (erkekler için  9,7 ve kadınlar 
için %11,6). Liraglutidin tedavi dozunda kalınan 12 hafta sonunda <%5 kilo kaybına ulaşan hastalar arasında, 1 yıl sonra ≥%10 kilo kaybı elde etmeyen hastaların oranı %93,4’tür.  
 
Glisemik kontrol  
 Liraglutid ile tedavi, normoglisemi, pre -diyabet ve tip 2 diyabetli alt popülasyonlarda glisemik 
parametrelerde anlamlı ölçüde düzelme sağlamıştır. Çalışma 1’ in 56 haftalık bölümünde, 
plasebo ile karşılaştırıldığında liraglutid ile tedavi edilen daha az sayıda hastada tip 2 diyabet 
gelişmiştir (%1 ,1 karşısında %0,2). Plasebo ile karşılaştırıldığında, başlangıçta pre -diyabeti 
olan daha fazla hastada pre- diyabet tersine döndürülmüştür (%69,2 karşısında %32,7).  Çalışma 
1’in 160 haftalık bölümünde primer etkinlik sonlanım noktası, ti p 2 diyabetes mellitus gelişen  
hastaların oranıdır ki burada tip 2 diyabetes mellitus başlangıcına kadar geçen süre değerlendirilmiştir. 160. haftada, tedavi süresince, S AXENDA
® tedavisi alan hastaların  %3’ü 
ve plasebo tedavisi alanların  %11’i tip 2 diyabetes mellitus tanısı almıştır .  3,0 mg liraglutid ile 14 tedavi edilen hastalar için tip 2 diyabetes mellitusun tahmini başlama zamanı  2,7 kat daha uzun 
olmuştur  (% 95 güven aralığı [1,9- 3,9] ve pleaseboya karşı liraglutid için tip 2 diyabetes 
mellitus gelişme riski oranı 0 ,2’dir .  
 
Kardiyometabolik risk faktörleri  
 
Liraglutid ile tedavi sistolik kan basıncında ve bel çevresinde, plaseboya kıyasla anlamlı derecede düzelme sağlamıştır (Tablo 4,5 ve 6).  
 
Apne -Hipopne İndeksi (AHI)  
 Plasebo ile karşılaştırıldığında liraglutid ile tedavi, obstrüktif uyku apnesinin AHI’de başlangıçtaki değerden değişme ile değerlendirilen şiddetini anlamlı ölçüde azaltmıştır (Tablo 7). 
           
 
                     15 Tablo 4 Çalışma 1: 56 haftada vücut  ağırlığı, glisemi ve kardiyometabolik parametrelerde 
başlangıca göre değişiklik  
 SAXENDA  
(N=2437)  Plasebo (N=1225)  SAXENDA  vs. 
plasebo  
Vücut ağırlığı     
Başlangıç, kg (SS)  106,3 (21 ,2) 106,3 (21 ,7) - 
56 haftada ortalama değişiklik, % 
(%95 GA)  -8,0 -2,6 -5,4** 
(-5,8; -5,0) 
56 haftada ortalama değişiklik, kg 
(%95 GA)  -8,4 -2,8 -5,6** 
(-6,0; -5,1) 
56 haftada ≥%5 kilo veren hastaların 
oranı, % (%95 GA)  63,5 26,6 4,8** (4 ,1; 5,6) 
56 haftada >%10 kilo veren hastaların 
oranı, % (%95 GA)  32,8 10,1 4,3** (3 ,5; 5,3) 
Glisemi ve kardiyometabolik 
faktörler  Başlangıç  Değişiklik  Başlangıç  Değişiklik   
HbA1c, %  5,6 -0,3 5,6 -0,1 -0,23** 
(-0,25; -0,21) 
APG , mmol /L 5,3 -0,4 5,3 -0,01 -0,38** 
(-0,42; -0,35) 
Sistolik kan basıncı, mmHg  123,0 -4,3 123,3 -1,5 -2,8** 
(-3,6; -2,1) 
Diyastolik kan basıncı, mmHg  78,7 -2,7 78,9 -1,8 -0,9* 
(-1,4; -0,4) 
Bel çevresi, cm  115,0 -8,2 114,5 -4,0 -4,2** 
(-4,7; -3,7) 
Tam Analiz Seti. Vücut  ağırlığı için, HbA 1c, APG , kan basıncı ve bel çevresi, başlangıç 
değerleri ortalamalardır, hafta 56’da başlangıca göre değişiklikler, öngörülen ortalamalardır (en 
düşük kareler) ve hafta 56’daki tedavi kontrastları öngörülen tedavi farklarıdır. Vücut 
ağırlığının ≥%5/>%10’unu kaybeden hastaların oranları için öngörülen olasılık oranları 
verilmektedir. Kayıp başlangıç sonrası değerleri, ileri taşınan en son gözlem kullanılarak 
girilmiştir. *  p<0,05.** p<0 ,0001 GA= güven aralığı. APG=açlık  plazma glukozu. SS= standart 
sapma.  
 
Tablo 5 Çalışma 1: 160. haftada vücut  ağırlığı, glisemi ve kardiyometabolik 
parametrelerde başlangıca göre değişiklik , 
 
 Saxenda (N=1472)  Plasebo (N=738)  Plasebo karşı  
Saxenda  
Vücut ağırlığı     
Başlangıç , kg (S S)  107,6 (21 ,6) 108,0 (21 ,8)  
160. haftada ortalama değişim , % (95% 
CI) -6,2 -1,8 -4,3** ( -4,9; -
3,7)  16 160. haftada  ortalama değişim , kg 
(95% CI)  -6,5 -2,0 -4,6** ( -5,3; -
3,9) 
 
160. haftada ≥5%  vücut ağırlığı 
kaybeden hasta oranı , % (95% CI)   49,6 23,4 3,2** (2 ,6; 3,9) 
160. haftada >10% vücut ağırlığı 
kaybeden hasta oranı , % (95% CI)  24,4 9,5  
3,1** (2 ,3; 4,1) 
 
Glisemi k and kardiyometabolik  
faktörler  Başlangıç  Değişim  Başlangıç  Değişim   
HbA1c, %  5,8 -0,4 5,7 -0,1 -0,21** ( -0,24; -
0,18)  
APG , mmol/L  5,5 -0,4 5,5 0,04 -0,4** ( -0,5; -
0,4)  
Sistolik kan basıncı , mmHg  124,8 -3,2 125,0 -0,4 -2,8** ( -3,8; -
1,8)  
Diastolik kan basıncı , mmHg  79,4 -2,4 79,8 -1,7 -0,6 (-1,3; 0,1)  
Bel çevresi , cm 116,6 -6,9 116,7 -3,4 -3,5** ( -4,2; -
2,8)  
Tam Analiz Seti: Vücut ağırlığı için, HbA 1c, APG, kan basıncı ve bel çevresi başlangıç değerleri 
ortalamalardır, hafta 160’da başlangıca göre değişiklikler, öngörülen ortalamalardır (en düşük 
kareler) ve hafta 160’daki tedavi kontrastları öngörülen tedavi farklarıdır. Vücut ağırlığının 
≥%5/>%10’unu kaybeden hastaların oranları için öngörülen olasılık oranları verilmektedir. 
Kayıp başlangıç sonrası değerleri, ileri taşınan en son gözlem kullanılarak girilmiştir. 
** p<0 ,0001.  GA= güven aralığı. APG=açlık  plazma glukozu. SS= standart sapma. 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Beden ağırlığında değişiklik  (%) 
Süre (hafta)  
Tüm planlı vizitleri tamamlayan hastalar için gözlenen değerler  Saxenda  Plasebo İleri taşınan son gözlem (LOCF)  17 Şekil 1 Çalışma 1  (0-56 hafta) ’de vücut ağırlığında zamana göre başlangıç değerinden 
değişiklik  
 
 
Şekil 2 Çalışma 1’de 56 haftalık tedaviden sonra kilo değişikliğinin yüzde dağılımı (%)  
 
Tablo 6 Çalışma 2: 56 haftada vücut  ağırlığı, glisemi ve kardiyometabolik parametrelerde 
başlangıca göre değişiklik  
 SAXENDA  (N=412)  Plasebo (N=211)  SAXENDA  vs. 
plasebo  
Vücut ağırlığı     
Başlangıç, kg (SS)    105,6 (21 ,9) 106,7 (21 ,2) - 
56 haftada ortalama değişiklik, % 
(%95 GA)     -5,9 -2,0 -4,0** 
(-4,8; -3,1) 
56 haftada ortalama değişiklik, kg 
(%95 GA)     -6,2 -2,2 -4,1** 
(-5,0; -3,1) 
56 haftada ≥%5 kilo veren hastaların 
oranı, % (%95 GA)     49,8  13,5 6,4** (4 ,1; 
10,0) 
56 haftada >%10 kilo veren hastaların 
oranı, % (%95 GA)     22,9  4,2 6,8** (3 ,4; 
13,8) 
Glisemi ve kardiyometabolik 
faktörler  Başlangıç  Değişiklik  Başlangıç  Değişiklik   
HbA1c, %  7,9 -1,3 7,9 -0,4 -0,9** 
(-1,1; -0,8) 
APG , mmol/L  8,8 -1,9 8,6 -0,1 -1,8** 
(-2,1; -1,4) 
Sistolik kan basıncı, mmHg  128,9 -3,0 129,2 -0,4 -2,6* 
(-4,6; -0,6) 
Diyastolik kan basıncı, mmHg  79,0 -1,0 79,3 -0,6 -0,4 (-1,7; 1,0) 
Bel çevresi, cm  118,1 -6,0 117,3 -2,8 -3,2** 
 
Kümülatif Sıkılık  (%) 
Plasebo Beden Ağırlığında Değişiklik  (%) 
Saxenda  
İleri taşınan son gözlem . 18 (-4,2; -2,2) 
Tam Analiz Seti. Vücut ağırlığı için, HbA 1c, APG , kan basıncı ve bel çevresi, başlangıç 
değerleri ortalamalardır, hafta 56’da başlangıca göre değişiklikler, öngörülen ortalamalardır (en 
düşük kareler) ve hafta 56’daki tedavi kontrastları öngörülen tedavi farklarıdır. Vücut 
ağırlığının ≥%5/>%10’unu veren hastaların oranları için öngörülen olasılık oranları verilmektedir. Kayıp başlangıç sonrası değerleri, ileri taşınan en son gözlem kullanılarak girilmiştir. *  p<0,05. ** p<0 ,0001. GA= güven aralığı. APG=açlık  plazma glukozu. SS= 
standart sapma.  
 Tablo 7 Çalışma 3: 32 haftada vücut  ağırlığı ve Apne - Hipopne İndeksinde başlangıca 
göre değişiklikler  
 
 SAXENDA  (N=180)  Plasebo (N=179)  SAXENDA  vs. 
plasebo  
Vücut ağırlığı     
Başlangıç, kg (SS)     116,5 (23 ,0) 118,7 (25 ,4) - 
32 haftada ortalama değişiklik, % 
(%95 GA)     -5,7 -1,6 -4,2** 
(-5,2; -3,1) 
32 haftada ortalama değişiklik, kg 
(%95 GA)     -6,8 -1,8 -4,9** 
(-6,2; -3,7) 
32 haftada ≥%5 kilo veren hastaların 
oranı, % (%95 GA)     46,4  18,1 3,9** (2 ,4; 6,4) 
32 haftada >%10 kilo veren 
hastaların oranı, % (%95 GA)     22,4  1,5 19,0** (5 ,7; 
63,1) 
 Başlangıç  Değişiklik  Başlangıç  Değişiklik   
Apne -Hipopne İndeksi, olay 
sayısı/saat  49,0 -12,2 49,3 -6,1 -6,1* ( -11,0; -
1,2) 
Tam Analiz Seti. Başlangıç değerleri ortalamalardır, hafta 32’de başlangıca göre değişiklikler, 
öngörülen ortalamalardır (en düşük kareler) ve hafta 32’deki tedavi kontrastları öngörülen tedavi farklarıdır. (%95 GA). Vücut  ağırlığının ≥%5/>%10’unu veren hastaların oranları için 
öngörülen olasılık oranları verilmektedir. Kayıp başlangıç sonrası değerleri, ileri taşınan en son 
gözlem kullanılarak girilmiştir. *  p<0,05. ** p<0 ,0001. GA= güven aralığı. SS= standart 
sapma.  
 Tablo 8 Çalışma 4: 56 haftada vücut  ağırlığında başlangıca göre değişiklikler  
 SAXENDA  
(N=207)  Plasebo 
(N=206)  SAXENDA  vs. 
plasebo  
Başlangıç, kg (SS)     100,7 (20 ,8) 98,9 (21 ,2) - 
56 haftada ortalama değişiklik, % 
(%95 GA)     -6,3 -0,2 -6,1** ( -7,5; -4,6) 
56 haftada ortalama değişiklik, kg 
(%95 GA)     -6,0 -0,2 -5,9** ( -7,3; -4,4) 
56 haftada ≥%5 kilo veren hastaların 
oranı, % (%95 GA)     50,7  21,3 3,8** (2 ,4; 6,0) 19  SAXENDA  
(N=207)  Plasebo 
(N=206)  SAXENDA  vs. 
plasebo  
56 haftada >%10 kilo veren hastaların 
oranı, % (%95 GA)     27,4  6,8 5,1** (2,7; 9,7)  
Tam Analiz Seti. Başlangıç değerleri ortalamalardır, hafta 56’da başlangıca göre değişiklikler, 
öngörülen ortalamalardır (en düşük kareler) ve hafta 56’daki tedavi kontrastları öngörülen tedavi farklarıdır. Vücut  ağırlığının ≥%5/>%10’unu veren hastaların oranları için öngörülen 
olasılık oranları verilmektedir. Kayıp başlangıç sonrası değerleri, ileri taşınan en son gözlem kullanılarak girilmiştir. **  p<0,0001. GA= güven aralığı. SS= standart sapma. 
 
Şekil 3 Çalışma 4’te vücut  ağırlığında zamana göre randomizasyondaki değere kıyasla 
değişiklik  
 Hafta 0’dan önce hastalar sadece düşük kalori diyeti ve egzersiz ile tedavi edilmiştir. Hafta 0’da hastalar S AXENDA
® veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir. 
 
İmmünojenisite  
 Protein veya peptid içeren tıbbi ürünlerin potansiyel immünojenik özellikleriyle uyumlu olarak, liraglutid ile tedaviyi takiben hastalar anti- liraglutid antikorları geliştirebilirler. Klinik 
çalışmalarda liraglutid ile tedavi edilen hastaların %2 ,5’i anti -liraglutid antikorları 
geliştirmiştir. Antikor oluşumu liraglutidin etkililiğinin azalmasıyla ilişkilendirilmemiştir.  
 
Kardiyovasküler değerlendirme  
 Majör advers kardiyovasküler olaylara (MACE), harici bağımsız bir uzmanlar grubu tarafından karar verilmiş olup, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, ölümcül olmayan inme ve kardiyovasküler ölüm şeklinde tanımlanmıştır. S AXENDA
® ila uzun süreli klinik çalışmalarda 
liraglutid ile tedavi edilen hastalarda 6 MACE ve plasebo verilen hastalarda 10 MACE gözlenmiştir. Olasılık oranı ve %95 GA liraglutid için plasebo karşısında 0,33 [0,12; 0,90] bulunmuştur. Faz 3 klinik çalışmalarda liraglutid ile kalp atım hızınd a başlangıca göre dakikada 
ortalama 2 ,5 atımlık bir artış gözlenmiştir (çalışmalarda 1 ,6 ila 3 ,6 atım/dakika aralığında). Kalp 
 
Beden Ağırlığında Değişiklik  (%) 
Süre (hafta)  
Tüm planlı vizitleri tamamlayan hastalar için gözlenen değerler  Saxenda  Plasebo İleri taşınan son gözlem (LOCF)  20 atım hızı yaklaşık 6 hafta sonra pik değere ulaşmıştır. Kalp atım hızındaki bu ortalama artışın 
uzun vadedeki klinik etkisi tespit edilmemiştir. Kalp atım hızındaki değişiklik, liraglutid kesildikten sonra geri dönüşlü olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).  Liraglutid’in Diyabetteki Etkisi ve Etkinliği - Kardiyovasküler Sonuçların Değerlendirilmesi:  Liraglutidin uzun dönemli kardiyovasküler sonuç çalışması  olan LEADER çalışması na,  tip 2 
diyabeti yeterince kontrol edi lemeyen 9.340 hasta  dahil edilmiştir.  Bunların büyük çoğunluğu 
kardiyovaskül er hastalığa sahiptir . Hastalar , standart tedaviye ek olarak ya günlük 1,8 mg doza 
kadar  (4.668)  liraglutid y a da plasebo (4.672) koluna randomize  olarak  dağıtılmıştır .  
Gözlem süresi 3,5 yıl- 5 yıl arasıdır .  Yaş ortalaması 64 olup, ortalama BKİ 32,5 kg/m²’dir. 
Başlangıçta ortalama HbA1c 8 ,7’dir ve 3 yıl sonra liraglutid verilen hastalarda  % 1,2, plasebo 
verilen hastalarda % 0 ,8 oranında iyileşmiştir . Primer sonlanım noktası, randomizasyondan 
itibaren herhangi bir majör kardiyovasküler advers olayın ((MACE): kardiyovasküler  ölüm, 
ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü veya ölümcül olmayan inme) ilk meydana geldiği zamana dek geçen süredir . 
 Liraglutid  % 13'lük bir risk azalması ile, HR 0 ,87, [0,78, 0,97] [% 95 CI] (p = 0 ,005)  plaseboya 
kıyasla (sırasıyla liraglutid ve plasebo gruplarında gözlenen 100 hasta yılı başına 3,90 a karşın 3,41) majör kardiyovasküler olayların (primer sonlanım noktası, MACE) oranını anlamlı 
ölçüde azaltmıştır (Bakınız şekil 4).  
 
 
Olay Görülen Hastalar (%)  
Randomizasyon zamanı (ay)  
Riskli Hastalar  
 Plasebo 
Liraglutid  
HR: 0.87  
95% CI 0.78; 0.97  
p<0.001 eşdeğerlik için  
p=0.005 üstünlük için  
Plasebo  
Liraglutid  4672  
4668  4587  
4593  4473  
4496  4352  
4400  4237  
4280  4123  
4172  4010  
4072  3914  
3982  1543  
1562  407 
424 
 
Şekil 4:  İlk MACE’ye dek geçen sürenin Kaplan -Meier Analizi -Tam Analiz Seti 
Popülasyonu  
 
Pediatrik popülasyon  
Obezitesi olan 12 yaş ve üzeri adölesan hastalarda SAXENDA® ile plasebonun kilo kaybı açısından etkililiği ve güvenliliğinin karşılaştırıldığı çift kör bir çalışmada, SAXENDA® 56 haftalık tedaviden sonra kilo kaybında plasebodan daha üstündür (VKİ Standart  Sapma Skoruna 
(SSS) göre değerlendirilmiştir) (Tablo 9).  
 Plasebo ile karşılaştırıldığında liraglutid alan hastaların daha büyük oranı VKİ değerinde ≥%5 ve ≥%10 düşüşlere ve ortalama VKİ ve vücut ağırlığında daha fazla düşüşlere ulaşmıştır (Tablo 21 9). 26 haftalık çalışma dışı ürün takip döneminden sonra, liraglutid ve plaseboda karşılaştırmalı 
olarak kilo artışı gözlemlenmiştir (Tablo 9).  
  
Tablo 9  Çalışma 4180: 56. haftada vücut ağırlığında ve VKİ’de başlangıca göre 
değişiklikler ve 56. haftadan 82. haftaya kadar VKİ SSS’deki değişiklik  
 
 SAXENDA® 
(N=125)  Plasebo  
(N=126)  Saxenda vs. plasebo  
VKİ SSS  
Başlangıç, VKİ SSS 
(SS) 3,14 (0,65)  3,20 (0,77)   
56. haftada ortalama 
değişiklik (% 95 GA)  -0,23 0 -0,22* ( -0,37; -0,08)  
56. hafta, VKİ SSS 
(SS) 2,88 (0,94)  3,14 (0,98)   
Vücut ağırlığı  
Başlangıç, kg (SS)  99,3 (19,7)  102,2 (21,6)  - 
56. haftada ortalama 
değişiklik, % (% 95 
GA) -2,65 2,37 -5,01** ( -7,63; -
2,39)  
56. haftada ortalama 
değişiklik, kg (% 95 
GA) -2,26 2,25 -4,50** ( -7,17; -
1,84)  
VKİ  
Başlangıç, kg/m2 
(SD)  35,3 (5,1)  35,8 (5,7)  - 
56. haftada ortalama 
değişiklik, kg/m2 (% 
95 GA)  -1,39 0,19 -1,58** ( -2,47; -
0,69)  
56. haftada başlangıç 
VKİ'de ≥%5 düşüş olan hastaların oranı, 
% (% 95 GA)  43,25  18,73  3,31** (1,78; 6,16)  
56. haftada başlangıç 
VKİ’de ≥%10 düşüş olan hastaların oranı, 
% (% 95 GA)  26,08  8,11 4,0** (1,81; 8,83)  
  Tam Analiz Seti: VKİ SSS, vücut ağırlığı ve VKİ için, başlangıç değerleri ortalamalar, 56. haftada başlangıca göre değişiklikler öngörülen ortalamalar (en küçük kareler), ve 56. haftadaki 
tedavi kontrastları öngörülen tedavi farklarıdır. VKİ SSS için, 56. haftadaki değerler 
ortalamalar, 56. haftadan 82. haftaya kadar değişiklikler öngörülen ortalamalar (en küçük 
kareler) ve 82. haftadaki tedavi kontrastları öngörülen tedavi farklarıdır. Başlangıç VKI'de ≥ 
%5/≥% 10 düşüş yaşayan hastaların oranları için, öngörülen olasılık oranları sunulmaktadır. Kayıp gözlemler, referans çoklu (x100) impütasyon yaklaşımına atlama yapılarak plasebo koluna göre tahmin edilmiştir.  22 *p<0,01, **p<0,001. GA=güven aralığı. SS=standart sapma  
 
Tolerabiliteye göre, 103 hastada (% 82,4) doz artışı yapılmış ve bu hastalar 3,0 mg dozuna devam etmiştir, 11 hastada (% 8,8) doz artışı yapılmış ve bu hastalar 2,4 mg dozunda devam etmiştir, 4 hastada (% 3,2) doz artışı yapılmış ve bu hastalar 1,8 mg dozuna devam etmiştir, 4 hasta (% 3,2) doz artışı yapılmış ve bu hastalar 1,2 mg dozuna devam etmiştir, ve 3 hasta (% 2,4) 0,6 mg dozuna devam etmiştir.  
56 haftalık tedavi sonrasında büyüme veya pübertal gelişim üzerinde hiçbir etki görülmemiştir.  5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Subkutan uygulama sonrasında liraglutidin emilimi yavaş olmuş, uygulamadan yaklaşık 11 saat sonra  maksimum konsantrasyona ulaşmıştır. Obez (VKİ 30- 40 kg/m
2) hastalarda 3 mg 
liraglutid uygulamasının ardından erişilen ortalama liraglutid kararlı durum konsantrasyonu (EAA
τ/24) yaklaşık 31 nmol/L’dir. Liraglutid maruziyeti doz ile orantılı şekilde artmıştır. 
Subkutan uygulama sonrasında liraglutidin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %55’tir.  
 
Dağılım: 
Subkutan uygulamayı takiben ortalama görünür dağılım hacmi 20- 25 L’dir (yaklaşık 100 kg 
ağırlığında bir kişi için). Liraglutid büyük oranda plazma proteinine bağlanır (>%98).  
 
Biyotransformasyon:  
Sağlıklı gönüllülere tek bir [3H]-liraglutid dozunun uygulanmasından 24 saat sonra plazmadaki 
başlıca bileşen değişmemiş liraglutid olmuştur. İki minör metabolit tespit edilmiştir (toplam 
plazma radyoaktivite maruziyetinin ≤ %9 ve ≤ %5’i).  
 
Eliminasyon:  
Liraglutid, eliminasyonunda rol alan spesifik bir organ olmaksızın büyük proteinlere benzer 
biçimde endojen olarak metabolize olur. Bir [3H]-liraglutid dozundan sonra idrarda ya da 
feçeste değişmemiş liraglutid bulunmamıştır. Uygulanan radyoaktivitenin sadece minör bir kısmı idrarda veya feçeste liraglutid ile ilişkili metabolitler şeklinde  atılmıştır (sırasıyla %6 ve 
%5). İdrar ve feçes radyoaktivitesi büyük oranda ilk 6- 8 gün süresince atılmıştır ve sırasıyla üç 
minör metabolite karşılık gelmiştir.  
 Liraglutidin subkutan uygulanmasının ardından ortalama klirens, yaklaşık 13 saatlik bir eliminasyon yarı ömrü ile yaklaşık 0,9-1,4 L/saattir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Aşırı kilolu ve obez hastalara (18 ila 82 yaş) ait verilerin popülasyon farmakokinetiği analizine dayalı olarak yaşın liraglutidin farmakokinetiği üzerinde yaşın klinik olarak anlamlı bir etkisi 
olmamıştır. Yaşa dayalı herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
  23 Cinsiyet:  
Popülasyon farmakokinetiği analizlerinin sonuçlarına dayalı olarak kadınlarda ağırlığa göre 
düzeltilmiş liraglutid klirensi erkeklere kıyasla %24 daha düşüktür. Maruziyet -yanıt verilerine 
göre, cinsiyete dayalı herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Etnik köken:  
Beyaz, Siyah, Asyalı ve Hispanik/Hispanik harici gruplardan aşırı kilolu ve obez  hastaları 
içeren popülasyon farmakokinetik analizinin sonuçlarına dayalı olarak etnik kökenin, liraglutidin farmakokinetiği üzerinde etnik kökenin klinik olarak anlamlı herhangi bir etkisi 
olmamıştır.  
 
Vücut  ağırlığı: 
Liraglutide maruziyet, başlangıç vücut  ağırlığındaki artış ile azalmaktadır. Liraglutidin 3 ,0 mg 
günlük dozu, klinik çalışmalarda maruziyet yanıtı açısından değerlendirilen 60- 234 kg vücut  
ağırlığı aralığında yeterli sistemik maruziyetler sağlamıştır. Liraglutid maruziyeti >234  kg 
vücut  ağırlığına sahip hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Liraglutidin farmakokinetiği, bir tek doz (0,75 mg) çalışmasında çeşitli derecelerde karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda değerlendirilmiştir. Sağlıklı olgular ile karşılaştırıldığında hafif ila orta dereceli karaciğer bozukluğu olan hastalarda liraglutid maruziyeti %13- 23 azalmıştır. 
Şiddetli karaciğer bozukluğu (Child Pugh skoru >9) olan hastalarda ise maruziyet önemli oranda daha düşük olmuştur (%44).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Bir tek doz (0 ,75 mg) çalışmasında liraglutide maruziyet, böbrek fonksiyonu normal olan kişiler 
ile karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği olan hastalarda daha düşük bulunmuştur. Liraglutid maruziyeti, hafif (kreatinin klirensi, CrCl 50 -80 mL/dk), orta (CrCl 30- 50 mL/dk) ve şiddetli 
(CrCl  <30 mL/dk) böbrek yetmezliği olan hastalarda ve diyaliz gerektiren son dönem böbrek 
hastalığı olan olgularda sırasıyla %33, %14, %27 ve %26 azalmıştır.  
Pediatrik popülasyon:  
Liraglutid 3,0 mg için farmakokinetik özellikler 12- 18 yaş ( 134 hasta, vücut ağırlığı 62- 178 kg) 
aralığında olan obeziteli  adölesan  hastalarda değerlendirilmiştir.  Adölesanlardaki (12 yaşından 
18 yaş ına kadar ) liraglutid maruziyeti obeziteli yetişkinlerdeki ile benzer olmuştur.  
 Farmakokinetik özellikler ayrıca sırasıyla 7 -11 yaş aralığındaki (13 hasta, vücut ağırlığı 54- 87 
kg) obeziteli pediyatrik popülasyon ile gerçekleştirilen klinik farmakolojik çalışma ile  değerlendirilmiştir. 3,0 mg liraglutid ile ilişkili maruziyetin,  obezitesi olan  7 ila 11 yaş arası 
çocuklar, adölesanlar ve yetişkinler arasında, vücut ağırlığı doğrulanmasından sonra karşılaştırılabilir olduğu bulunmuştur.  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi veya genotoksisite için yapılan konvansiyonel çalışmalardan elde edilen klinik dışı veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
Sıçan ve faredeki iki yıllık karsinojenite çalışmalarında ölümcül olmayan tiroid C hücresi tümörleri görülmüştür. Sıçanda, advers etkinin görülmediği düzey (NOAEL) gözlenmemiştir. 24 Bu tümörler 20 ay süreyle tedavi edilen maymunlarda görülmemiştir. Kemirgenlerdeki bu 
bulgulara kemirgenlerin özellikle hassas oldukları genotoksik olmayan, spesifik GLP -1 
reseptörü aracılı bir mekanizma neden olmaktadır. İnsanlar için bu verilerin geçerliliği 
muhtemelen düşüktür ancak tamamen göz ardı edilemez . Tedavi ile ilişkili başka tümör 
bulunmamıştır.  
 Hayvan çalışmaları, fertilite bakımından doğrudan zararlı etkiler göstermemektedir fakat en 
yüksek dozda erken embriyonik ölümlerde hafif bir artış olduğuna işaret etmektedir. 
Gestasyonun ortasına denk gelen dönemde liraglutid uygulaması maternal ağırlıkta  ve fetüs 
büyümesinde azalmaya neden olmuş, sıçanda kaburga kemikleri ve tavşanda iskelet varyasyonları üzerinde şüpheli etkiler söz konusu olmuştur. Sıçanda liraglutid maruziyeti sırasında neonatal büyüme azalmış ve yüksek doz grubunda sütten kesme sonras ında bu etki 
devam etmiştir. Yavruların büyümesindeki yavaşlamaya, doğrudan bir GLP -1 etkisine bağlı 
yavru süt alımında azalmanın mı yoksa azalmış kalori alımına bağlı olarak maternal süt üretiminde azalmanın neden olup olmadığı bilinmemektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Disodyum fosfat dihidrat  
Propilen glikol  
Fenol  
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
 
SAXENDA
®’ya eklenen maddeler liraglutidin bozunmasına neden olabilir. Geçimlilik 
çalışmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  6.3. Raf ömrü  
 
30 ay. 
 İlk kullanımdan sonra:  1 ay.
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Buzdolabında (2- 8°C'de) saklanmalıdır. 
Dondurulmamalıdır. 
Dondurucu kısmın uzağında tutulmalıdır.  
İlk kullanımdan sonra:  30°C’nin altında veya buzdolabında (2°C -  8°C’de) saklanmalıdır.  
Işıktan korumak için, kalemin kapağı kapalı tutulmalıdır.   25 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Polipropilen, poliasetal, polikarbonat ve akrilonitril bütadien stirenden oluşan çok dozlu, t ek 
kullanımlık, kullanıma hazır kalem içinde bir piston (bromobütil) ve bir lamine kauçuk kapak  
(bromobütil/poliizopren) ile kapatılmış bir kartuş (tip 1 cam). 
 Her bir kalem,  3 mL çözelti içerir ve 0 ,6 mg, 1,2 mg, 1,8 mg, 2,4 mg v e 3 ,0 mg dozlarını 
verebilir.  
 
1, 3 ya da 5 adet kullanıma hazır kalemden oluşan ambalaj boyutları.  
 
Tüm ambalaj boyutları pazarda olmayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” gereklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 Eğer berrak  ve renksiz veya renksize yakın görünümde değilse çözelti kullanılmamalıdır. 
 Eğer donmuş ise S AXENDA
® kullanılmamalıdır.  
 Enjeksiyon kalemi, 8 mm  boya ve 32G inceliğe kadar olan NovoFine
® veya NovoTwist® tek 
kullanımlık iğne uçlarıyla kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 
İğne uçları kutunun içinde bulunmamaktadır.  
 
Hastaya her enjeksiyon sonrasında kullanılan enjeksiyon iğnesini “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” gerekliliklere uygun olarak atması gerektiği ve enjeksiyon kalemini ucunda iğne 
takılı olmaksızın saklaması gerektiği bildirilmelidir. Bu, kontaminasyon , enfeksiyon ve ilacın 
kalemden sızıntı yapmasını önleyecektir. Ayrıca, dozlamanın doğru olmasını da sağlayacaktır.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti. 
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat:7 34335 Etiler -  İstanbul Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40 
Faks:  0 212 282 21 20 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2017/452 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  21.06.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  26 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 