Sayfa 1 / 28 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
APELTO 2,5 m g film ka plı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde : 
Her bir tablet 2,5 mg a piksaban içerir.  
 Yardımcı madde ler: 
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)     45 mg  
Kroskarmelloz sodyum                                 5 mg 
Sodyum dodesil sülfat                                0,5 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARM ASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet 
Somon renkli, yuvarlak.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1.   T erap ötik endikasyon lar 
 
Elektif kalça veya diz replasmanı operas yonu geçirmiş yetişkin  hastalarda venöz tromboe mbolik 
olayların (VTE)  önlenmesi. 
 
Geçirilmiş  inme  veya geçici iskemik atak (GİA), 75 ve üzeri yaş, hiper tansiyon, diyabet, semptom atik 
kalp yetmezliği (NYHA Sınıf II ve üzeri) gibi bir veya daha fazla risk faktörü buluna n nonva lvüler 
atriyal fibrilasyonlu ( NVAF ) yetişkin  hastalarda inme ve sist emik emboli zmin önl enmesi. 
 
Yetişkinler de derin ven tromboz u (DVT)  ve pulmone r embolinin  (PE) tedavisi ve tekrarlayan DVT 
ve PE’nin önl enmesi (hemodina mik ol arak st abil olma yan PE hastaları için bk z. bölüm 4.4).  
 4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
 
VTE önlenmesi:elektif kalça veya diz replasmanı operasyonu  
Tavsiye edilen APELTO  dozu günde  iki kez oral yolla alınan 2,5 mg’dır. İlk doz operas yonda n 12 
ila 24 s aat sonr a alınma lıdır. 
 
Hekim, bu zaman aralığı boyunca uygulama zamanına karar vermek için operasyon sonrası kanama  
riskleri kadar VTE profilaksisi için erken antikoagülasyonun potansiyel yararlarını da göz önüne  
alabilir.  
 Kalça replasmanı operasyonu geçiren hastalarda, tavsiye edilen tedavi süresi 32 ila 38 gündür. Diz replasmanı operasyonu geçiren hastalarda, tavsiye edilen tedavi süresi 10 ila 14 gündür  
Nonvalvüler atriyal f ibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesi  
Sayfa 2 / 28 
 Tavsiye edilen APELTO  dozu günde  iki k ez oral yolla alınan 5 m g’dır. 
 
Doz azaltılması:  
 
Atriyal fibrilasyonu olan hastalarda; ≥80 yaş, ≤60 kg vücut ağırlığı veya ≥1,5 mg/dL serum kreatinin 
(133 mikromol/L) kriterlerinden en az ikisi bulunanlar için tavsiye edilen APELTO  dozu günde iki kez 
2,5 mg'dır. 
 
Tedaviye uzun dönem devam edilmelidir  
 
DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ve PE’nin önlenmesi (VTE tedavisi)  
APELTO ’nun akut DVT tedavisi ve PE tedavisi için önerilen dozu ilk 7 gün oral olarak günde iki kez 
10 mg ve takiben oral olarak günde iki kez 5 mg’dır. Medikal kılavuzlara göre; kısa tedavi süresi (en az 3 ay) geçici risk faktörleri (örn. yakın zamanda geçirilmiş operasyon, travma, immobilizasyon) varlığında düşünülmelidir. 
 
DVT ile PE’nin tekrarının önlenmesinde, günde iki kez 5 mg APELTO  ya da başka bir antikoagülan 
ile yapılan 6 aylık DVT ve PE tedavisi sonrasında, günde iki kez 2,5 mg APELTO  başlanmalıdır. 
Tedavinin idamesi için günde iki kez 2,5 mg APELTO  aşağıdaki tabloda belirtildiği üzere 
kullanılmalıdır.  
 
  Tablo 1:  VTE tedavisi için doz önerisi  
 Doz şeması Maksimum günlük doz  
DVT v eya PE tedavisi İlk 7 gün günde  iki kez 10 mg  20 mg 
Takiben günde  iki kez 5 mg  10 mg 
DVT  veya PE için 6 aylık 
tedavinin t amamlanmasını 
takiben t ekrarlayan DVT 
ve/veya PE’nin önl enmesi Günde  iki kez 2,5 mg 5 mg 
 
Topl am tedavi süresi, tedavi yararının kanama riskine  göre dikka tle değerlendirilmesinden sonr a 
bireyselleştirilmelidir (bkz. bölüm 4.4) . 
 
Uygulama şekli: 
 Oral kull anım iç indir. 
APELTO y emeklerle birlikte veya tek başına, su ile  alınma lıdır. 
 Tabletleri bütün  olarak yutamayan hastalar için APELTO  tabletler ezilip suda veya su içinde %5’lik 
dekstroz çözeltisinde  (D5W) veya elma suyu içinde süspansiyon haline getirildikten veya elma 
püresi ile k arıştırıldıkt an hemen sonra içilebilir (bkz bölüm 5.2) .  Alternatif olarak, APELTO tabletler 
ezilip 60 mL su ve ya D5W  içinde süspansiyon ha line getirildikte n hemen sonr a nazogastrik bi r tüp  
aracılığ ı ile verilebilir (bkz. bölüm  5.2).  Ezilmiş  APELTO  tabletler su, D5W, elma su yu ve elma 
püresi içinde 4 saate kadar stabildir. 
 
Özel p opülasyon lara iliş kin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta böbre k yetmezliği olan hastalarda aşağıdaki öner iler geçerlidir: 
- Elektif kalça veya diz replasmanı opera syonunda  VTE  önlenmesi, DVT  tedavisi, PE tedavisi, 
tekrarlayan DVT ve  PE önl enmesi için doz  ayarlaması gerekli d eğildir (bkz. bölüm 5.2) . 
- ≥80 y aş veya vücut ağırlığı ≤60 kg ol an ve nonva lvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF ) ve serum 
Sayfa 3 / 28 
 kreatinin  ≥1,5 mg/dL (133 mikromol e/L) olan hastalarda inme  ve sistemik emboli zmi önl emek 
için, bir doz  azaltma g ereklidir ve y ukarıda açıkl anmıştır . Eğer doz  azaltımı için diğer kriterler 
(yaş, vüc ut ağırlığı) yok is e, doz  ayarlaması gerekli d eğildir (bkz. bölüm 5.2 ). 
 
Şiddetli böbre k yetmezliği (kreatinin  klerensi 15- 29 mL/dk) olan hastalarda aşağıdaki öner iler 
geçerlidir (bkz. bölüm 4.4 ve  5.2): 
 Elektif kalça veya diz replasmanı operas yonunda  VTE  önlenmesi, DVT  tedavisi, PE 
tedavisi, t ekrarlayan DVT ve  PE önl enmesi için APELTO dikka tli kull anılmalıdır; 
 Nonva lvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF ) hastalarda inme  ve sistemik embolinin  
önlenmesi için hastalar APELTO ’nun g ünde  iki ke z 2,5 m g’lık düşük doz unu a lmalıdır. 
 
Kreatini n klerensi  <15 mL/dk olan veya diyalize giren hastalarda klinik  deneyim olmadığından, bu 
hastalarda APELTO t avsiye edilme mektedir (bkz. bölüm 4.4 ve  5.2). 
Karaciğer yetmezliği: 
APELTO , koagülopa ti ve klinik  önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaci ğer hastalığı olan 
hastalarda kont rendike dir (bkz. bölüm 4.3) . 
 
APELTO ’nun c iddi karac iğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm  4.4 
ve 5.2). 
 Hafif veya orta karaci ğer yetmezliği (Child-Pugh A veya B) olan hastalarda APELTO  dikka tle 
kullanılma lıdır. Hafif veya orta karaci ğer yetmezliği olan hastalarda doz un ayarlanması gerekli 
değildir (bkz. bölüm 4.4 ve  5.2). 
 Artmış karac iğer enzimler i alanin aminotra nfera z (ALT)/aspartat aminotra nsferaz (AST) >2 x NÜS 
veya tot al bilirubin ≥1,5 x NÜS  olan hastalar, klinik  çalışma lara dahil edilme miştir . Bu nedenle 
APELTO  bu popül asyonda  dikka tli kullanılma lıdır (bkz. bölüm  4.4 ve 5.2 ). APELTO  başlanmadan 
önce, karaci ğer fonksi yon testleri yapılmalıdır. 
 Pediyatrik popülasyon : 
APELTO ’nun güvenlilik ve etkililiği 18 yaş altı çocuklarda ve adolesanlarda be lirlenmemiştir . 
Tromboembolizmin önlenmesi ile ilgili mevcut veriler Bölüm 5.1'de açıklanmaktadır, ancak pozoloji  
üzerine bir öneri yapılamaz.  
 
Geriyatr ik popülasyon : 
VTE önl enmesi ve VTE t edavisi: Doz  ayarlaması gerekli d eğildir (bkz. bölüm 4.4 ve  5.2). 
 
NVAF : Doz azaltılma sı kriterlerinin bulunm adığı durumlarda doz ayarlaması gerekli  değildir (bkz. 
bölüm 4.2 doz azaltılması).  
 Katater ablasyonu geçirecek hastalar  Katater ablasyonu geçirecek hastalar APELTO  kullanmaya devam edebilirler (bkz. bölüm 4.3, 4.4 ve 
4.5) 
 Kardiyoversiyon uygulanacak hastalar  Kardiyoversiyon gereken NVAF hastalarında apiksaban başlanabilir veya devam edilebilir.  
 Antikoagülanlar ile daha önce tedavi almamış hastalar için, kardiyoversiyondan önce görüntüleme 
yöntemi (örneğin transözofageal ekokardiyografi (TEE) veya bilgisayarlı tomografi taraması (CT)) kullanılarak sol atriyal trombüsün dışlanması, belirlenmiş tıbb i kılavuzlara uygun olarak 
düşünülmelidir.  
Sayfa 4 / 28 
  
Apiksaban ile tedaviye başlayacak hastalar için yeterli antikoagülasyonu sağlamak amacıyla 
kardiyoversiyondan önce en az 2,5 gün boyunca günde iki kez (toplamda 5 ardışık doz) 5 mg apiksaban 
verilmelidir. (bkz. bölüm 5.1). Hastanın doz azaltma kriterlerini (bkz. dozun azaltılması ve böbrek yetmezliği) karşılama sı durumunda en az 2,5 gün boyunca günde iki kez (toplamda 5 ardışık doz) 2,5 
mg’a düşürülmelidir.  
 
Kardiyoversiyon 5 doz apiksaban uygulanmasından önce gerekli ise, önce 10 mg’lık yükleme dozu 
verilmeli ve günde iki kez 5 mg ile devam edilmelidir. Eğer hastalarda doz azaltma kriterleri karşılanıyorsa günde iki kez 5 mg’lık bir yükleme dozunu günde iki kez 2,5 mg takip etmelidir (bkz. yukarıdaki yaş, vücut ağırlığı ve/veya serum kreatinin için dozun azaltılması ve Böbrek yetmezliği bölümleri). Yükleme dozunun uygulanması kardiyoversiyondan en az 2 saat önce olmalıdır (bkz. bölüm 5.1). 
 
Kardiyoversiyona girecek tüm hastalar için kardiyoversiyondan önce hastanın reçete edilen şekilde  
apiksaban aldığı teyit edilmelidir. Kardiyoversiyon yapılacak hastalarda, antikoagülan tedaviye  
başlanması ve tedavinin süresi hakkındaki kararlar kılavuzlardaki önerilere göre verilmedir.  
 
NVAF, akut koroner sendrom (AKS) ve/veya perkütan koroner girişim (PKG) hastalarında  
 
AKS’li ve /veya hemostaz sağlandıktan sonra PKG geçirecek hastalarda, apiksabanın NVAF  
hastalarının tedavisinde önerilen dozları ile antiplatelet ajanların kombine kullanımı konusunda sınırlı  
deneyim mevcuttur (bkz. bölüm 4.4, 5.1). 
 
Vücut ağırlığı 
VTE önl enmesi ve VTE t edavisi: Doz  ayarlaması gerekli d eğildir (bkz. bölüm 4.4 ve  5.2). 
NVAF: Doz azaltılması kriterlerinin bulunmadığı durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir  
(bkz.bölüm 4.2 başındaki dozun azaltılması). 
 
Cinsiyet 
Doz ayarlaması gerekli d eğildir (bkz. bölüm 5.2) . 
 Diğer ilaçlardan
 APELTO ’ya geçiş  
Parent eral antikoa gülan tedavisinden APELTO  tedavisine geçiş (veya tam ter si), bir sonra ki 
planlanmış doz lamada yapılabilir (bkz. bölüm 4.5) .  Bu ajanlar eş zamanlı uygulanmamalıdır. 
 
K vitamini antagon isti (VKA) tedavisi nden APELTO 'ya geçiş  
Hastaları K vitamini antagonisti  (VKA)  tedavisinde n APELTO 'ya geçirirken, varfar in veya diğer 
VKA tedavisi sonlandırılmalı ve uluslararası  normalize oran (INR) <2 olduğunda APELTO tedavisine  
başlanmalıdır. 
 APELTO 'dan VKA tedavisi ne geçiş  
Hastaları APELTO 'dan VKA tedavisine  geçirirken, VKA tedavisini  başlattıkta n sonra en az 2 gün 
boyunca APELTO  uygulamasına devam edilme lidir. APELTO ’yu 2 gün boyunca VKA t edavisiyle eş 
zamanlı uyguladıktan sonra  APELTO 'nun sonra ki pl anlanan doz unu uy gulamadan önc e INR 
ölçülmeli ve INR ≥2,0 olana kadar APELTO  ve VKA tedavisini  eş zamanlı uygulamaya devam 
edilme lidir. 
 Atlanan doz 
Eğer bir doz atlanırsa, hasta APELTO ’yu hemen almalı ve sonrasında  önceden olduğ u gibi günde  iki 
kez almaya devam etmelidir. 
 4.3.    Kontrendi kasyon lar 
Sayfa 5 / 28 
 • Etkin bileşen veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık. 
• Klinik ol arak a nlamlı aktif kanama. 
• Koagülopa ti ve klinik olarak önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karac iğer hastalığı. (bkz. 
bölüm 5.2) . 
• Mevcut  veya  yakın  döne mde  oluşmuş  gastrointestinal  ülser,  yüksek  kanama  riski  olan 
malign neoplazm, yakın döne mde gelişen beyin yaralanması veya spin al yaralanma, yakın 
döne mde geçirilmiş  beyin, spina l veya oftalmik cerrahi, yakın döne mde geçirilmiş 
intrakraniyal hemoraji, bilinen veya şüphe lenilen özofajiyal varis, arteriyovenöz 
malformasyon, vasküler anevrizma v eya m ajör int raspina l veya int raserebra l vasküler 
anomaliler gibi le zyon ve ya belirgin majör kanama riski ol an dur umlar. 
 
• Fraksiyone olmamış heparin, düşük molekül ağırlıklı heparinler (enoks aparin, dalteparin, 
vb.), heparin türevleri (fonda parinuks, vb.), oral antikoa gülanlar (varfarin, rivaroksaban, 
dabigatran, vb.) gibi diğer herhangi bir antikoa gülan ile bir likte kullanım (Bu tedavilerden 
APELTO ’ya veya APELTO ’dan bu tedavilere geçiş durumları (bkz. bölüm  4.2) ve ya 
fraksiyone olmamış heparinin, gerekli  dozlarda bir m erkezi venöz veya arteriyel kateterin 
idamesini s ağlamak için ver ildiği durumlar dışında  (bkz. bölüm 4.5).  
 
4.4.   Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
Kanama riski 
Diğer antikoa gülanlar ile olduğ u gibi, APELTO  kulla nan hastalar da k anama b elirtileri açısınd an 
dikka tle izlenmelidir.  Aktif kanama riski b arındıran rahatsızlıklar ı olan hastalarda APELTO ’nun 
dikka tle kullanılma sı tavsiye edilir. Şiddetli kanama görülürse APELTO  kullanımı durdurulmalıdır 
(bkz. bölüm 4.8 ve  4.9). 
 
APELTO ile te davi maruziyetinin rutin izlenmesi gerekm ese de; kalibre edilmiş  kantitatif bir a nti- 
Faktör Xa mikta r tayini, APELTO  maruziyeti bilgisinin  faydalı olabileceği, doz aşımı veya acil cerrahi 
gibi klinik k ararların ver ilmesi gibi istisn ai durumlar da yararlı olabilir (bkz. bölüm 5.1) . 
 
Apiksabanın anti -faktör Xa aktivitesini tersine çeviren bir ajan mevcuttur.  
 
Hemostazı etkileyen diğer tıbbi ürünler ile etkileşim  
Artmış kanama riski nedeniyle, herhangi bir başka antikoa gülan ile birlikte kullanım kontrendike dir 
(bkz. bölüm 4.3) . 
 
APELTO 'nun antitrombosit a janlarla eş zamanlı kull anımı k anama riskini ar ttırır (bkz. bölüm 4.5) .  
 Hastalara, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRIs), serotonin norepinefrin geri alım 
inhibitörleri (SNRI) veya asetil salisilik  asiti de içeren non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) 
eş zamanlı uygulandığında dikka tli olunma lıdır.  
 
Cerrahi bir işlemin ardında n, diğer trombosit  agregasyon inhibitö rlerinin APELTO  ile eş zamanlı 
uygulanması tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.5) . 
 Atriyal fibrilasyonu olan ve mono veya dual antitrombosit  tedavisi gereken hastalarda, bu tedavi 
APELTO  ile birleştirilmeden önce potansiyel yararlar, potansiyel risklere karşı dikka tli şekilde 
değerlendirilmelidir. 
 
Atriyal fibrilasyonu ol an hastalara ilişkin bir  klinik çalışma da; ASA'nın eş zamanlı kullanımı, 
APELTO  ile majör kanama riskini  yılda %1,8'den yılda %3,4'e arttırmıştır ve v arfarin ile kanama 
riskini  yılda %2,7'den yılda %4,6'ya arttırmıştır . Bu klinik çalışma da, eş zamanlı dual antitrombosit 
tedavisinin kull anımı kısıtlı olmuştur  (%2,1)  (bkz. bölüm 5.1) . 
Sayfa 6 / 28 
 AKS'si olan ve / veya PKG uygulanan, bir P2Y12 inhibitörü (ASA ile birlikte veya hariç) ve bir oral 
antikoagülan ile (apiksaban veya VKA) tedavi süreci planlanmış atriyal fibrilasyon hastaları 6 ay 
boyunca bir klinik çalışmaya dahil edilmiştir. ASA’nın birlikte kullanılması, ISTH (Uluslararası 
Tromboz ve Hemostaz Derneği) majör veya CRNM (klinik olarak anlamlı non- majör) kanama riskini  
apiksaban ile tedavi edilen hastalarda yıllık %16.4’den %33.1’e yükseltmiştir (bkz bölüm 5.1). 
 
ASA veya ASA ile klopidog rel kombina syonu alan, birden fazla kardiyak ve kardiyak olmayan 
komor bidite  ile karakt erize yüksek riskli post akut koroner sendromlu  olup atriyal fibrilasyonu 
olmayan  hastalara ilişkin  bir klinik çalışma da, plaseboya (yılda %2,04) kı yasla APELTO  (yılda %5,13) 
için ISTH majör kanama riskinde anlamlı bir artış bildirilmiştir.  
 
Akut iskemik inme tedavisinde trombolitik ajanların kullanımı  
APELTO  uygulanan hastalarda akut iskemik inmenin tedavisi için trombolitik  ajanların kullanımı 
ile ilgili deneyim oldukç a sınırlıdır. 
 
Prostetik kalp kapağı bulunan hastalar  
Atriyal fibrasyonu olsun ya da olm asın, prostetik kalp ka pağı buluna n ha stalarda APELTO ’nun 
güvenlilik ve  etkililiğ i çalışılma mıştır . Bu nedenle bu g rup için APELTO  kullanımı ta vsiye edilme z. 
 
Antifosfolipid sendromu  
Tromboz öyküsü olan ve antifosfolipid sendromu (APS) tanısı almış hastalarda apiksabanın da dahil olduğu Non- Vitamin K Oral Antikoagülan (NOAK) ajanlar ile tedavi önerilmez. Özellikle üçlü pozitif 
(lupus antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti -beta 2 glikoprotein I antikorları için) olan 
hastalarda NOAK tedavisi, K vitamini antagonisti ile tedaviye kıyasla rekürren trombotik olaylarda artış ile ilişkilendirilebilir.  
 
Cerrahi ve  invaziv  prosedürler 
APELTO , orta veya yüksek kanama riski buluna n elektif cerrahide n veya inv aziv prosedürlerden en 
az 48 saat önce sonlandırılmalıdır. Bu prosedürler, klinik  olarak anlamlı kanama olasılığının göz 
ardı edilemediği veya kanama riskinin ka bul e dilemez olduğ u girişimler i içer ir. 
 
APELTO , düşük kanama riski buluna n elektif cerra hiden veya inv aziv prosedürlerden en az 24 saat 
önce sonlandırılmalıdır. Bu prosedürler, söz konusu herhangi bir k anamanın minimum düzeyde 
olmasının, kritik bölgede olmamasının  veya kol aylıkla kont rol altına alınma sının  beklendiği 
girişimler i içer ir. 
 
Cerrahi veya invaziv prosedürler ertelenemiyorsa, kanama riskinde ki artış dikka te alınarak uygun 
tedbirler alınma lıdır. Kanama riski, g irişimin aciliyetine karşı değerlendirilmelidir. 
 
İnvaziv ve ya cerrahi müda hale sonra sı, klinik dur umun uy gun olduğ u ve uygun   hemeostazın 
sağlanabildiği en yakın zamanda APELTO ’ya tekrar başlanmalıdır (kardiyoversiyon için bkz. Bölüm  
4.2). 
 Atrial fibrilasyon için katater ablasyonu geçirecek hastalarda APELTO  tedavisinin kesilmesi 
gerekmez (bkz. bölüm 4.2, 4.3, ve 4.5).  
 
Geçici olarak sonlandırma  
Aktif k anama, elektif cerrahi  veya inv aziv prosedürler için APELTO  dahil antikoa gülanların 
sonlandırılması, hastalarda yüksek tromboz  riski oluştur ur. Tedaviye ara verilmesinden kaçınılma lıdır 
ve herhangi bir nedenle APELTO  ile antikoa gülasyonun geçici olarak sonl andırılması gereki yorsa, 
mümkün ol an en kısa  sürede tedavi tekrar başlatılma lıdır. 
 
Spinal/epidural anestezi veya ponksiyon  
Nöroaksiyel anestezi (spinal/epidura l anestezi) veya spin al/epidura l ponksi yon uygulandığında, 
tromboe mbolik  komplika syonların engellenmesi için antitrombotik ajanlar ile t edavi edilmiş h astalar 
uzun süreli veya kalıcı paraliz iye neden olabilecek epidura l ya da spin al hematom gelişme riski 
altındadır. Bu olaylara ilişkin  risk, epidural kateterlerin post operatif kulla nımı veya hemost azı 
Sayfa 7 / 28 
 etkileyen tıbbi ürünlerin eş zamanlı kullanımı ile artabilir. İlk APELTO  dozunda n en az 5 saat önce, 
epidura l kateterler çıkartılma lıdır. Travmatik veya tekrarlanan epidura l ya da spina l ponksi yon ile  de 
risk artabilir.  Hastalar nörolojik boz ukluk belirti ve s emptomlar ı açısınd an (ör.  bacakl arda uyuşukluk  
veya zayıflık, bağırsak veya mesane disfonksi yonu) sıklıkla  izlenmelidir. Eğer nörolojik boz ukluk  
görülürse, acile n tanı koyulması ve tedaviye başlanması gereki r. Nöroaksiyel girişim ön cesi 
hekim, antikoa güle edilmiş  hastalarda veya trombopr ofilaksi için antiko agüle edilecek ha stalarda olası 
yararlar ile riskleri değerlendirmelidir. 
 
İntratekal veya epidura l kateterlerle APELTO  uygulaması deneyimi bulunm amaktadır. Böyle bir 
ihtiyaç durumunda  ve APELTO ’nun genel farmakokine tik özellikler ine d ayanarak;  APELTO ’nun son 
dozu ile kateterin çıkarılması arasında 20- 30 saatlik bir zaman aralığ ı (ör. 2 x yarı ömür ) geçmelidir 
ve kateterin çıkarılmasından önce en az bir doz atlanmalıdır. Sonraki APELTO  dozu, ka teter 
çıkarıldıkta n en az 5 saat sonra verilmelidir. Diğer antikoa gülan ilaçlarla oldu ğu gibi; nöroaksiyal blok  
ile deneyim  sınır lıdır ve nöroaksiyal  blok  olduğ unda  APELTO  kullanılırken çok dikka tli olunma sı 
önerilmektedir. 
 
Hemodina mik olarak stabil olmayan PE hastaları veya tromboliz  veya pulmone r embol ektomi  gereken  
hastalar 
Hemodina mik olarak stabil olmayan veya tromboliz  veya pulmone r embol ektomi  uygulanabilecek 
PE’li hastalarda APELTO ’nun güvenliliğ i ve etkililiğ i bilinm ediğinden fraksiyone olm amış heparine 
alternatif olarak APELTO  öner ilmemektedir. 
 Aktif kanserli hastalar  
Aktif kanseri olan hastalar hem VTE hemde kanama olayları açısından yüksek risk altında olabilirler.  
APELTO ’nun, kanser hastalarında DVT veya PE tedavisinde kullanılması düşünüldüğünde, elde  
edilecek yararlar risklere karşı dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir (bkz bölüm 4.3). 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Şiddetli böbre k yetmezliği (kreatinin  klerensi  15-29 mL/dk) olan hastalardaki sınırlı klinik  veriler, 
bu hasta popülasyonunda  APELTO ’nun plazma  konsantrasyonunun arttığını göstermektedir .  Bu 
durum ka nama riskinde  artışa yol açabili r. 
 
Şiddetli böbre k yetmezliği (kreatinin  klerensi  15-29 mL/dk) olan hastalarda elektif kalça veya diz 
replasmanı operas yonunda  VTE  önlenmesi, DVT t edavisi, PE tedavisi, tekrarlayan DVT ve P E 
önlenmesi için APELTO  dikka tli kulla nılma lıdır (bkz. bölüm 4.2 ve  5.2) 
 
Nonva lvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF ) hastalarda inme ve sist emik embolinin  önlenmesinde , 
şidde tli böbre k yetmezliği (kreatinin  klerensi 15-29 mL/dk) olan hastalarda ve serum kreatini n 
düzeyi ≥1,5 mg/dL (133 mikromol/ L) olan ve beraberinde yaş ≥80 olması veya vücut ağırlığı ≤60 
kg olan hastalarda APELTO g ünde  iki ke z 2,5 m g'lık düşük doz a düşür ülmelidir (bkz. bölüm 4.2) . 
 
Kreatini n klerensi <15 m L/dk olan ve d iyalize giren ha stalarda klinik deneyim olma dığından, 
APELTO  bu ha stalarda tavsiye edilme mektedir (bkz. bölüm 4.2 ve  5.2). 
 
Yaşlı hastalar  
Yaş artışı h emoraji riskini ar ttırabilir (bkz. bölüm 5.2) . 
 Ayrıca, yaşlı hastalarda potansiyel yüksek kanama riski nedeniyle, APELTO  ve asetil salisilik  asit 
(ASA) eş zamanlı uy gulanırken dikka tli olunma lıdır. 
 
Vücut ağırlığı  
Düşük vüc ut ağırlığı (<60 kg ) hemoraji riskini arttırabilir (bkz. bölüm 5.2) . 
 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Koagülopa ti ve klinik önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaci ğer hastalığı olanlarda APELTO  
Sayfa 8 / 28 
 kontrendike dir (bkz. bölüm 4.3) . 
APELTO  şidde tli karaci ğer yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilme mektedir (bkz. bölüm 5.2) .  
 
APELTO , hafif veya orta karaci ğer yetmezliği (Child Pugh A veya B) olan hastalarda dikkatle 
kullanılma lıdır (bkz. bölüm 4.2 ve  5.2). 
 
Artmış karaci ğer enzimler i (ALT/AST >2xNÜS ) veya total bilir ubin ≥1,5x NÜS ol an hastalar, klinik   
çalışma lara   dahil   edilmemiştir .   Bu   nedenle   APELTO    bu   popül asyonda   dikka tli kulla nılmalıdır 
(bkz. bölüm  5.2). APELTO  başlanmadan önce, karaci ğer fonksi yon testleri yapılma lıdır. 
 
Sitokrom P4503A4 (CYP3A4) ve P -glikoprotein (P -gp) inhibitörleri ile etkileşim  
Azol-antimikotik leri (ör.ketokona zol, itrakona zol, vorikona zol ve posakona zol) ve H IV proteaz 
inhibitö rleri (ör. ritonavir) gibi hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü inhibitö rleri olan ilaçlarla 
sistemik tedavi alan hastalarda APELTO  kullanımı önerilmemektedir. Bu tıbbi ürünler APELTO  
maruziyetini 2 kat arttırabilir (bkz. bölüm  4.5). Ek faktörler mevcudiyetinde (ör. şidde tli böbre k 
yetmezliği) bu ora n daha da fazla artabilir. 
 
CYP3A4 ve P -gp indükleyicileri ile etkileşim 
APELTO ’nun, hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü indükl eyicileri (ör. rifampisin, fenitoin, 
karbamazepin, fenobar bital veya St. John’s Wort) ile eş zamanlı kullanımı APELTO  maruziyetinde 
yaklaşık %50 oranında  azalmaya neden olabilir. Atriyal fibrilasyonu olan hastalarda yapılan bir 
klinik  çalışma da; APELTO ’nun t ek başına kull anımı ile karşılaştırıldığında,  hem CYP3A4 hem de P- 
gp’nin güçlü indükl eyicileri ile APELTO ’nun birlikte uygulanması sonu cunda  azalmış etkililik  ve 
daha yüksek kanama riski g özlenmiştir . 
 
CYP3A4 ve P-gp’nin güçlü indükl eyicileri ile eş zamanlı sistemik tedavi alan hastalarda aşağıdaki 
öneriler geçerlidir (bkz. bölüm 4.5) : 
- Elektif kalça veya diz replasmanı opera syonunda  VTE ’nin önlenmesi, nonva lvüler atriyal 
fibrilasyonlu (NVAF ) hastalarda inme ve siste mik embolinin  önlenmesi ve tekrarlayan DVT ve  
PE önl enmesi için APELTO  dikka tli kulla nılmalıdır; 
- DVT t edavisi ve  PE tedavisi iç in etkililik d eğişebileceğinden APELTO  kullanılma malıdır. 
 
Kalça kı rığı operas yonu 
APELTO , etkililik   ve   güvenliliğ inin   araştı rılması   amacıyla, kalça   kı rığı   cerrahisine   g iren 
hastalardaki klinik  çalışma larda değerlendirilmemiştir . Bu nedenle, APELTO  bu hastalarda tavsiye 
edilme mektedir. 
Laboratuvar parametreleri  
Beklendiği gibi pıhtıla şma t estleri [ör. protrombin   zamanı (PT), INR ve a ktive  parsiyel trombopl astin 
zamanı (aPTT)] APELTO ’nun etki m ekanizması tarafından etkilenir.  Beklenen terapötik dozda bu 
pıhtıla şma testlerinde görülen değişimle r az olmakla bi rlikte yüksek derecede d eğişkenlik 
göstermektedir (bkz. bölüm 5.1) . 
 
Yardımcı maddeler hakkında bilgi  
APELTO  laktoz içermektedir. Nadir kalıtıms al galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon pr oblemi ola n hastaların bu il acı kull anmamaları gereki r. 
 
APELTO  her dozunda  1 mmol sodyum (23 mg) dan daha az sodyum içerir yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5.    Diğer tıbbi ü rünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
CYP3A4 ve P-gp inhibitö rleri 
Sayfa 9 / 28 
 Hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü bir inhibitö rü olan ketokona zol (günde bir ke z 400 mg) ile 
APELTO ’nun birlikte kullanımı,  ortalama APELTO  Eğri Altında K alan Alan (EAA)’ında 2 kat artış 
ve ortalama APELTO  Cmaks değerinde 1,6 ka t artışa neden olmuştu r. 
 
Azol-antimikotikler i (ör. ketokona zol, itrakona zol, vorikona zol ve posakona zol) ve H IV proteaz 
inhibitö rleri (ör. ritonavir) gibi hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü inhibitö rleri olan ilaçlarla 
sistemik te davi alan hastalarda APELTO  kullanımı öner ilmemektedir. (bkz. bölüm 4.4) . 
 
Hem CYP3A4, hem de P-gp’nin güçlü inhibitö rleri olarak kabul edilme yen aktif ma ddelerin (ör. 
diltia zem, naproksen, klaritromisin,  amiod aron, verapa mil, kinidin) APELTO  plazma 
kons antrasyonlarını daha az yükseltmeleri beklenir. Hem CYP3A4 hem de P-gp'nin güçlü inhibitörleri 
olmayan ajanlar ile bi rlikte u ygulandığında APELTO  için doz ayarlaması gerekli d eğildir. Örneğin, 
orta derece CYP2A4 ve zayıf P-gp inhibitö rü olarak görülmekte ol an diltiazem (günde  bir kez 360 
mg), ortalama APELTO  EAA değerinde 1,4 kat ve ortalama Cmaks  değerinde 1,3 kat artışa neden 
olmuştu r. P-gp’nin inhibitö rü olup CYP3A4’ü inhibe  etmeyen naproksen (500 mg, tek doz), ortalama 
APELTO  EAA ve Cmaks değerlerinde sı rasıyla 1,5 kat ve 1,6 kat artışa n eden olmuştu r. P-gp'nin 
inhibitö rü ve CYP3A4'ün güçlü bir inhibitö rü olan klaritromisin  (500 mg, günde iki  kez), ortalama 
APELTO  EAA ve Cmaks  değerlerinde sırasıyla 1,6 kat ve 1,3 kat artışa neden olmuştur . 
 
CYP3A4 ve P -gp indükleyicileri  
Hem CYP3A4 he m de  P-gp’nin güçlü bir indükl eyicisi olan rifampin  ile APELTO ’nun birlikte 
kullanımı,  ortalama APELTO  EAA ve Cmaks değerlerinde sırasıyla %54 ve %42 oranında  azalmaya 
neden olmuştu r. APELTO ’nun diğer kuvve tli CYP3A4 ve P-gp indükl eyicileri (ör. fenitoin, 
karbamazepin, fenobar bital veya St. John’s Wort) ile eş zamanlı kullanımı da APELTO  plazma 
kons antrasyonlarını düşüre bilir. Bu ajanlarla eş zamanlı tedavi süresince APELTO  dozunun 
ayarlanması gerekli  değildir, ancak hem CYP3A4 hem de P-gp’nin kuvve tli indükl eyicileri ile eş 
zamanlı sistemik tedavi alan hastalarda; elektif kalça veya diz replasmanı operas yonunda VTE 
önlenmesi, nonva lvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF ) hastalarda inme ve sist emik embolin in önl enmesi 
ve tekrarlayan DVT ve  PE önl enmesi için APELTO dikka tle kullanılmalıdır. 
 Hem CYP3A4 hem de  P-gp’nin kuvve tli indükl eyicileri ile eş zamanlı siste mik tedavi alan hastalarda 
etkililik  değişebileceğinden DVT  ve P E tedavisi için APELTO  önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4) . 
 
Antikoa gülanlar, trombosit  agregasyon inhibitö rleri, SSRI/SNRI’lar ve NSAİİ'ler  
Açık bir santral venöz veya arteriyel kateteri korumak için gerekli dozlarda fraksiyone olmayan  
heparin (UFH) verildiğinde veya atriyal fibrilasyon için kateter ablasyonu sırasında UFH verildiği 
durumlar gibi antikoagülan tedaviye geçiş yapılması gereken haller dışında artmış kanama riskine bağlı olarak, başka herhangi bir antikoagülan ile birlikte t edavi kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Enoks aparinin (40 mg tek doz) APELTO  (5 mg tek doz) ile kombine  uygulamasında n sonra , anti-
Faktör Xa aktivite si üzerinde aditif bir etki görülmüştür . 
 APELTO  günde  bir defa 325 mg A SA ile birlikte kullanıldığ ında farmakokine tik veya 
farmakodina mik bir  etkileşim görülmemiştir . 
 APELTO  olmaksızın uygulanan antitrombosit  ajanlara kıyasla, Faz I çalışma larında klopidog rel (75 
mg günde  bir kez) veya günde  bir kez klopidog rel 75 mg ve ASA 162 mg kombina syonu veya 
prasugrel (60 mg’lık dozu takip eden günde 1 kez 10 mg) ile uygulanan APELTO  ile k anama 
zamanında  önemli bir artış veya trombosit  agregasyonunda da ha fazla inhibis yon görülmemiştir . 
Pıhtıla şma testlerindeki (PT, INR ve aPTT) artışlar, tek başına APELTO ’nun etkiler iyle tutar lı 
olmuştu r. 
 
Sayfa 10 / 28 
 P-gp’nin bir inhibitö rü olan naproksen (500 mg), ortalama APELTO  EAA  ve Cmaks değerlerinde 
sırasıyla 1,5 kat ve 1,6 kat artışa neden olmuştu r. Pıhtıla şma testlerinde APELTO  için benzer 
artışlar görülmüştü r. Naproksen’in, araşidonik asit tarafından indükl enen trombosit agregasyonu 
üzerinde bir etkisi görülmemiştir  ve APELTO  ile naproksenin eş zamanlı uygulamasını takiben 
kanama zamanında  klinik ol arak a nlamlı bir  uzama tespit e dilmemiştir . 
 
Bu bulgulara rağmen, antitrombosit  ajanlar APELTO  ile bir likte v erildiğinde da ha b elirgin 
farmakodina mik cevap veren kişile r olabilir. SSRI/SNRI’lar, NSAİİ’ler, ASA’lar ve/veya P2Y12 
inhibitörleri ile eş zamanlı tedavide APELTO  dikkatli kullanılmalıdır, çünkü bu tıbbi ürünler tipik 
olarak kanama riskini artırırlar (bkz. bölüm 4.4).  
 
Diğer trombositagregasyon inhibitör ajanları (GPIIb/IIIa reseptör antagonistleri, dipiridamol, 
dekstran veya sülfinpirazon gibi) veya trombolitik ajanlar ile birlikte kullanımı konusunda sınırlı deneyim mevcuttur. Bu ajanların kanama riskini arttırdığından APELTO  ile birlikte kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Diğer eş zamanlı tedaviler  
APELTO , atenolol  veya famotidin  ile birlikte kullanıldığında klinik  önem taşıyan farmakokine tik veya 
farmakodina mik etkileşimler görülmemiştir . 10 mg APELTO ’nun 100 mg atenolol  ile bir likte 
kullanımının  APELTO  farmakokine tiği üzerinde klinik  olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır . İki 
ilacın  birlikte u ygulanmasını takiben, ortalama APELTO  EAA ve Cmaks değerleri tek başına 
uygulamaya kıyasla sırasıyla   %15 ve %18 azalmıştır . 10 mg APELTO  40 mg famotidin  ile 
kulla nımının APELTO  EAA v eya Cmaks değerleri üzerinde bir etkisi y oktur . 
 
APELTO ’nun diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
İn vitro APELTO  çalışm alarında CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2D6 ve ya 
CYP3A4 (IC50 >45 µM) aktivite si üzerinde inhibe e dici bir etki görülmemiş ve hastalarda görülen 
plazma kons antrasyonlarının pik plazma kons antrasyonunda n anlamlı ölçüde fazla olduğ u dur umlar da 
CYP2C19 (IC50>20 µM) aktivite si üzerinde zayıf inhibe edici etki tespit edilmişti r. APELTO , 20 
µM’ye kadar olan kons antrasyonlarda CYP1A2, CYP2B6, CYP3A4/5’ i indükl ememişti r. Bu nedenle, 
APELTO ’nun bu enzimler tarafından metabolize edilen ilaçların m etabolik kl erensini etkilemesi 
beklenmez. APELTO  belirgin bir  P-gp inhibitö rü değildir. 
 
Sağlıklı gönüllül erde yapılan çalışma larda, aşağıda açıklandığı gibi APELTO  digoksin, naproksen 
veya atenololün far makokine tiğini anlamlı ş ekilde  değiştirmemiştir . 
 
Digoksin:  APELTO  (günde bir  kez 20 m g) ile bir  P-gp subst ratı olan digoksinin ( günde bir  kez 0,25 
mg) birlikte kullanımı digoksin EAA veya Cmaks değerlerini etkilememiştir . Yani APELTO  P-gp 
aracılı subs trat taşınm asını etkilememektedir. 
 
Naproksen: Tek doz APELTO  (10 mg) ile yaygın olarak kullanılan bir NSAİİ olan naproksenin 
(500 mg) tek doz olarak birlikte kullanımının  naproksen EAA veya Cmaks değerleri üzerinde bir 
etkisi y oktur . 
 
Atenolol:  APELTO  (10 mg) ile yaygın kullanılan bir beta-bloke r olan atenololün (100 mg) birlikte 
kullanımı atenolol far makokine tiğini etkilememiştir . 
 
Aktif  kömür  
Aktif  kömür  uygulaması APELTO  maruziyetini a zaltır (bkz. bölüm 4.9) . 
 
Özel p opülasyon lara iliş kin ek bilgile r 
Sayfa 11 / 28 
  
Pediyatrik popülasyon : 
Etkile şim çalışm aları sadece yetişkinler de yapılmıştır . 
 4.6.    Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğ urma potansiyeli buluna n kadınların, apiksaban tedavisi sü resince etkili bir doğ um kont rol 
yöntemi kulla nmaları tavsiye edilir. 
 
Gebelik dönemi 
Önlem olarak APELTO ’nun gebelik sırasında kullanımından kaçınılması tercih edilir. APELTO ’nun 
gebelikte kullanımına ilişkin veri yoktur. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı 
etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). 
 
Laktasyon  dönemi 
APELTO ’nun veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılma dığı bilinme mektedir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, APELTO ’nun sütle  atıldığ ını göstermektedir. (bkz. bölüm 5.3). Emzirme 
dönemindeki çocuklarda risk göz ardı edilemez.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına veya apiksaban ile tedavinin kesilmesine ya da hiç 
başlanmamasına karar verilmelidir. Bu karar verilirken emzirmenin çocuk açısından yararı ve 
tedavinin anne için gerekliliği konuları göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Üreme yeten eği/Fertilite:  
Apiks aban uygulanan hayvanlarda yapılan çalışma lar fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir  (bkz. 
bölüm 5.3) . 
 
4.7.    Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
 
APELTO ’nun araç v eya makine kull anımı ü zerine her hangi bir e tkisi yoktur  veya önemsiz  düzeydedir. 
 
4.8.   İstenmeyen etkiler 
 Güvenlilik profilinin özeti  
APELTO ’nun güvenliliği, 21.000’ den fazla hastayı içeren  7 Faz III çalışma sında  araştı rılmıştır : VTE 
önlenmesi çalışma larında 5.000’ den fazla hasta, NVAF çalışma larında 11.000’ den fazla hasta ve VTE  
tedavisi çalışma larında 4.000’ den fazla hasta; ortalama tota l maruziyet sırasıyla 20  gün, 1.7 yıl ve 221 
gündür . (bkz. bölüm 5.1)  
 Yaygın olarak görülen yan etkiler hemoraji, kontüz yon, epistaksis ve hematom olmuştu r. Yan etki 
profili aşağıda endika syon bazında verilmiştir . 
 VTE  önlenmesi çalışma larında toplamda, günde  iki ke z APELTO  2,5 mg ile tedavi edilen hastaların 
%11’inde advers reaksi yon görülmüştü r. APELTO  ile görülen kanama ile b ağlantılı yan etkilerin genel 
insid ansı APELTO  ile enoks aparinin kar şılaştırıldığı çalışma larda %10 olmuştur . 
 
NVAF çalışma larında, APELTO  ile görülen kanamayla ilişkili advers reaksi yonların genel insid ansı, 
Sayfa 12 / 28 
 APELTO ’ya karşı varfar in çalışma sında  %24,3 ve   APELTO ’ya karşı asetil salisilik  asit 
çalışma sında  %9,6 olmuştur . APELTO ’ya karşı varfar in çalışm asında, APELTO  ile ISTH majör 
gastrointestinal kanamaların (üst G İS, alt GİS ve rektal kanama d ahil) insid ansı yılda %0,76 olmuştu r. 
APELTO ile ISTH majör int raoküler kanama insid ansı y ılda %0,18 olmuştu r. 
 
VTE t edavisi çalışm alarında, APELTO  ile görülen kanama ile b ağlantılı yan etkiler in genel insid ansı, 
APELTO ’ya karşı enoks aparin/varfarin çalışm asında %15,6 ve APELTO ’ya karşı plasebo 
çalışma sında  %13,3 olmuştur  (bkz. bölüm 5.1) . 
 
Yan etkiler in liste si 
Sistem organ sını fı başlıklar ı altında  ve aşağıdaki sıklıklar a göre sıralanan yan etkiler : 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olm ayan (≥1/1000 ila  <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000 ); bilinmiy or (eldeki verilerden hareke tle ta hmin 
edilemiyor). 
 
Tablo 2:Yan etki tablosu  
 
Sistem organ sınıfı Elektif kalça veya  
diz replasmanı  
operasyonu  
geçirmiş yetişkin  
hastalarda  
VTE’nin  
önlenmesi  Bir veya daha  
fazla risk faktörü 
bulunan NVAF’lı  
yetişkin  
hastalarda inme  
ve sistemik  
embolizmin  
önlenmes i DVT ve PE 
tedav isi, ve 
tekrarl ayan 
DVT ve PE’nin 
önlenmesi 
(VTE tedav isi) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Anemi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Trombositopeni  Yaygın Olmayan  Yaygın Olmayan  Yaygın Olmayan  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Aşırı duyarlılık, alerjik ödem ve  
anafilaksi  Seyrek  Yaygın Olmayan  Yaygın Olmayan  
Kaşıntı  Yaygın Olmayan  Yaygın Olmayan  Yaygın  
Olmayan*  
Anjiyoödem  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Sinir sistemi hastalıkları 
Beyin hemorajisi † Bilinmiyor  Yaygın Olmayan Seyrek 
Göz hastalıkları 
Gözde kanama (konjunktival hemoraji 
dahil) Seyrek Yaygın Yaygın 
Olmayan 
Vasküler hastalıklar 
Hemoraji, hematom Yaygın Yaygın Yaygın 
Hipotansiyon (prosedürel hipotansiyon 
dahil) Yaygın Olmayan Yaygın  Yaygın  
Olmayan  
İntra-abdo minal hemoraji Bilinmiyor  Yaygın Olmayan Bilinmiyor  
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Epistaksis Yaygın Olmayan Yaygın Yaygın 
Hemoptizi Seyrek Yaygın Olmayan Yaygın 
Olmayan 
Solunum  yolu hemorajisi Bilinmiyor  Seyrek Seyrek 
Gastrointestinal hastalıklar 
Sayfa 13 / 28 
 Bulantı Yaygın Yaygın  Yaygın  
Gastrointestinal hemoraji Yaygın Olmayan Yaygın Yaygın 
Hemoroidal hemoraji Bilinmiyor  Yaygın Olmayan Yaygın  
Olmayan  
Ağız hemorajisi  Bilinmiyor  Yaygın Olmayan  Yaygın  
Hematokezya Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın 
Olmayan 
Rektal hemoraji, dişeti kanaması 
(jinjival kanama) Seyrek Yaygın Yaygın 
Retroperitoneal  hemoraji Bilinmiyor  Seyrek Bilinmiyor  
Hepato-biliyer hastalıklar 
Anormal karaciğer fonksiyon testleri,  
aspartat aminotransferazda artış, kan  
alkalin fosfatazında artış, kan bilirubin  
düzeyinde artış  Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan  Yaygın Olmayan  
Gamma -glutamiltransferazda artış  Yaygın Olmayan  Yaygın  Yaygın  
Alanin aminotransferazda artış  Yaygın Olmayan  Yaygın Olmayan  Yaygın  
Deri ve deri altı doku ha stalıkları 
Sistem organ sınıfı  Elektif kalça veya 
diz replasmanı 
operasyonu geçirmiş 
yetişkin hastalarda 
VTE’nin önlenmesi  
 Bir veya daha fazla 
risk faktörü 
bulunan NVAF’lı 
yetişkin hastalarda 
inme ve sistemik 
embolizmin 
önlenmesi  
 DVT ve PE 
tedavisi, ve 
tekrarlayan DVT 
ve PE’nin 
önlenmesi (VTE 
tedavisi)  
 
Deri döküntüsü Bilinmiyor  Yaygın Olmayan Yaygın  
Alopesi  Seyrek  Yaygın Olmayan  Yaygın Olmayan  
Eritem multiforme  Bilinmiyor  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Kutanöz vaskülit  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve  kemik hastalıkları 
Kas hemorajisi Seyrek Seyrek  Yaygın Olmayan  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Hematüri Yaygın Olmayan Yaygın Yaygın 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Anormal vajinal hemoraji, ürogenital 
hemoraji Yaygın Olmayan  Yaygın Olmayan Yaygın 
 
Genel bozukluklar ve uygu lama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Uygulama bölgesinde kanama Bilinmiyor  Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan  
Araştırmalar 
Gizli kan po zitif Bilinmiyor  Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan  
Yaralanma ve zehirlenme  
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Kontüzyon  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Prosedür sonrası hemoraji (prosedür  
sonrası hematom, yara kanaması, damar  
giriş bölgesi hematomu ve kateter  bölgesi 
hematomu dahil), yara sızıntısı, kesi 
bölgesi kanaması (kesi bölgesi  hematomu 
dahil), operatif kanama  Yaygın Olmayan  Yaygın Olmayan  Yaygın Olmayan  
Travmatik hemoraji  Bilinmiyor  Yaygın Olmayan  Yaygın Olmayan  
 
 
Sayfa 14 / 28 
 *CV185057  çalışmasında ( uzun dönem VTE koruması) genel kaşıntı ortaya çıkmamıştır. 
† “Beyin kanaması” terimi tüm intrakraniyal ve intraspinal hemorajileri (yani hemorajik inme veya putamen, serebral, intraventriküler 
veya subdural hemorajiler) kapsar.  
 
Diğer antikoa gülanlar ile olduğ u gibi, APELTO  herhangi bir doku veya organdan kaynaklanan 
artmış gizli veya aşırı kanama riski ile ilişkili  olabilir ve bunl ar post -hemorajik anemiye neden 
olabilme ktedir. Belirtiler, semptomla r ve c iddiyet kanama yeri ve d erecesi  veya kapsamına göre 
değişkenlik g österir (bkz. bölüm 4.4 ve  bölüm 5.1) . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonra sı şüphe li ilaç advers reaksi yonlarının raporlanması büy ük öne m taşımaktadır. 
Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar / risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers reaksi yonu Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekm ektedir (www.tit ck.gov.tr; e- posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
 APELTO  doz aşımı daha yüksek kanama riskine ne den olabilir. Hemorajik komplik asyonlar 
görüldüğ ünde t edavi kesilme li ve kanamanın kaynağı incelenmelidir. Cerrahi hemost az veya taze 
donmuş  plazma transfüzyonu veya faktör Xa inhibitörleri için tersine çevirme ajanı uygulaması  gibi 
uygun bir t edaviye başlanması düşünülm elidir. 
 Kontrollü klinik çalışmalarda, 3 ila 7 gün arasında 50 mg’a kadar olan dozlarda (7 gün süresince günde 
iki kez (bid) 25 mg veya 3 gün süresince günde bir kez (od) 50 mg) oral yolla kullanılan APELTO ’nun 
sağlıklı gönüllülerde klinik olarak anlamlı advers reaksiyonlar görülmemiştir. 
 
Sağlıklı gönüllül erde 20 mg APELTO  kullanımında n 2 ve 6 saat sonra aktif kömür uy gulaması, 
ortalama APELTO  EAA değerini sırasıyla %50 ve %27 azaltmıştır  ve Cmaks üzerinde etki 
göstermemişti r
 APELTO tek başına uygulandığında 13,4 saat olan ortalama yarılanma öm rü, 
APELTO ’dan 2 ve 6 saat sonra aktif kömür uy gulanması ardında n sırasıyla 5,3 saate ve 4,9  saate 
düşmüştür .  Bu nedenle, APELTO  doz aşımının v eya yanlışlıkla  kullanımının  tedavisinde  aktif 
kömür  uygulanması yararlı olabilir. 
 Hayatı tehdit edici veya kontrol altına alınamayan kanamadan dolayı, antikoagülasyonu tersine 
çevirme gerekliliği olduğu durumlar için faktör Xa inhibitörlerinin etkisini tersine çeviren bir ajan mevcuttur (bkz. bölüm 4.4). Ayrıca protrombin kompleks konsa ntratları (PCC) veya rekombinant 
faktör VIIa uygulanması da düşünülebilir. Sağlıklı gönüllülerde 4- faktörlü bir PCC’nin 30 dakikalık 
infüzyonunun sonunda, trombin üretim tayinindeki değişikliklerle gösterilen APELTO ’nun 
farmakodinamik etkilerinin tersine döndüğü görülmüştür ve infüzyonun başlamasından sonra 4 saat içinde başlangıç değerlerine ulaşılmıştır. Ancak APELTO  alan kişilerde 4 -faktörlü PCC ürünleri 
kullanımının kanamayı geri çevirebileceğine dair klinik deneyim bulunmamaktadır. Henüz APELTO  
alan hastalarda rekombinant faktör VIIa kullanımı ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır.  Kanamanın 
düzelme derecesine göre faktör VIIa ile tekrar doz ayarlaması ve titrasyon düşünülebilir. 
 
Lokal şartlara bağlı olara k majör kanama durumunda  bir hematoloğa danışılma sı düşünül ebilir. 
 Son evre böbre k hastalığı olan hastalarda, oral yoldan tek doz APELTO  5 mg uy gulandığında 
hemodi yaliz   APELTO ’nun   EAA’ ını   %14   oranında  düşür müştü r.   Bu   ne denle, hemodi yalizin 
APELTO  doz aşımı te davisinde  etkili olma sı beklenmez. 
 5. FARM AKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
Sayfa 15 / 28 
 5.1.   F armakodinamik özellik ler 
 
Farmakoterapötik g rup: Antit rombotik a janlar, Direkt faktör Xa inhibitö rleri 
ATC  kodu: B 01AF02 
 Etki     Mekanizması  
APELTO  kuvve tli, oral, reverzibl, direkt ve  yüksek seçiciliğe sahip bir  faktör Xa aktif bölge 
inhibitö rüdür. Antitr ombotik  aktivite  için antitrombin  III’e ihtiyaç duymaz. APELTO serbest ve 
pıhtıya bağlı faktör Xa’yı ve p rotrombina z aktivite sini inhibe eder. APELTO ’nun trombosit 
agregasyonu   üzerinde   doğ rudan   bir   e tkisi   yoktur   a ncak   trombin   aracılığ ıyla   t rombosit 
agregasyonunu dolaylı yoldan inhibe eder. Faktör X a’yı inhibe ederek, APELTO  trombin üretimini ve 
trombüs  gelişimini engeller. Hayvan mode llerinde APELTO ’nun kullanıldığı klinik  öncesi 
çalışma larda, hemost azı koruyan dozlarda arteryel ve venöz tromboz ların engellendiği gösterilmişti r. 
 
Farmakodinamik etkiler  
APELTO ’nun farmakodina mik etkiler i etki mekanizmasının  (FXa inhibis yonu) bir yansım asıdır. FXa 
inhibis yonunun bir sonuc u olarak, APELTO  protrombin zamanı (PT), INR ve aktive par siyel 
trombopl astin zamanı (aPTT) gibi pıhtıla şma t estlerinin süre sini u zatır.  Beklenen terapötik doz larda, 
bu pıhtıla şma testlerinde görülen değişimler az olur ve büyük oranda d eğişkenlik gösterir. 
APELTO ’nun farmakodina mik etkilerini değerlendirmek için bu t estlerin kull anılma sı öner ilmez. 
Trombin üretimi tayininde  apiksaban, insan plazmasında  trombin üretiminin  bir ölçütü olan endojen 
trombin pot ansiyelini a zaltmıştır . 
 
APELTO , birden fazla ticari anti-FXa kitinde, Faktör Xa enzim aktivite sinde  azalmayla kanıtlandığı 
gibi, anti-FXa aktivite si gösterir ancak bulgular, kitler arasında farklılık  gösterir. Klinik çalışma lardan 
elde edilen veriler sadece Rotachrom Heparin kromoj enik testi için mevcuttur ve sonuç lar aşağıda 
verilmiştir . Anti-Faktör Xa aktivite si APELTO  plazma kons antrasyonları ile yakın doğ rusal ilişki 
göstererek, APELTO  pik plazma kons antrasyonlarında m aksimum  değerlere ulaşır. APELTO  
kons antrasyonu ve anti-Faktör Xa aktivite si arasında ki ilişki geniş bir APELTO  doz aralığ ında 
doğrusaldır. 
 
Aşağıdaki tablo he r endika syon için be klenen karar lı du rum m aruziyetini ve  anti-FXa aktivite sini 
göstermektedir. Kalça veya diz replasman operas yonunu t akiben VTE ’nin önl enmesi için APELTO  
alan ha stalarda sonuç lar tepe/çukur seviyelerinde 1,6 ka ttan da ha az bir dalgalanma olduğ unu 
göstermektedir. İnme veya sistemik emboli zmin önl enmesi için APELTO  alan NVAF  hastalarında 
sonuç lar tepe/çukur seviyelerinde 1,7 ka ttan daha az bir dalgalanma olduğ unu göstermektedir. DVT  
ve PE tedavisi v eya tekrarlayan DVT ve  PE önl enmesi için APELTO  alan ha stalarda sonuç lar 
tepe/çukur seviyelerinde 2,2 ka ttan daha az bir dalgalanma göstermiştir . 
 
Tablo 3: Beklenen APELTO  kararlı durum maruziyeti ve anti -Faktör Xa aktivitesi  
 APELTO  
Cmaks (ng/mL) 
 APELTO  
 Cmin  (ng/mL) APELTO  
anti-Faktör  
Xa aktivite si 
Maks (IU/mL) APELTO   
anti-Faktör  
Xa aktivite si 
Min ( IU/mL) 
 Medyan [5., 95. p ersentil ]  
VTE ’nin önl enmesi: El ektif kalça veya diz replasmanı op erasyonu 
Günde iki kez  
2,5 mg  77 [41-146] 51 [23-109] 1,3 [0,67-2,4] 0,84 [0,37-1,8] 
İnme veya sistemik emboli zmin önl enmesi: NVAF  
Günde iki kez  
2,5 mg*  123 [69-221] 79 [34-162] 1,8 [1-3,3] 1,2 [0,51-2,4] 
Günde iki kez 5  
mg 171 [91-321] 103 [41-230] 2,6 [1,4-4,8] 1,5 [0,61-3,4] 
Sayfa 16 / 28 
 DVT t edavisi, PE tedavisi ve  tekrarlayan DVT ve  PE önl enmesi (VTE t edavisi) 
Günde iki kez  
2,5 mg  67 [30-153] 32 [11-90] 1,0 [0,46-2,5] 0,49 [0,17-1,4] 
Günde iki kez 5  
mg 132 [59-302] 63 [22-177] 2,1 [0,91-5,2] 1,0 [0,33-2,9] 
günde iki kez 10  
mg 251 [111-572] 120 [41-335] 4,2 [1,8-10,8]  1,9 [0,64-5,8] 
*ARIS TOTLE çalışma sında  doz ay arlanmış  popül asyon 3 doz aza ltma k riterinin 2’sine 
dayanmaktay dı. 
 
APELTO ile tedavi m aruziye tin rutin izlenmesini g erektirme se d e; APELTO  maruziye tinin 
bilinme sinin doz a şımı v eya acil cerrahi g ibi klinik  karar ların ver ilmesine yardım edebil eceği istisn ai 
durumlar da ka libre edilmiş k antitatif bir anti-F Xa miktar tay ini fa ydalı olabilir. 
 
Klinik e tkililik ve g üvenli lik 
 
VTE önlenme si: elektif kalça veya diz re plasmanı operasyonu 
Apiksaban klinik  prog ramı, elektif kalç a veya diz replasmanı geçiren yetişkin  hastaları içeren ge niş 
bir popül asyonda VTE ’nin enge llenmesinde apiksaba nın e tkililik  ve güvenliliğ ini belirlemek am acıyla 
tasarlanmıştır. Toplam 8.464 ha sta, günde  iki kez ora l 2,5 mg apiksaban ( 4,236 ha sta) veya g ünde  
bir kez 40 mg enoksapar in (4.228 ha sta) alacak şekilde, iki pivota l, çift- kör ve ç ok uluslu çalışmada 
randomiz e edilmiştir. Bu toplam say ıya, 75 ya ş veya üzeri 1.262 ha sta (apiksaban grubunda 618 ha sta), 
düşük vücut ağırlığı olan 1.004 ha sta (apiksaban grubunda 499 ha sta) (≤60 kg ),  BMI ≥33  kg /m2  
olan  1495  hasta  (apiksaban  grubunda  743  hasta)  ve  o rta  derece  böbre k yetmez liği olan 415 ha sta 
(apiksaban grubunda 203 ha sta) dahildir. 
 
ADVAN
CE-3   çalışma sına   ele ktif   kalç a   replasmanı   geçiren   5.407   hasta   ve   ADVANCE-2 
çalışma sına elektif diz replasmanı geçiren 3.057  hasta alınmıştır. Gönüllül er, günde  iki kez ora l 
yolla verilen a piksaban 2,5 mg (po bid) veya g ünde  bir kez subküt an uygulanan 40 mg enoksapar in 
(sc od) almışlar dır. İlk apiksaban dozu operasyondan 12 ila 24  saat sonra verilirken enoksapar in 
operasyondan 9 ila 15 saat önc e başlanmıştır. Hem apiksaban hem de enoksapar in ADVANCE- 3 
çalışma sında  32-38 gün ve  ADVANCE-2 çalışma sında  10-14 gün süre yle verilmiştir. 
 
ADVANCE-2 ve ADVANCE- 3 çalışmal arında (8.464 ha sta) çalışılan popül asyondaki ha staların 
medikal hikayel erine d ayanarak, ha staların %46’sı hip ertansiyon, % 10’u hiper lipidemi, %9’u diyabet 
ve % 8’i koroner ar ter ha stasıydı. 
VTE/tüm  n edenl ere bağlı ölüml erin bir bile şimi olan pr imer sonla nım nokta sında  ve proksima l 
DVT,  fatal olmayan PE ve VTE-ilişkili ölümün bir bil eşimi olan Majör VTE  sonla nım nokta sında 
apiksaban enoksapar ine kı yasla hem ele ktif kalça hem de diz replasmanı geçiren hastalarda ist atistiks el 
olarak daha üstün aza lma sağlamıştır  (bkz. tablo 4) . 
 
Tablo 4: Pivota l faz III çalışmal arda etkinlik sonuçl arı. 
Çalışma  ADVAN CE-3 (kalça) ADVAN CE-2 (diz) 
Çalışma  tedavisi 
Doz 
Teda vi süre si Apiks aban 
2,5   mg po 
bid 
35 ± 3 gün Enoks aparin 
40 mg sc od 
35 ± 3 g ün p-değeri Apiks aban 
2,5 mg po 
bid 
12 ± 2 gün Enoks aparin 
40 mg sc od 
12 ± 2 g ün p-değeri 
Topl am VTE/tüm n edenlere bağlı ölüm  
Olay/gönüllü s ayısı 
Olay Hızı 27/1949  
%1,39 74/1917  
%3,86  
 
 
<0,0001 147/976  
%15,06 243/997  
%24,37  
  
<0,0001 
Bağıl Risk 
%95 GA 0,36 
(0,22, 0,54)   0,62 (0,51,  
0,74)   
Majör VTE  
Sayfa 17 / 28 
 Olay/gönüllü s ayısı 
Olay Hızı 10/2199  
%0,45 25/2195  
%1,14  
 
 
0,0107 13/1195  
%1,09 26/1199  
%2,17  
 
 
0,0373 
Bağıl Risk 
%95 GA 0,40 
(0,15, 0,80)   0,50 
(0,26, 
0,97)   
 
Majör kanama, ma jör ve klinik  olarak anla mlı ma jör olm ayan kana ma kompoz iti (CRNM ), ve tüm 
kanamal arı içeren g üvenlilik  sonla nım noktal arında 40 mg enoksapar in ile tedavi edilen ha stalara 
kıyasla APELTO 2,5 mg ile tedavi edilenl erde benzer oranlar görülmüştür (tablo 5) . Tüm  kana ma 
kriterleri operasyon bölge si kanama sını i çermişti r. 
 
   Tablo 5: Pivota l faz III çalışmal arda kanama sonuçl arı* 
 ADVAN CE-3  ADVAN CE-2  
 Apiksaban  
2,5 mg po bid 
35 ± 3 gün  Enoksaparin  
40 mg sc od  
35 ± 3 gün  Apiksaban  
2,5 mg po 
bid 12 ± 2 gün Enoksapa rin  
40 mg sc od 12 ± 2 gün 
Tedavi edilenlerin  
tamamı  n = 2.673  n = 2.659  n = 1.501  n = 1.508  
Tedavi Süreci1 
Majör  22 (%0,8)  18 (%0,7)  
 
   9 (%0,6)  14 (%0,9)  
 
    Fatal  0 0 0 0 
Majör + CRNM  129 (%4,8)  134 (%5)  53 (%3,5)  72 (%4,8)  
Tümü  313 (%11,7)  334 (%12,6)  104 (%6,9)  126 (%8,4)  
Operasyon sonrası tedavi süreci2 
Majör  9 (%0,3)  11 (%0,4)  4 (%0,3)  9 (%0,6)  
Fatal  0 0 0 0 
Majör + CRNM  96 (%3,6)  115 (%4,3)  41 (%2,7)  56 (%3,7)  
Tümü  261 (%9,8)  293 (%11)  89 (%5,9)  103 (%6,8)  
* tüm kanama kriterleri ameliyat bölgesi kanamasını içermektedir  
1 Enoksaparinin ilk dozundan sonra meydana gelen olayları içerir (operasyon öncesi)  
2 Apiksabanın ilk dozundan sonra meydana gelen olayları içerir (operasyon sonrası)  
 
Kanama, anemi ve t ransaminaz düzeylerinde anorma llik (ör. ala nin aminotra nsferaz düzeyl eri) gibi 
adver s reaksiyonl arın topl am insid ansı, elektif k alça ve diz re plasmanı opera syonu g eçiren hastalarda 
yapılan Faz II ve faz III çalışmal arda enoksapar in alan ha stalara kıyasla apiksaban al an hastal arda 
sayısal olarak daha düşüktür. 
 
Diz replasmanı opera syonunda öngör ülen tedavi süresi boyunc a enoksapar in kolunda gözlenmemesine 
karşın, apiksaban kolunda 4 PE vaka sı sapta nmıştır. Bu y üksek PE say ısı için bir açıkl ama 
verilememektedir. 
 
Nonvalvüler atriy al fibrilas yonlu (N VAF)  hastalarda inme  ve sistemik embolinin  önlenme si 
Klinik  prog ramda (ARIS TOT LE: APELTO ’ya kar şı varfar in, AVE RROE S: apiksabana kar şı ASA ), 
11.927 ha sta apiksabana  randomize e dilmek üzere, toplam 23.799 ha sta randomiz e edilmiştir. B u 
Sayfa 18 / 28 
 program, nonva lvüler atriyal fibrilasyon (NVAF ) olan ve aşağıdaki risk faktörlerinden bir veya daha 
fazlası buluna n hastalarda inmenin ve sistemik emboli zmin önlenmesinde  apiksaban ın etkililiğini 
ve güvenliliğ ini göstermek üzere tasarlanmıştır : 
• geçirilmiş inme  veya geçici iskemik a tak (GİA) 
• yaşın ≥75 olm ası 
• hiper tansiyon 
• diabetes mellitus  
• semptom atik kalp yetmezliği (NYHA S ınıf ≥II) 
 
ARISTOTL E  çalışması  
ARISTOTL E çalışma sında  toplam 18.201 hasta günde  iki kez 5 mg APELTO  (veya belli hastalarda 
günde  iki kez 2,5 mg [%4,7], bkz. bölüm  4.2) veya varfar in (hedef INR aralığ ı 2,0-3,0) ile çift kör 
olarak randomi ze edilmiş,  hastalara ortalama 20 ay boy unca çalışma  ilacı uygulanmıştır . Ortalama 
yaş 69,1, ortalama CHAD S2  skoru 2,1 olmuştu r, hastaların %18,9' unda  geçirilmiş  inme  veya GİA 
vardır. 
 
Çalışma da apiksaban , inmenin (hemorajik veya iskemik) ve siste mik emboli zmin önlenmesi 
şeklinde ki birincil sonl anım nokt alarında varfar ine kı yasla ist atistiks el anlamlı üstünlük elde etmiştir  
(bkz. tablo 6)  
 
Tablo 6: ARISTOTLE çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda etkililik sonuçları  
 APELTO   
N=9,120 
n (%/yıl) Varfarin 
N=9,081 
n(%/yıl)  
Tehlike Oranı 
(%95 G A)  
P-
değeri 
İnme veya sistemik emboli zm 212 (1,27)  265 (1,60)  0,79 (0,66, 0,95)  0,0114  
İnme     
İskemik v eya belirlenmemiş   162 (0,97)  175 (1,05)  0,92 (0,74, 1,13)   
Hemorajik 40 (0,24)  78 (0,47)  0,51 (0,35, 0,75)   
Sistemik emboli zm 15 (0,09)  17 (0,10)  0,87 (0,44, 1,75)   
Varfarine randomi ze edilen hastalar için terapötik  aralıkta ki sürenin (TTR ) medyan yüzdesi (INR 2- 
3) %66 olmuştur . 
 
APELTO , merkezi TTR'nin farklı düzeylerinde inme ve sistemik embolizm açısından varfarine  
kıyasla bir azalma göstermiştir; merkeze göre TTR'nin en yüksek ¼’lük bölümünde içinde varfarine  
karşı APELTO  için tehlike oranı 0,73 (%95 GA, 0,38, 1,40) olmuştur. 
 
 Çalışma da ikincil sonlanım noktaları olan majör k anama ve tüm  nedenlere bağlı ölüm,  toplam Tip I 
hatayı kont rol etmek için öncede n belirlenmiş  bir hi yerarşik test etme stra tejisiyle test edilmiştir . Hem 
majör kanama hem de tüm nedenlere bağlı ölümün kilit sekonde r sonl anım noktalarında ist atistiks el 
olarak belirgin üstünlüğ e ulaşılmıştır  (bkz. tablo 7). INR’nin terapötik aralıkta d aha iyi tutulduğ u 
durumlarda, APELTO ’nun varfar ine göre tüm nedenlere bağlı ölüm  ile ilişkili faydasında göreceli 
azalma görülür. 
 Tablo 7: ARISTOTLE çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda sekonder sonlanım noktaları  
 
 APELTO  
N=9,088 
n (%/yıl) Varfarin 
N=9,052 
n(%/yıl)  
Tehlike oranı 
(%95 G A)  
P-değeri 
Kanama Sonuçları  
Majör* 327 (2,13)  462 (3,09)  0,69 (0,60, 0,80)  <0,0001  
Fatal 10 (0,06)  37 (0,24)    
İntrakraniyal 52 (0,33)  122 (0,80)    
Majör + CRNM† 613 (4,07)  877 (6,01)  0,68 (0,61-0,75)  <0,0001  
Tümü  2356 (18,1)  3060 (25,8)  0,71 (0,68-0,75)  <0,0001  
Diğer sonlanım nokt aları     
Sayfa 19 / 28 Tüm n edenlere bağlı ölüm  603 (3,52)  669 (3,94)  0,89 (0,80-1) 0,0465  
Miyokard enfarktüsü†90 (0,53)  102 (0,61)  0,88 (0,66-1,17)  
*IST H k riterleriyle tanımlanan majör kanama.† Klinik olarak anlamlı non-majör
ARIS TOTLE çalışma sında, adve rs reaksiyonla r nedeniy le genel çalışmay ı bırakma or anları APELTO 
için % 1,8 ve varfarin için %2,6 olmuştur. 
CHADS2 skoru, ya ş, vücut ağırlığı, cinsiyet, renal fonksiyon durumu, g eçirilmiş  inme  veya  GİA ve 
diyabet  dahil  önceden  belirlenmiş  alt gruplar  için etkililik bulgul arı, çalışma da in celenen gene l 
popül asyona ilişkin bi rincil etkililik bul gularıyla tutarlı olmuştu r. 
ISTH ma jör ga strointe stina l kanamal arın (üst G İS, alt GİS ve rektal kanama ) insida nsı APELTO ile 
%0,76/ yıl ve varfarin ile %0,86/ yıl olmuştu r. 
CHADS2 skoru, ya ş, vücut ağırlığı, cinsiye t, renal fonksiyon durumu, g eçmiş inme  veya  GİA ve 
diyabet  dahil  önceden be lirlenmiş  alt gruplar  için majör kana ma bulguları, çalışmada  incelenen 
genel popül asyona ilişkin sonuçl arla tutarlı olmuştu r. 
AVE RROES     çalışması 
AVE RROES çalışma sında, araştı rıcılar tarafından VKA iç in uygun olma dığı düşünül en toplam 
5.598  hasta g ünde iki kez apiksaban 5 mg (veya be lli ha stalarda günde iki kez 2,5 m g [%6,4], bkz. 
bölüm 4.2) v eya ASA tedavisine randomiz e edilmiştir. AS A, araştı rmacının kararına göre günde bir 
kez 81 mg (%64) , 162 mg (% 26,9) , 243 mg (%2,1) veya 324 mg (%6,6) dozda ve rilmiştir . Hastalara 
ortala ma 14 ay boyunc a çalışma ilacı uygula nmıştır. Ortala ma ya ş 69,9, ortala ma C HADS 2 skoru 
2,0 olmuştur  ve ha staların %13,6'sında geçirilmiş inme veya G İA var dır. 
AVE RROES  çalışma sında  VKA tedavisine  uygun olma ma açısınd an yayg ın nedenl er; istenen 
aralıkl arda INR'l erin elde edilememe si/ola sı olmama sı (%42,6) , ha staların VKA t edavisini 
reddetmeleri (%37,4) ,  CHADS 2   skorunun  1  olma sı  ve  he kimin  VKA  t edavisini  önermeme si 
(%21,3) , hastanın VKA uygula ma talimatına bağlı kalacağına  güvenilmeme si (%15,0)  ve acil doz 
değişimi durumunda  hastaya ulaşılma sında  güçlük olma sı/güçlük olm asının b eklenme sini (%11,7) 
içermiştir. 
Uygun bir  güvenlilik profiliyle birlikte, inmenin ve sistemik emboliz min azaldığına d air açık  kanıt 
elde edilme si nedeniy le AVE RROES, ba ğımsız  veri izle me kurulunun öne risi üzerine er ken 
sonla ndırılmıştır. 
AVE RROES çalışma sında , adve rs reaksiyonla r nedeniy le gene l çalışmay ı bırakma or anları APELTO 
için % 1,5 ve ASA için % 1,3 olmuştu r. 
Çalışmada  APELTO , inmenin (he morajik, iskemik veya belirlenme miş) veya sistemik emboliz min 
önlenme si şeklindeki bir incil sonla nım noktal arında A SA'y a kıyasla ist atistiks el anla mlı üstünlük elde 
etmiştir (bkz. tablo 8) . 
Tablo 8: AVERROES ç alışmasında A triyal  Fibrilasyon olan Has talarda Önem li Etk ililik Sonuçla rı 
APELTO  
N=2.807 
n (%/yıl) ASA 
N=2.791 n 
(%/yıl) Tehlike oran ı 
(%95 G A) P-de ğeri
İnme veya sistemik emboli zm* 51 (1,62)  113 (3,63)  0,45 (0,32-0,62)  <0,0001  
İnme 
İskemik v eya belirlenmemiş 43 (1,37)  97 (3,11)  0,44 (0,31-0,63)  
Hemorajik 6 (0,19)  9 (0,28)  0,67 (0,24-1,88)  
Sayfa 20 / 28 
 Sistemik emboli zm 2 (0,06)  13 (0,41)  0,15 (0,03-0,68)   
İnme, sistemik emboli zm, MI  veya 
vasküler ölüm*† 132 (4,21)  197 (6,35)  0,66 (0,53-0,83)  0,003  
Miyokard enfarktüsü  24 (0,76)  28 (0,89)  0,86 (0,5-1,48)   
Vasküler Ölüm  84 (2,65)  96 (3,03)  0,87 (0,65-1,17)   
Tüm n edenlere bağlı ölüm† 111 (3,51)  140 (4,42)  0,79 (0,62-1,02)  0,068  
* Çalışmadaki genel tip I  hatanın kont rolü için tasarlanmış sı ralı test stratejisiyle test edilmiştir . † İkincil sonla nım nokt ası. 
 
APELTO  ve ASA arasında  majör kanama insid ansında  istatistiks el anlamlı fark bulunm amıştır  
(bkz. tablo 9).  
 
Tablo 9: AVE RROES  çalışma sında  atriyal fibrilasyon ol an hastalarda kanama olayları 
 APELTO  
N=2.798 
n (%/yıl) ASA  
N=2.780  
n(%/yıl)  
Tehlike oranı 
(%95 G A)  
P-değeri 
Majör 45 (1,41)  29 (0,92)  1,54 (0,96-2,45)  0,0716  
Fatal, n 5 (0,16)  5 (0,16)    
İntrakraniyal, n 11 (0,34)  11 (0,35)    
Majör + CRNM† 140 (4,46)  101 (3,24)  1,38 (1,07-1,78)  0,0144  
Tümü  325 (10,85)  250 (8,32)  1,30 (1,10-1,53)  0,0017  
*ISTH k riterleriyle tanımlanan majör kanama. † Klinik olarak anlamlı non -majör  
 
AKS’li ve/veya PKG geçirenNVAF hastaları  
 Açık etiketli, randomize, kontrollü 2’ye 2 faktoriyel olarak dizayn edilmiş olan AUGUSTUS  
çalışmasına, AKS’li (%43) ve/veya PKG geçirmiş 4614 NVAF hastası alınmıştır. Tüm hastalar lokal 
tedavi standardına göre bir P2Y12 inhibitörü (klopidogrel %90,3) almışlardır. 
 
Hastalar AKS ve/veya PKG sonrası 14 güne kadar ya günde 2 kere 5 mg apiksabana (doz azaltılması  
kriterlerinden 2 veya daha fazlasını karşılıyor ise günde 2 kere 2,5 mg; toplamda %4,2 düşük doz  aldı) 
ya da VKA’ya ve ASA’ya (günde 2 kere 81 mg) ya da plaseboya randomize edilmişlerdir. 
Ortalama yaş 69,9’dur. Randomize edilen hastaların %94’ünün CHA2DS2- VASc skoru >2 ve  
%47’sinin HAS -BLED skoru >3’dür. VKA’ya randomize edilmiş hastaların terapötik alanda kalma  
süresi s (TTR) (INR 2- 3) %56’dır (%32’si TTR altında %12’si TTR üstündedir).  
 AUGUSTUS çalışmasının primer objektifi güvenliliği değerlendirmektir. Primer sonlanım noktası  
ISTH majör veya CRNM kanamadır. APELTO  ile VKA karşılaştırmasında 6. ayda primer güvenlilik  
sonlanım noktası olan ISTH majör veya CRNM kanama, APELTO kolunda ve VKA kolunda  sırasıyla 
241 (%10,5) ve 332 (%14,7) hastada görülmüştür (HR = 0,69, % 95 GA: 0,58, 0,82; noninferiorite 
için 2 taraflı p <0.0001 ve süperiorite için p <0.0001). VKA için TTR’nin alt grupları  kullanılarak 
yapılan ilave analizler en yüksek kanama oranının, TTR’nin en düşük çeyreği ile ilişkili  olduğunu 
göstermiştir. Kanama oranı, APELTO  ve en yüksek TTR çeyreği arasında benzerlik göstermiştir.  
 
ASA ile plasebo karşılaştırmasında 6. ayda primer güvenlilik sonlanım noktası olan ISTH majör veya  
CRNM kanama, ASA kolu ve plasebo kolunda sırasıyla 367 (%16,1) ve 204 (%9,0) hastada  
görülmüştür (HR = 1,88, % 95 GA: 1,58, 2,23; 2 taraflı p <0,0001).  
 Özellikle APELTO  ile tedavi gören hastalarda, majör veya CRNM kanama ASA kolunda ve plasebo 
kolunda sırasıyla 157 (%13,7) ve 84 (%7,4) hastada görülmüştür. VKA ile tedavi gören hastalarda,  
majör veya CRNM kanama ASA kolunda ve plasebo kolunda sırasıyla 208 (%18,5) ve122 (%10,8)  
hastada görülmüştür.  
 Diğer tedavi etkileri çalışmanın sekonder objektifi olarak kompozit sonlanım noktaları ile  
değerlendirilmiştir.  
 APELTO ile VKA karşılaştırmasında ölüm veya tekrar hospitalizasyonun kompozit sonlanım  noktası, 
APELTO  ve VKA kolunda sırasıyla 541 (%23,5) ve 632 (%27,4) hastada görülmüştür. Ölüm veya 
Sayfa 21 / 28 
 iskemik olay (inme, miyokard enfarktüsü, stent trombozu veya acil revaskülarizasyon)  kompozit 
sonlanım noktası, APELTO ve VKA kolunda sırasıyla 170 (%7,4) ve 182 (%7,9) hastada  görülmüştür.  
 
ASA ile plasebo karşılaştırmasında ölüm veya tekrar hospitalizasyonun kompozit sonlanım noktası,  
ASA ve plasebo kolunda sırasıyla 604 (%26.2) ve 569 (%24.7) hastada görülmüştür. Ölüm veya  
iskemik olay (inme, miyokard enfarktüsü, stent trombozu veya acil revaskülarizasyon) kompozit  
sonlanım noktası, ASA ve plasebo kolunda sırasıyla 163 (%7,1) ve 189 (%8,2) hastada görülmüştür.  
Kardiyoversiyon uygulanacak hastalar  
Açık etiketli, çok merkezli EMANATE çalışması daha önce oral antikoagülan kullanmamış ya da 48  
saatten az bir süre tedavi görmüş ve NVAF için kardiyoversiyon uygulanması planlanan 1.500 hastayı  
içermektedir. Kardiyovasküler olayların önlenmesi için hastalar, apiksaban ya da heparin ve/veya  
VKA içim 1:1 randomize edilmiştir. Daha önce kardiyoversiyon yapılması gerekli ise elektriksel  
ve/veya farmakolojik kardiyoversiyon uygulaması en az 5 doz günde 2 kere 5 mg (veya seçilen  
hastalarda günde iki kez 2,5 mg (bkz. bölüm 4.2)) apiksaban sonrası veya 10 mg’lık yükleme  
dozundan (veya seçilen hastalarda 5 mg'lık yükleme dozundan (bkz. bölüm 4.2)) en az 2 saat sonra  
gerçekleştirilmiştir. Apiksaban grubunda 342 hasta yükleme dozu (331 hasta 10 mg ve 11 hasta 5 mg doz) almıştır.  
 
Apiksaban grubunda (n=753) hiç inme gözlenmezken (%0); heparin ve/veya VKA grubunda (%74,8;  
n=747; RR 0,00,% 95 GA 0,00; 0,64) ise inme 6 (%0,8) hastada görülmüştür. Tüm nedenlere bağlı  
ölüm, apiksaban gurubunda 2 (%0,27) ve heparin ve/veya VKA grubunda 1 (%0,13) hastada  
görülmüştür. Hiçbir sistemik embolizm olayı bildirilmemiştir.  
 
Major kanama ve CRNM kanama apiksaban grubunda sırasıyla 3 (%0,41) ve 11 (%1,5) hastada  
görülürken heparin ve/veya VKA grubunda 6 (%0,83) ve 13 (%1,8) hastada görülmüştür. 
 
 Bu deneysel çalışma, kardiyoversiyon uygulanmasında apiksaban ve heparin ve/veya VKA tedavi  
grupları arasında karşılaştırılabilir etkililik ve güvenlilik göstermiştir.  
 DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ve PE’nin önlenmesi (VTE tedavisi)  
Klinik program (AMPLIFY: enoksaparin / varfarine karşı APELTO , AMPLIFY -EXT: plaseboya  karşı 
APELTO ), APELTO ’nun DVT ve/veya PE tedavisi (AMPLIFY), ve VTE ve/veya PE için 6 -12 aylık 
antikoagülan tedavisini takiben tekrarlayan DVT ve/veya PE’nin önlenmesi (AMPLIFY -EXT)  için 
uzatılmış tedavinin etkililik ve güvenliliğini göstermek üzere dizayn edilmiştir. Her iki çalışma  da 
semptomatik proksimal DVT veya semptomatik PE’si olan hastalarda randomize, paralel grup,  çift-
kör, çok uluslu çalışmalardı. Tüm kilit güvenlilik ve etkililik sonlanım noktaları bağımsız  körlenmiş 
bir komite tarafından değerlendirilmiştir.  
 
AMPLIFY çalışma sı 
AMPLIFY çalışma sında  toplam 5.395 ha sta; 7 günlük g ünde  iki kez 10 mg  oral APELTO ’yu takiben 
6 ay boy unca günde  iki kez 5 mg oral apiksaban  tedavisine  veya en az 5 gün boyunca günde  iki kez 
subkut an 1 mg/kg enoks aparin (INR≥2 olana kadar) ve 6 ay boyunca oral varfar in (hedef INR 
aralığ ı 2-3) tedavisine  randomi ze edilmiştir . 
 
Ortalama yaş 56,9’ dur ve hastaların %89,8’inde provoke  edilme miş VTE ol ayları mevcuttur. 
 Varfarine randomi ze edilen hastalar için terapötik  aralıkta ki (INR 2,0-3,0) ortalama zaman yüzdesi 
60,9’ dur. APELTO , tekrarlayan semptom atik VTE  veya VTE -ilişkili ölümd e, değişik mer kez TTR 
seviyelerinde azalma göstermiştir; merkezdeki en yüksek çeyrekte enoks aparin/varfarine kı yasla 
APELTO ’nun re latif riski 0.79’ dur (%95 GA, 0,39, 1,61) . 
Çalışma da, APELTO ’nun tekrarlayan semptom atik VTE  (ölüm cül olmayan DVT  veya ölüm cül 
olmayan PE) veya VTE -ilişkili ölüm  kombine pr imer sonl anım noktasında etkisinin 
enoks aparin/varfarine göre non- inferior olduğ u gösterilmiştir  (bkz tablo 10) . 
 Tablo 10: AM PLIFY Çalışmasının Etkililik Sonuç ları 
Sayfa 22 / 28 
  APELTO 
N=2.609 n (%)  Enoks aparin / V arfar in 
N=2.635 
n (%) Rölatif risk 
(%95 GA)  
VTE v eya VTE -ilişkili ölüm  59 (2,3) 71 (2,7) 0,84 (0,6-1,18)* 
DVT  20 (0,7) 33 (1,2)  
PE 27 (1) 23 (0,9)  
VTE -ilişkili ölüm  12 (0,4) 15 (0,6)  
VTE v eya tüm n edenlere bağlı ölüm  84 (3,2) 104 (4,0) 0,82 (0,61-1,08)  
VTE v eya KV-ilişkili ölüm  61 (2,3) 77 (2,9) 0,80 (0,57-1,11)  
VTE, VTE -ilişkili  ölüm  veya majör 
kanama 73 (2,8) 118 (4,5) 0,62 (0,47-0,83)  
*Enoks aparin /varfar ine kıyasla non-inferior (P<0.0001)  
 
APELTO ’nun VTE  başlangıç tedavisinde ki etkililiğ i, PE [Rölatif risk 0,9;  %95 GA ( 0,5, 1,6) ] veya 
DVT  [Rölatif risk 0,8; %95 GA (0,5, 1,3)] tedavisi hastaları arasında  tutarlıydı. Etkililik  yaş, 
cinsiyet, vücut-kütle  indeksi (BMI), böbre k fonksi yonu, indeks PE bü yüklüğ ü, DVT t romboz unun 
yeri, ve geçmişte  parent eral heparin kull anan alt gruplarda genelde tutarlıydı. 
 Primer güvenlilik  sonlanım noktası majör kanamaydı. Çalışma da, primer güvenlilik  sonlanım 
noktasında  apikasaban, enoks aparin/varfarine göre istatistiks el olarak üstündür  [Rölatif risk 0,31;  
%95 GA ( 0,17, 0,55) , p de ğeri <0,0001]  (bkz. tablo 11) . 
 
 
 Tablo 11: AM PLIFY çalışma sında ki ka nama sonuçları 
 APELTO  
N=2.676 
n (%) Enoks aparin / V arfar in 
N=2.689  
n (%) Rölatif risk 
(%95 GA)  
Majör 15 (0,6) 49 (1,8) 0,31 (0,17-0,55)  
Majör + CRNM 115 (4,3) 261 (9,7) 0,44 (0,36-0,55)  
Minör  313 (11,7)  505 (18,8)  0,62 (0,54-0,7) 
Tümü  402 (15,0)  676 (25,1)  0,59 (0,53-0,66)  
 
Herhangi bir anatomik  bölgede majör kanama ve CRNM  kanama enoks aparin/varfarin ile 
karşılaştırıldığında apiksaban  grubunda genel olarak daha düşüktür . ISTH majör gastrointestinal 
kanama APELTO  ile tedavi edilen hastaların 6 (%0,2)’sında  ve enoks aparin/varfarin ile tedavi 
edilen hastaların 17 (% 0,6)’sinde  gözlenmiştir . 
 AMPLIFY-EXT  çalışma sı 
AMPLIFY-EXT  çalışma sında  toplam 2.482 hasta; 6 ila 12 aylık başlangıç antikoa gülan tedavisini 
tamamladıktan sonra 12 ay boy unca günde  iki kez 2,5 mg oral APELTO , günde  iki kez 5 mg oral 
APELTO  veya plasebo gruplarına randomi ze edilmiştir .  Bunlardan 836 hasta (%33,7) AM PLIFY- 
EXT  çalışma sına alınma dan önce AMPLIFY çalışm asına katılmıştır .  
 
Ortalama y aş 56,7 dir ve ha staların %91,7’ sinde  provoke  edilme miş VTE ol ayları mevcuttur. 
 
Çalışma da APELTO ’nun her iki dozu da semptom atik, tekrarlayan VTE  veya tüm nedenlere bağlı 
ölüm  primer sonlanım nokt alarında plaseboya göre istatistiksel olarak üstün bulunmuştur  (bkz. Tablo 
12). 
 
Tablo 12: AM PLIFY-EXT Ç alışma sında ki Etkililik S onuç ları 
 APELTO  APELTO  Plasebo Rölatif risk 
 2,5 mg 
(N=840)  5 mg 
(N=813)   
(N=829)  APELTO  
2,5 m g vs. 
plasebo APELTO  
5 mg vs. 
plasebo 
Sayfa 23 / 28 
 n (%) 
Tekrarlayan VTE  
veya tüm ne denlere 
bağlı ölüm   
19 (2,3)  
14 (1,7)  
77 (9,3)  
0,24 
  (0,15- 0,4)*  
0,19 
  (0,11- 0,33) * 
DVT**  6 (0,7) 7 (0,9) 53 (6,4)   
PE** 7 (0,8) 4 (0,5) 13 (1,6)   
Tüm 
nedenlere 
bağlı ölüm  6 (0,7) 3 (0,4) 11 (1,3)   
Tekrarlayan VTE 
veya VTE -ilişkili 
ölüm  14 (1,7) 14 (1,7) 73 (8,8) 0,19 
(0.11- 0.33)  0,20 
(0,11- 0,34)  
Tekrarlayan VTE  
veya KV -ilişkili 
ölüm  14 (1,7) 14 (1,7) 76 (9,2) 0,18 
(0,10- 0,32)  0,19 
(0,11- 0,33)  
Ölüm cül olm ayan 
DVT***  6 (0,7) 8 (1) 53 (6,4) 0,11 
(0,05- 0,26)  0,15 
(0,07- 0,32)  
Ölüm cül olm ayan 
PE*** 8 (1) 4 (0,5) 15 (1,8) 0,51 
(0,22- 1,21)  0,27 
(0,09- 0,80)  
VTE -ilişkili ölüm  2 (0,2) 3 (0,4) 7 (0,8) 0,28 
(0,06-1,37)  0,45 
(0,12-1,71)  
*     p değeri <0,0001 
**  kompoz it sonlanım noktasına etki eden birden fazla olay olan hastalarda, sadece ilk olay ra porlanmıştır  (örn. 
eğer bir kişi hem bir DVT  hem de son rasında bir  PE geliştirdiyse sadece DVT raporlanmıştı r). 
*** Bireysel hastalar birden fazla olay deneyimlemiş olabilir ve her iki sınıflandırmada da gösterilebilir. 
 
Bir VTE’nin tekrarlamasının önlenmesi için APELTO ’nun etkililiği; yaş, cinsiyet, vücut kütle indeksi  
(BMI), ve renal fonksiyonu içeren alt grupları içinde korunmuştur.  
Primer güvenlilik sonlanım noktası tedavi süresince majör kanamadır. Çalışmada her iki APELTO dozu  
için majör kanama insidansı istatistiksel olarak plasebodan farklı olmamıştır. Günde iki kez  APELTO  
2,5 mg ve plasebo tedavi grupları arasında majör + CRNM, minör ve tüm kanama  insidansında 
istatistiksel olarak belirgin bir fark olmamıştır (bkz. tablo 13).  
 
  Tablo 13: AM PLIFY-EXT Ç alışma sında ki Ka nama Sonuç ları 
 APELTO  APELTO  Plasebo  Rölatif risk   
 2,5 mg  
(N=840)  5 mg  
(N=811)  (N=826)  APELTO  
 2,5 mg  
vs. plasebo  APELTO  
 5 mg  
vs. plasebo  
n (%)  
Majör  2 (0,2)  1 (0,1)  4 (0,5)  0,49 
(0,09 - 2,64)  0,25 
(0,03 - 2,24)  
Majör 
+ 
 27 (3,2)  35 (4,3)  22 (2,7)  1,2 
(0,69 - 2,1) 1,62 
(0,96 - 2,73)  
Minör  75 (8,9) 98 (12,1)  58 (7) 1,26 
(0,91-1,75)  1,70 
(1,25-2,31)  
Tümü  94 (11,2)  121 (14,9)  74 (9) 1,24 
(0,93-1,65)  1,65 
(1,26-2,16)  
 
ISTH majör gastrointestinal kanama, günde  iki kez 5 mg doz da apiksaban  ile tedavi edilen 1 hastada 
(%0,1) gözlenmiş, günde  iki kez 2,5 mg dozda tedavi edilen hiçbir hastada gözlenmemiş, ve pl asebo 
Sayfa 24 / 28 
 ile tedavi edilen 1 ha stada (%0,1)  gözlenmiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon 
Onaylanmış bir pediatrik endikasyon yoktur (bkz. Bölüm 4.2).  Akut lenfoblastik lösemi veya lenfoblastik lenfoma olan pediyatrik hastalarda VTE'nin önlenmesi  
(ALL, LL)  
PREVAPIX- ALL çalışmasında, apiksaban veya standart bakım ile açık etiketli tromboprofilaksi için,  
yeni tanı ALL veya LL’si olan, ≥ 1 ila <18 yaş arası, kalıcı bir santral venöz erişim cihazı yoluyla  
asparaginaz dahil olmak üzere indüksiyon kemoterapisi alan toplam 512 hasta, 1:1 randomize edildi  
(sistemik antikoagülasyon olmadan). Apiksaban, günde iki kez 2.5 mg alan erişkin hastalardaki  
karşılaştırılabilir maruziyeti ortaya koyabilmek için vücut ağırlığı tabanlı sabit bir doz rejimiyle  
uygulandı (bkz. Tablo 14). Apiksaban, 2.5 mg tablet, 0.5 mg tablet veya 0.4 mg/ml oral çözelti olarak  
temin edildi. Apiksaban kolundaki medyan maruz kalma süresi 25 gündü.  
 
Tablo 14: PREVAPIX -ALL çalışmasında apiksaban dozlaması  
Vücut ağırlığı aralığı  Doz çizelgesi  
6 -< 10.5 kg  Günde 2 kez 0.5 mg  
10.5 -< 18 kg  Günde 2 kez 1 mg  
18 -< 25 kg  Günde 2 kez 1.5 mg  
25 - < 35 kg  Günde 2 kez 2 mg  
≥ 35 kg  Günde 2 kez 2.5 mg  
 
Birincil etkinlik sonlanım noktası, belirlenmiş semptomatik ve asemptomatik ölümcül olmayan derin 
ven trombozu, pulmoner emboli, serebral venöz sinüs trombozu ve venöz tromboembolizm ile ilişkili 
ölüm tanılarının birleşimiydi. Birincil etkinlik sonlanım noktasının insidansı, apiksaban kolunda 31 
(%12.1) iken standart bakım kolunda 45 (%17.6) idi. Göreceli risk azalması anlamlı olmamıştır.  
 
Güvenlik sonlanım noktalarına ISTH kriterlerine göre karar verilmiştir. Birincil güvenlik sonlanım 
noktası olan majör kanama, her tedavi kolundaki hastaların %0.8'inde meydana geldi. CRNM kanama, 
apiksaban kolunda 11 hastada (%4.3) ve standart bakım kolunda 3 hastada (%1.2) meydana geldi. Tedavi farklılığına yol açan en yaygın CRNM kanama olayı hafif ila orta yoğunluklu epistaksis idi. 
Minör kanama; Apiksaban kolundaki 37 hastada (%14.5) ve standart bakım kolundaki 20 hastada 
(%7.8) meydana geldi.  
 
Konjenital veya edinilmiş kalp hastalığı olan pediatrik hastalarda tromboembolizmin (TE) önlenmesi  
SAXOPHONE, antikoagülasyon gerektiren konjenital veya edinilmiş kalp hastalığı ile 28 gün ila <18 
yaş arası hastaların randomize 2:1 açık etiketli, çok merkezli bir karşılaştırmalı çalışmasıydı. Hastalara apiksaban veya standart bakım proflaksisi olarak K vitamini antagonisti veya düşük moleküler ağırlıklı 
heparin verildi. Apiksaban, günde iki kez 5 mg alan erişkin hastalardaki karşılaştırılabilir maruziyeti ortaya koyabilmek için vücut ağırlığı tabanlı sabit bir doz rejimiyleuygulandı (bakınız Tablo 15). Apiksaban, 2.5 mg tablet, 0.5 mg tablet veya 0.4 mg/ml oral çözelti  olarak temin edildi. Apiksaban 
kolundaki ortalama maruz kalma süresi 331 gündü.  Tablo 15: SAXOPHONE çalışmasında apiksaban dozlaması  
Vücut ağırlığı aralığı  Doz çizelgesi  
6 -9 kg Günde 2 kez 1 mg 
9 -< 12 kg  Günde 2 kez 1 .5 mg 
12 -< 18 kg Günde 2 kez 2 mg 
18 - < 25 kg Günde 2 kez 3 mg 
25 - < 35 kg  Günde 2 kez 4 mg  
Sayfa 25 / 28 
 ≥ 35 kg  Günde 2 kez 5 mg  
 
Birincil güvenlik sonlanım noktası ISTH kriterlerine göre tanı almış majör ve CRNM kanamaları idi ve apiksaban kolundaki 126 hastanın 1'inde (%0,8) ve standart bakım kolundaki 62 hastanın 3'ünde (%4,8) meydana geldi. İkincil güvenlik sonlanım noktaları olan Majör, CRNM ve tüm kanama 
olaylarının, iki tedavi kolunda da insidansları benzerdi. Advers olay, intolerans veya kanama nedeniyle ilacın kesilmesine ilişkin ikincil güvenlik sonlanım noktası, apiksaba n kolundaki 7 (%5,6) 
hastada ve standart bakım kolundaki 1 (%1,6) hastada rapor edilmiştir. Her iki tedavi kolundaki hiçbir hasta tromboembolik bir olay yaşamamıştır. Her iki tedavi kolunda da ölüm yoktur.  Bu çalışma, TE'nin beklenen düşük insidansı ve bu popülasyondaki kanama olayları nedeniyle tanımlayıcı etkinlik ve güvenlik için prospektif olarak tasarlanmıştır. Bu çalışmada gözlenen düşük TE insidansı nedeniyle kesin bir risk fayda değerlendirmesi oluşt urulamamıştır.  
 Avrupa İlaç Ajansı, pediatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt kümesinde venöz tromboembolizmin tedavisi için çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir (pediatrik kullanım hakkında bilgi için Bölüm 4.2'ye bakınız).  
 
5.2.  F armakokinetik özellikler 
 
Genel özellik ler: 
 Emilim : 
10 m g’a kadar dozlarda APELTO ’nun mutla k yararlanımı yaklaşık %50’dir. APELTO  hızla emilerek 
maksimum  kons antrasyonuna  (Cmaks ) tablet alımını takip eden 3 ila 4 saat içinde ulaşır. Besinler ile 
birlikte alınma sı 10 mg dozunda APELTO  EAA v eya Cmaks   değerlerini etkilemez.  APELTO  
besinler ile birlikte veya tek başına alınabilir. 
 
APELTO  10 mg’a kadar oral dozlarda, maruziyet üzerinde doz orantısal artış ile lineer farmakokinetik 
özellik gösterir. APELTO , ≥ 25 mg dozlarda dissolüsyon ile sınırlı emilim ile azalmış biyoyararlanım 
gösterir. Birey içi ve bireyler arası sırasıyla ~ %20 ve ~ %30 varyasyon katsayısı (CV) ile de gösterildiği 
gibi APELTO ’nun maruziyet parametreleri düşük ila orta derece değişkenlik gösterir.  
 
10 mg apiksabanın; 30 mL su  içinde 2 adet 5 mg ezilmiş  tablet süspansiyonu halinde  oral yoldan 
uygulanmasını takiben gözlenen maruziyet, 2 adet bütün 5 mg t abletin o ral alımı son rası gözlenen 
maruziyet ile karşılaştırılabilirdir. 10 mg apiksabanın; 30 g elma püresi ile 2 adet 5 mg ezilmiş 
tablet halinde  oral yoldan uygulanmasını takiben gözlenen Cmaks ve EAA;  2 adet bütün  5 mg tablet 
alımı ile karşılaştırıldığında sırasıyla %21 ve %16 daha düşük  bulunmuştur . Maruziyetteki azalma 
klinik açıd an belirgin de ğildir. 
 60 mL D5W i çinde süspa nsiyon ha line getirilen bir adet ezilmiş 5 mg  apiksaban  tabletin nazogastrik 
bir tüp aracılığ ı ile uygulanmasını takiben gözlenen maruziyet, oral tek doz 5 mg apiksaban tablet alan 
sağlıklı gönüllül erin dahil olduğ u diğer klinik  çalışma larda gözlenenlere benzerdir. 
 Apiks abanın tahmin  edilebilen, doz orantısal farmakokine tik profiline d ayanarak;  yapılan 
çalışma lardan elde edilen biyoyararlanım sonuç ları apiksabanın düşük doz ları için de  geçerlidir. 
 Dağılım:  
İnsanlarda pl azma p roteinlerine b ağlanması yaklaşık %87 ora nında dır.  Dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 
21 lit redir. 
 
Biyotransformasyon: 
3-oksopiper idinil  fonksi yonel grubunun O-demetilasyonu ve hidr oksil asyonu majör 
Sayfa 26 / 28 
 biyotransformasyon bölgeleridir. APELTO büyük oranda CYP3A4/5 tarafından metabolize edilir ve 
CYP1A2, 2C8, 2C9, 2C19 ve 2J2 de kü çük oranda ka tkıda bulunur . Değişmemiş APELTO insan 
plazmasında  buluna n majör ilaçla  ilişkili bile şendir ve dolaşımda  aktif metabolitle r görülmez. 
 
Elimin asyon: 
APELTO ’nun birçok elimin asyon yolu vardır. İnsanlara uygulanan APELTO  dozunun  yaklaşık %25’i 
metabolitle r olarak, çoğunluğu feçes  ile atılır. APELTO ’nun renal atılımı toplam klerensin yaklaşık 
%27’sinde n sorumludur . Biliyer ve doğrudan intestinal atılımd an ilave katkı sırasıyla klinik  ve 
klinik  dışı çalışm alarda izlenmiştir .  APELTO taşıma  proteinleri, P-gp ve meme kanseri direnç 
proteini (BSRP) için sübst rattır. 
 
APELTO ’nun topl am klerensi 3,3 L /sa olup y arılanma ömrü yaklaşık 12 s aattir. 
 
Doğrusallık/ Do ğrusal  olmayan  durum: 
APELTO  farmakokine tiği doğrusaldır ve 10 mg’a kadar olan oral dozlarda maruziyet ile orantısal artış 
gösterir. APELTO , ≥25 mg doz larında, çözünme  ile sınırlı emilim ile biyoyararlanımda  azalma 
gösterir. 
 
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
 
Böbrek yetmezliği  
Bozulmuş  renal fonksi yonun APELTO  pik kons antrasyonu üzerinde bir etkisi görülmemiştir . Ölçülen 
kreatini n klerensi  ile değerlendirildiği üzere, APELTO  maruziyetinde renal fonksi yonda azalma ile 
ilişkili  bir artış görülmüştü r. Hafif (kreatinin  klerensi 51 – 80 m L/dk), orta (kreatinin k lerensi  30 – 50  
mL/dk) ve ağır (kreatinin  klerensi  15 – 29 mL/dk) böbre k yetmezliği olan hastalarda, APELTO  plazma 
kons antrasyonları (EAA) no rmal kreat inin klerensi ol an kişiler e kıyasla sırasıyla %16, 29 ve 44  
oranında artmıştır. Böbrek yetmezliğinin APELTO  plazma kons antrasyonu ve  anti-FXa aktivit esi 
arasında ki ilişki ü zerinde belirgin bir  etkisi y oktur . 
 
Son evre böbrek hastalığı (SEBH) olan hastalarda, hemodiyalizden hemen sonra tek doz 5 mg 
APELTO  uygulandığında, renal fonksiyonu normal olan kişilere kıyasla APELTO ’nun EAA’ı %36 
artmıştır. Tek doz 5 mg APELTO  uygulamasından 2 saat sonra başlatılan hemodiyaliz, bu SEBH 
olan hastalarda APELTO  diyaliz klirensi 18 mL/dk olacak şekilde APELTO  EAA’ını %14 
düşürmüştür. Bu nedenle, hemodiyalizin APELTO  doz aşımı tedavisinde etkili olması beklenmez.  
 Karaci ğer yetmezliği: 
Hafif karaci ğer yetmezliği olan 8 hasta Child-Pugh A skor 5 (n = 6) ve skor 6 (n = 2), ve orta karaci ğer 
yetmezliği olan 8 hastanın Child-Pugh B skor 7 (n = 6) ve skor 8 (n = 2) 16 sağlıklı gönüllü ile 
karşılaştırıldığı bir çalışma da, APELTO  5 mg t ek dozunun farmakokine tik ve far makodina miği 
karaci ğer yetmezliği olan deneklerde farklı görülmemişti r.   Anti-faktör Xa a ktivite si ve INR’de 
görülen değişimler , hafif-orta derece k araci ğer yetmezliği olanlar ile sağlıklı gönüllül er arasında  
benzerdir. 
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üzeri) görülen plazma kons antrasyonları genç hastalardakinde n yüksek olup 
ortalama EAA d eğeri yaklaşık % 32 da ha fazladır. 
 
Cinsiyet: 
APELTO  maruziyeti erkeklere kıyasla kadınlarda yaklaşık % 18 da ha fazladır. 
 
Etnik  köke n  ve  ırk: 
Faz 1 çalışma lar arasında k arşılaştırılan sonuç larda, beyaz, asyalı ve siyah ırktan gönüllül er arasında 
APELTO  farmakokine tiği bakımınd an belirgin bir fark görülmemiştir . Elektif kalça veya diz 
Sayfa 27 / 28 
 replasmanı ameliyatı ardından APELTO alan hastaları içeren bir popül asyon bazlı farmakokine tik 
analizin sonuç ları da faz 1 çalışma lar ile tutarlıdır. 
 
Vücut ağırlığı  
Vücut ağırlığı 65 ila 85 kg arasında  olan hastalardaki APELTO  maruziyetine kıyasla, >120 kg vücut 
ağırlığı yaklaşık %30 oranında  daha az maruziyet ve <50 kg vüc ut ağırlığı yaklaşık %30 oranında 
daha fazla maruziyet ile ilişkilidir . 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki 
 
APELTO  plazma konsantrasyonu ve birçok farmakodinamik sonlanım noktası (anti -Faktör Xa 
aktivitesi, INR, PT, aPTT) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD) ilişki, geniş bir 
aralıkta bulunan dozların (0,5–50 mg) uygulanmasını takiben incelenmiştir. APELTO konsantrasyonu 
ve anti -Faktör Xa aktivitesi arasındaki ilişki doğrusal bir model ile tanımlanmıştır. Hastalarda 
gözlenen PK/PD ilişkisi, sağlıklı gönüllülerde gösterilen ile tutarlıdır.  
  
5.3. K linik öncesi g üvenlilik verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi, te krarlanan doz  toksisite si, genotoksisit e, karsinoj enik pot ansiyel, fertilite ve  
embriyo-fetal gelişim ve jüvenil toksisite  üzerinde yapılan konva nsiyonel çalışma lardan edinilen 
klinik öncesi v eriler, insanlar için öz el bir tehlike  olduğ unu g östermemektedir. 
 
Tekrarlanan doz toksisite  çalışma larında gözlenen majör etkiler APELTO ’nun kan koagülasyon 
param etreleri üzerine farmakodina mik etkiler i ile ilişkilidir . Toksisite çalışma larında, kanama 
eğiliminde  ya az artış olmuş  ya da hiç olmamıştı r. Ancak, bu durum insanlarla karşılaştırıldığında 
klinik olmayan türlerin daha düşük bir duy arlılıkta olma sına b ağlı olabileceğinden, bu sonuç insanlara 
uyarlanırken dikka tli olunma lıdır. 
 Sıçan sütünde muhtemelen aktif transport ile taşınmasından, süt -maternal plazma oranı (C
maks yaklaşık 
8; EAA yaklaşık 30) daha yüksek bulunmuştur. 
 
6. FARM ASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
 
Tablet çekirdeği:  
Povidon K -30 
Mikrokristalin selüloz (E460)  
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)       
Kroskarmelloz sodyum (E468)  
Sodyum dodesil sülfat (E487)  
Magnezyum stearat (E470b)  
Saf su  
 Film kaplama:  
Somon rengi kaplama (Hidroksipropilmetil selüloz, Titanyum dioksit, Polietilen glikol 400/ makrogol 
400, Sarı demir oksit, Kırmızı demir oksit, Polisorbat 80)  
 6.2. G eçimsizlikler 
 Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf  ömrü 
Sayfa 28 / 28 24 ay  
6.4.   Sak lamaya yön
elik özel te dbirler  
25°C ’nin a ltın
daki oda sı caklığında  saklanma lıdır. 
6.5.   Am
balaj ın niteliği ve  içeriği  
Kar
ton kutuda 6 tane Alu/PVC Blister  toplamda 60 film kaplı tablet, kullanma talimatı ile birlikte  
sunulmaktadır . 
6.6. Be şeri 
tıbbi ür ünden art a kalan maddel erin imh ası ve  diğer özel ö nlemler  
Kullan
ılmamış ola n ürünler ya da a tık m ateryaller, “Tıbbi Atıklar ın Kont rolü yöne tmeliği” ve 
“Amb alaj ve Amb alaj Atıkl arının Kont rolü Yöne tmelik”lerine uygun ol arak imha e dilme lidir. 
7. RUH SAT SAH
İBİ
ATABAY KİMYA SAN. TİC. A. Ş.  
Kadıköy/İSTANBUL  
8.RUHSA T NUMARASI 
2025/124
9.İLK R UHSA T TARİHİ / RUHSA T YE NİLEME TARİHİ
İlk ruhsat  tarihi:  25.03.2025
Ruhsat  yenilem e tarihi: -
10. KÜB’Ü N YENİLENME T ARİHİ
25.03.2025
