KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SİGMASPORİN MICRORAL 100 mg yumuşak kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Siklosporin 100 mg
Yardımcı madde:
Polioksil 40 hidrojene hint yağı 380 mg
Etanol (absolut) 100 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Yumuşak jelatin kapsül.
Gri renkli, oval, yumuşak jelatin kapsül
SİGMASPORİN MICRORAL, etkin madde siklosporinin, farmakokinetik parametreler
arasındaki değişkenlikleri azaltan ve siklosporin maruziyetinin daha tutarlı bir emilim profili
ve eş zamanlı besin alımından daha az etkilenen şekilde doz lineerliğini sağlayan,
mikroemülsiyon prensibine dayanan bir farmasötik formdur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Transplantasyon endikasyonları
Organ transplantasyonu
Böbrek, karaciğer, kalp, akciğer, kalp-akciğer birlikte veya pankreasın allojenik
transplantasyonlarında graft reddinin önlenmesinde.
Önceden diğer immünosupressif ilaçlarla tedavi görmüş hastalardaki organ reddinin
tedavisinde.
1Kemik iliği transplantasyonu
Kemik iliği transplantasyonundan sonra graft reddinin önlenmesinde.
Graft-versus-host hastalığının (GVHD) önlenmesinde veya tedavisinde.
• Transplantasyon dışı endikasyonlar
Endojen üveit
Konvansiyonel tedavinin başarısız olduğu veya istenmeyen yan etkilere yol açtığı, non-
enfeksiyöz orijinli, aktif görme fonksiyonunu tehdit edici intermediyat veya posterior üveit.
Nörolojik tutulumu olmayan hastalarda, retinayı da kapsayan, tekrarlayıcı inflamatuvar
ataklı Behçet üveiti.
Nefrotik sendrom
Erişkin ve çocuklarda; minimal değişiklik nefropatisi, fokal ve segmental glomerüloskleroz
veya membranöz glomerülonefrit gibi primer glomerüler hastalıklara bağlı steroid bağımlı
ve steroide dirençli nefrotik sendrom olguları.
SİGMASPORİN MICRORAL, remisyonları sağlamak ve sürdürmek için kullanılabilir.
Steroid ile indüklenen remisyonların idamesinde steroidlerin kesilmesine olanak sağlamak
için de kullanılabilir.
Romatoid artrit
Şiddetli, aktif romatoid artrit tedavisinde endikedir.
Psoriasis
SİGMASPORİN MICRORAL, konvansiyonel tedavinin yetersiz kaldığı veya uygun
olmadığı şiddetli psoriasis hastalarında endikedir.
Atopik dermatit
SİGMASPORİN MICRORAL, sistemik tedavi gerektiren şiddetli atopik dermatitli
hastaların tedavisinde endikedir.
24.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Oral uygulama için verilen doz aralıkları sadece kılavuz bilgi olarak verilmektedir.
SİGMASPORİN MICRORAL'in günlük dozları mutlaka iki eşit doza bölünerek
verilmelidir.
SİGMASPORİN MICRORAL’ın gün içinde alındığı saat ve öğünle ilişki açısından istikrarlı
bir planla uygulanması önerilmektedir.
SİGMASPORİN MICRORAL sadece immünosupresif tedavi ve/veya organ
transplantasyonu deneyimi olan bir hekim tarafından ya da böyle bir hekim ile yakın işbirliği
içerisinde reçete edilmelidir.
Kişiler arasında emilim ve atılım açısından önemi değişkenlikler ve farmakokinetik ilaç
etkileşimleri olasılığı nedeniyle (bkz. Bölüm 4.5) dozlar, klinik yanıta ve tolerabiliteye göre
kişi bazında titre edilmelidir. Bu transplantasyon hastalarında, yüksek düzeylere bağlı advers
etkilerden kaçınmak ve düşük düzeylere bağlı organ reddini önlemek üzere siklosporinin
çukur serum düzeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.4)
Transplantasyon harici endikasyonlar için tedavi edilen hastalarda, beklenmeyen tedavi
başarısızlığı ya da relaps durumları haricinde siklosporinin kan düzeylerinin izlemi kısıtlı
değere sahiptir; tedavi başarısızlığı ya da relaps durumlarında tedaviye uyumsuzluk,
gastrointestinal emilimde bozulma ya da farmakokinetik etkileşimlerden kaynaklanabilecek
çok düşük düzeyler olasılığını tespit etme amacıyla izlem uygun olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
SİGMASPORİN MICRORAL ile tedavinin başlatılmasını takiben, farklı oral siklosporin
formülasyonlarının farklı biyoyararlanımları nedeniyle hastalar, siklosporin kan
konsantrasyonları, serum kreatinin düzeyleri ve kan basıncı uygun şekilde takip edilmeden
başka bir oral siklosporin formülasyonuna transfer edilmemelidir. Bu durum
SİGMASPORİN MICRORAL Yumuşak Kapsül ve SİGMASPORİN MICRORAL oral
çözelti arasındaki dönüşüm için geçerli değildir; çünkü bu iki form biyoeşdeğerdir.
Farklı oral siklosporin formülasyonları arasında biyoyararlanım açısından farklılıklar
nedeniyle, reçete yazan hekimler, eczacılar ve hastaların, SİGMASPORİN MICRORAL’in
başka bir oral siklosporin formülasyonu ile değiştirilmesinin önerilmediğini anlamaları
3önemlidir; çünkü bu, siklosporin kan düzeylerinde değişikliklere yol açabilir. Bu nedenle
markaya göre reçete yazmak uygun olabilir.
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
Genel hedef popülasyon:
• Transplantasyon
Organ transplantasyonu
SİGMASPORİN MICRORAL başlangıçta operasyondan önceki 12 saat içinde 10-15 mg/kg
dozunda ikiye bölünerek verilmelidir. Bu doza post-operatif dönemde 1-2 hafta boyunca
devam edilir. Daha sonra doz kan düzeylerine göre tedricen azaltılarak, ikiye bölünerek
verilen 2-6 mg/kg/gün'lük idame dozuna ulaşılır. Siklosporinin serum çukur düzeyleri
izlenerek ve böbrek fonksiyonlarına göre doz ayarlanmalıdır.
SİGMASPORİN MICRORAL diğer immünosupresanlarla birlikte verildiğinde (ör.
kortikosteroidlerle birlikte veya üçlü ya da dörtlü ilaç tedavisi içinde yer aldığında), daha
düşük dozlar (ör: başlangıç tedavisi ikiye bölünerek verilen 3-6 mg/kg) verilebilir.
Kemik iliği transplantasyonu
Başlangıç dozu, transplantasyondan önceki gün verilmelidir. Bu amaçla çoğu vakada i.v.
infüzyon tercih edilir ve önerilen doz i.v. olarak günde 3-5 mg/kg'dır. Bu doza, erken
posttransplantasyon dönemi esnasında günlük dozu ikiye bölünerek verilen 12,5 mg/kg olan
SİGMASPORİN MICRORAL idame tedavisine geçmeden önce, iki hafta kadar devam
edilir. İdame tedavisi dozun transplantasyondan sonraki bir yıl içinde tedricen sıfıra doğru
azalmasından önce, en az 3 ay (tercihen 6 ay) devam etmelidir. Başlangıçta SİGMASPORİN
MICRORAL kullanılacaksa önerilen doz, transplantasyondan bir önceki gün başlamak üzere
ikiye bölünerek verilen 12,5-15 mg/kg/gün'dür.
Absorbsiyonu azaltabilen gastrointestinal bozukluklarda SİGMASPORİN MICRORAL 'in
daha yüksek dozları ya da i.v. tedavinin kullanımı gerekli olabilir.
Bazı hastalarda SİGMASPORİN MICRORAL'in kesilmesinden sonra GVHD (graft-versus-
host hastalığı) meydana gelir ancak, bu genellikle tedavinin tekrarına oldukça iyi cevap
verir. Bu gibi durumlarda, 10 ila 12,5 mg/kg’lık başlangıç oral yükleme dozu verilmeli,
bunu takiben, önceden yeterli olduğu bulunmuş olan oral idame dozunun günlük
4uygulamaları yapılmalıdır. Hafif seyreden, kronik GVHD'nin tedavisinde düşük
SİGMASPORİN MICRORAL dozları kullanılmalıdır.
• Transplantasyon dışı endikasyonlar
Transplantasyon dışı SİGMASPORİN MICRORAL, belirlenmiş olan transplantasyon dışı
endikasyonlardan herhangi biri için kullanılırken, aşağıdaki genel kurallara bağlı
kalınmalıdır:
• Tedavi başlatılmadan önce en az iki ölçüm ile başlangıç serum kreatinin düzeyi güvenilir
bir şekilde belirlenmelidir. Yetişkinlerde böbrek fonksiyonunun hesaplanması için MDRD
formülü tarafından tahmini glomerüler filtrasyon hızı (eGFR) kullanılabilir ve pediatrik
hastalarda eGFR'yi değerlendirmek için uygun bir formül kullanılmalıdır. SİGMASPORİN
MICRORAL böbrek fonksiyonlarını bozabileceği için, böbrek fonksiyonunun sıklıkla
değerlendirilmesi gerekir. eGFR, birden fazla ölçümde başlangıç değerinin %25'inin altına
düşerse, SİGMASPORİN MICRORAL dozu %25 ile %50 oranında azaltılmalıdır. eGFR
azalması başlangıç düzeyine göre %35'i geçerse, SİGMASPORİN MICRORAL dozunda
daha fazla azaltma düşünülmelidir. Hastanın değerleri hala laboratuvarın normal aralığında
olsa dahi bu öneriler geçerlidir. Eğer doz azaltımı eGFR'yi iyileştirmede bir ay içerisinde
başarılı olmazsa, SİGMASPORİN MICRORAL tedavisi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
• Kan basıncının düzenli takibi gereklidir.
• Tedaviye başlanmadan önce bilirubin ölçümü ve hepatik fonksiyonu değerlendiren
parametrelerin ölçümü gereklidir ve tedavi süresince yakın izlem önerilir. Tedaviye
başlanmadan önce ve tedavi süresince düzenli aralıklarla serum lipitleri, potasyum,
magnezyum ve ürik asit tayinleri tavsiye edilir.
• Transplant harici endikasyonlarda, örneğin SİGMASPORİN MICRORAL, siklosporinin
farmakokinetik özelliklerine etki edebilecek maddelerle bir arada uygulandığında ya da
alışılmadık klinik yanıtlar söz konusu olduğunda (örn., etkisizlik veya böbrek fonksiyon
bozukluğu gibi artmış ilaç intoleransı), kandaki siklosporin düzeylerinin ara sıra izlenmesi
yerinde olabilir.
• Normal uygulama yolu ağızdandır. Eğer konsantre infüzyon çözeltisi kullanılıyorsa, oral
doza karşılık gelen yeterli bir intravenöz dozun uygulanması konusu dikkatle ele alınmalıdır.
Siklosporin kullanımı konusunda deneyim sahibi bir hekime danışılması önerilir.
• Görüşü tehdit eden endojen üveit hastaları ve nefrotik sendromlu çocuklar hariç, toplam
günlük doz 5 mg/kg’ı aşmamalıdır.
5• İdame tedavisinde etkili ve iyi tolere edilebilen en düşük doza kişi bazında karar
verilmelidir.
Belirli bir süre içerisinde yeterli bir yanıta ulaşılamayan ya da etkili dozun yerleşik
güvenlilik kılavuzları ile uyumlu olmadığı hastalarda, SİGMASPORİN MICRORAL
tedavisi durdurulmalıdır.
Endojen üveit
Remisyonu sağlamak için, aktif uveal enflamasyon iyileşinceye ve görme keskinliğinde
düzelme oluşuncaya kadar, başlangıç dozu olarak, ağız yolundan ikiye bölünerek günde 5
mg/kg önerilir. Dirençli vakalarda sınırlı bir süre için doz günlük 7 mg/kg'a yükseltilebilir.
SİGMASPORİN MICRORAL'le yeterli kontrol sağlanamazsa, başlangıç remisyonuna
ulaşmak veya enflamatuvar oküler ataklara karşı koymak için, günlük 0,2-0,6 mg/kg
prednizon veya eşdeğeri kadar sistemik kortikosteroid tedaviye eklenebilir. Üç aydan sonra
kortikosteroidlerin dozu, azaltılarak en düşük etkili doza düşürülebilir.
İdame tedavisi için, doz, yavaş bir şekilde etkili olan en düşük seviyelere kadar indirilmeli,
remisyon fazlarında günlük 5 mg/kg'ı geçmemelidir.
İmmünosupresanlar kullanılmadan önce üveitin enfeksiyöz nedenleri dışlanmalıdır.
Nefrotik sendrom
Remisyonun sağlanması için, önerilen günlük doz ikiye bölünerek oral yoldan alınır. Renal
fonksiyonların (proteinüri dışında) normal olması koşuluyla, önerilen doz yetişkinler için 5
mg/kg/gün, çocuklar için 6 mg/kg/gün'dür. Böbrek işlevi bozulmuş olan hastalarda başlangıç
dozu 2,5 mg/kg/gün'ü aşmamalıdır.
Özellikle steroide dirençli hastalarda tek başına kullanılan SİGMASPORİN MICRORAL ile
yeterli sonuç alınamazsa, SİGMASPORİN MICRORAL'in düşük dozlarda
kortikosteroidlerle kombinasyonu tavsiye edilir.
İyileşme süresi, glomerülopatinin türüne bağlı olarak 3 ile 6 ay arasında değişir. Tedavi
süresi sonrası bir gelişme sağlanamazsa, SİGMASPORİN MICRORAL tedavisi
kesilmelidir.
Dozların, her hastadaki etkililiğe (proteinüri) ve güvenliliğe göre ayarlanması gerekir, ancak
yetişkinlerde 5 mg/kg/gün, çocuklarda 6 mg/kg/gün'lük dozlar aşılmamalıdır.
İdame tedavisi için, doz, etkili en düşük seviyeye kadar tedricen azaltılmalıdır.
6Romatoid artrit
Tedavinin ilk 6 haftasında önerilen doz 3 mg/kg/gün'dür ve oral olarak ikiye bölünerek
verilir. Tedavide yeterli bir etki sağlanamazsa tolerabilitenin imkan tanıdığı ölçüde (bkz.
Bölüm 4.4) doz tedricen artırılır, ancak 5 mg/kg'ı geçmemelidir. Tam bir etkililiğin
sağlanabilmesi için SİGMASPORİN MICRORAL tedavisine 12 haftaya kadar devam
edilmelidir.
İdame tedavisi için doz tolerabilite durumuna göre etkili en düşük dozda, her hasta için
bireysel olarak düzenlenmelidir.
SİGMASPORİN MICRORAL düşük dozda uygulanan kortikosteroidler ve/veya nonsteroid
antiinflamatuvar ilaçlarla (NSAİİ) kombine edilebilir (bkz. Bölüm 4.4) Ayrıca
SİGMASPORİN MICRORAL metotreksatın tek başına yeterli cevap vermeyeceği
hastalarda metotreksat ile birlikte kombine olarak kullanılabilir. SİGMASPORİN
MICRORAL dozu günde iki doza bölünmüş olarak başlangıçta 2,5 mg/kg ile hematolojik
parametrelerin ve özellikle serum kreatinin klerensinin normal düzeyde kalabildiği doza
kadar artırılabilir.
Psoriasis
SİGMASPORİN MICRORAL tedavisi, psoriasis tanı ve tedavisinde deneyim sahibi
hekimler tarafından başlatılmalıdır. Bu durumun değişkenliği nedeniyle, tedavi bireye göre
ayarlanmalıdır. Remisyonu sağlamak için tavsiye edilen başlangıç dozu, ikiye bölünmüş
olarak verilen oral 2,5 mg/kg/gün'lük dozdur. Eğer bir ay sonra bir gelişme görülmezse
günlük doz tedricen yükseltilebilir ancak 5 mg/kg'ı geçmemelidir. 6 hafta içinde 5
mg/kg/gün'lük dozla, psoriatik lezyonlara yeterli yanıtın alınmadığı veya etkili dozun geçerli
güvenlilik kılavuzları ile uygunsuzluğu durumunda tedavi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Durumları hızlı iyileşme gerektiren hastalarda 5 mg/kg'lık başlangıç dozu uygundur.
İyileşme sağlanınca, SİGMASPORİN MICRORAL kesilebilir ve bunu izleyen relaps daha
önceki etkin SİGMASPORİN MICRORAL dozunun yeniden uygulanmasıyla tedavi
edilebilir. Bazı hastalarda devamlı olarak idame tedavisi gerekebilir.
7İdame tedavisi için dozlar her hastada minimum etkin doz düzeyinde ayarlanmalı ve 5
mg/kg/gün dozunu geçmemelidir.
Atopik dermatit
SİGMASPORİN MICRORAL tedavisi, atopik dermatit tanı ve tedavisinde deneyim sahibi
hekimler tarafından başlatılmalıdır. Bu durumun değişkenliği nedeniyle tedavi bireye göre
ayarlanmalıdır. Önerilen doz ikiye bölünmüş olarak oral 2,5-5 mg/kg/gün'dür. Eğer 2,5-5
mg/kg/gün başlangıç dozu iki hafta içinde yeterli cevap oluşturamazsa, günlük doz
maksimum 5 mg/kg'a kadar artırılabilir. Ciddi olgularda, hastalığın hızlı ve yeterli bir
biçimde kontrol altına alınabilmesi için 5 mg/kg/gün başlangıç dozu gerekebilir. Yeterli
yanıt alındığında, doz dereceli olarak azaltılmalı ve mümkünse SİGMASPORİN
MICRORAL tedavisi sona erdirilmelidir. Sonuç olarak izleyen relaps durumunda
SİGMASPORİN MICRORAL tedavisi tekrarlanmalıdır.
Sekiz haftalık bir tedavi, temizlenme açısından yeterli olmakla birlikte, izlem kılavuzlarına
uyulması şartıyla 1 yıla kadar tedavinin etkili olduğu ve iyi tolere edildiği gösterilmiştir.
Uygulama şekli:
SİGMASPORİN MICRORAL kapsüller bütün olarak su ile ağızdan yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Tüm endikasyonlar
Siklosporinin renal eliminasyonu minimal düzeydedir ve farmakokinetiği böbrek
yetmezliğinden ciddi olarak etkilenmez (bkz. Bölüm 5). Diğer yandan, nefrotoksik
potansiyeli nedeniyle (bkz. Bölüm 4.8), böbrek fonksiyonunun dikkatle izlenmesi önerilir
(bkz. Bölüm 4.4).
Transplantasyon dışı endikasyonlar
Nefrotik sendromlu hastalar hariç olmak üzere böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalar
siklosporin almamalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan nefrotik
sendrom hastalarında başlangıç dozu günde 2.5 mg/kg’ı aşmamalıdır.
8Karaciğer yetmezliği:
Siklosporin büyük ölçüde karaciğer tarafından metabolize edilir. Karaciğer bozukluğu olan
hastalarda siklosporin maruziyetinde yaklaşık 2-3 kat artış gözlenebilir. Kan düzeylerini
önerilen hedef aralıkta tutmak için şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun
azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5) ve stabil düzeylere ulaşılıncaya kadar
siklosporin kan düzeylerinin izlenmesi önerilir.
Pediyatrik popülasyon:
Klinik çalışmalara, 1 yaş ve üzeri çocuklar alınmıştır. Çeşitli çalışmalarda çocuklar,
erişkinlerde kullanılandan daha yüksek siklosporin dozlarına (kg beden ağırlığı başına)
gereksinim duymuş ve bu dozları tolere etmiştir.
Çocuklarda nefrotik sendrom hariç transplantasyon dışı endikasyonlarda SİGMASPORİN
MICRORAL kullanımı önerilemez (bkz. Bölüm 4.4).
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri):
SİGMASPORİN MICRORAL’in yaşlılarda kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır. Oral
siklosporinle yapılan romatoid artrit çalışmaları incelendiğinde tedavi sırasında sistolik
hipertansiyon gelişme ve serum kreatinin düzeylerinin 3-4 aylık tedavi sonrası başlangıç
değerinin en az %50’si kadar yükselme olasılığının, 65 yaş ve üzeri yaşlardaki hastalarda
daha yüksek olduğu görülmüştür.
Genel olarak ileri yaştaki bir hastada kullanılacak doz seçilirken dikkatli olunmalıdır. Bu
hastalarda, gençlere oranla karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarının daha düşük
olabileceği göz önünde bulundurulmalı, birlikte daha başka hastalıkların mevcut olma ve
daha başka ilaçların kullanılma olasılıklarının varlığı nedeniyle, genellikle doz aralığında yer
alan en düşük miktarla tedaviye başlanmalıdır.
Oral siklosporin formülasyonları arasında geçiş:
Bir oral siklosporin formülasyonundan diğer bir oral siklosporin formülasyonuna geçiş
doktor kontrolünde dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. Yeni formülasyona geçildiğinde,
geçişten önceki düzeylere ulaşıldığına emin olmak için kandaki siklosporin düzeyleri
mutlaka takip edilmelidir.
94.3. Kontrendikasyonlar
SİGMASPORİN MICRORAL, siklosporine ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Hypericum perforatum (Sarı Kantaron) içeren ürünlerle kombinasyon (bkz. Bölüm 4.5).
Çoklu ilaç dışa akış (eflü) taşıyıcısı P-glikoprotein veya organik anyon taşıyıcı proteinlerin
(OATP) substratları olan ilaçlarla ve yüksek plazma konsantrasyonları ciddi ve/veya yaşamı
tehdit edici olaylarla ilişkilendirilen bosentan, dabigatran eteksilat ve aliskiren gibi ilaçlarla
kombinasyon (bkz. Bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tüm endikasyonlar:
Tıbbi gözetim
SİGMASPORİN MICRORAL sadece, immünosupresif tedavide deneyimli ve laboratuvar
güvenlilik parametrelerinin kontrolü, düzenli tam fiziksel muayene ile kan basıncı ölçümleri
de dahil olmak üzere yeterli takibi sağlayabilen hekimlerin gözetiminde kullanılmalıdır. İlacı
kullanan transplantasyon hastaları yeterli donanım, eleman, laboratuvar ve tıbbi destek
kaynaklarına sahip merkezler tarafından gözetim altında bulundurulmalıdırlar. İdame
tedavisinden sorumlu olan hekim, hastanın takibi için tam bir bilgiye sahip olmalıdır.
Lenfomalar ve diğer maligniteler
Diğer immünosupresanlarda olduğu gibi siklosporin lenfoma ve özellikle cilttekiler olmak
üzere diğer malign olayların gelişme riskini artırır. Artan risk spesifik ilaçlardan ziyade
immünosupresyonun derecesi ve süresine bağlı olarak ortaya çıkar. Bu nedenle,
lenfoproliferatif bozukluklar ve bazılarında ölüm olayları da bildirilen solid organ
tümörlerine yol açma potansiyeli yüzünden birlikte multipl immünosupresan (siklosporin
dahil) içeren tedavi rejimi dikkatle uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Deri malignitesi açısından potansiyel risk dikkate alınarak SİGMASPORİN MICRORAL
alan özellikle psoriatik ya da atopik dermatitli hastalar eş-zamanlı olarak aşırı ultraviyole B
radyasyonuna maruz kalmamaları ve güneşe maruziyet veya PUVA fotokemoterapiden
sakınmaları konusunda uyarılmalıdır.
10Enfeksiyonlar
Diğer immünosupresanlarla olduğu gibi, siklosporin hastalarda oportunistik patojenlere ek
olarak, değişik bakteriyel, fungal, parazitik ve viral enfeksiyonların oluşmasına neden olur.
Siklosporin alan hastalarda, başta BK virüsü nefropatisi (BKVN) olmak üzere polyomavirüs
ile ilişkili nefropatiye (PVAN) ya da JC virüsü ile ilişkili progresif multifokal
lökoensefalopatiye (PML) yol açan latent Polyomavirüs enfeksiyonu aktivasyonları
gözlenmiştir. Bu rahatsızlıklar sıklıkla yüksek total immünosupresif yük ile ilişkilidir ve
renal fonksiyonunda ya da nörolojik semptomlarında bozulma olan immün sistemi
baskılanmış hastaların ayırt edici tanısında göz önünde bulundurulmalıdır. Ciddi ve/veya
ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir. Özellikle uzun süreli çoklu immünosupresif tedavi
(siklosporin dahil) gören hastalarda etkin profilaktik ve terapötik stratejiler uygulanmalıdır
(bkz. Bölüm 4.8).
Renal toksisite
SİGMASPORİN MICRORAL tedavisi sırasında, sık ve potansiyel olarak ciddi bir
komplikasyon olarak serum kreatinini ve üre düzeyinde artış meydana gelebilir. Bu
fonksiyonel değişiklikler doza bağımlı ve geri dönüşlü olup, genellikle dozun azaltılmasına
yanıt verir. Uzun süreli tedavi sırasında, bazı hastalarda böbrekte yapısal değişiklikler
gelişebilir (örn., interstisyel fibrozis) ki bu, böbrek nakli hastalarında kronik retten
kaynaklanan değişikliklerden ayırt edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Düşünülen endikasyon için
renal fonksiyonu değerlendiren parametreler yerel kılavuzlara göre yakından izlenmelidir
(bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1).
Hepatotoksisite
SİGMASPORİN MICRORAL aynı zamanda serum bilirubini ve karaciğer enzimlerinde
doza bağımlı, geri dönüşlü artışlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Siklosporin ile tedavi
edilen hastalarda kolestaz, sarılık, hepatit ve karaciğer yetmezliğini de içeren, spontan
pazarlama sonrası hepatotoksisite ve karaciğer hasarı raporları alınmıştır. Çoğu rapor önemli
ko-morbiditeler, altta yatan hastalıklar ve enfeksiyöz komplikasyonlar ve hepatotoksik
potansiyeli olan, eşzamanlı kullanılan ilaçlar gibi diğer komplike edici faktörlere sahip
hastaları içermiştir. Başlıca nakil hastaları olmak üzere bazı vakalarda, ölümcül sonuçlar
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hepatik fonksiyonu değerlendiren parametrelerde yakın
takip gereklidir. Anormal değerler dozda azaltmayı gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm
5.1).
11Geriatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda, böbrek fonksiyonları özel bir dikkatle takip edilmelidir.
Transplantasyon hastalarında siklosporin düzeylerinin izlemi
SİGMASPORİN MICRORAL transplantasyon hastalarında kullanıldığında, siklosporinin
kan düzeylerinin izlemi, önemli bir güvenlilik önlemidir (bkz. Bölüm 4.2).
Siklosporinin total kan değerlerini tayin için, ana ilacın ölçümüne elverişli spesifik
monoklonal antikor tercih edilmekle beraber, ana ilacı ölçen bir HPLC metodu da
kullanılabilir. Eğer plazma veya serum kullanılırsa standart bir seperasyon (ayrıştırma)
protokolü (zaman ve sıcaklık) takip edilmelidir. Karaciğer transplantasyonlu hastaların
başlangıçtaki takibinde yeterli immünosupresyon oluşturan dozajı belirlemek için, ya
spesifik monoklonal antikorlar kullanılmalı ya da hem spesifik monoklonal antikorlar hem
de non-spesifik monoklonal antikorlar kullanılarak paralel ölçümler yapılmalıdır.
Transplant hastaları dışındaki hastalarda siklosporin kan düzeylerinin ara sıra izlenmesi
önerilir: örn., SİGMASPORİN MICRORAL, siklosporinin farmakokinetik özelliklerine etki
edebilecek maddelerle bir arada uygulandığında ya da alışılmadık klinik yanıtlar söz konusu
olduğunda (örn., etkisizlik veya böbrek fonksiyon bozukluğu gibi artmış ilaç intoleransı).
Kan, plazma veya serumdaki siklosporin konsantrasyonunun, hastanın klinik durumuna
katkıda bulunan birçok faktörden sadece biri olduğu hatırlanmalıdır. Bu yüzden sonuçlar,
sadece diğer klinik ve laboratuvar parametrelerinin çerçevesinde pozolojiye yol gösterici
olarak değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Hipertansiyon
SİGMASPORİN MICRORAL tedavisi esnasında düzenli kan basıncı kontrolleri gereklidir;
eğer hipertansiyon gelişirse uygun antihipertansif tedaviye başlanmalıdır. (bkz. Bölüm 4.8).
İsradipin gibi, siklosporinin farmakokinetiğine etki etmeyen bir antihipertansif ilaç tercih
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
12Kan lipit değerlerinde yükselme
SİGMASPORİN MICRORAL'in nadiren kan lipit değerlerinde geri dönüşlü artışa yol açtığı
bildirildiğinden, tedavi öncesi ve tedavinin ilk ayı içerisinde lipid düzeylerinin takibi
önerilir. Lipit değerlerinde artışa rastlanıldığında diyette yağ alımının kısıtlanması ve uygun
görüldüğü takdirde, doz azaltılması göz önüne alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Hiperpotasemi
Siklosporin özellikle renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda hiperpotasemi riskini artırır
(bkz. Bölüm 4.8). Siklosporinin potasyum tutucu diüretiklerle, anjiyotensin dönüştürücü
enzim inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve potasyum içeren ilaçlar ile
birlikte kullanımında ve potasyumca zengin diyet uygulanan hastalarda kullanımında
dikkatli olmak gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.5). Bu gibi durumlarda potasyum düzeylerinin
kontrol edilmesi tavsiye edilir.
Hipomagnezemi
Siklosporin magnezyum klirensini artırır. Bu da özellikle perioperatif dönemde semptomatik
hipomagnezemiye yol açar (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle perioperatif dönemde özellikle
nörolojik semptom/belirtilerin varlığında serum magnezyum düzeylerinin kontrol edilmesi
tavsiye edilir. Eğer gerekli görülürse ilave magnezyum verilmelidir.
Hiperürisemi
Hiperürisemili hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
13Canlı-zayıflatılmış aşılar
Siklosporin tedavisi sırasında yapılan aşılar; beklenenden daha az etkili olabilir; canlı
zayıflatılmış aşılardan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Etkileşimler
Siklosporin; CYP3A4 ve/veya P-glikoprotein inhibisyonu ya da indüksiyonu yoluyla
siklosporin plazma konsantrasyonlarını önemli oranda artıran ya da azaltan ilaçlarla birlikte
uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Siklosporin düzeylerini artıran etkin maddelerle ya da nefrotoksik sinerji gösteren
maddelerle bir arada siklosporin kullanımına başlanırken renal toksisite izlenmelidir (bkz.
Bölüm 4.5).
Siklosporin ve takrolimusun eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Siklosporin; CYP3A4, çoklu ilaç dışa akış (eflü) taşıyıcısı P-glikoprotein ve organik anyon
taşıyıcı proteinlerinin (OATP) inhibitörüdür ve bu enzim ve/veya taşıyıcının substratları
olan, eşzamanlı uygulanan maddelerin plazma düzeylerini yükseltebilir. Siklosporin ile bu
tür ilaçlar bir arada uygulanırken dikkatli olunmalıdır ya da eşzamanlı uygulamadan
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Siklosporin, HMG-CoA redüktaz inhibitörlerine (statinler)
maruziyeti artırır. Siklosporin ile bir arada uygulandıklarında statinlerin dozajı
düşürülmelidir ve etiketlerindeki öneriler doğrultusunda belirli statinler ile eşzamanlı
uygulamadan kaçınılmalıdır. Miyopati belirti ve semptomları olan hastalarda ya da şiddetli
böbrek hasarına yatkınlığa sebep olan rabdomiyolize sekonder böbrek yetmezliği gibi
faktörleri olan hastalarda statin tedavisinin geçici olarak durdurulması gerekir (bkz. Bölüm
4.5).
Siklosporin ile lerkanidipinin eşzamanlı uygulanmasının ardından lerkanidipinin EAA
değeri üç kat artmış ve siklosporin EAA’sı yükselmiştir (%21). Bu nedenle siklosporin ile
lerkanidipinin eşzamanlı kombinasyonundan kaçınılmalıdır. Lerkanidipinden üç saat sonra
siklosporinuygulanması, lerkanidipin EAA değerinde herhangi bir değişiklik sağlamamış,
fakat siklosporin EAA değeri %27 yükselmiştir. Dolayısıyla bu kombinasyon dikkatle, en az
3 saat aralıkla verilmelidir.
14Otoimmun hastalıklar endikasyonunda ilave uyarılar:
Renal fonksiyon yetmezliği olan hastalarda (belli derecede renal yetmezliği olan nefrotik
sendromu olan hastalar hariç) kontrol edilemeyen hipertansiyon, kontrol edilemeyen
enfeksiyonlar veya herhangi bir türde malignite durumunda siklosporin uygulanmamalıdır.
Tedaviye başlanmadan önce, en az iki eGFR (tahmini glomerüler filtrasyon hızı) ölçümü ile
böbrek fonksiyonunun güvenilir bir başlangıç değerlendirmesi yapılmalıdır. Dozaj
ayarlamasına olanak tanımak için tedavi boyunca böbrek fonksiyonu sık sık
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Nefrotik sendrom tedavisi dışında, Otoimmun hastalıklar endikasyonunda 16 yaşın altındaki
çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. Nefrotik sendrom tedavisi dışında,
SİGMASPORİN MICRORAL ile ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır.
Endojen uveitte ilave uyarılar:
SİGMASPORİN MICRORAL, nörolojik Behçet sendromu olan kişilerde dikkatle
kullanılmalıdır. Behçet sendromu olan hastaların nörolojik durumu dikkatle izlenmelidir.
Endojen üveiti bulunan çocuklarda SİGMASPORİN MICRORAL kullanımıyla ilgili
deneyim sınırlıdır.
Nefrotik sendromda ilave uyarılar:
Anormal bazal renal fonksiyonu olan hastalar, başlangıçta 2,5 mg/kg günlük dozla tedavi
edilmeli ve çok dikkatli kontrol edilmelidir.
Bazı hastalarda renal fonksiyondaki değişikliklerin nefrotik sendromun kendisine bağlı
olması yüzünden, SİGMASPORİN MICRORAL kaynaklı renal bozukluğun saptanması güç
olabilir. Bu, bazı nadir vakalarda serum kreatininde yükselme olmadan, SİGMASPORİN
MICRORAL kaynaklı yapısal böbrek değişikliklerinin görülmesini izah eder. Bu nedenle,
SİGMASPORİN MICRORAL tedavisinin bir yıldan daha fazla uygulandığı steroid-bağımlı
minimal değişiklik nefropatisi olan hastalarda renal biyopsi yapılması düşünülmelidir.
İmmünosupresanlarla tedavi edilen (siklosporin dahil) nefrotik sendromlu hastalarda nadiren
malignitelerin (Hodgkin lenfoması dahil) meydana geldiği bildirilmiştir.
15Romatoid artritte ilave uyarılar:
6 aylık tedaviden sonra, hastalığın stabilitesine, aynı zamanda verilmekte olan ilaçlara ve eşlik
eden hastalıklara bağlı olarak her 4-8 haftada bir serum kreatinin düzeyinin ölçülmesi
gereklidir. SİGMASPORİN MICRORAL dozu artırıldığında veya non-steroid
antiinflamatuvar bir ilaçla birlikte tedaviye başlandığında ya da bu ilaçta doz artırımına
gidildiğinde daha sık ölçüm yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
SİGMASPORİN MICRORAL tedavisi esnasında gelişen hipertansiyon uygun
antihipertansiflerle kontrol altına alınamazsa SİGMASPORİN MICRORAL'in kesilmesi
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5).
Diğer uzun süreli immünosupresif tedavilerde (siklosporin dahil) olduğu gibi lenfoproliferatif
hastalıklar riskinin artışı dikkate alınmalıdır. Eğer SİGMASPORİN MICRORAL
metotreksatla kombine olarak kullanılırsa, özel dikkat sarfedilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Psoriasis’de ilave uyarılar:
SİGMASPORİN MICRORAL tedavisi sırasında, uygun tedavi ile kontrol edilemeyen
hipertansiyon geliştiğinde de, SİGMASPORİN MİCRORAL'in kesilmesi tavsiye edilir (bkz.
Bölüm 4.5).
Yaşlı hastalar, ancak hastanın günlük aktivitelerini engelleyecek boyutta psoriasis varlığında
tedavi edilmeli ve renal fonksiyonları özel bir dikkatle takip edilmelidir.
Psoriazisi bulunan çocuklarda SİGMASPORİN MICRORAL kullanımıyla ilgili deneyim
sınırlıdır.
Konvansiyonel immünosupresif tedavidekiler gibi, siklosporin tedavisi altında olan psoriatik
hastalarda da malignite gelişimi (özellikle ciltte) bildirilmiştir. Psoriasis için tipik olmayan
fakat malign veya premalign olduğundan şüphelenilen deri lezyonlarında SİGMASPORİN
MICRORAL tedavisine başlamadan önce biyopsi yapılmalıdır. Malign veya premalign cilt
değişikliği olan hastalarda SİGMASPORİN MICRORAL uygulaması ancak bu lezyonların
uygun tedavisinden sonra etkili tedavi için başka bir seçenek kalmadığı takdirde
uygulanmalıdır.
16Siklosporin ile tedavi edilen birkaç psöriatik hastada lenfoproliferatif bozukluklar meydana
gelmiştir. Bunlar, ilacın kesilmesiyle ortadan kalkmıştır.
SİGMASPORİN MICRORAL almakta olan hastalar aynı zamanda ultraviyole B radyasyonu
veya PUVA fotokemoterapisi almamalıdır.
Atopik dermatitte ilave uyarılar:
SİGMASPORİN MICRORAL tedavisi sırasında, uygun tedavi ile kontrol edilemeyen
hipertansiyon geliştiğinde de, SİGMASPORİN MICRORAL'in kesilmesi tavsiye edilir (bkz.
Bölüm 4.8).
SİGMASPORİN MICRORAL ile atopik dermatitli çocuklardaki deneyimler henüz sınırlıdır.
Yaşlı hastalar, ancak hastanın günlük aktivitelerini engelleyecek boyutta atopik dermatit
varlığında tedavi edilmeli ve renal fonksiyon özel bir dikkatle takip edilmelidir.
Benign lenfadenopati sıklıkla atopik dermatitin alevlenmesi ile birliktedir ve hastalıktaki
genel iyileşmeyi takiben kendiliğinden düzelir. Siklosporin tedavisi ile ortaya çıkan
lenfadenopati düzenli olarak takip edilmelidir. Hastalığın iyileşmesine rağmen devam eden
adenopati durumunda lenfoma yokluğundan emin olmak amacıyla biyopsi yapılmalıdır.
SİGMASPORİN MICRORAL ile tedaviye başlamadan önce aktif herpes simplex
enfeksiyonları tedavi edilmelidir. Ancak, tedavi sırasında gelişen bir enfeksiyon ciddi
olmadığı sürece ilacın bırakılmasını gerektirmez.
Staphylococcus aureus'a bağlı deri enfeksiyonları, SİGMASPORİN MICRORAL tedavisi için
mutlak bir kontrendikasyon oluşturmamakla beraber, uygun antibakteriyel ilaçlarla tedavi
edilmelidir. Siklosporinin kan konsantrasyonlarını artırdığı bilinen (bkz. Bölüm 4.5)
eritromisinin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır veya eğer başka seçenek yoksa,
siklosporinin kan düzeylerinin, renal fonksiyonların ve siklosporine bağlı yan etkilerin
yakından izlenmesi önerilir.
SİGMASPORİN MICRORAL almakta olan hastalar aynı zamanda ultraviyole B radyasyonu
veya PUVA fotokemoterapisi almamalıdır.
17Bu tıbbi ürün, transplantasyon endikasyonlarında kullanım söz konusu olduğunda, %
hacim olarak 11,8, yani her doz için 600 mg’a kadar etanol (alkol) içerir; bu değer her
doz için 15,2 ml biraya ve 6,4 ml şaraba eşdeğerdir. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı
olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi
(sara) gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
Bu tıbbi ürün her dozunda 100 mg etanol (alkol) içerir. Bu açıklama, üründe az seviyede alkol
olması ile ilgili endişe taşıyan ebeveyn ve çocukların endişelerini gidermek içindir.
SİGMASPORİN MICRORAL, polioksil hidrojenize kastor (hint) yağı içermektedir. Mide
bulantısına ve ishale sebep olabilir.
Modifiye siklosporin formülasyonları non-modifiye formülasyonlara göre daha yüksek
biyoyararlanıma sahiptir. Bu nedenle modifiye bir formülasyondan non-modifiye bir
formülasyona geçiş siklosporin kan düzeyinde düşmeye neden olacağından ancak doktor
gözetiminde yapılmalıdır.
184.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İlaç etkileşimleri:
Siklosoprin ile etkileşime giren birçok ilaç arasından, etkileşimin kesin olarak ortaya
konduğu ve klinik açıdan da önemi taşıyanlar aşağıda sıralanmıştır.
Çeşitli ajanların genellikle siklosporin metabolizmasında yer alan enzimlerin, özellikle
CYP3A4’ün inhibisyonu ve indüksiyonu yoluyla plazmadaki ve tüm kandaki siklosporin
düzeylerini yükselttiği ya da düşürdüğü bilinmektedir.
Siklosporinayrıca çoklu ilaç dışa akış taşıyıcısı P-glikoprotein, CYP3A4 ve organik anyon
taşıyıcı proteinlerin (OATP) inhibitörüdür ve bu enzim ve/veya taşıyıcıların substratları
olan, eşzamanlı uygulanan ilaçların plazma düzeylerini yükseltebilir.
Siklosporinin biyoyararlanımını azalttığı ya da artırdığı bilinen tıbbi ürünler: Transplant
hastalarında, özellikle eşzamanlı ilaca başlandığında ya da eşzamanlı ilaç kesildiğinde,
siklosporin düzeylerin sık sık ölçülmesi ve gerekli siklosporin dozajında ayarlama yapılması
gerekmektedir. Transplant hastaları dışındaki hastalarda kan düzeyi ile klinik etkililik
arasındaki ilişki daha az yerleşiktir. Eğer siklosporin düzeylerini yükselttiği bilinen tıbbi
ürünler eşzamanlı veriliyorsa, böbrek fonksiyonun sık değerlendirmesi ve siklosporin ile
ilişkili yan etkilerin dikkatli izlemi, kan düzeyi ölçümünden daha anlamlı olabilir.
Siklosporin düzeylerini azaltan etkileşimler:
Tüm CYP3A4 ve/veya P-glikoprotein indükleyicilerinin siklosporin düzeylerini azaltması
beklenir. Siklosporin düzeylerini azaltan ilaçlara örnekler:
Barbitüratlar, karbamazepin, okskarbazepin, fenitoin; nafsillin, sulfadimidin i.v; rifampisin;
oktreotid; probukol; orlistat, hypericum perforatum (St. John’s wort/sarı kantaron);
tiklodipin, sülfinpirazon, terbinafin, bosentan.
Siklosporin kan düzeylerinde azalma ve dolayısıyla etkide azalma riski nedeniyle
Hypericum perforatum (Sarı kantaron) içeren ürünler, MICRORAL ile eşzamanlı
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Rifampisin, siklosporinin intestinal ve hepatik metabolizmasını indükler. Eşzamanlı
uygulama sırasında siklosporindozlarının 3 ila 5 kat artırılması gerekebilir.
19Oktreotid, siklosporinin oral emilimini azaltır ve siklosporin dozunda %50’lik artış veya
intravenöz uygulamaya geçiş gerekli olabilir.
Siklosporin düzeylerini artıran r etkileşimler:
Tüm CYP3A4 ve/veya P-glikoprotein indükleyicileri siklosporin düzeylerininde artışa yol
açabilir. Siklosporin düzeylerini artıran ilaçlara örnekler:
Nikardipin, metoklopramid, oral kontraseptifler, metilprednizolon (yüksek doz), allopurinol,
kolik asit ve türevleri, proteaz inhibitörleri, imatinib, kolşisin, nefazodon verilebilir.
Makrolid antibiyotikler: Eritromisin, siklosporin maruziyetini 4-7 kat artırabilir ki bu durum
bazen nefrotoksisite ile sonuçlanabilir. Klaritromisinin, siklosporin maruziyetini iki katına
çıkardığı bildirilmiştir. Azitromisin, siklosporin düzeyini yaklaşık %20 arttırır. Azol
antibiyotikler: Ketokonazol, flukonazol, itrakonazol ve vorikonazol, siklosporin maruziyetini
iki kattan fazla artırabilir.
Verapamil, siklosporin kan konsantrasyonlarını 2-3 kat arttırır.
Telaprevir ile birlikte uygulama, siklosporinin doza normalize maruziyetinde (EAA) yaklaşık
4.64 kat artışa neden olmuştur.
Amiodaron, serum kreatininindeki artışla eşzamanlı olarak plazma siklosporin
konsantrasyonunu arttırır. Çok uzun yarılanma ömrü (yaklaşık 50 gün) nedeniyle bu
etkileşim, amiodaronun çekilmesini takiben uzun bir süre boyunca ortaya çıkabilir.
Danazolun siklosporin kan konsantrasyonlarını yaklaşık %50 arttırdığı bildirilmiştir.
Diltiazem (90 mg/gün dozunda), siklosporin plazma konsantrasyonlarını %50'ye kadar
artırabilir.
İmatinib, siklosporin maruziyetini ve Cmaks değerini %20 oranında artırabilir.
Diğer ilgili etkileşimler:
İlaç ile yiyecek-içecek etkileşimi:
Greyfurt suyu ve greyfurtla birlikte kullanımının siklosporinin biyoyararlanımını artırdığı
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Potansiyel nefrotoksisite artışına yol açan etkileşimler:
20Nefrotoksik sinerji gösteren aminoglikozitler (gentamisin, tobramisi
n dahil), amfoterisin B, siprofloksasin, vankomisin, trimetoprim (+ sulfametoksazol); non-
steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (diklofenak, naproksen, sulindak dahil), melfalan, histamin
H reseptör antagonistleri (örn. simetidin, ranitidin), metotreksat siklosporinle birlikte
2
kullanılırken dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Başka ilaçlarla birlikte kullanımı, nefrotik sinerji ortaya çıkarabilir. Renal fonksiyonun
(başlıca serum kreatinin) yakın monitörizasyonu yapılmalıdır. Eğer renal fonksiyonda
anlamlı bir bozulma ortaya çıkarsa birlikte uygulanan ilacın dozu azaltılmalı veya alternatif
bir tedavi uygulanmalıdır.
Nefrotoksisite potansiyelindeki artış ve CYP3A4 ve/veya P-glikoprotein aracılığıyla olan
etkileşim nedeniyle siklosporinin, takrolimusla birlikte kullanılmasından sakınmak gerekir.
Diğer ilaçların düzeylerinde artışa neden olan etkileşimler:
Siklosporin, aynı zamanda, CYP3A4 enziminin ve birçok ilacın dışa yönelik taşıyıcısı olan
P-glikoprotein inhibitörüdür ve organik anyon taşıyıcı proteinleri (OATP) ve birlikte
uygulanan ve bu enzimin ve/veya taşıyıcının substratları olan ilaçların plazma düzeylerini
artırabilir.
Siklosporin ayrıca digoksin, kolşisin, prednisolon, HMG-CoA redüktaz inhibitörleri
(statinler) ve etopozidin klirensini azaltabilir.
Eğer siklosporinle birlikte digoksin, kolşisin veya HMG-CoA redüktaz inhibitörleri
(statinler) kullanılırsa ilacın toksik etkilerini erken tespit edebilmek için yakın klinik takip
yapılarak gerektiğinde doz azaltılmalı veya ilacın alımı kesilmelidir.
Bu statinler siklosporinle birlikte kullanılacaksa, söz konusu statinlerin dozajı, kısa ürün
bilgisi (KÜB) önerileri uyarınca azaltılmalıdır. Siklosporin ile yaygın olarak kullanılan
statinlerdeki maruziyet değişiklikleri Tablo 1'de özetlenmiştir. Miyopati belirtileri ve
semptomları veren hastalarda veya rabdomiyoliz nedeniyle, böbrek yetmezliği dahil şiddetli
böbrek hasarına zemin hazırlayan risk faktörleri mevcut olanlarda statin tedavisinin geçici
olarak durdurulması veya statin tedavisinden vazgeçilmesi gerekebilir.
21Tablo 1 Yaygın olarak kullanılan statinlerin siklosporin ile maruziyette değişiklikler
Statin Uygulanabilen dozlar Siklosporine maruziyette
değişiklik (kat)
Atorvastatin 10-80 mg 8-10
Simvastatin 10-80 mg 6-8
Fluvastatin 20-80 mg 2-4
Lovastatin 20-40 mg 5-8
Pravastatin 20-80 mg 5-10
Rosuvastatin 5-40 mg 5-10
Pitavastatin 1-4 mg 4-6
Siklosporin ile lerkanidipinin eşzamanlı uygulanmasında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm
4.4).
Siklosporin ile bir P-gp substratı olan aliskirenin bir eşzamanlı uygulanması sonrasında
aliskirenin Cmaks değeri yaklaşık 2.5 kat ve EAA değeri yaklaşık 5 kat yükselmiştir. Diğer
yandan siklosporinin farmakokinetik profili önemli düzeyde değişmemiştir. Siklosporin ile
aliskiren birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.3).
Siklosporinin P-gp inhibitör aktivitesi nedeniyle eşzamanlı dabigatran eteksilatın
uygulaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.3).
Nifedipinin siklosporin ile eşzamanlı olarak verilmesi, siklosporin tek başına verildiğinde
gözlemlenenden daha yüksek bir gingival hiperplazi oranına neden olabilir.
Diklofenak ile siklosporinin birlikte kullanımının, olası sonuç olarak geri dönüşlü renal
fonksiyon yetersizliği ile birlikte diklofenak biyoyararlanımında anlamlı bir artışla
sonuçlandığı gözlenmiştir. Diklofenakın biyoyararlanımındaki artış büyük bir olasılıkla
yüksek ilk-geçiş etkisinin azalması sonucu olmuştur. Düşük ilk geçiş etkisine sahip
NSAİİ’ler (örn: asetilsalisilik asit) siklosporinle birlikte verildiğinde, biyoyararlanımda artış
beklenmez.
Mikroemülsiyonluk, tam doz siklosporinin everolimus veya sirolimus ile birlikte kullanıldığı
çalışmalarda serum kreatinin düzeylerinin yükseldiği görülmüştür. Bu etki siklosporin
dozunun azaltılmasıyla, sıklıkla geri dönüşümlüdür. Everolimus ve sirolimus, siklosporin
22farmakokinetiği üzerinde yalnızca minör etkiye sahiptir. Birlikte siklosporin kullanılması,
kandaki everolimus ve sirolimus düzeylerini anlamlı şekilde artırır.
Serum potasyumunda anlamlı artışa neden olabildikleri için potasyum tutucu ilaçlar (örn.
potasyum tutucu diüretikler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, anjiyotensin II
reseptör antagonistleri) ya da potasyum içeren ilaçlar ile birlikte siklosporin kullanılırken
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Siklosporin, repaglinidin plazma konsantrasyonlarını ve bu bağlamda hipoglisemi riskini
arttırabilir.
Sağlıklı gönüllülerde bosentan ve siklosporinin eşzamanlı uygulaması sonucunda bosentan
maruziyetinde yaklaşık 2 katlık bir artış ve siklosporin maruziyetinde %35’lik düşüş
meydana gelmiştir. Bosentan ve siklosporinin eşzamanlı uygulaması önerilmemektedir (bkz.
Bölüm 4.3).
Sağlıklı gönüllülerde ambrisentan ve siklosporinin çoklu doz uygulanması, ambrisentan
maruziyetinde yaklaşık 2 katlık bir artışla sonuçlanırken siklosporin maruziyetinde marjinal
bir artış olmuştur (yaklaşık %10).
Antrasiklin antibiyotikler (örn. doksorubisin, mitoksantron, daunorubisin) ile çok yüksek
dozlarda siklosporinin bir arada uygulandığı onkoloji hastalarında antrasiklin
antibiyotiklerin maruziyetinde önemli bir artış gözlenmiştir.
Siklosporin tedavisi sırasında aşılama daha az etkili olabilir ve canlı zayıflatılmış aşıların
kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
234.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar için özel öneriler bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvan çalışmaları, sıçanlarda ve tavşanlarda üreme toksisitesi göstermiştir.
Gebe hastalarda sigmasporin kullanımına dair makul düzeyde veri mevcuttur. Transplantasyon
sonrasında siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere immünosupresif
tedavi uygulanan gebe kadınlar prematüre doğum (<37 hafta) riski altındadır.
Siklosporine in utero maruz kalmış bulunan yaklaşık 7 yaşa kadar izlenen çocuklarda
yapılmış sınırlı sayıda çalışma bulunmaktadır. Bu çocuklarda renal fonksiyon ve kan basıncı
normal bulunmuştur.
Ancak gebe kadınlarda kullanımla ilgili yeterli data bulunmadığından, SİGMASPORİN
MICRORAL annede beklenen yararın, fetüste beklenen risklerden fazla olduğu durumlar
dışında kullanılmamalıdır.
Gebe kadınlarda ayrıca etanol içeriği de göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Laktasyon dönemi
Siklosporin anne sütüne geçer. Ayrıca, SİGMAPORİN MİCRORAL formülasyonlarının etanol
içeriği de göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). SİGMASPORİN MICRORAL’in
terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye
neden olabilecek ölçüde atılmaktadır.
SİGMASPORİN MICRORAL ile tedavi görmekte olan anneler emzirmemelidir.
SİGMASPORİN MİCRORAL’in emzirilen yenidoğanlarda/bebeklerde ciddi advers ilaç
reaksiyonlarına neden olma potansiyeli nedeniyle, bu tıbbi ürünün anne için önemi de dikkate
alınarak, emzirmeden mi kaçınılacağı yoksa bu tıbbi ürün kullanımından mı kaçınılacağı
yönünde bir karar verilmelidir.
24Üreme yeteneği/Fertilite
Sigmaporin’in insan fertilitesi üzerindeki etkisine dair sınırlı veri mevcuttur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SİGMASPORİN MICRORAL’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisine ait
bilgi bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Klinik çalışmalarda gözlenmiş olan ve siklosporin uygulaması ile ilişkilendirilen başlıca
advers reaksiyonlar arasında böbrek fonksiyonu bozukluğu, tremor, hirsutizm, hipertansiyon,
diyare, anoreksi, bulantı ve kusma yer almaktadır.
Siklosporin tedavisiyle ilişkili birçok yan etki doza bağımlı olup doz azaltılmasına yanıt verir.
Çoğu endikasyonda yan etkilerin ayrıntılı spektrumu aslında aynı olup yalnız insidans ve
şiddetinde farklılıklar mevcuttur. Bu yüksek başlangıç dozlarının ve transplantasyondan sonra
gereken uzun idame tedavisinin sonucu olarak transplant hastalarında yan etkiler diğer
endikasyonlarda tedavi gören hastalara göre daha sık ve daha şiddetlidir.
İntravenöz uygulamadan sonra anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere immünosupresif tedavi
uygulanan hastalarda enfeksiyon (viral, bakteriyel, fungal, parazitik) riski artmıştır (bkz.
Bölüm 4.4). Hem yaygın hem de lokalize enfeksiyonlar oluşabilir. Aynı zamanda, daha
önceden var olan enfeksiyonlar da şiddetlenebilir ve Polyomavirüs enfeksiyonlarının
reaktivasyonu Polyomavirüs ile ilişkili nefropatiye (PVAN) ya da JC virüsü ile ilişkili
progresif multifokal lökoensefalopatiye (PML) neden olabilir. Ciddi ve/veya ölümle
sonuçlanan vakalar bildirilmiştir.
25Benign, malign ve tanımlanmamış neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere immünosupresif tedavi
uygulanan hastalarda lenfomaların veya lenfoproliferatif bozuklukların ve özellikle deride
olmak üzere diğer malignitelerin gelişme riski artar. Malignitelerin sıklığı tedavinin
yoğunluğuna ve süresine bağlı olarak artar (bkz. Bölüm 4.4). Bazı maligniteler ölümcül
olabilir.
Klinik çalışmalardan elde edilen advers ilaç reaksiyonları bilgisinin özeti:
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Lökopeni
Yaygın olmayan: Anemi, trombositopeni.
Seyrek: Mikro-anjiyopatik hemolitik anemi, hemolitik üremik sendrom.
Bilinmiyor*: Trombotik mikroanjiyopati, trombotik trombositopenik purpura
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Hiperlipidemi.
Yaygın: Hiperglisemi, anoreksi, hiperürisemi, hiperkalemi, hipomagnezemi.
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Tremor, baş ağrısı.
Yaygın: Parestezi, konvülsiyonlar
Yaygın olmayan: Posterior Reversibl Ensefalopati Sendromu (PRES) dahil ensefalopati,
konvülsiyonlar, konfüzyon, dezoryantasyon, dış uyarıya cevap vermede azalma, ajitasyon,
uykusuzluk, görsel rahatsızlıklar, kortikal körlük, koma, parezi, serebellar ataksi.
Seyrek: Motor polinöropati.
26Çok seyrek: Benign kafa içi basınç artışına sekonder olası görme bozukluğuyla birlikte papilla
ödemini de içeren optik disk ödemi.
Bilinmiyor*:Migren
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipertansiyon (bkz. Bölüm 4.4)
Yaygın: Yüzde kızarma
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kusma, , karında rahatsızlık/ağrı, diyare, gingival hiperplazi, peptik ülser
Seyrek: Pankreatit.
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Karaciğer fonksiyon bozuklukları (bkz. Bölüm 4.4)
Bilinmiyor*: Kolestaz, sarılık, hepatit ve karaciğer yetmezliği gibi bazıları ölümle sonuçlanan
karaciğer hasarı ve hepatotoksisite (bkz. Bölüm 4.4)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Hirsutizm
Yaygın: Akne, hipertrikoz.
Yaygın olmayan: Alerjik döküntüler.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas krampları, miyalji.
Seyrek: Kas zayıflığı ve miyopati.
Bilinmiyor*: Alt uzuvlarda ağrı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın: Renal yetmezlik (bkz. Bölüm 4.4).
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:
Seyrek: Menstrüel rahatsızlıklar, jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
27Yaygın: Yorgunluk, ateş
Yaygın olmayan: Ödem, kiloda artış.
* Reel payda bulunmadığından ADR sıklığının bilinmediği, pazarlama sonrası deneyimden
bildirilen advers olaylar.
Belirli advers ilaç reaksiyonlarının tanımı
Hepatotoksisite ve karaciğer hasarı:
Siklosporin ile tedavi edilen hastalarda sarılık, hepatit ve karaciğer yetmezliği gibi karaciğer
hasarı ve hepatotoksisiteye dair spontan pazarlama sonrası raporları olmuştur. Raporlardan
çoğu önemli eşlik eden hastalıkları, altta yatan hastalıkları ya da enfeksiyöz komplikasyonları
olan ya da hepatotoksik potansiyele sahip diğer ilaçların bir arada kullanımı gibi
değerlendirmeye etki edecek faktörleri olan hastaları içermiştir. Başta transplantasyon
hastaları olmak üzere bazı olgularda ölüm sonucu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Akut ve kronik nefrotoksisite:
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere kalsinörin inhibitörleri (CNI’lar)
ile tedavi görmekte olan hastalar, akut ve kronik nefrotoksisite açısından daha yüksek risk
altındadır. Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası koşullardan sigmasporin kullanımı ile
ilişkili raporlar gelmiştir. Bildirilen akut nefrotoksisite olguları arasında hiperkalemi,
hipomagnezemi ve hiperürisemi gibi iyon hemostazı bozuklukları yer almış olup bunlar
hastaların büyük kısmında tedavinin ilk ayında gelişmiştir. Kronik morfolojik değişiklikler
bildiren olgular arteriolar hiyalinoz, tübüler atrofi ve interstisyel fibrozisi içermiştir (bkz.
Bölüm 4.4).
Alt uzuvlarda ağrı
Siklosporin ile ilişkili olarak izole alt uzuvlarda ağrı vakaları bildirilmiştir. Alt uzuvlarda ağrı
aynı zamanda Kalsinörin İnhibitörü İle İndüklenen Ağrı Sendromu (CIPS) kapsamında da not
edilmiştir.
Pediatrik popülasyon:
Klinik çalışmalara 1 yaştan daha büyük çocuklar dahil edilmiştir ve standart siklosporin
dozajı ile erişkinlere benzer bir güvenlilik profili söz konusu olmuştur.
28Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Siklosporinin oral LD50 değeri farelerde 2,329 mg/kg, sıçanlarda 1,480 mg/kg ve
tavşanlarda >1,000 mg/kg’dır. i.v. LD50 değeri ise farelerde 148 mg/kg, sıçanlarda 104
mg/kg ve tavşanlarda 46 mg/kg’dır.
Semptomlar:
Akut siklosporin doz aşımı ile ilgili deneyimler sınırlıdır. 10 g’a kadar (yaklaşık 150 mg/kg)
siklosporin oral dozları, kusma, uyku hali, baş ağrısı, taşikardi ve az sayıda hastada orta
şiddette ve geri dönüşümlü böbrek fonksiyon bozukluğu gibi minör klinik sonuçlarla tolere
edilmiştir. Bununla birlikte, prematüre yeni doğanlarda yanlışlıkla uygulanan parenteral doz
aşımını takiben ciddi intoksikasyon semptomları bildirilmiştir.
Tedavi:
Tüm doz aşımı olgularında, genel destekleyici önlemler izlenmeli ve semptomatik tedavi
uygulanmalıdır. Oral alımdan sonraki ilk birkaç saat içinde hastanın kusturulması ve gastrik
lavaj yararlı olabilir. Siklosporin, büyük oranda diyalizle atılamaz ve kömür
hemoperfüzyonu ile de iyi bir düzeyde temizlenmesi mümkün değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İmmünosupresif ajanlar, kalsinörin inhibitörleri
ATC kodu: L04A D01
Siklosporin (siklosporin A olarak da bilinmektedir) 11 aminoasitten oluşan bir siklik
polipeptiddir. Hayvanlarda allojenik cilt, kalp, böbrek, pankreas, kemik iliği, ince barsak ya
da akciğer transplantlarının ömrünü uzatan güçlü bir immunosupressif ajandır.
29Çeşitli hayvan çalışmaları siklosporinin allograft immünite, geç kutanöz aşırı duyarlılık,
deneysel allerjik ensefalomiyelit, Freund adjuvan artriti, graft-versus-host hastalığı (GVHD)
gibi hücre-aracılı reaksiyonların gelişmesini ve T-hücresine bağımlı antikor oluşumunu
inhibe ettiğini göstermektedir. Aynı zamanda hücre düzeyinde interleukin- 2 (T-hücresi
büyüme faktörü, TCGF) de dahil olmak üzere, lenfokin üretimini ve salıverilmesini inhibe
etmektedir. Siklosporinin hücre siklusunun G ya da G fazlarında istirahat halindeki
0 1
lenfositleri bloke ettiği görülür ve aktif T hücrelerinin antijen uyarımlı lenfokin
salıverilmesini inhibe eder.
Eldeki kanıtlar, siklosporinin spesifik olarak ve reversibl bir biçimde lenfositler üzerinde
etki gösterdiğini ortaya koymaktadır. Sitostatik ajanların aksine, siklosporin hemotopoiezisi
deprese etmemekte ve fagosit hücrelerin işlevleri üzerinde de etkisi bulunmamaktadır.
Organ reddinin ve GVHD'nin önlenmesi ve tedavisi için siklosporin kullanımıyla, başarılı
organ ve kemik iliği transplantasyonları yapılmıştır. Siklosporin, hem Hepatit C Virüsü
(HCV) pozitif hem de HCV negatif olan karaciğer nakli yapılmış hastalarda başarılı bir
şekilde kullanılmaktadır. Siklosporin tedavisiyle, otoimmün kökenli olduğu bilinen ya da
değerlendirilebilen değişik olgularda da olumlu yanıtlar alındığı gösterilmiştir.
Pediatrik popülasyon: Siklosporinin steroide bağımlı nefrotik sendromda etkili olduğu
bulunmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral sigmasporin uygulamasından sonra siklosporinin doruk kan konsantrasyonlarına 1-2
saat içerisinde ulaşılmıştır. Sigmasporin uygulamasından sonra siklosporinin mutlak oral
biyoyararlanımı %20-50’dir. Sigmasporin yüksek oranda yağ içeren bir öğün ile birlikte
verildiğinde Eğri Altı Alan (EAA) ve C değerlerinde yaklaşık %13 ve %33’lük düşüş
maks
gözlenmiştir. Siklosporinin uygulanan dozu ile maruziyet (EAA) arasındaki ilişki, terapötik
doz aralığında doğrusaldır. EAA ve Cmaks değerlerinde bireysel ve bireyler arası
değişkenlik yaklaşık %10-20’dir.
Dağılım:
Siklosporin kan dışında 3.5 l/kg ortalama sanal dağılım hacmi ile yaygın bir şekilde dağılım
gösterir. Kanda; plazmada %33-47, lenfositlerde %4-9, granülositlerde %5-12 ve
30eritrositlerde %41-58 oranlarında bulunur. Plazmada çoğunluğu lipoproteinler olmak üzere
yaklaşık %90'ı proteinlere bağlı olarak bulunur.
Biyotransformasyon:
Siklosporin, büyük oranda yaklaşık 15 metabolite dönüşür. Tek bir major metabolik yolu
yoktur. Metabolizma başlıca karaciğerde sitokrom P450’ye bağımlı mono-oksijenaz sistem
(örn. CYP3A4) ile gerçekleşir ve ana metabolizma yolu molekülün değişik pozisyonlarında
mono ve dihidroksilasyon ve N-demetilasyondur. Sitokrom P450’ye bağımlı enzim
sistemini inhibe edeceği veya indüksiyona uğratacağı bilinen bileşiklerin siklosporin
düzeylerini artıracağı veya azaltacağı gösterilmiştir. Bugüne kadar tanımlanan metabolitlerin
ana bileşiğin bozulmamış peptid yapılarını içerdiği ve bazısının zayıf immünosupresif
aktiviteye sahip olduğu (değişmemiş bileşiğin onda biri kadar) bulunmuştur.
Eliminasyon:
Eliminasyonu esas olarak safra yolu ile olup, oral dozun yalnız %6'sı idrarla atılmakta ve
bunun da ancak %0,1'i değişmemiş halde itrah olmaktadır.
Siklosporinin terminal yarılanma ömrü uygulanan miktar tayini yöntemine ve ölçüm yapılan
gruba göre yüksek değişkenlik gösterir. Terminal yarılanma ömrü 6,3 saatten (sağlıklı
gönüllülerde) 20,4 saate (ağır karaciğer hastalarında) kadar değişir (bkz. Bölüm 4.2 ve
Bölüm 4.4). Böbrek nakli hastalarında eliminasyon yarılanma ömrünün, 4 ila 25 saat
aralığında, yaklaşık 11 saat olduğu bulunmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalar ile gerçekleştirilen bir çalışmada, sistemik
klerensin, böbrekleri normal fonksiyon gösteren hastalardaki ortalama sistemik klerensin
yaklaşık üçte ikisi olduğu belirlenmiştir. Uygulanan dozun %1’inden azı diyaliz ile
uzaklaştırılmıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda siklosporin maruziyetinde yaklaşık 2-3 kat artış
gözlenebilir. Biyopsi ile kanıtlanmış sirozu olan şiddetli karaciğer hastalarıyla
gerçekleştirilen bir çalışmada terminal yarılanma ömrünün 20.4 saat olduğu gözlenmiştir
(aralık 10.8 ila 48.0 saat; aynı değer sağlıklı gönüllülerde 7.4 ila 11.0 saat).
31Pediatrik popülasyon:
Sigmasporin verilen pediatrik hastalara dair farmakokinetik veriler çok sınırlıdır. 3-16
yaşındaki 15 renal transplant hastasında intravenöz sigmasporin uygulamasından sonra
siklosporinin tam kan klirensi 10,6±3,7 ml/dk/kg olmuştur (tayin: Cyclo-trac spesifik
RIA). 2-16 yaşlarındaki 7 renal transplant hastası ile gerçekleştirilen bir çalışmada
Siklosporin klirensi 9,8 ila 15,5 ml/dk/kg aralığında olmuştur. 0.65-6 yaşlarındaki 9
karaciğer transplant hastasında klirens 9,3±5,4 ml/dk/kg bulunmuştur (tayin: HPLC).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Siklosporin standart test sistemlerinde oral uygulama ile (sıçanlarda günlük 17 mg/kg’a
kadar ve tavşanlarda günlük 30 mg/kg’a kadar) mutajenik ve teratojenik etki
göstermemiştir. Toksik dozlarda (oral olarak sıçanlarda günlük 30 mg/kg ve tavşanlarda
günlük 100 mg/kg) prenatal ve postnatal mortalitenin artmasıyla ve ilgili iskelet gelişme
gerilikleri ile beraber düşük fetus ağırlığı gibi embriyotoksik ve fetotoksik etkileri
belirlenmiştir.
Yayınlanmış iki araştırma çalışmasında, in utero siklosporine maruz kalan (subkutan
olarak 10 mg/kg/gün) yaşı 35 haftaya kadar olan tavşanlarda azalan sayıda nefronlar,
renal hipertrofi, sistemik hipertansiyon ve ilerleyen böbrek yetmezliği kanıtlanmıştır.
Siklosporini intravenöz olarak 12 mg/kg/gün (günde iki defa önerilen insan intravenöz
dozu) alan gebe sıçanların ventriküler septal defekt insidansı yüksek olan fetüsleri
olmuştur.
Bu bulgular diğer türlerde kanıtlanmamıştır ve insanlarla ilişkisi bilinmemektedir. Erkek
ve dişi sıçanlarda yürütülen çalışmalarda fertilitede herhangi bir bozulma
gösterilmemiştir.
Siklosporin bir dizi in vitro ve in vivo testte genotoksisite açısından test edilmiş ve klinik
açıdan ilgili mutajenik potansiyel kanıtına rastlanmamıştır.
Erkek ve dişi fareler ve sıçanlarda karsinojenite çalışmaları yapılmıştır. Farelerde
yapılan 78 haftalık bir çalışmada günlük 1, 4 ve 16 mg/kg dozlarda, dişilerde lenfositik
lenfomalar için istatistiksel olarak anlamlı bir eğilimi olduğu kanıtlanmış ve orta dozda,
32erkeklerde hepatoselüler karsinomaların görülme oranı kontrol değerini aşmıştır.
Sıçanlarda yapılan 24 aylık günlük 0,5, 2 ve 8 mg/kg dozlarında yapılan bir çalışmada,
düşük doz seviyesinde, pankreatik adacık adenomu kontrol hızını anlamlı olarak
aşmıştır. Hepatoselüler karsinoma ve pankreatik adacık adenomu doza bağlı değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Dietilen glikol-monoetil eter
Etanol (absolut)
Doymamış poliglikolize gliseritler
Polioksil 40 hidrojene hint yağı
Tokoferol
Jelatin (sığır kaynaklı)
Gliserin
Propilen glikol
Titanyum dioksit
Demir oksit (siyah)
6.2. Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur
6.3. Raf ömrü
24 ay.
336.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
SİGMASPORİN MICRORAL kapsüller kullanılana kadar blister paketinde
tutulmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
100 mg siklosporin ihtiva eden yumuşak jelatin kapsüller, 30 ve 50 kapsüllük blister
ambalajda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23
Bağcılar/İstanbul
Tel.: (0 212) 410 39 50
Faks : (0 212) 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
248/76
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.02.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
34