KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI:  
 
MON.DMSA  KI T 1.0 mg  I.V. enjeksiyon için liyofilize  toz içeren flakon  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin Madde :  
Dimerkaptosüksinik asit (DMSA) …………….  1.0 mg  
 
Yardımcı Maddeler : 
Sodyum hidroksit………… …………………..  y.m 
Serum fizyolojik (%0.9 NaCl)……………….  y.m 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  Teknesyum 99m sodyum perteknetat ile işaretleme öncesi MON.DMSA  KIT  
formülasyonunda  radyoizotop madde bulunmamaktadır.    
3. FARMASÖTİK FORMU 
Steril, apirojen liy ofilize toz  
       
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Endikasyonlar  
 
MON.DMSA KIT  yalnızca diagnostik kullanım içindir. 
Teknesyum -99m sodyum perteknetat ile işaretlendikten sonra oluşan Tc -99m-DMSA 
radyofarmasötik ürünü aşağıda belirtilen böbrek rahatsızlıklarının sin tigrafik olarak teşhis 
edilmesinde kullanılır:  
• Renal korteksin morfolojik incelemesi,  
• Her bir böbrek fonksiyonunun incelenmesi,  
• Ektopik böbrek lokasyonu   
 
4.2   Pozoloji Ve Uygulama  Şekli  
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler için önerilen akt ivite 74- 222 MBq (2- 6 mCi).   
En uygun inceleme enjeksiyondan sonra 1 - 2 saat içinde yapılır. Ancak renal yetmezlik veya 
böbrek tıkanıklığı durumlarının varlığında gecikmiş görüntüye  gereksinim olabilir (sırasıyla 6 
saatten 24 saate kadar).  
 Uygulama şekli :  
MON.DMSA KIT, steril, apirojen liyofilize tozdur. Teknesyum (Tc -99m) sodyum perteknetat 
ile işaretlendikten sonra intra venöz yolla hastaya veril ir. 
  
1 
 Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
İlerlemiş böbrek yetmezliği olan ha staların bazılarında Tc -99m-DMSA’nın zayıf renal 
tutulumu görülebilir. Bu hastalarda yeterli düzeyde bir görüntünün  24 saate kadar gecikmeli 
bir zaman içinde  alınabileceği rapor edilmiştir.  
 
Pediatrik popülasyon :  
 
Çocuklar için gerekli doz  vücut ağırl ığına göre ayarlanır.  
 
 
 Çocuk dozunun vücut yüzey alanına göre hesaplanmasının gerektiği durumlarda;  
 
 
 
 
Geriatrik popülasyon :  
 
Yaşlı hastalar da yeterli klinik çalışma yapılmamıştır.Ancak  klinik veriler yaşlı hastalardaki  
yanıtların daha genç olanl ardan farklı olmadığını göstermektedir.Yaşlı hastalarda doz seçimi 
yapılırken karaciger, böbrek ve kalp fonksiyonları ve diğer hastalıkların tedavileri göz önüne 
alınarak dikkatli olunmalıdır. İlaç böbrekler yolu ile elimine edilmektedir. Bu nedenle böbrek hastalıkları olan hastalarda toksik reaksiyon oluşturma riski diğer hastalara göre daha yüksektir. Yaşlı hastalarda da böbrek fonksiyonlarının yetersiz olacağı dikkate alınarak doz ayarlaması yapılmalı ve gerekirse yaşlı hastalar bir süre böbrek fonksiyonları bakımından monitorize edilmelidir.  
 4.3   Kontrendikasyonlar  
 
Tanımlanmış bir kontrendikasyonu bulunmamaktadır. 
 
4.4   Ö zel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
  RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE HAZIRLANMALIDIR VE BU  ALANDA UZMANLAŞMI Ş PERSONEL TARAFINDAN 
UYGULANMALIDIR.  
 MON.DMSA K IT içeriği steril ve apirojendir. Kitin IV enjeksiyon için  hazırlama işlemleri 
aseptik koşullar altında yapılmalıdır.  
 Kit içeriği, Tc -99m sodyum perteknetat çözeltisi ilave edilmeden önce radyoaktif değil dir. Tc -
99m ilavesi ile hazırlanan çözelti radyoaktiftir ve mutlaka kurşun koruyucu kap içinde muhafaza edilmelidir.  Okside edici ajan içeren sodyum perteknetat çözeltisi, radyofarmasöti k hazırlama işlemlerinde 
olumsuz  etki oluşturabilir. Bu nedenle kulla nılan sodyum perteknetat çözeltisinin içeriği 
önemlidir.  
2 
  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içermektedir . Bu nedenle 
sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  Kit şişesi içeriği Tc -99m çözeltisi ile birleştirilerek Tc -99m-DMSA hazırlamak içindir.               
Tc-99m çözeltisi ile işaretlenmemiş  kit içeriği doğrudan hastaya ENJEKTE EDİLEMEZ.  
İdrar kesesinin aşırı doza maruziyetini önlemek için hastaların bol miktarda sıvı almaları ve sık idrara çıkmaları sağlanmalıdır.  
 
Tc-99m – DMSA çözelt isi 25 °C ’nin altında, oda sıcaklığında  saklanm alı ve işaretlendikten 
sonraki 8 saat  içinde kullanılmalıdır. Hazırlanan çözelti bulanık ise kullanılmamalıdır.  
 
4.5   Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
• Amonyum klorür ve sodyum bikarbonat gibi asit/baz oranını değiştiren bazı ilaçlar veya 
kimyasal bileşikler  Tc -99m-DMSA’nın böbreklerde tutulumunu azaltıp  hepatik tutulumu 
artırabilirler.   
• Mannitol Tc -99m-DMSA’nın böbreklerde tutulumunu azaltır.  
• Kaptopril , tek taraflı renal arter daralması (unilateral renal artery stenosis)olan hastalarda 
Tc-99m-DMSA’nın etkilenmiş böbrekte az tutulmasına neden olabilir.  
  
Pediyatrik   popülasyon :  
Çocuklara özgü etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6   Gebelik ve lakta syonda kullanım  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü( Kontrasepsiyon)  
Tc-99m-DMSA ile deney hayvanlarında üreme sistemi üzerine etkileri incelenmemiştir. 
Dolayısı ile  Tc -99m-DMSA’nın üreme yeten eği üzerine olan etkileri bilinmemektedir.  
 Gebelik dönemi   
Tc-99m-DMSA’nı n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -
veya/ doğum/ ve -veya/  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.(Bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
MON.DMSA KI T gerekli olmadıkça ( Tc -99m-DMSA uygulaması,  beklenen yararın  
potansiyel zar ardan yüksek olduğu durumlarda ) kullanılmamalıdır .  
Böyle bir durumda hekimin çok dikkatli davranması ve mümkün olan en düşük aktivite dozunu uygulaması gerekir . 
 Laktasyon dönemi  
Tc-99m perteknetat anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle anne sütü ile beslenen bebeklere 
Tc-99m-DMSA inceleme sonrasında en az 12 saat süresince anne sütü verilmemelidir.   
    
3 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Tc-99m-DMSA nın doğurganlığa etkisi bilinmemektedir. Bu nedenle üreme fonksiyonu 
devam eden kadınlarda en uygun uygulama periyodu menstrüasyonun tamamlanmasından 
sonraki 10 gündür.  
 4.7   Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler  
Tc-99m-DMSA uygulamasının araç ve makine kullanma üzerine olumsuz bir etkisi 
bulunmamaktadır
. 
 
4.8   İstenmeyen etkiler  
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sır alanır.  
Çok yaygın ( ≥ 1/ 10); yaygın (≥1/100 ila <1/10 ) ; yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100 ) ; 
seyrek  (≥1/ 10.000 ila < 1/1000 ) ; çok seyrek ( <1/10.000 ); bilinmiyor  
 
Literatürde rapor edilmiş yan etkiler aşağıda belirtilmiştir.  Ancak bu etkilerin görülme 
sıklığına dair bilgi bulunmamaktadır .
 
 
Gastroentestinal hastalıkları  
Bulantı , kusma, karın ağrısı  
 Deri ve deri altı hastalıkları  
Ürtiker  
 Genel bozukluklar  
Ateş 
 
İyonize  radyasyona maruz kalma kanser oluşumunu başlatabilir. Bütün radyofarmasötik 
uygul amalarında olduğu gibi Tc -99m-DMSA ancak uygulamadan beklenen faydanın 
potansiyel zararı karşılayabileceği (justification prensibi) durumlarda ve uygulanacak 
radyoaktivite miktarı uygulamadan beklenen sonucu sağlayacak mümkün olan en düşük dozda olacak şekilde (as low as reasonably achievable) uygulanmalıdır.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0312 218 35 99)  
 4.9   Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Doz aşımına bağlı bir semptom rapor edilmemiştir.  Ancak Tc -99m-DMSA uygulaması nedeniyle yüksek dozda radyasyon alımı söz konusu 
olduğunda , mümkün olduğu durumlarda zorunlu diürez ve mesanenin boşalma sıklığı 
artırılar ak radyonüklidin vücuttan atılımının hızlandırılması yoluyla absorbsiyon 
azaltılmalıdır.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
4 
  
5.1   Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu : Diyagnostik Radyofarmasötik 
ATC kodu : V09C A02 
 Tc-99m-DMSA’nın kimyasal ve rady oaktif konsantrasyonuna bağlı olarak bir 
farmakodinamik etki oluşmamaktadır.  
 5.2   Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  : 
MON.DMSA KIT  ( dimerkapto süksinik asit ) Liyofilize toz şeklinde steril ve apirojen olarak 
üretilmektedir.  Teknesyum -99m ile  invitro olarak işaretlendikten sonra elde edilen çözelti 
radyoaktif özellikte olup intravenöz enjeksiyon yoluyla böbrek rahatsızlıklarının sintigrafik olarak teşhis edilmesinde kullanılır. 
 
Emilim :  
İntravenöz enjeksiyondan sonra Tc -99m-DMSA plazma protei nlerine bağlı olarak plazmada 
dağılır.  Kırmızı kan hücrelerinde ihmal edilebilecek düzeyde bir aktivite bulunmaktadır. 
Kandan aktivitenin temizlenme yarı ömrü yaklaşık 60 dakikadır ve renal kortekste yüksek 
konsantrasyonda lokalize olur  
 
Dağılım : 
Böbrekle rde tutulan dozun yaklaşık %40- 50si olan  en yüksek lokalizasyon, IV enjeksiyondan 
sonraki 3- 6 saat içinde gerçekleşir. Uygulanan dozun %3’ünden daha az bir miktarda 
karaciğerde lokalize olur. Ancak bu miktar, böbrek fonksiyonu yetersizliği olan hastalarda  
belirgin bir düzeyde artabilir ve renal dağılımı azalabilir.  
 
Eliminasyon: 
Tc-99m-DMSA intravenöz enjeksiyondan sonra normal böbrek fonksiyonlu hastalarda 
kandan üç fazlı bir yol izleyerek, glomerüler filtrasyon ve tubuler sekresyon ile idrarla atılır.  
  
5.3   Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
 
Literatür bilgilerine göre; sıçanlarda 0.66 mg/kg/gün DMSA ve 0.23 mg/kg/gün kalay klorür 
dihidrat  tekrarlanan dozlarda uygulanması ile 14 gün sonrasında toksisite g örülmemiştir. 
İnsanlara uygulanan DMSA dozu gene llikle 0.14 mg/kg’dır. Bu maddenin düzenli ve sürekli 
olarak uygulanması amaçlanmamıştır.  
 Mutajenite çalışmaları ve uzun süreli karsinojenite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1   Yardımcı maddelerin listesi 
 
Kalay (II) klorür dihidrat  
Askorbik asit  
Hidroklorik asit  
5 
 Sodyum hidroksit  
Sodyum klorür  (%0.9 NaCl)  
Enjeksiyonluk su  
 
 6.2   Geçimsizlikler  
 
Tc-99m sodyum perteknetat çözeltisi içinde bulunabilecek okside edici maddeler işaretleme 
işlemlerinde olumsuz etki oluşturmaktadır.  
 
6.3   Raf ömrü  
 
MON.DMSA KI T için raf ömrü : 2 -8 
0C sıcaklıkta buzdolabında ve ışıktan korunarak 24 
aydır.  
 
Radyonüklid ile işaretlemeden sonraki raf ömrü :  Tc-99m ile işaretlendikten sonra (Tc99m -
DMSA radyofarmasötik ürün)  raf ömrü kurşun zırh içinde, 25 0C’nin altında oda sıcaklığında  
işaretleme zamanından itibaren 8 saattir.  
6.4   Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
 
MON.DMSA KIT  orijinal ambalajı içinde 2 -8 
0C sıcaklıkta ve ışıktan korunarak 
saklanmalıdır.   
Tc-99m ile işaretlenmiş kit ( Tc99m -DMSA radyofarmasö tik ürün) 25 °C ’nin altında oda 
sıcaklığında,  ışıktan korunarak ve  kurşun zırhı içinde muhafaza edilmelidir. 
 
6.5   Ambalajın yapısı ve içeriği  
 
Karton kutu içinde bromobutil tıpa ve aluminyum flip- off kapaklı Tip I borosilikat cam şişe. 
5 şişe/kutu 
 
6.6   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği  ve Türkiye Atom Enerjisi Kurumu’nun  Radyoaktif 
Madde Kullanımından Oluşan Atıklara İlişkin Yönetmelik kurallarına uygun olarak atıklar 
bertaraf edilmelidir.  
 Radyofarmasötik uygulanması, dış radyasyon veya idrar dökülmesi v.s nedenleri ile  
bulaşma yüzünden diğer kişiler için risk oluşturur. Bu nedenle ulusal mevzuata uygun olarak radyasyondan korunma önlemleri alınmalıdır.  
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
 
Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
TÜBİTAK MAM Teknoparkı  
 41470 Gebze -  KOCAELİ  
 
Tel:  (0 262) 648 02 00 (pbx)  
Faks: (0 262) 646 40 39  
e-posta: monrol@monrol.com.tr
 
6 
   
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
 
229 / 58 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİH İ  
İlk Ruhsat Tarihi:  14. 02. 2011 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 11.   DOZİMETRİ  
 
Tc-99m-DMSA için yetişkinler ve çocuklar için tahmin edilen radyasyon dozları aşağıda 
tabloda verilmiştir. Hesaplamalarda efektif yarı ömür , fiziksel yarı ömür olarak 
değerlendirilmiştir.  
 
Hesaplanan radyasyon dozu eşdeğerleri (mSv/MBq)   
Organ  Yeni doğan  Çocuk  Yetişkin  
1 yaş  5 yaş  10 yaş  15 yaş  
Böbrekler  2.0 0.78 0.45 0.31 0.23 0.19 
Overler  0.037  0.018 0.010  0.0064  0.0046  0.0035  
Kemik yüzeyi  0.052  0.026  0.014  0.0091  0.0062  0.0050  
Kemik iliği  0.029  0.015  0.0095  0.0070  0.0048  0.0041  
Testisler  0.020  0.0091  0.0050  0.0032  0.0024  0.0018  
Mesane duvarı  0.052  0.024  0.020  0.013  0.019  0.015  
Efektif doz eş değeri  0.16 0.0067  0.039  0.027  0.020  0.016  
Ref: Radiation Dose Estimates to Adults and Children from Various Radiopharmaceuticals Latest 
Revision Date: 4/30/96 Radiation Internal Dose Information Center. Oak Ridge Institute for Science 
and Education . Oak  Ridge, TN 37831  
 
12.   RADYOFARMASÖTİKLERİN HAZIRLANMASINA YÖNEL İK TALİMATLAR  
 
MON.DMSA KIT steril ve apirojen liyofilize tozdur . MON.DMSA KIT  içeriği , Tc-99m 
sodyum perteknetat çözeltisi ilave edilmeden önce radyoaktif değildir.  
 
Flakon içeriği Tc- 99m s odyum perteknetat ile işaretle nmeden önce direkt olarak hastalara 
uygulanmaz.  
 İşleme başlamadan önce ürünün şişesi kontrol edilmelidir. Kırık, çatlak veya kapak mührü bozuk olan flakonlar kullanılmamalıdır.  Tc-99m sodyum perteknetat ile i şaretleme asept ik koşullarda ve kurşun zırh arkasında 
gerçekleştirilmelidir.  Tc-99m sodyum perteknetat çözeltisi ilave edildikten sonra hazırlanan 
çözelti radyoaktiftir ve mutlaka uygun bir kurşun kap içinde ve 25 ˚C’nin altında oda sıcaklığında muhafaza edilmelidir.   
7 
 Kit içeriği ile Tc -99m radyonüklidinin bağlanma reaksiyonu kit te bulunan +2 değerlikli kalay 
iyonunun miktarına bağlıdır. Bu nedenle kit işaretleme işleminde yükseltgen madde içeren 
sodyum perteknetat çözeltileri kullanılmamalıdır.  
 Diğer radyoaktif ürünler de olduğu gibi hastanın, klinik personelin ve diğer kişilerin gereksiz 
radyasyon maruziyetini önlemek için uygun güvenlik önlemleri alınmalıdır.  
Tc-99m-DMSA’nın hazırlanması :  
 
MON.DMSA KIT’ in  Tc -99m sodyum perteknetat çözeltisi ile işaretlenerek  Tc-99m-DMSA 
çözeltisi hazırlanması radyasyon dan korunma için  uygun bir kurşun zırh arkasında ve aseptik 
koşullar da aşağıda anlatılan şekilde  gerçekleştirilir : 
 
• İşlemler sırasında plastik steril eldivenler giyilmelidir.  
• 2-8
oC’ de saklanan kit örneği alınır ve oda  sıcaklığına gelmesi sağlanır . 
• Flakonun plastik flip- off  kapağı çıkarılır, lastik tıpa kutu içinde bulunan alkollü mendil 
ile silinir ve flakon kurşun koruyucu içine yerleştirilir. 
• Karton kutu içinde sunulan çözelti etiketi kurşun zırh üzerine yapıştırılı r. 
• Ürün flakonu azot gazı altında kapatılmıştır . Flakon içindeki basıncı  eşitlemek için 
perteknetat ilavesinden önce flakon kapağın a steril bir iğne batırılır .  
• Flakona kurşun zırhlı , steril bir enjektör ile 2 -10 ml steril, apirojen Tc -99m-sodyum 
perteknet at çözeltisi ilave edilir. Çözeltide hava kabarcığı olmamasına dikkat edilir.  
• Bir  fakon içeriğinin işaretlenmesi için önerilen  maksimum Tc -99m aktivitesi 250 mCi 
dir.  
• Enjektör iğnesi çekmeden  önce , kit örneğine ilave edilen çözelti hacmine eşit hacimde 
hava çekilerek flakondaki  basınç eşitlenir .  
• Kit şişesi , kapağı kapatılan kurşun zırh içinde yaklaşık 1 dakika aşağı yukarı kuvvetlice 
sallanarak liyofilize tozun tamamen çözünmesi sağlanır.  
• Çözeltinin partiküler madde içerip içermediği ve berrak olup olma dığı, kurşun zırh 
arkasında  görsel olarak kontrol edilir. Çözeltide bulanıklık ve ya renk değişikliği varsa 
kullanılmamalıdır.  
• Hazırlanan çözelti 30 dakikalık inkübasyon süresi  sonrasında kullanıma hazırdır. 
• Kurşun zırh üzerindeki çözelti etiketine çözelti nin hazırlanma tarih ve saati, hacmi, 
aktivitesi  ve hazırlayanın ismi kaydedilir.  
• 99mTc-DMSA çözeltisinin kullanım ömrü 8 saattir. Son kullanma süresine kadar kurşun 
zırh içerisinde  25oC’nin altında oda sıcaklığında muhafaza edilmelidir. 8 saat sonra 
kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
• Kullanılmadan önce bir doz kalibratöründe ölçüm yapılarak radyoaktivite miktarı 
belirlenir.  
 
Kit şişesi oksidasyonu önlemek amacı ile azot içermektedir. Hastaya uygulanacak doz çekili rken kit şişesi içine hava verilmeme ye dikkat edilme lidir.  
 Radyokimyasal saflık tayini:  
 
Uyarı: Çalışma, radyasyon güvenliği çalışma koşulları dikkate alınarak yapılmalıdır!  
Radyokimyasal safsızlık tayini, kit işaretleme işleminden 30 dk sonra yapılır.  
Sabit faz: Silika jel emdirilmiş TLC plakas ı (ITLC -SG) 
8 
  
Hareketli faz:  Metil- etil-keton  
 
İşlem basamakları: 
1.  Kromatografi tankı ve TLC tabakası  hazırlanır.  ITLC -SG plakası 120°C’de 20 dakika 
ısıtılarak aktive edilir.  
2.    Başlangıç noktasına 1 µL numune damlatılır.  
3.    Damla kurumadan TLC tabak ası tanka hemen yerleştirilir ve kromatografi başlatılır.    
       Hareketli fazın damlatma noktasından 10- 15 cm yürümesi sağlanır.  
4.    T LC tabakası  tanktan çıkarıldıktan sonra havada kurutulur.  
5.    TLC tarayıcı cihaz ile Rf değerleri ve radyoaktivite  dağılımı belirlenir.  
6.    Sodyum perteknetat safsızlığı Rf= 0,9 -1,0 
      Tc -99m-suksimer ve kolloidal form için  Rf=0  – 0,1 
 
SONUÇ: Pik alanlarından % saflık değeri hesaplanır. Teknesyum suksimer (Tc -99m-DMSA) 
kompleksinin aktivitesi toplam aktivitenin %  95,0’inden az olmamalıdır. Perteknetat safsızlığı 
ise %  2,0 den  fazla olmamalıdır. 
 DİKKAT : Tc-99m sodyum perteknetat ile MON.DMSA  KIT  işaretlendikten sonra Tc -99m-
DMSA çözeltisini tanımlamak için lütfen karton kutu içinde bulunan özel olarak hazırlanmış etiketleri,  bilgileri tamamladıktan sonra tercihen kurşun muhafaza üzerine ya da işaretleme öncesinde  flakon üzerine yapıştırınız.  
 Kutu içinde flakon kauçuk tıpalarının dezenfeksiyonu için swab (mendil) bulunmaktadır. Lütfen flakonu kullanıma hazırlar ken bu mendili kullanınız. Mendiller %70 izopropil alkol 
içermektedir. Lütfen mendilde kullanılan antiseptik haricinde bir antiseptik madde kullanmayınız. 
 
9 
 