1  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 OLFREX EASYTAB  2,5 mg ağızda dağılan  tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Olanzapin                 2,5 mg 
 Yardımcı maddeler:   
Aspartam (E951)   1,125 mg  
Pharmaburst C1       46,48 mg ( Mannitol (E421), sorbitol (E420), krospovidon ve 
silikon dioksit karışımıdır.)  
 Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
 Ağızda dağılan  tablet  
Sarı renkli, yuvarlak tabletlerdir. Ağıza yerleştirilerek ya da su veya uygun bir içecek 
içerisinde eritilerek kullanılır.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinler  ve 13 -17 yaş arası ergenlerde:  
Olanzapin, ş izofreni  grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermi ş hastalar ın idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve reküransların önlenmesinde endikedir.  
 Hekimler 13 -17 yaş  arası ergenler için alternatif tedaviler arasın da karar verirken, kilo artış ı 
ve hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin  yetişkin  
hastalara yapılan çalış malard an daha fazla olduğu bildirilmiş tir) göz önünde bulundurmalıdır. 
Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu durum birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
  
Yetişkinler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen ba şlangıç dozu günde 10 mg’dır.  
 2 Manik dönem : Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. B ölüm 5.1) ’dır. 
Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst  ya da depresif dönem olursa, gerektiği 
şekilde doz ayarlaması yapılmalı ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum 
semptomları için ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.  
 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenme si tedavi si 
sırasında, günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında ayarlanabilir. 
Önerilen başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun ş ekilde 
yeniden değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa olmayacak şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerd en etkilenmediği için, aç 
veya tok karnına verilebilir. Olanzapin  kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş  arası ergenler  
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2 ,5 ve ya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına  
verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkililiği 2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek doz aj aralığında, 
en sık görülen ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11.1 mg/gün) ile y apılan k linik 
çalışmalarla kanıtlanmıştır.  Doz ayarlaması gerektiğinde, 2,5 mg veya 5 mg’lık doz artışı ya 
da azaltımı önerilmektedir.  
 Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenl iliği ve etkililiği klinik çalış malarda 
değerlendirilmemiştir.  
 İdame tedavisi:  Ergen hastalardaki ş izofreninin idame tedavisinde olanzapinin etkinliği  
sistematik olarak değerl endirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetiş kin ve ergen hastalardaki  
farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte erişkin hastaların veriler inden id ame 
tedavisinin etkililiği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların 
akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri  önerilmektedir. İ dame tedavisine devam edilip  edilmeyeceğini bel irlemek için 
hastalar  periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
 Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu,  
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2,5 veya 5 mg’dır. Olanzapini n emilimi  
gıdadan e tkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenlerde  (manik ya da mikst dönemlerde) etkililiği  2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek doz aj 
aralığında, en sık  görülen ortalama doz olan 10,7 mg/gün (ortal ama doz 8, 9 mg/gün) ile 
yapılan kl inik çalışmalarla kanıtlanmış tır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2,5 mg veya 5 mg’lık 
doz artışı ya da  azaltımı önerilmektedir.  
 Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenl iliği ve etkililiği klinik çalış malarda 
değerlendirilm emiştir. 
 İdame tedavisi: Erge n hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame  
tedavisinde olanzapinin etkinliği sistematik olarak değerlendirilmemiş tir; ancak,  olanzapinin 
yetiş kin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile  birlikte 
erişkin hastaların verilerinden idame tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle,  
genellikle tedaviye cevap v eren hastaların akut cevabın dış ında remisyonu azaltmak için  3 gereken en düş ük dozda tedaviye devam etmeleri öner ilmektedir. İ dame tedavisine d evam  
edilip  edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
 
Uygulama şekli : 
OLFREX EASYTAB  ağızda dağılan tablet, ağıza yerleş tirildikten sonra tükürük içerisinde  
kısa sürede dağılır ve k olaylıkla  yutulabilir. A ğıza y erleştirilmiş olan tabletin a ğızdan  
çıkarılması kolay de ğildir. A ğızda dağılan  tablet kırılgan yapıda olduğu için, blister  
ambalajından çıkarıldıktan hemen sonra alınmalıdır. Ba şka bir seçenek de tabletin 
kullanımdan hemen önc e bir bardak suda ya da uygun nite likteki ba şka bir içecek (ör. portakal 
suyu, elma  suyu, süt ya da kahve) içerisinde eritilmesidir.  
 
Ağızda dağılan  olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoe şdeğerdir ve  
emilim hızı ve oranları benzerd ir. A ğızda dağılan olanzapin t abletleri, film kaplı tabletlerin 
yerine kullanılabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalar için daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) uygulanmalıdır. Orta derecede karaciğ er yetmezliği (siroz, Child -Pugh, sınıf A ve B) olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg 
olmalıdır ve doz dikkatle arttırılmalıdır.  
 Pediyatrik  popülasyon : 
Güvenlilik ve etkililiğe ilişkin veri olmadığı için 13 yaş altındaki çocuklarda kullanılmaz.  13- 
17 yaş  arası erg enlerde güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veriler kısıtlı olduğu için kullanımı 
önerilmemekle birlikte fayda/zarar oranı göz önünde bulundurularak pota nsiyel uzun dönem 
riskler i de dikkate alınmalıdır. Bu durum birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer 
ilaçları kullanmay a yönlendirebilir.  
 Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapinin 
güvenliliği ve etkinliği, 13- 17 yaş arası ergenlerde yapılan kısa dönemli çalışmalarda 
saptanmıştır. Olanzapinin  ergenlerde kullanımı 2,5 mg/gün’de n 20 mg/ gün’e kadar olan doz 
aralığında olanzapin alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş olanzapin  
çalışmalarından elde edilen bulgular la desteklenmektedir. Ergenler için ö nerilen başlangıç 
dozu yetişkinle r için olandan daha düşüktür ( bkz. Bölüm 4.2). Yetişkinlerle yapılan klinik 
çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve total kolesterol, trigliserid ler, LDL kolesterol, prolaktin ve karaci ğer 
aminotransferaz seviyelerin de daha önem li artışlar yaşanmıştır  (bkz. Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 
5.2).  Geriyatrik popülasyon :  
Rutin olarak daha düş ük bir ba şlangıç dozu (5 mg/gün) endike değildir, ancak 65 ya ş ve 
üzerin dekilerde , klinik özellikleri gerekt irdiğinde düş ünülmelidir (bkz. B ölüm 4.4). 
 Cinsiyet:  
Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 Sigara kullanımı :  
Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandı ğında, ba şlangıç d ozu ve d oz aralığının rutin 
olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzapin metabolizması sigara içimi ile 4 indüklenebilir. Klinik izleme önerilmektedir ve gerekirse olanzapin dozunun a rtırılması 
düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 Metabolizmayı yavaş latan (k adın cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla etkenin varlı ğı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düş ünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz artırılması , gerekti ğinde, dikkatle yapılma lıdır (bkz. B ölüm 4.5 ve 5.2).  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde veya  yardımcı  maddelerden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
ve dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
 Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileş me bir kaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukl uğu 
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen  demansa bağlı psikozu olan yaş lı hastalarda ö lüm riski 
yüksektir. Olanzapin,  demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış nedeniyle kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu olan yaşlı hastal arda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda (6-
12 hafta süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardak i ölüm insidansı, plasebo ver ilen 
hastalara göre 2 kat daha yüksek olmuştur  (sırasıyla % 3,5 ve %1,5). Ölüm insidansındaki  
artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4,4 mg) veya tedavi süresi ile iliş kili değildir.  
Olanzapin kullanımıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta yatan risk  
faktörleri arasında, 65 yaş  üzerinde olma,  disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon, 
pulmoner sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte  
benzodiazepin kullanımı bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinden 
bağımsız olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo ve rilen hastalardan daha 
yüksektir.  
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers reaksiyonlar (CVAE ör. inm e, geçici iskemik atak) bildirilmiştir . Serebrovasküler advers reaksiyonlarda, 
oral olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE’de 3 kat artış olmuştur (sırasıyla %1,3’e karşılık %0,4). Serebrovasküler advers etki görülen, oral olanzapin ve plasebo alan hastaların tümü önceden var olan risk faktörlerine sahiptir. 75 yaş 
üzerinde olma ve vasküler/miks t tip demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler 
advers olaylar için risk faktör ü olarak tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda,  olanzapinin etkililiği 
kanıt lanmamıştır.  
 
Parkinson hastalığı  
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtı ğı psikozun tedavisinde olanzapin 
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson semptomlarında  kötüleşme ve halüsinasyonlar  plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha 
sık bildirilmi ş (bkz. Bölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan 
daha etkili bulunmamış tır. Bu çalı şmalarda, hastaların baş langıçta anti -Parkinson ilaçları nın 
en düşük etkin dozunda st abil kalmaları ve çalı şma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında 
(dopamin agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir
 Olanzapin, günde 2,5 mg ile 
başlanarak, araştırm acının  kararına göre günde maksimum 15 mg'a kadar titre edilmi ştir. 
 5 Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potan siyel olarak hayatı tehdit eden  bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da, seyrek olarak bildirilmiştir. NMS’un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale  sertliği, zihinsel durumda değişiklik ve otonomik instabilitedir 
(düzensiz nabız ya da kan basıncı, taşikardi, diafore z ve kardiyak ritim bozukluğu). Ek 
belirtiler olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüri  (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliği sayılabilir. Eğer hasta NMS’a ilişkin belirti ve semptomlar gösterirse veya NMS’a ait ek klinik belirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm 
antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde ketoasidoz ya da koma ile 
ilişkili hip erglisemi ve/veya diyabetin alevle nmesi veya gelişmesi durumları bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştır ıcı bir faktör 
olabileceği bildirilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak uygun klinik 
izleme önerilebilir  (örn.  başlangıçta olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi). OLFREX  EASYTAB  dahil herhangi bir 
antipsikotik ajanla tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve semptomları için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini 
taşıyan hastalar kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak izlenmelidir  (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine  başladıktan 4, 8  ve 12 hafta sonra 
ve daha sonra üç ayda bir).  
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde 
istenmey en değişiklikler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar ve 
lipid b ozukluğu gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu ş ekilde lipid 
değişiklikleri kontrol  edilmelidir. OLFREX  EASYTAB  dahil, herhangi bir antipsikotik a janla 
tedavi gören hastalar,  kullanılan antipsikotik kılavu zları ile uyumlu olarak lipidle r açısından 
düzenli olarak  izlenmelidir  (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra 
ve daha sonra 5 yılda bir).   
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalışmalar süresince bağlantılı 
olayların in sidansının düşük olduğu bildirilmiş tir. Her ne kadar, eş lik eden hastalıkları 
olanlarda olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya 
paralitik ileusu ve iliş kili durumları ola n hastalarda olanzapinin  dikkat le reçete edilmesi 
önerilir.  
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları, ALT ve AST’ ın geçici 
asemptomatik artışları yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST’ı  olan 
hastalar da, karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer 
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olara k hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hast alarda dikkatli olunmalı ve takip  yapılmalıdır.  Hepatit teşhisi konan 
vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil) olanzapin t edavisi 
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofi l sayımı olan hastal arda, nötropeniye yol 
açtığı bilinen ilaçları k ullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gel işmiş kemik iliği 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya 6 kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumları 
veya miyel oproliferatif hastalığı olan ha stalarda dikkat li olunmalıdır. Olanzapinle birlikte 
valproat kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildiri lmiştir (bkz. B ölüm 4.8). 
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesild iğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar çok seyrek olarak (>%0,01 ve <%0,1) bildirilmiş tir. 
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamal arı (Fridericia QT düzeltmesi – 
başlangıç QTcF <500 milisaniy e olan hastaların başlangıçtan sonraki  herhangi bir zamanda 
[QTcF] ≥ 500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen  hastalarda yaygın değildir (%0,1 - %1) 
ve ilişkili kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen, diğer antipsik otik ilaçlarda olduğu gibi olanzapin, özellikle konjenital uzun QT sendromu,  
konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olan hastalar da, özellikle yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Tromboemboli zm 
Olanzapin tedavisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir. Olanzapin tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla  venöz 
tromboembolizm risk faktörl eri var olduğundan, hastaların hareketsizliği gibi venöz 
tromboembolik olay ( VTO)  ile ilgili tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler 
alınmalıdır.  
 
Genel SSS etkisi  
Olan zapinin baş lıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte,  diğer santral etkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro olarak dopamin antagonizması 
sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize 
edebilir.  
 
Uyku  apnesi sendromu  
OLFREX EASYTAB k ullanan hast alarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı 
olarak santral sinir sistemi depresanı kullanan hasta lar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku 
apnesi riski taşıya n (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekle r) hastalarda OLFREX EASYTAB 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmiş i olan hastalarda veya nöbet eşiğini düş ürebilecek fakt örlerin 
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzap in ile tedavi edilen hastalarda nöbetl er 
yaygın olmayan olarak bildirilmiştir. Bu va kaların ço ğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiş tir. 
 
Tardif dis kinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli kar şılaştırmalı çalış malarda, olanzapinle bağlantılı, tedav iyle 
ortaya çı kan diskinezi insida nsı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha dü şüktür. Her ne 
kadar tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor olsa da, olanzapin alan hastalarda tardif diskinezi  belirti ve semptomları ortaya çıkarsa  dozun azaltılması veya ilacın 
kesilmesi düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüle şebilir ve hatta tedavi 
kesildikten sonra bile ortaya çıkabilir.  
 7 Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaş lılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalış malarda, postüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın 
üzerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi  önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama so nrası raporlarda, olanzapin kullanan hast alarda ani kardiyak 
ölüm vakası  bildirilmiş tir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda görülen riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmu ştur. Çalışmada, olanzapinin riski 
toplu a nalizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir  düzeydedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13-17 yaş aralığındaki hast alarda yapılan çalışmalar, kilo al ımı, metabolik parametrelerde değişimler 
ve prolaktin düzeylerinde artışlar dahil, çeşitli advers  etkiler  göstermiştir . (bkz. Bölüm 4.8 ve 
5.1).  Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Fenilalanin  
OLFRE X EASYTAB  ağızda dağ ılan tablet ler, bir fenilal anin kaynağı olan  aspar tam 
içermekt edir. Fenilketonürisi olan kiş iler için zararlı olabilir.  
 
Sorbitol  
OLFREX EASYTAB a ğızda dağılan tabletler, sorbitol içe rmektedi r. Nadir kalıtımsal fruktoz 
intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kul lanmamalar ı gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 Etkile şim çalış maları sadece yeti şkinlerde yapılmış tır. 
 
Olanzapini etkileyen potansi yel etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 ile metabol ize oldu ğundan, bu i zoenzimi özellikle indükleyen veya 
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu 
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Olanzapin kl erens inde yalnızca hafiften orta 
dereceye kadar artı ş gözlenmi ştir. Klinik sonuçl ar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin dozunda artı ş düşünülebi lir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
CYP1A2’nin inhibisyonu 
Spesifik CYP1A2 inhibitö rü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir 
şekilde inhi be ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum  
konsantrasyonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadınlarda %54 ve sigara içen erkeklerde 
%77 olmuştur. Olanzapinin ortalama eğri altındaki alan (EAA) artışı, sırasıyla %52 ve %108  
olmuştur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibi törü 
kullanımında daha düşük bir ola nzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP 1A2 
inhibitörü ile t edavi  başlatılmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir. 
 
Azalmış biyoyararlanım  8 Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50- 60 azalttı ğı için, olanzapinden en az 2 saat 
önce veya sonra alınmalıdır.   
 
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antasit (alüminyum, magnezyum)  
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuş tur. 
 
Olanzapinin diğer  ilaçları etkileme potansiyeli 
Olanzapi n, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt  etkilerini antagoni ze ed ebilir.  
 Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez ( ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda do ğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddelerde 
herhangi bir  metabolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkile şim bek lenmez: trisiklik 
antidepresan  (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4  ve 2C19). 
 Lityum veya biperidenle birlikte uygulandığında olanzapin etk ileşim göstermemiş tir. 
 Valproatın plazma seviyelerinin tera pötik o larak izlenmesi, eş  zamanlı olanzapin kullanımına  
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmedi ğini göstermiş tir. 
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan hastalarda dik katli 
olunmalıdır.  
 Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan hastalarda anti -Parkinson ilaçları ile birlikte  
kullanımı önerilmez (bkz. B ölüm 4.4). 
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralı ğını artırdığı bilinen ilaçlar ile beraber kullanımı sırasında dikkat li 
olunmalıdır (bkz. B ölüm 4.4). 
 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çal ışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
OLFREX EASYTAB ’ın 13 yaş altı pediyat rik popülasyonda etkililik ve güvenlilik ç alışması 
yapılmamıştır . 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel t avsiye  
Gebelik kategori si: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmi ş çalışma bulunmamakta dır. Hastalar olanzapin 
tedavisi sırasında geb e kalırlarsa veya gebe kalmay a niyetleri varsa doktorlarını 
bilgilendirmeleri gerekti ği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli  ve iyi kontrol edi lmiş çalışmalar b ulunmamaktadır . 
 9 Hayvanlar üzerinde yapılan ç alışmalar, gebelik / ve-veya/ embriyonal/fetal geliş im /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebeliğin üçüncü trimester inde antipsikoti k ilaçlara maruz kal an yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti ve süresi  değişebi len, anormal kas hareketleri (eks trapiramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar)  ve/veya ilaç kesilme semptomları gibi advers 
reaksiyonlar  açısından risk altındadırlar.  Bu se mptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, 
tremor, somnolans , solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Bu nedenle 
yeni doğanlar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  OLFREX  EASYTAB , gerekli olmadı kça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine karşın 
potansiyel yararları düşünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapi nin anne 
sütüne geçtiği saptanmıştır. Kararlı durumda ortala ma yeni d oğan maruziyetinin (mg/kg), 
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1,8’i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar eğer olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 Ürem e yeteneği/Fertilite 
Fertilite üzerindeki etkileri bilinmemektedir  (Preklinik bilgi için bkz. B ölüm 5.3) 
 4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalış ma y apılmamış tır. 
Olanzapin somnolans ve ba ş dönmesine  neden olabileceğin den, hastalar motorlu araç lar da 
dahil makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların ≥ %1’i) olarak 
görülen istenmeyen etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve trigliserit düzeylerinde a rtış (bkz. Bölüm 4.4), glukozüri, iş tah artışı, ba ş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm, lökopeni, nötropeni, (bkz. Bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, 
antikoliner jik etkiler, hepatik aminotransferazlarda geçici asemp tomatik artışlar (bkz. Bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk, ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama glutamiltransferaz, yüksek ürik asit, yüksek  kreatin fosfokinaz ve ödemdir.  
 Aşağıda  spontan bildirim ve klinik çalışmalardaki  laboratuvar incelemelerini ve advers 
reaksiy onlar listelenmiştir . Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuştur.  Sıklık ifadeleri şu  şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın                                  :  Eozinofili, lökopeni
 10, nötropeni10 
Seyrek                                   : Trombositopeni 11 
 10 Bağışıklık sistemi hasta lıkları  
Yaygın olmayan                   : Aşırı duyarlılık 11 
 
Metabolizma ve beslenme has talıkları  
Çok yaygın                           : Kilo artışı 1 
Yaygın                                  : Yükselmiş kole sterol düzeyle ri 2,3, yükselmiş glukoz düzeyle ri 4,   
                                                yükselmiş trigliserit d üzeyleri 2,3, glukozüri, iştahta artış  
Yaygın olmayan                  :  Bazı ölümcül vakalar da da hil olmak üzere çok seyrek olar ak  
                                                ketoasidoz ya da koma i le ilişkili diyabetin alevlenmesi veya   
                                                gelişmesi (bkz. Bölüm 4.4) 11,  
Seyrek                                   : Hipotermi 12 
 Sinir sistemi hast alıkları 
Çok yaygın                          : Somnolans  
Yayg ın                                 :  Baş dönmesi, akatizi
 6, parkinsonizm 6, diskinezi 6 
Yaygın olmayan                  :  Nöbet geçmişi ya da nöbet r isk faktörü taşıyan birçok vaka da  
                                              nöbetler 11 bildirilmiştir, distoni ( okülojirasyon dahil) 11, tardi f  
                                              diskinezi 11 amnezi 9, dizartri, kekeleme, huzursuz bacak 
sendromu 
Seyrek                                 : Nörole ptik malign sendrom (bkz. Bölüm 4.4) 12, ilacın kesilmesinden  
                                              sonr a gelişen semptomlar  7,12 
 Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan                 : Epistaksis  
Seyrek                                : Uyku apnesi sendromu 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan                  : Bradikardi , QTc  uzaması (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek                                 : Ven triküler taşikardi /fibrilasyon, ani ölüm (bkz. Bölüm 4.4)
 11 
 Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın                         :  Ortostatik hipotansiyon
 10 
Yaygın olmayan                 : Tromb oembolizm (pulmoner embolizm ve  derin  ven trombozu  
                                             dahil) (bkz. Bölüm 4.4)  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın                              :  Kabızlık ve ağız kurulu ğu dahil olmak üzere hafif, geçici anti kolinerjik  
                                            etkiler  
Yaygın olmayan               : Abdominal distansiyon
9, salya hipersekresyonu11 
Seyrek                               : Pankreatit11 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın                             : Ö zellikle tedavinin ilk dönemlerinde ka raciğer aminotransferazlarında  
                                          (ALT, AST) geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek                              : Hepatit (hepatoselüler, kol estatik veya m ikst karaciğer hasarı   dahil)11 
 Deri v e deri altı doku hastalıkları  
Yaygın                            :  Döküntü 
Yaygın olmayan             : Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopes i 
Bilinmiyor                       : Eoz inofili ve sistemik semptom ların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 Kas-iskele t bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  11 Yaygın                           : Artral ji 9 
Seyrek                             : Rabdomi yoliz 11 
 
Böbr ek ve idrar yolu hastalık ları 
Yaygın olmayan            : Üriner  inkontinans, üriner retansiyon, idrar yapm ada zorlanma 11 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın                         : Erkeklerde erektil disfonksiyon, kadınlarda ve erk eklerde azalmı ş  
                                       l ibido 
Yaygın olmayan          : Amenore, meme  büyümesi, kadınla rda galaktore, jinekomasti /  
                                       erkeklerde meme  büyümesi  
Seyrek                          : Priapizm
 12 
 
Gebelik, pueperiyum dur umları ve perinatal hastalıkları   
Bilinmiyor                    : Yeni doğanlarda ilaç yoksunl uk sendromu (bkz. Bölüm 4.6)  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın                        :  Asteni, yorgunluk, ödem, pireksi
 10 
Yaygı n olmayan         :  Titreme, yüzde ödem , intihar gi rişimi* 
Seyrek                          : T itreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm* 
 Araştırmalar  
Çok yaygın                  :  Yükselmiş plazma p rolaktin düzeyleri
8 
Yaygın                         : Artmış alkalen fosfataz10, yüksek kreatin fo sfokinaz11, yüks ek gama  
                                      glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan          : Artmış total bilirubin  
 
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde kli nik olarak anlamlı kilo artışı 
görülmüş tür. Kısa sü reli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gü n) başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7 
kilo artışı çok yaygın (%22,2), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%4,2) ve ≥%25 yaygın olmayan (%0 ,8) 
şekilde görülmüştür. Uzun sür eli maruziyette (en az 48 hafta), başla ngıç vücut ağı rlığına göre ≥%7, 
≥%15 ve ≥ %25 kilo artışı  çok yaygındır (sırasıyla %64 ,4, %31, 7 ve %12,3). 
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki (toplam 
kolesterol , LDL kolesterol ve trigliseritler) ort alama artışlar daha yüksek olmuştur. 
3 Sonradan yüksek se viyelere çıkan (≥ 6,2 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5,17 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık toplam kolest erol değerinin başlangıçtaki sınır değe rlerden (≥ 5,17 - < 
6,2 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 6,2 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5,56 mmol/L) 
için izlenmiştir. Aç lık glukoz değerinin başlangıçtaki sını r değerlerden (≥ 5,56 - <7 mmol/L), yü ksek 
değerlere ( ≥7 mmol /L) kadar değişimi çok yaygındır.  
5 Sonrada n yüksek seviyelere çıkan (≥ 2,26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (<1,69 
mmol/L) için izlenmişti r. Açlık trigliserid değerinin başlangı çtaki sınır değerlerden (≥ 1,69 - <2,26 
mmol/L), yükse k değerlere (≥2,26 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındı r. 
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansı sayısal 
olarak plasebo verilenlere göre daha fazla dır ancak istatistiksel olarak anlam lı derecede fark lı değildir. 
Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Par kinsonizm, akatizi ve distoni insidansı, titre edilmiş 
haloperidol dozları alan hastalardan daha azdır. Bir eylerin önceden var olan akut ve tardif  
ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında detaylı bilgi olmadığı durumda, olanzapinin daha az 
tardif diski nezi ve/veya diğer tardif ekstrapiramidal sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesil diğinde terleme, insomnia, tremor, anks iyete, bulantı veya kusma gibi akut 
semptomlar bildiril miştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çalışmalarda ola nzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin 
konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sınırını yaklaşık %30 12 aşmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmel er genellikle  hafif ve normal değerin üst 
sınırının 2 ka tı kadar altında kalmıştır.  
9 Birleşik Olanzapin Veritabanındaki klinik çalışmalardan tespit edilen adver s olaylar  
10 Birleşik Olanzapin  Veritabanında yer alan klinik çalışmalarda ölç ülen değerlerin incelenmesine  göre  
11 Birleşik Olanzapin Veritabanını k ullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan 
bildirimlerden belirlenen advers olaylar  
12 Birleşik Olanzapin Verit abanını kullanarak %95 güven aralığının en üst limitinde ki tahmini sıklık 
ile pazarla ma sonrası spontan bildirimlerden tespit ed ilen advers olaylar  
*Olanzapin klinik çalışma veritabanını kullanarak tespit edi len sıklık ile pazarlama sonrası  sponta n 
advers  olay bildiri mlerinden belirlenen advers olay  
** Bu teri mler ciddi adver s olayları if ade eder fakat advers ilaç reaksiyonları ta nımını karşılamazlar.  
 
Ciddiyetleri nedeniyle burada  bahsedi lmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artışı, glukoz, toplam/LDL/HDL kol esterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlam lı 
değiş iklikler olan hastaların  oranı zaman içinde art mıştır. 9 -12 aylık tedaviyi tamamlayan 
yetişkin hastalarda ortalama kan glukozu artı ş hızı yaklaşık 6 ay sonra yavaş lamış tır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Demansı olan yaşlı hastalarda yap ılan klinik çalışmalarda  olanzap in tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonların plaseboya göre daha yüksek insidansı ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile 
ilişkilendirilen ve çok ya ygın görülen ist enmeyen etkil er yürümede anormallik ve 
düşmelerdir. Pnöm oni, vücut sıcaklığında  artış, letarji, eritem,  görsel halüsinasyonlar ve 
üriner inkontinans yaygın olarak görülmüştür.  
 
Parkinsonla ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastalar ın katıldığı 
klinik çalışmalarda , Parkinson semptomlarında kötüleşme ve  halüsinasyonlar çok yaygın 
olarak ve plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
 Bipolar mani hastalarında yapılan bir klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte kullanımı, %4 ,1 oranında nötropeniye neden olmuştu r; bu duruma katkıda bulunan olası bir 
faktör y üksek plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte 
kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyelerinde a rtışa (≥ %10) ne den 
olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olarak bildiril miştir. Olanza pinin lityum veya 
divalproeksle birlikte kullanıldığı tedaviler boyunca hastaların %17,4’ünde, akut tedavi (6 haftaya kadar) boyunca başlangıç kilosuna göre ≥ %7 artış gözlenmiştir. Bip olar bozukluğu 
olan hastalarda r eküransın önlenmesi için uzun süreli ol anzapin tedavisi  (12 aya kadar),  
hastaların %39,9’unun kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥ %7 artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk hastaların ted avisi için endik e değildir. Ergenler ve  
yetişkinlerin k arşılaşt ırılması için hiçbir çalışma tasarlanmamış  olmasına rağmen, ergen  
çalışmalar ından elde edilen veriler, yetişkin çalış malarından elde edi lenler ile 
karşılaştırılmıştır.  
 Aşağıda,  yetişkin hastal ara kıyasla ergen hastalarda (13 -17 yaş) da ha fazla sık lıkta ra por 
edilen veya sadece ergen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen advers etkiler özetlenmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının  (≥%7) ergen ha sta 
popülasyonunda benzer maruzi yete tabi kalan yetişkinler e kıyasla d aha sık meydana geldiği 
görülmüş tür. Kilo artışının  ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaş ayan ergen hastaların oranı, 
kısa süreli maruziyete kıyasla  uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta) daha büyük olmu ştur.  13 Her sıklık grubu içinde belir tilen advers  reaksiy onlar azalan ciddiyete g öre sıralanmış tır. 
Sıklık  terimleri: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıklar  
Çok yaygın                      : Kilo alımı 13, trigliserit düzeylerinde artı ş 14, iştah a rtışı 
Yaygın                             : Kol esterol düzeylerinde artı ş 15 
 Sinir sistemi hastalıklar  
Çok yaygın                      : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans  dahil)  
 Gastroi ntestinal hastalıklar  
Yaygın                             : A ğız kuruluğu 
 Hepat o-bilier hastalıklar  
Çok yaygın                       : Karaci ğer aminotransferazlarında (ALT / AST; bkz. Bölüm 4.4)  
                                           yükselmeler  
 Araştırmalar  
Çok yaygın                       : Toplam  bilirubin düzeyinde  düşüş, GGT düzeyinde artı ş, plazma  
                                            prolaktin düzeylerinde artı ş
 16 
 
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün), başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥ %7 kilo ar tışı çok 
yaygın (%40, 6), ≥ %15  kilo artışı yayg ın (%7,1) ve ≥ %25 kilo artışı da yaygın (%2, 5) olarak görülmüştür. Uzun 
süreli maruziyette (en az 24 hafta), hastaların %89 ,4’ünde başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, %55, 3’ünde ≥ 
%15 ve %29, 1’inde ≥ %25 ki lo artışı olmuştur . 
14 Sonrada n yüksek seviyele re çıkan (≥ 1,467 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1,016 mmol/L) 
için izlenmiştir.  Açlık trigliserit değeri  başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1,016 - <1,467 mm ol/L), yüksek 
değerlere (≥1,467 mmol/L) kadar değişmiştir.  
15 Sonr adan yüksek seviyelere çıkan (≥ 5,17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyelerindeki değişiklikler (< 
4,39 mmol/L) yaygın olarak izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol düzey lerinin  başlangıçt aki sınır değ erlerden (≥ 
4,39 - <5,17 mmol/L), yüksek değerlere ( ≥ 5,17 mmol/L ) kadar değişimi çok yaygındır.  
16 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yetişkin hastaların %47,4’ünde rapor edilmiştir.  
 ≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (1 3-17 yaş) %5 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sı k olarak göz lenen yan etkiler aşağıdaki gibidir;  
 Sedasyon
a, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstremitelerde ağrı,  
halsizlik,  yorgunluk, ağız kuruluğu. 
---------------------------  
a hipersomnia, le tarji, sedasyon ve somnola nsı içerir.  
b alt ve üst karın ağrısını içerir.  
 ≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13- 17 yaş) %2 ve 
üzerinde ve plasebodan 2  kat daha sık olarak gözlenen yan etkile r aşağıdaki gibidir;  
 Sedasyon
a, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı,  baş dönmesi , ekstremitelerde ağrı, halsizlik, 
yorgunluk, ağız kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerinde 
(ALT,  AST) yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, s olunum yolu enfeksiyonuc, sinüzit, 
artralji, kas -iskelet sertliği.  
----------- -------------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir.  
b alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (A ST) ve hepatik enzim karaciğer 
enzimlerini i çerir.  14 c alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yo lları enfeksiyonu, viral solunum yolla rı enfeksiyonu, üst 
solunum yolları enfeksiyonu, viral üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilan s Merke zi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (ww w.titck.gov.tr;          
e-posta: tufa m@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirti ve semptomlar:  
Doz aşımı na ilişkin çok yaygın semptomlar (> %10 insidans); taşikardi, 
ajitasyon/saldırganlık, konuşma bozu kluğu, çeşitli ekstrapir amidal s emptomlar ve 
sedasyondan komaya kadar değişen azalmış bilinç seviyesidir.  Tıbbi bakımdan anlamlı doz sekelleri arasında delir yum, konvülziyon, koma, olası nöroleptik 
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak  
aritmi (aşırı doz vakalarının <%2’sinde) ve kalp durması bulunmaktadır. 450 mg gibi düşük 
akut doz aşımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karşın, yaklaşık 2 g oral olanzapin kullanımını takiben sağ kalım da bildi rilmiştir.  
 
Doz aşımı tedavisi  
Olanzapin için özel bir antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür uygulam ası). Aktif 
kömürün birlikte uygulamas ı ile olanzapi nin oral biyoyararlanımı %50-60 oranı nda 
azalmıştır.  
 Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptom atik tedavi 
uygulanmalı ve hayati organ fonksiyonları izlenmelidir. Beta stimü lasyon hipotansiyonu 
kötüleştireceği için epinefrin, dopamin ya da beta -agonist aktivitesi olan diğer 
sempatomimetik ilaçlar kullanılmamalıdır. Olası aritmilerin saptanması için kardiyovasküler 
izlem gereklidir. Hasta iyileş ene kadar yakın tıbbi gözlem ve i zlem e sürdürülmelidir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Psikoleptikler,  Antipsikotikler  
ATC kodu: N05A H03 
 Etki meka nizması: 
Olanzapin, bir seri reseptör s istemi ü zerinde gen iş farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.  Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT
2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D 2, D 3, 
D4, D5; kolinerjik  muskarinik reseptörler M 1-M5; α1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri için 
geniş bir reseptör aralığına afinite (Ki; <100  nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekleştirilen davranış çalış maları reseptör bağlama profili ile uyu mlu 5HT, dopamin ve 
kolinerjik antagoni zma ortaya koymuştur. Olanzapin, in vitro  olarak do pamin D 2 
reseptörlerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo  olarak D 2 aktivitesinden çok daha 15 fazla 5HT 2 aktivitesi göst ermiştir. Elektrofizyolojik çalışmalar,  olanza pinin mot or fonksiyonla 
ilgili s triatal (A9) yolaklarda az  etki gösterirken, selekt if olarak mezolimbik (A10) 
dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor yan 
etkilerin gö stergesi olan katalepsinin oluşması içi n gerek enin altındaki dozlarda, antipsi kotik 
aktivitenin bir belirt eci olan şartlanmış kaç ınma yanıtını azaltır. Diğer bazı antipsikotik 
bileşiklerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır.  
 Farmakodinamik etkiler: 
Sağlıklı gönüllüle rde yap ılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron E misyon Tomografisi  (PET) 
çalışmasında ola nzapin, D
2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Te k Foton Emisyon Bilgisayarlı 
Tomografis i (SPEC T) görünt üleme çalışması, olanzapine yan ıt veren hastaları n, klozapine 
yanıt vere n hastalarla kıyaslandığında, başka diğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren 
hastalardan daha düşük striatal D 2 tutulumu na sahip olduklarını göstermiştir. 
 
Klinik etk ililik ve güvenlilik:  
Olanzapin,  pozitif  ve negatif sempto mları olan 2.900’den fa zla şizofreni hastasında yapılan iki 
plasebo kontrollü çalı şmanın ikisinde ve üç kar şılaştırmalı kontrollü çalış manın ikisinde, 
pozitif semptomlarda oldu ğu kadar, negat if semp tomlarda da anlamlı olarak büyük  
iyileşmeler sağlamış tır. 
 
Farklı seviyelerde şizofreni, şizoafektif ve iliş kili depresif sendromlar (Montgomery- Asberg 
Depresyon De ğerlendirme Ölçe ğinde ba şlangıç ortalaması 16 ,6) dahil alakalı bozuklukları 
olan 1.481 hasta da yapıla n birçok uluslu, çift -kör, kar şılaştırma çalış masında, ba şlangıç ve 
bitiş duygudurum skoru de ğişikliği amaçlı bir prospektif  sekonder analiz, olanzapinin ( -6,0) 
haloperidole ( -3,1) göre istatistiksel olarak anlamlı iyile şme (p=0, 001) sa ğladı ğını 
göstermiştir.  
 Bipolar bozukluğun manik ve  mikst dönemleri ni geçiren hastalarda, manik semp tomların 
azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat semisodyumdan (divalproeks) da ha üstün etki göstermiş tir. Olanzapinin haloper idole kar şı 
uygulandı ğı kar şılaştırmalı bir çalı şmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif 
semptomlarının semptomatik remisyonunun gerçekle şme oranında benzer etkinli ğe sahip 
oldukları gösterilmiş tir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavi si uygulanan 
hastalarda, tedaviye 10 mg  olanzap in eklen mesi, 6 haftadan sonra mani ve de presyon 
semptomlarında, valproat ve lityumun tek ba şlarına uygulanmasına göre çok daha fazla 
azalma sağlamı ştır. 
 Olan zapinle elde edilen remisyon ve sonrasında olanzap in ya da plaseboya randomize edilmi ş 
manik döne mdeki ha stalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önlenmesi çalı şmasında 
olanzapin, bipolar reküransın primer biti ş noktası için plaseboya göre istatistiksel ol arak 
anlamlı bir  üstünlük göstermi ştir. Olanzap in ayrıca, mani vey a depresyon reküransını n 
önlenm esinde  plaseboya göre istatistiksel olara k anlamlı bir avantaj sa ğlamı ştır. 
 Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek ba şına olan zapin ya da 
lityuma randomize edilmiş manik dönemd eki hastalarda y apılan ikinci bir 12 aylık çalış mada 
olanzapin , istatistiksel olarak bip olar reküransın primer biti ş noktasındaki lityum un altında 
kalmamış tır (olanzapin %30, lityum %38,3, p=0,055) . 
 Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ila çla (lityum ya da valproat) stabilize olan  
manik veya miks t dönemdeki hastalarda yapılan bi r 18 aylık birlikte tedavi çalış masında, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktir ilmesinde, 16 olanzapinin lityum veya valproat ile  birlikte uzun süreli tedavi, tek baş ına l ityum ve ya 
valproata göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük sağlamamış tır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Ergenlerdeki (13- 17 yaş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta) ve mani ile  
ilişkili bipola r I bozuklukta (3 hafta) olmak üzere kısa dönem et kililik verileri ile sınırlıdır. 
Olanzapi n günde 2,5 mg esne k doz ile kullanılmaya başlanmış  ve 20 mg’a artırılmıştır. 
Olanzapin ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıyaslandığında ergenler anlamlı oranda  daha 
fazla kilo al mıştır. Açlık toplam ko lesterol , LDL ko lesterol, trigliseritler ve prola ktin 
düzeylerindeki (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde 
daha fazla olmuştur. B u etkilerin düzeltilmesine yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem 
güvenlilik verileri  sınırlıdır (bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8). 
 
5.2. Farmak okinetik özellikler   
 Ağızda dağılan  olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoeşdeğerdir ve 
emilim hız ve oranları aynıdır. Ağızda dağılan  olanzapin tabletleri, film kaplı tabletlerin 
yerine kull anılabilir . 
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlarına 5- 8 saatte 
ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral 
biyoyararlanım ı araş tırılmamış tır. 
 
Dağılım: 
Olanzap inin kan proteinlerine bağlanma or anı 7 ile yakla şık 1,000 ng/ mL arasında değişen bir 
konsantrasyonda; yaklaşık %93’tü r. Olanzapin özellikle albümine ve α1- asit-glikoproteine 
bağlanmaktadır.  
 
Biyot ransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif ve oks idatif yollarla  karaci ğerde metabolize olur. Dolaş ımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini aş amayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450- CYP1A2 ve 
P450- CYP2D6 N- desmet il ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin olu şumuna katkıda bulunurlar , 
her ikisi de hayvan d eneyleri nde olanzapinden daha az in vivo farmakol ojik aktivite 
göstermiştir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilaç olanzapinden kaynaklanmaktadır.  
 
Eliminasyon : 
Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, ola nzap inin ortalama eliminasyon yarılanma  
ömrü yaş a ve cinsi yete göre değiş miştir. 
 Erkek hast alara kar şın kadın hastalarda ortalama atılım yarı ömrü biraz  daha uzundur  (32,3 
saate karş ın 36,7 saat) ve klerens d aha düşüktür (27,3 L/saate karş ın 18,9 L /saat) . Buna  
karşın, olanzapin ( 5-20 mg) kadın hastalar d a  d a  ( n =467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu 
gibi bir güvenlilik profili göstermiş tir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 Hastalardaki karakter istik özellikler  
 17 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan va kalara kar şın sağlıklı ya şlılarda (65 ve üstü) or talama eliminasyon  yarılanma  
ömrü uzamış tır (33 ,8 saate kar şın 51,8 saat) ve klerens azalmı ştır (18,2 L/saate kar şın 17,5 
L/saat). Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden f arklılık 
göstermez. Şizofr enisi olan 65 yaşın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg arasında 
uygulanan dozlar dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememiş tir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı vakalara kar şın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin  klerensi < 10 mL/dak.) 
ortalama atılım yarı ömrü nde (32,4 saate kar şın 37,7 saat)  veya ilacın klerensinde (25,0 
L/saate kar şın 21,2 L /saat) anlamlı bir farklılık bulunmamış tır. Kütle balans çalış ması 
sonucunda radyo işaretli olanzapinin yaklaşık %57’si, idrarda esas  olarak metaboli tleri halinde 
bulunmuş tur. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Klinik olarak anlaml ı (Childs Pugh Sınıflandı rmas ı A (n = 5) ve B (n = 1)) sirozu bulunan 6 
hastada, bozulmuş  karaci ğer fonksiyonunun etkisine iliş kin küçü k bir ç alışma, oral yolda n verilen 
olanzapinin farmakoki netiği üzerinde çok az etki göstermiş tir (2,5 - 7,5 mg tek doz): Hafif i la orta 
dereceli karaci ğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar, karaciğer fonksiyon bozukluğu olmayan 
hastalara k ıyasla hafif çe artm ış sistematik klirense ve daha h ızlı eliminasyon yarıl anma ömrüne 
sahiptir (n = 3). Sirozlu hastalard a (4/6;  %67) hepatik fonksiyon bozukluğu olmayan hastalara 
(0/3;  % 0) kıyasla daha fazla sigara iç icisi bulunmaktad ır. 
 
Irk: 
Beyaz,  Japon ve Çinli gönüllüler ile yapılan bir klin ik çalışmada, bu üç popülasyon arasında 
farmakokinetik pa rametreler açısından bir farklılık görülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13 -17 yaş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki farmakokinetiği benzerdir. 
Klinik  çalışmalarda, e rgenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yakla şık %27 daha yüksektir. 
Ergenler ve y etişkinler arasınd aki demografik farklara daha düşük ortalama vücut ağırlığı  
dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigara kullanmaktaydı. Bu tip faktörlerin, ergenlerde  
gözlenen daha yüks ek ortalama maruziyete olası katkısı vardır. 
 
Sigara kullanımı:  
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım 
yarılanma ömrü uzamış (30,4 saate karşın 38,6 saat) ve k lerens azalmıştır (27 ,7 L/saate karş ın 
18,6 L/s aat).  
 
Gençlere karşın  yaşlı hastalarda, erkeklere karşı n kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak olanzapinin klerensinin ve 
yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etk isinin boyutu fertler arasındaki t üm 
değişkenlikle karşılaştırınca küçükt ür. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
Akut (tek doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, güçlü nöroleptik bileşiklerde göz lenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo alımınd a 
baskılanma.  Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak 
bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozları mort alite olmadan tolere edebilmiş tir. 
Klinik belirtiler  arasında sedasyon, a taksi, tremor, kalp atım hızınd a artış, solunum güçlüğü, 18 miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar olan tekli oral dozlar 
aşırı bitkinliğe ve daha yüksek dozlarda bilinç bulanıklığına neden olmuş tur. 
 
Tekrar lanan doz toksisite si 
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpekle rde 1 yıla kadar süren çalı şmalarda gözlenen baş lıca 
baskın etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardır. 
SSS depresyonuna karş ı tolerans geliş miştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri 
azalm ıştır. Sıçanlarda pro laktin düzeyindeki  artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over ve 
rahim a ğırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik de ğişikl ikler 
bulunmaktadır. 
 
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzer inde etkiler gözlenmi ştir. Bunlar arasında farelerin 
dolaş ımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dola şımlarındaki lökositlerde spesifik 
olmayan azalmalar bulunmaktadı r; ancak kemik iliği toksisitesini dü şündüren her hangi bir 
bulguyla karş ılaşılmamış tır. Günde 8 ya da 10  mg/kg olanzapin i le tedav i edilen birkaç 
köpekte reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi geliş miştir (maruz kalınan toplam 
olanzapin miktarı [ EAA] 12 mg’lık doz verilen bir erkek hasta ile kar şılaştırıldığında 12- 15 
kez daha yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemik iliğindeki progenitör hücrelerde ya da 
proliferasyon halindeki hücreler üzerinde olumsuz etki gözlenmemiş tir. 
 
Üreme toksisitesi  
Olan zapin teratojenik etki göstermemiştir. Sedasyon erkek sıçanların çiftle şme becerisi ni 
etkilemiş tir. Sıça nlarda 1 ,1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle 
ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg/kg’lık doz (insandaki maksimum dozun 9 kat ı) üreme 
parametrelerini etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fe tal gelişimde gecikme  
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmı ştır. 
 
Mutajenite  
Olanzapin hiçbir  standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemiş tir. Bu testler 
arasında bakteriy el mutasyon testleri ve in vitro  ve in vivo  memeli testle ri de bulunmaktadır.  
 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleş tirilen çalışmaların sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik 
olmadığı sonucuna varıl mıştır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
 Pharmaburst C1 (Mannitol (E421), sorbitol (E420), krospovidon ve silikon dioksit 
karışımıdır.)  
Kollidon CL (Krospovidon)
  
L-Hidroksi propil selüloz LH 11 
Kollidon CL -F 
Aspartam  
Sarı demir oksit  
Kremalı vanilya aroması  
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsizlikler  
 19 Geçerli değil . 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıca klığında ve ışık ve nemden korumak amacıyla  orijinal ambalajında 
saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, PVC/OPA/AL/PVC -Soymalı AL Folyo bisterde, 28 tablet halinde  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kon trolü Yönetmeliği”ne uygun olar ak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT S AHİBİ 
 NOBEL İ LAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Faks : (216) 633 60 01  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2015/ 748 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLE ME T ARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 14.09.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
  