 
   
 
 Sayfa: 1 / 11   
 
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ASİDOPAN PLUS 540 mg/5 mL+20 mg /5 mL süspansiyon 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:   
Her 5 m L (1 ölçek)  süspansiyon, 540 mg magaldrat  (alüminyum magnezyum hidroksit sülfat ), 
20 mg s imetikon  ve 0.04 mEq (1.0 mg)'den az sodyum içerir. 
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Süspansiyon.  
Beyaz, nane mentol koku ve tadında süspansiyon. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyon lar 
Peptik ülser, gast rit, peptik ösofajit, gastrik hiperasidite ve hiyatal herni gibi tanılara bağlı 
olarak gelişen mide yanması, mide ekşimesi gibi hiperasidite ve gaz rahatsızlıklarının 
semptomatik olarak  giderilmesinde,  
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji:  
Hiperasidite  durumlarında semptomatik rahatlama için, önerilen doz günde 3- 4 defa yemekler 
arasında ve yatmadan önce 1 -2 ölçek (5- 10 ml). ASİDOPAN PLUS açken ya da yemeklerden 1 -
3 saat sonra alınabilir. 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
24 saatte 18 tatlı kaşığından fazla a lınmamalıdır ve maksimum doza iki haftadan daha uzun bir 
süre devam edilmemelidir.   
   
 
 Sayfa: 2 / 11   
Uygulama şekli:   
Ağızdan alınır.  Kullanmadan önce şişe iyice çalkalanmalıdır. Süspansiyon  alımından sonra bir 
yudum su içilebilir .  
Özel P opülasyonlara İlişkin E k Bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yüksek dozlarda ve uzun süre kullanılmamalıdır. İleri safha 
böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir bildirim bulunmamaktadır. 
Pedi yatrik popülasyon  
Çocuklara 70 kg'lık erişkine önerilen dozlar ile orantılı olarak verilir. 12 yaşından küçük 
çocuklarda ve bebeklerde kullanılması önerilmez. 
Geriyatrik Popülasyon  
Alüminyum  içeren antiasitler kemik problemi olan veya Alzheimer hastalığı o lan yaşlı 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Alüminyum  ve magnezyum tuzlarına, simetikona veya bileşiminde bulunan herhangi bir 
maddeye karşı aşırı duyarlılıkta, 
• Hipermagnezemi riski nedeniyle ileri safhada böbrek fonksiyon yetmezliğinde,  
• Apandisit veya barsak enflamasyonu belirtileri (örneğin; mide veya karın ağrısı, mide 
krampı, bulantı, kusma) olan hastalarda (çünkü antiasitler  laksatif veya kabızlık  yapıcı 
etkileri ile perforasyona neden olabilirler),  
• Hipofosfatemisi olan hastalarda  (alüminyum  tuzlarının fosfatı bağlayıcı etkileri nedeni ile)  
kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda alüminyum  içeren antiasitlerin  uzun süre kullanımı, diyalize 
bağlı osteomalazinin köt üleşmesi ile sonuçlanabilir. Alüminyum  doku düzeylerindeki 
yükselme, diyalize bağlı ensefalopati ve osteomalazi sendromlarının gel işimine katkıda  
   
 
 Sayfa: 3 / 11   
bulunabilir. Alüminyum  diyaliz membranından geçemeyen albümin ve transfer rine 
bağlandığından diyaliz ile vücut tan tam olarak atılamaz. Bunun sonucunda alüminyum , böbrek 
yetmezliği olan hastalarda oral yoldan yüksek dozlarda ve uzun süre kullanıldığında atılımı 
böbrek yolu ile olduğundan kemiklerde birikerek diyalize bağlı osteomalazi gelişimine neden 
olabilir.  
Hipofosfatemi  
Alüminyum  mide -barsak kanalında suda erimeyen fosfat kompleksleri oluşturur ve bu nedenle 
fosfat emilimini azaltır. Kan fosfat düzeyleri normal olan hastaların alüminyum  içeren 
antiasitleri uzun süre kullanmaları ve bu sürede yetersiz fosfat alm aları hipofosfatemiye neden 
olabilir. Bu durumun şiddetli olduğu olgularda hipofosfatemi, iştahsızlık, halsizlik, kas zafiyeti 
ve osteomalazi görülebilir.  
Birlikte başka ilaç kullanımı 
Genel olarak antiasitlerin  diğer ilaçların emilimini etkiledikleri bilinir. Bu nedenle, başka ilaçlar 
da kullanan hastaların bu ilaçlarını antiasit alımından 1 -2 saat önce veya sonra almaları önerilir 
(bkz. bölüm 4.5). 
Laboratuar bulguları  
Alüminyum  içeren antiasitlerle  uzun süreli tedavi gören hemodiyalizdeki hastaların, tedavileri 
süresince bir ya da iki aylık aralar ile serum fosfat düzeyleri izlenmelidir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bütün antiasitler  birlikte verilen diğer ilaçların emilim miktarını ve/veya emilim hızını mide -
barsak kanalının boşalma hızını değiştirerek veya bu ilaçlara bağlanarak veya şelazyon yaparak 
artırabilirler veya azaltabilirler. Bu nedenle genel bir kural olarak eğer mümkünse antiasit 
alımının ilk bir ya da iki saati içinde ağız yolundan hiçbir ilaç alınma malıdır.  
Birlikte kullanımları sırasında dikkat edilmesi gerekenler  
Tetrasiklinler  
ASİDOPAN PLUS , birlikte alındığında, tetrasiklinlerin emilimini, onlarla şelat oluşturarak 
azaltır. Bu nedenle tetrasiklinler ASİDOPAN PLUS  uygulanmasından 1- 2 saat önce vey a sonra 
uygulanmalıdır.  
  
   
 
 Sayfa: 4 / 11   
Nonsteroidal Anti inflamatuar İlaçlar  
Antiasitler  indometazinin emilimini azaltır . Bu ilaçların uygulanmaları, antiasit 
uygulamasından mümkün olduğu kadar uzun bir süre önce veya sonra yapılmalıdır.  
Antiasitler  ile birlikte verilen  tamponlanmış veya enterik kaplı aspirinin emilimi artar. 
Antiasitlerin  yaptığı idrar pH’ındaki yükselme, salisilatların idrar yolu ile atılımını artırırken, 
kan konsantrasyonlarında da düşmeye neden olur . 
Antiasitler  naproksenin emilim hızı nı azaltır.  
Antitüberküloz ilaçlar  
İsoniazid, ASİDOPAN PLUS  gibi alüminyum  hidroksit içeren antiasitlerle  birlikte alındığında, 
emilimi azalır. Bu nedenle isoniazid, ASİDOPAN PLUS uygulanmasından en az bir saat önce 
uygulanmalıdır.  
Levotroksin Levotroksin içeren ilaçları n ASİDOPAN PLUS gibi alüminyum, magnezyum ve simetikon 
içeren ilaçlarla birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek 
alınması gerekmektedir.  
Diğer  
Antiasitler  digoksin ve demir tuzlarının emilimini azaltır. Bu ilaçların  uygulanmaları, antiasit 
uygulamasından mümkün olduğu kadar uzun bir süre önce veya sonra yapılmalıdır.  Alüminyum  hidroksit ile birlikte verilen psödoefedrin veya diazepamın emilim hızları artar. 
ASİDOPAN PLUS  gibi magnezyum ve alüminyum  içeren antiasitle r ile birlikte verilen 
klordiazepoksidin emilimi azalır.  
Antiasitlerin neden olduğu idrar pH’ındaki artış, zayıf baz ilaçların atılımını azaltırken, zayıf 
asit ilaçların atılımını artırır. Amfetaminlerin ve kinidinin atılımı, idrarın alkalileşmesi ile belirgin derecede azalır. Bu ilaçların antiasitlerle  birlikte alınması, etkilerinin artışına ve 
muhtemelen toksisiteye neden olabilir.  
Antiasitlerle  etkileşim gösterebilen diğer bazı ilaçlar şunlardır; antimuskarinikler, 
fenotiyazinler, fluorid, diflunisal, f osfat, prednison, prednisolon, H
2-reseptör antagonistleri, 
sülfadiazin, fenobarbital, mekam ilamin, l evodopa, nitrofurantoin ve yağda çözünen vitaminler. 
  
   
 
 Sayfa: 5 / 11   
Birlikte kullanılması önerilmeyenler  
Antikoagülanlar  
ASİDOPAN PLUS gibi alüminyum  ve magnezyum içeren antiasitler  ile birlikte verilen 
dikumorolün emilimi artar. Antiasit kullanan hastalarda oral antikoagülan olarak dikum arol 
yerine muhtemelen varfarin tercih edilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması  yapılmamıştır.   
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmış bir gebeli kten önce uygun bir  
alternatif tedavi ye geçilmelidir.  
Gebelik  dönemi  
Gebelik süresinde kullanım ı ile ilgili yeter li veri mevcut değildir. Bu nedenle ASİDOPAN 
PLUS gebelikte sadece gerçekten gerekiyorsa kullanılmalıdır . 
Laktasyon  dönemi  
Alüminyum  ve magnezyum içeren antiasitlerin  emzirme dönem inde verilmemesini gerektiren 
bir kanıt yoktur. Bugüne kadar herhangi bir yan etki bildirilmemiş olmakla birlikte, emzirmekte 
olan anneler, bebekte görülebilecek istenmeyen bir etki açısından dikkatli olması konusunda 
uyarılmalıdır . 
Üreme yeteneği / Fertil ite 
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bilinmemektedir . 
4.7. Araç ve makin a kullanımı üzerindeki etkiler  
ASİDOPAN PLUS ’ın bileşiminde bulunan maddelerin araç ve makina  kullanımını olumsuz 
olarak etkileyecek bir yan etki yapması beklenmez. 
4.8. İstenmeyen e tkiler 
Uzun süre antiasit kullanımına bağlı olarak en sık görülen yan etki ishal  ve kabızlıktır .  
   
 
 Sayfa: 6 / 11   
Magnezyum içeren antiasitler  ishal e neden olabilirken, alüminyum  içeren antiasitler  kabızlığ a 
neden olabilirler. ASİDOPAN PLUS laksatif ve katartik etkilerin dengelenmesi amacıyla hem 
alüminyum  hidroksit hem de magnezyum hidroksit içerir. 
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir. Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100, <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); Seyrek 
(≥1/10000, <1/1000), Çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, ürtiker, anjioödem, deri döküntüsü, hırıltılı solunum  
Metabolizma ve  beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Kilo kaybı Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Huzursuzluk hissetmek, r uh hali değişimleri  
Kardiyovasküler hastalıkları  
Çok seyrek: Aritmi 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Yumuşak dışkı  
Çok seyrek: K arın ağrısı, is hal, kabızlı k, iştahsızlık, bulantı, kusma  
Bilinmiyor: Siyah, katranımsı dışkı; kahve granülü görünümünde koyu renkli parçacık kusma  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok s eyrek: Kas güçsüzlüğü 
Genel bozukluklar  
Çok seyrek: Sersemli k, anormal yorgunluk ve halsizlik, e l ve ayak bileklerinde ödem  
Araştırmalar  
Böbrek yetmezliği olan ya da yüksek dozlarda uzun süreli magaldrat tedavisi görmüş hastalarda 
kandaki alüminyum ve magnezyum oranlarında artış olabilir. Bu durum büyük oranda sini r ve 
kemik dokusunda olmak üzere alüminyum birikimine ve fosfat tükenmesine yol açabilir.  
   
 
 Sayfa: 7 / 11   
Uzun süreli ve yüksek doz antiasit kullanımına bağlı olarak iştahsızlık, halsizlik, 
hipermagnez emi, kas zafiyeti nadiren bildirilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi şüpheli bir advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz  aşımı  ve tedavisi  
Süspansiyonun aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir:  
Alüminyum  hidroksitin doz aşımı kabızlığ a neden olabilir veya böbrek fonksiyon yetmezliği 
durumunda hiperalüminemi oluşabilir. Alüminyum  zehirlenme  sempto mları;  halsizlik,  tremor, 
zihin karışıklığı, e nsefalopati ve fosfor düzeylerinin azalmasıdır.  
Magnezyum hidroksitin doz aşımı ishale  neden olabilir veya böbrek fonksiyon yetmezliği 
durumunda hipermagnezemi oluşabilir. H ipermagnezemi belirtileri; yüzde kıza rıklık, susuzluk 
hissi, hipotansiyon, uyku hali, halsizlik, tendon reflekslerinin kaybı, solunum güçlüğü, kalp 
ritim düzensizliği, koma ve kalp durmasıdır. 
Tedavi:  
Hiperal üminemi tedavisi alüminyum  içeren maddelerin alımının durdurulması, alüminyum  ve 
fosfor seviyelerinin kontrolü ve deferoksamin kullanımı ile yapılır. Hipermagnezemi tedavisi magnezyum içeren maddelerin alımının durdurulması, kan 
magnezyum düzeylerinin takibi ve toplardamar içi  olarak 10- 20 m l %10’luk kalsiyum glukonat 
enjeksiyonu uygulamas ı ile yapılır. Sıvı eksikliğinin düzeltilmesi ve diyaliz hipermagnezemi 
tedavisi için önemli olabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiasitler  ile antiflatulentler  
ATC Kodu:  A02AF01  
   
 
 Sayfa: 8 / 11   
Antiasitler  midenin a sit üretimini doğrudan etkilemezler. Bir antiasit olan ASİDOPAN PLUS, 
gastrik asit ile reaksiyona girerek nötralizasyon oluşturur ve tampon vazifesi görür. Bu etki 
gastrik pH'ı yükselterek hiperasiditeye karşı semptomatik bir rahatlama sağlar. 
ASİDOPAN PLUS’ın sağladığı mide pH’ındaki yükselme, pepsinin proteolitik aktivitesini 
bastırır . Bu etki özellikle peptik ülseri olan hastalarda önemlidir. Bu etkinin alüminyum  ya da 
kalsiyum içeren antiasitlerin , aynı zamanda pepsini emmeleri  nedeniyle oluşan bir anti pepsin 
etki olduğu da bildirilmiştir.  
Peptik ülseri olan hastalarda antiasitler , serum gastrin konsantrasyonlarını yükseltirler. Bu 
etkileri muhtemelen midesel  pH’ı yükselterek olmaktadır. ASİDOPAN PLUS gibi alüminyum  
içeren antiasitler , midenin boşalmasını geciktirirler.  
İn vitro olarak simetikon gaz kabarcıklarının yüzey gerilimini düşürerek köpük oluşumunu 
önler ve sıkışmış olan gazı giderir. Simetikonun in vivo etki mekanizması henüz saptanmamıştır. Simetikon fizyolojik olarak inert kabul edilir. Midese l salgılarla reaksiyona 
girmez ve besinlerin emilimini etkilemez.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Alüminyum  hidroksit midede yavaşça çözünerek hidroklorik asit ile reaksiyona girer ve 
alüminyum  klorür ve su oluşturur. 
Magnezyum hidroksit mi dede hidroklorik asit ile hızla reaksiyona girerek magnezyum klorür ve 
su oluşturur. 
Emilim: Oluşan alüminyum  klorürün %17- 30’u emilir . Magnezyum klorürün ise yaklaşık %15-
30’u emilir. İnce barsaklarda alüminyum  klorür, çözünmeyen ve çok az emilebilen bazi k 
yapıdaki alüminyum  tuzlarını oluşturur. Alüminyum  içeren antiasitler  (alüminyum  fosfat hariç) 
ince barsaklarda besinle alınan fosfatı bağlayarak çözünmeyen ve emilemeyen alüminyum  
fosfatı oluşturur. 
Midede magnezyum klorüre dönüşmeden kalan magnezyum hidroksit, ince barsaklarda çözünebilen fakat çok az emilebilen  magnezyum tuzları oluşturur. 
Simetikon mide -barsak kanalından emilmez. 
  
   
 
 Sayfa: 9 / 11   
Biyotransformasyon:  
Alüminyum  hidroksit midede yavaşça çözünerek hidroklorik asit ile reaksiyona girer ve 
alüminyum  klorür ve su oluşturur. Alüminyum  klorüre ilaveten dihidroksialüminyum sodyum 
karbonat ve alüminyum  karbonat karbondioksiti ve alüminyum  fosfat fosforik asiti oluşturur. 
İnce barsaklarda, alüminyum  klorür hızla çözünmeyen, zayıf bir şekilde absorbe olan 
muhtemele n alüminyum  oksit (hidrat), oksialüminyum hidroksit kombinasyonu olan 
alüminyum  tuzlarına, çeşitli bazik alüminyum  karbonatlar ve alüminyum  sabunlara dönüşür.  
Dağılım:   
İn vitro çalışmalar alüminyum  hidroksitin kolestiramine benzer şekilde bir afinite ve  kapasite 
ile safra tuzlarına bağlandığını göstermiştir. Magnezyum hidroksitte in vitro olarak safra 
tuzlarına bağlanır ancak alüminyum  hidroksite göre daha düşük düzeydedir.  
Eliminasyon: 
Alüminyum  klorür  ve magnezyum klorür böbrek fonksiyonları normal ol an kişilerde böbrekler 
yoluyla hızla atılır.  İnce barsaklar da oluşan alüminyum  fosfat ise dışkıyla atılır.  Simetikon 
değişime uğramadan dışkı ile atılır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yükselmiş serum alüminyum düzeyleri ve ensefalopatilerin gelişimi arasındaki olası bir bağlantı nedeniyle diyalizin gerekli olduğu hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır. Uzun süreli tedavi sırasında kandaki alüminyum konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve bu değer 40 ng/ml’yi aşmamalıdır. 
Böbrek fonks iyonu bozulmuş hastalarda yüksek plazma ve doku düzeyleri (baskın olarak sinir 
ve kemik dokusunda alüminyum birikimleri) ve doz aşımı olayları meydana gelebilir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
ASİDOPAN PLUS ’ın karsinojenik ve mutajenik etkilerini d eğerlendirmek üzere uzun dönem 
hayvan çalışmaları yapılmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Akasya  
Hidroksipropil m etilselülöz   
   
 
 Sayfa: 10 / 11   
Sorbitan m onostearat  
Polioksietilen -8 stearat  
Sakarin  
Mentol  
Peppermint oil  
Monokloramin s olüsyonu (Kalsiyum hipoklorit ve amonyak solüsyonu)  
Deiyonize su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur . 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Kapağı sıkıca kapatınız. Dondurmayınız.  
25°C altında oda sıcaklıklarında saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Amber renkli cam şişe 200 m L, 5 mL ’lik ölçeği ile birlikte . 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Turgut İlaçları A.Ş. 
Feriköy Fırın Sokak No:61  34381 Bomonti -Şişli/İstanbul 
Tel : (212) 232 24 50  
Faks  : (212) 232 42 91 
8. RUHSAT NUMARASI  
209/10   
  
   
 
 Sayfa: 11 / 11   
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ : 
 İlk ruhsat tarihi:  02.10.2006  
 Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ : 
 - 