 
1/10 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ALFOX İL 1 g Tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her bir tablette; 
 
Etkin Madde Adı     Miktarı   Eksez Doz (%5)  
Amoksisilin trihidrat    1176.47 mg*  58.82 mg 
(1 g Amoksisiline e şde ğer) 
 
Yardımcı Madde Adı     Miktarı    
Kroskarmelloz sodyum   50.0 mg 
 
*:  850 mikrogram/miligram potens üzerinden hesaplanmı ştır. 
 
Yardımcı maddelerin tam bir listesi için, bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet 
Beyaz, düz kenarlı, bikonveks, oval, bir tarafı çentikli, di ğer tarafı “Alfoxil” baskılı tabletler 
görünümündedir. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
ALFOX İL 1 g tablet, duyarlı bakterilerin etken oldu ğu a şağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir: 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları; tonsilit, orta kulak iltihabı, sinüzit , farenjit vb. (A grubu 
beta-hemolitik streptokokların , hassas olan stafilokok  türleri ile S. pneumoniae  ve hassas olan 
H. influenza  türleri ile geli şenler) 
• Alt solunum yolu enfeksiyonları; akut ve kronik bron şit, kronik bron şial sepsis, lober ve 
bronkopnömoni ( Streptococcus  türleri. (sadece α- ve β-hemolitik su şlar), S. 
pneumoniae , Staphylococcus  türleri veya  H. İnfluenzae  ile geli şenler) 
• Ürogenital sistem enfeksiyonları; sistit, üretrit, piyelonefr it, adneksit, puerperal enfeksiyonlar, 
septik abortus, gonore, prostatit vb ( E. coli , P. mirabilis , veya E. faecalis  ile geli şenler) 
• Deri-yumu şak doku enfeksiyonları;  impetigo, selülit, apse, erizipel, akne 
(Streptococcus  türleri. (sadece α- ve β-hemolitik su şlar),  Staphylococcus  türleri).  
• Akut komplikasyonsuz gonore, (ano-genital ve üretral enfeksiyonlar)  - N. 
gonorrhoeae  nedenli (erkekler ve kadınlarda). 
• Duodenal ülser rekürrensi riskini azaltmak için  Helicobacter pylori  eradikasyonu amacıyla, 
H. Pylori 'ye etkin olan en az bir di ğer ajan ile kombine kullanılabilir. ( İkili tedavide 
lansoprazol veya omeprazol ile üçlü tedavide klaritromisin + lansoprazol (veya omepr azol) ile 
birlikte kullanılır). 
• Bakteriyel endokardit profilaksisi 
• Peritonit, tifoid, paratifoid ate ş, di ş abseleri gibi enfeksiyonlarda da kullanılabilir.  
2/10  
Yukarıdaki endikasyonlardan bazılarında tedaviye parenteral amoksisilin  ile ba şlanması tercih 
edilebilir. 
İlaca dirençli bakteri geli şiminin azaltılması ve ALFOX İL’in ve di ğer antibakteriyel ilaçların 
etkinliklerinin sürdürülebilmesi için ALFOX İL sadece duyarlı oldu ğu kanıtlanmı ş veya duyarlı 
oldu ğundan kuvvetle şüphe edilen bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonlarda kullanılmalıdır.  
Kültür ve duyarlılık testleri bulunmakta ise, antibakteriyel tedav inin seçilmesinde ve 
de ğiştirilmesinde bu testlerin sonuçlarından yararlanılmalıdır. Bu tür ve rilerin bulunmaması 
durumunda, yerel epidemiyolojik ve duyarlılık paternleri ampirik teda vi seçimine katkıda 
bulunabilir.  
Gerekti ğinde uygun görülen cerrahi müdahaleler de uygulanmalıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Eri şkinler ve 3 aylıktan büyük pediyatrik hastalarda dozaj 
 
  Enfeksiyon             Şiddet                Eri şkinlerde önerilen doz      3 aylıktan büyük çocuklarda önerilen doz   
 Kulak/burun/bo ğaz      Hafif/Orta         Her 12 saatte bir 500mg vey a  25mg/kg/gün iki e şit doza bölünerek her 12 saatte bir 
        her 8 saatte bir 250mg                                              veya 
                                                    20mg/kg/gün üç e şit doza bölünerek her 8 saatte bir  
 
                 Şiddetli         Her 12 saatte bir 875mg veya  45mg/ kg/gün iki e şit doza bölünerek her 12 saatte bir 
             her 8 saatte bir 500mg        veya 
                                                         40mg/kg/gün üç e şit doza bölünerek her 8 saatte bir 
 
Alt solunum yolları       Hafif/Orta/       Her 12 saatte bir 875mg vey a  45mg/kg/gün iki e şit doza bölünerek her 12 saatte bir 
              Şiddetli         her 8 saatte bir 500mg         veya  
           40mg/kg/gün üç e şit doza bölünerek her 8 saatte bir 
 
Cilt ve yumu şak doku   Hafif/Orta         Her 12 saatte bir 500mg veya   25mg/kg/gün iki e şit doza bölünerek her 12 saatte bir 
             her 8 saatte bir 250mg          veya 
           20mg/kg/gün üç e şit doza bölünerek her 8 saatte bir 
 
               Şiddetli         Her 12 saatte bir 875mg veya   45mg /kg/gün iki e şit doza bölünerek her 12 saatte bir 
             her 8 saatte bir 500mg           veya 
           40mg/kg/gün üç e şit doza bölünerek her 8 saatte bir 
 
       Genitoüriner Sistem      Hafif/Orta          Her 12 saatte bir 500mg ve ya    25mg/kg/gün iki e şit doza bölünerek her 12 saatte bir 
              her 8 saatte bir 250mg           veya  
             20mg/kg/gün üç e şit doza bölünerek her 8 saatte bir 
 
               Şiddetli          Her 12 saatte bir 875 mg veya    4 5mg/kg/gün iki e şit doza bölünerek her 12 saatte bir 
              her 8 saatte bir 500mg            vey a 
             40mg/kg/gün üç e şit doza bölünerek her 8 saatte bir 
 
Daha az duyarlı bakterilerin etken oldu ğu enfeksiyonlarda dozaj, şiddetli enfeksiyonlar için  
önerildi ği şekilde uygulanmalıdır. 
 
Kronik idrar yolu enfeksiyonlarının tedavisinde, sık bakteriyolojik ve klini k de ğerlendirme 
yapılmalıdır. Önerilenden daha dü şük dozlar kullanılmamalıdır.Zaman zaman daha yüksek 
dozların uygulanması gerekebilir. İnatçı enfeksiyonlarda birkaç haftalık tedaviye gereksinim  
3/10 duyulabilir.  Tedavi kesildikten sonra klinik ve bakteriyolojik takibin aylarca uygulanması 
gerekebilir.  
 
Gonore tedavisi haricinde, hastalar asemptomatik hale geldikten veya  bakteriyel eradikasyon 
kanıtı elde edildikten en az 48-72 saat sonrasına dek tedavinin sürdürülmesi gerekir.  
 
Streptococcus pyogenes nedenli enfeksiyonlarda, akut romatizmal ate ş geli şmesini önlemek için 
en az 10 gün tedaviye devam edilmesi önerilir.  
 
N. gonorrhoeae' ya ba ğlı gonore, akut komplike olmayan anogenital ve üretral enfeksiyonlarda 3 
g tek doz olarak uygulanır. Sifiliz şüphesi olan gonore vakalarında gerekli testler uygulanmalı ve 
hastalar en az 4 ay takip edilmelidir. 
 
Peptik ülser hastalı ğı olan hastaların Helicobacter pylori  enfeksiyonlarının tedavisinde, 
amoksisilin günde 4 kez 500 mg dozunda H. pylori 'ye etkin olan en az bir di ğer ajan ile kombine 
kullanılır. 
 
Helicobacter pylori  ile ili şkili duodenal ülser tedavisinde 10 gün süreyle günde iki kez 1 g 
amoksisilin, H. pylori 'ye etkin en az bir di ğer ajan ile ikili veya üçlü kombinasyonlarda 
kullanılmı ştır. 
 
Bakteriyel endokardit profilaksisi: Bakteriyel endokardite kar şı profilaksinin endike oldu ğu 
hastalarda yapılan di ş çekimi veya gingiva ile ilgili cerrahi giri şimlerde, eri şkinlerde giri şimden 1 
saat önce 3 g; 6 saat sonra da 1.5 g amoksisilin oral olarak uygulanı r. Çocuklar için ise, 
giri şimden 1 saat önce 50 mg/kg; 6 saat sonra da 25 mg/kg amoksisilin oral olarak uygula nır.  
 
Parenteral uygulama yapılacaksa; eri şkinlere girişimden 30 dakika önce 2 g ampisilin i.m. veya 
i.v., 6 saat sonra da 1 g i.m. veya i.v.  ampisilin veya  1.5 g oral amoksi silin uygulanır. Çocuklara 
giri şimden 30 dakika önce 50 mg/kg i.m. veya i.v, 6 saat sonra da 25 mg/kg i.v vey a i.m 
ampisilin veya oral amoksisilin olarak uygulanır. Çocuk dozu eri şkin dozunu geçmemelidir.  
 
Son bir ay içinde penisilin kullanmı ş olan hastalarda ba şka bir antibiyotik ile profilaksi 
uygulanması dü şünülmelidir. Enfeksiyonun tipi ve şiddetine göre parenteral ALFOX İL 
uygulanmasını takiben gerekirse tedavi oral olarak sürdürülebilir. 
 
Uygulama şekli:  
ALFOX İL 1 g. tablet, oral yoldan bir bardak su ile yutularak kullanılır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ğinde doz azaltılması gerekmez. Kreatinin klerensi < 30 
mL/dak altında olan şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğuna sahip hastalarda yüksek dozlar 
kullanılmamalıdır.  Kreatinin klerensi 10-30 mL/dak arasında olan ha stalarda enfeksiyonun 
şiddetine ba ğlı olarak her 12 saatte bir 500 veya 250 mg dozlar kullanılmalıdır. 10 mL/dak  
4/10 altında kreatinin klerensine sahip hastalarda enfeksiyonun şiddetine göre 500 veya 250 mg dozlar 
her 24 saatte bir uygulanmalıdır.  
 
Hemodiyaliz hastaları, enfeksiyonun şiddetine göre her 24 saatte bir 500 veya 250 mg ALFOX İL 
kullanmalıdır. Diyaliz sırasında ve diyaliz bitiminde ek dozlar almaları gerekir.  
 
Böbrek yetmezli ği olan, 40 kg altındaki pediyatrik hastalarda; 
 
Kreatinin klerensi (mL/dak) Doz Uygulama sıklı ğı 
10 – 30 mL/dak 15 mg/kg  günde iki kez  
(maksimum 500 mg, günde 2 kez) 
< 10 mL/dak 15 mg/kg günde bir kez  
(maksimum 500 mg/gün) 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  Bu hastalar için özel bir uyarı bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Yukarıdaki şemada çocuklar için önerilen dozaj, vücut a ğırlı ğı 40 kg’ın altında olanlar için  
uygundur. Vücut a ğırlı ğı 40 kg ve üzerinde olan çocuklara eri şkin dozları uygulanmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Genç ve ya şlı hastalar arasında bir yanıt farklılı ğı olmadı ğı görülmü ştür. Ancak, ya şlı hastalarda 
böbrek fonksiyonlarında azalma olabilece ği için bu açıdan daha hassas olunması gereklili ği 
unutulmamalıdır. Doz seçimi dikkatli yapılmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmeli dir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
ALFOX İL, amoksisiline, içerdi ği yardımcı maddelerden herhangi birine ve penisiline alerjisi 
olanlarda kontrendikedir.  
 
Sefalosporinler gibi di ğer beta-laktam antibiyotiklerle muhtemel çapraz duyarlılı ğa dikkat 
edilmelidir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Penisilin tedavisi uygulanan hastalarda ciddi ve hatta ölümle son uçlanabilen anafilaktoid 
tipte a şırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmi ştir. Bu tip reaksiyonlar özellikle birçok 
alerjene duyarlılı ğı olan ki şilerde ve parenteral uygulamada, oral uygulamaya göre daha 
sık görülmü ştür. Penisilin tedavisine ba şlamadan önce penisilin, sefalosporin ve di ğer 
alerjenlere kar şı önceden a şırı duyarlılık reaksiyonu olup olmadı ğı iyice soru şturulmalıdır. 
Ciddi anafilaktik reaksiyonların adrenalin ile acil tedavisi  şarttır. Endikasyona göre 
oksijen, intravenöz steroidler uygulanmalı ve hava yolunun açık tutu lması sa ğlanmalıdır. 
Gerekirse entübasyon uygulanmalıdır. 
  
5/10 Sefalosporin grubu antibiyotiklere kar şı a şırı duyarlılı ğı bildirilen hastalarda penisilinlere kar şı da 
çapraz alerji bildirilebilir. 
 
Tüm antimikrobiyal ajanlarla tedavi sırasında, hafif veya şiddetli psödomembranöz  kolit 
geli şebildi ği bildirilmi ştir. Bu yüzden amoksisilinle tedavi sırasında geli şen diyare bu yönden de 
değerlendirilmelidir.  Antibakteriyel ajanlarla tedavi sırasında, normal barsak florası  
bozulabilmekte ve bu durum Clostridia  grubu patojenlerin a şırı ço ğalmasına neden 
olabilmektedir. Clostridium difficile 'nin üretti ği bir toksin antibiyoti ğe ba ğlı kolit geli şiminin en 
önemli nedenidir. Hafif vakalarda tedavinin kesilmesi yeterli olur ken, a ğır vakalarda sıvı-
elektrolit tedavisi ve C. difficile 'ye kar şı bir antibakteriyel ajanın kullanılması gerekir.  
 
Tedavi sırasında bakteriyel patojenler ( Enterobacter, Pseudomonas ) ve mantarlarla ( Candida ) 
süperenfeksiyon ihtimali unutulmamalıdır. Böyle bir durumda ilaç kesi lmeli ve uygun tedaviye 
ba şlanmalıdır. 
 
Uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmalarda a şırı büyümeye neden olabilir. 
  
Enfeksiyoz mononükleoz hastalarında eritematöz deri döküntüsü riski artar . Bu nedenle 
amoksisilin sınıfı antibiyotikler mononükleozlu hastalarda kullanılmamalıdırl ar.   
 
Tüm güçlü ilaçlarda oldu ğu gibi, tedavi sırasında renal hepatik ve hemapoiteik fonksiyonların 
takip edilmesi önerilir. 
 
Gonore hastalarının, sifilis açısından da test edilmesi ve ALFOX İL tedavisinin bitiminden 3 ay 
sonra bu açıdan yeni bir test ile de ğerlendirilmeleri uygundur. 
 
İdrar çıkı ş azalan hastalarda, özellikle parenteral tedavi ile ili şkili olmak üzere nadiren kristalüri 
gözlenmi ştir.Yüksek dozlarda amoksisilin uygulanması sırasında yeterli idra r çıkı şının 
sa ğlanması ve yeterli sıvı alınması önemlidir.  
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda amoksisilin atılımı azalaca ğından günlük toplam dozun 
azaltılması gerekebilir. (Bakınız bölüm 4.2) 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha dü şük sodyum içermektedir. Bu miktar tuzdan kısıtlı 
diyeti etkileyecek kadar yüksek de ğildir. Yani esasında sodyum içermedi ği kabul edilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
 
Bakteriostatik antibiyotikler olan kloramfenikol, makrolidler, sulfonam idler ve tetrasiklinler 
penisilinlerin bakterisidal aktivitesini engelleyebilirler.  Bu etkile şim in vitro  olarak belirlenmi ş, 
ancak klinik önemi tam olarak gösterilememi ştir.  
 
Probenesid, amoksisilinin renal tübüler atılımını azaltır. Amoksisil in ve probenesidin e şzamanlı 
kullanımı, amoksisilinin daha yüksek ve daha uzun süreli kan düzeyleriyle sonuçlanır .  
 
Di ğer antibiyotikler gibi ALFOX İL de barsak florasını etkileyerek daha az östrojen emilimine yol 
açabilir ve oral östrojen/progesteron kontraseptiflerinin etkinli ğini azaltabilir.  
6/10 Alopürinol ile birlikte kullanımı alerjik deri reaksiyonları riskini artır ır. 
 
Antikoagülanlar ile birlikte kullanımında protrombin zamanında uzama olabi lece ği bilinmektedir. 
Birlikte alınıyorsa uygun bir izleme yapılmalıdır. 
 
Laboratuvar testi etkile şimleri  
Amoksisilin idrarda yüksek konsantrasyonlara eri şti ğinden, glukoz testlerinde yanlı ş pozitif 
sonuçlar alınabilir. Bu nedenle idrarda glukozun enzimatik glukoz oksidasyonun a dayanıklı 
testler ile aranması uygundur. 
Hamilelerde kullanımı sırasında total konjuge östriol, östriol glukroni d, konjuge östron ve 
östrodiol düzeylerinde geçici azalmalar görülebilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B'dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Östrojen/progesteron içeren oral kontraseptiflerin etkisinde azalm a meydana getirebilece ğinden 
tedavi sırasında di ğer etkili kontrol yöntemlerinin kullanılması da önerilebilir. (Bakınız  bölüm 
4.5) 
 
Gebelik dönemi 
Fareler ve sıçanlarla yapılan çalı şmalarda, insanlarda kullanılan dozun 10 kat yüksek dozlarıyla 
bile herhangi bir teratojenik etki saptanmamı ştır. Gebe kadınlarda yapılmı ş yeterli ve iyi 
kontrollü çalı şmalar yoktur. Hayvanlardaki üreme çalı şmaları her zaman insanlardaki cevabı tam 
olarak yansıtmayaca ğından gebelikte ancak açıkça gerekliyse kullanılmalıdır. 
 
Oral ampisilin sınıfı antibiyotikler do ğum sırasında zayıf emilirler. Kobay çalı şmalarında 
ampisilinin i.v. kullanımının uterus tonüsünde hafif bir azalmaya neden ol du ğu ve 
kontraksiyonların sıklı ğını azalttı ğı, ancak kontraksiyonların gücünü ve süresini hafifçe artırdı ğı 
gözlenmi ştir. Amoksisilinin insanlarda do ğum sırasında ani veya gecikmi ş istenmeyen etkilere 
neden olup olmadı ğı veya forseps ya da di ğer obstetrik giri şim olasılı ğını ya da yeni do ğanın 
resüsitasyon gereksinimini artırıp artırmadı ğı bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi 
Penisilinlerin insan sütüne geçti ği gösterilmi ştir. Emziren annelerde amoksisilin kullanımı 
bebekte duyarlılı ğa yol açabilir. Emziren annelerde kullanıldı ğında dikkatli olunmalıdır. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da ALFOX İL tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve ALFOX İL tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır. 
 
  
7/10 Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvan çalı şmalarında fertilite üzerinde olumsuz bir etkisi saptanmamı ştır. İnsanlar üzerinde 
yeterli klinik çalı şma bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
 
Amoksisilinin araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi gözlenmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik denemeler ve pazarlama sonrası görülen gözlemlenen istenmey en etkiler a şağıdaki sıklık 
derecelerine göre sıralanmı ştır: 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10 ); yaygın ( ≥ 1/100, < 1/10 ); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000, < 1/100 ); seyrek 
(≥ 1/10.000, < 1/1000); çok seyrek ( < /10.000 ); bilinmiyor (eldeki verilerden hare ketle tahmin 
edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyazis 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Hemolitik anemi,  geri dönü şümlü trombositopeni, geri dönü şümlü lökopeni ( şiddetli 
nötropeni veya agranülositozis), kanama zamanı ve protrombin zamanında uzama (Bakınız 4.5)   
Bilinmiyor: Anemi, trombositopenik purpura, eozinofili, ve agranülositoz bil dirilmi ştir. İlacın 
kesilmesi ile düzelen bu belirtilerin a şırı duyarlılık reaksiyonuna ba ğlı olabilece ği 
dü şünülmektedir. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Anaflaksi, anjiyonörotik ödem 
Bilinmiyor: Serum hastalı ğı benzeri reaksiyonlar,  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Hiperkinezi, ba ş dönmesi, konvülsiyonlar. Konvülsiyonlar, böbrek yetmezli ği olan 
veya yüksek doz alan hastalarda görülebilir. 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın: Bulantı, diyare,  
Yaygın olmayan: Kusma, 
Çok seyrek: Dilde siyah tüylü görünüm ve hemorajik/psödomembranöz kolit 
 
Hepato-bilier hastalıkları 
Çok seyrek: Hafif SGOT artı şı bildirilmi ş olmakla beraber klinik önemi bilinmemektedir.  
Bilinmiyor: Kolestatik sarılık, hepatik kolestaz ve akut sitoliti k hepatit gibi hepatik 
disfonksiyonlar  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Yaygın: Deri döküntüsü  
8/10 Yaygın olmayan: Ürtiker ve ka şıntı 
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-Jonhson Sendromu, toksik epiderm al nekrolizis, 
eksfolyatif dermatit, akut jeneralize ekzantematöz püstüloz,  
Bilinmiyor: Hipersensitivite vasküliti  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Çok seyrek: interstisiyel nefrit, kristalüri 
 
Di ğer   
Çok seyrek: Di şlerde renk de ğişimi (kahverengi, sarı veya gri lekelenme) nadiren bildirilmi ştir. 
Di şlerin fırçalanması ve di ş temizli ği ile giderilebilmektedir. Daha çok çocuklarda görülmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Üçlü (triple) terapi  alan hastalar ; klaritromisin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi 
esnasında;  bu kombinasyona özgü bir yan etki bildirilmemi ştir. En sık bildirilen yan etkiler; 
diyare (%7) ve ba ş a ğrısı (%6) ve tat bozukluklarıdır (%5).  
İkili (dual) terapi alan hastalar ; amoksisilin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi esnasında; 
günde 3 kez amoksisilin ve 3 kez lansoprazol ile dual terapi yapılan ha stalarda en sık bildirilen 
yan etkiler; diyare (%8) ve ba ş a ğrısıdır (%7).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Az sayıda hastada oligürik böbrek yetmezli ği ile sonlanan interstisyel nefrit ve kristalüri 
bildirilmi ştir. İlacın kesilmesi ile geriye dönmü ştür.  
 
Doz a şımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Kısa bir süre içinde fark 
edilirse ve herhangi bir kontrendikasyon mevcut de ğil ise hasta kusturulabilir veya midesi 
yıkanabilir. Amoksisilin hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler: 
Farmakoterapötik grup: Beta laktam antibakteriyeller, penisilin grubu 
ATC kodu: J01CA04 
 
Amoksisilin, ampisilin analo ğu, semi - sentetik Gram-pozitif ve Gram negatif’lere kar şı 
bakterisidal aktivitesi olan geni ş spektrumlu bir penisilindir.  
Etki mekanizması: Ampisiline benzer şekilde aktif bölünme sırasında bakterilerin hücre duvarı 
mukopeptidlerinin sentezlenmesini inhibe ederek bakterisit etki gösterir. 
 
Etkili oldu ğu mikroorganizmalar: 
 
Aerobik Gram-pozitif bakteriler ; Enterococcus feacalis , A grubu beta-hemolitik Streptokokların , 
hassas olan Stafilokok  türleri ile S. pneumoniae  türleri ile geli şenler, Streptococcus pyogenes, 
Streptococcus viridans, Staphylococcus aureus (sadece penisiline duyarlı su şlar),   
9/10 Corynebacterium türleri, Bacillus anthracis, Listeria monocytogenes  
Amoksisiline duyarlı ancak metisilin/oksasiline dirençli stafi lokoklar amoksisiline de dirençli 
kabul edilmelidir. 
 
Aerobik Gram-negatif bakteriler ; Escherichia coli  (beta-laktamaz salgılamayan su şları), 
Haemophilus influenzae  (beta-laktamaz salgılamayan su şları), Neisseria gonorrhoeae  (beta-
laktamaz salgılamayan su şları), Proteus mirabilis  (beta-laktamaz salgılamayan su şları), 
Salmonella  türleri,  Shigella  türleri,  Bordetella pertussis, Brucella türleri,  Neisseria gonorrhoeae, 
Neisseria meningitidis, Vibrio cholerae, Pasteurella septica  
 
Helicobacter ; Helicobacter pylori 
 
Anaerob bakteriler: Clostridium türleri 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
Emilim:  Amoksisilin, mide asidine dayanıklıdır ve oral yoldan uygulanmasının ardından süratle 
emilir. 250 ve 500 mg'lık dozun oral yoldan uygulanmasından yakla şık 1–2 saat sonra kan 
konsantrasyonları sırası ile 3.5 µg/ml–5 mcg/mL ve 5.5 µg/mL -7.5 µg/ mL arasında de ğişir. 125 
mg/5 mL ve 250 mg/5 mL süspansiyonun oral yoldan uygulanmasından y akla şık 1–2 saat sonra 
kan konsantrasyonları sırası ile 1,5 µg/mL –3 µg/ml ve 3,5 µg/mL –7,5 µg/mL arasında de ğişir. 
 
Da ğılım:  Vücut doku ve sıvılarının ço ğuna kolaylıkla yayılır. Ancak beyin-omurilik sıvısına 
meninksler iltihaplı oldu ğu zaman geçebilir. Amoksisilinin proteine ba ğlanma oranı dü şük olup 
yakla şık %20'dir.  
 
Metabolizma:  Amoksisilin kısmen karaci ğerde metabolize olur. 
 
Atılım:  Oral yoldan uygulanan amoksisilinin yakla şık olarak %60’lık bir bölümü 6–8 saat içinde 
de ğişmeden idrarla atılır. Amoksisilin’in yarı-ömrü 61,3 dakikadır. Amoksis ilin ile birlikte 
probenesid uygulanması amoksisilinin atılımını geciktirir. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum : Amoksisilin dozunun ikiye katlanması, yakla şık olarak 
serum düzeylerinde de iki kat artı ş meydana getirir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Amoksisilinin karsinojenik potansiyelini de ğerlendirmek için uzun dönem çalı şmalar 
yapılmamı ştır. Tek ba şına amoksisilinin mutajenik potansiyeli de de ğerlendirilmemi ştir. 
Amoksisilin klavulanatla yapılan testler sonucu elde edilen bilgile r mevcuttur. Amoksisilin 
klavulanat, bakteriyel mutasyon yönteminde ve maya gen dönü ştürme yönteminde mutajenite 
göstermemi ştir. Fare lenfoma yönteminde zayıf pozitif bulunmu ştur. Fakat bu yöntemdeki artmı ş 
mutasyon sıklıkları hücrelerin hayatta kalımının azalmasıyla bi rliktedir. Amoksisilin klavulanat 
fare mikronukleus testinde ve farelerdeki dominant letal yönteminde negatif bulunmu ştur. 
Potasyum klavulanat, tek ba şına Ames bakteriyel mutasyon yönteminde ve fare mikronukleus  
10/10  testinde de ğerlendirilmi ş ve her iki yöntemde de negatif sonuçlar elde edilmi ştir. Sıçanlarla 
yapılan multi-jenerasyon üreme çalı şmalarında, 500 mg/kg’a kadar olan dozlarda (mg/m 2 ba şına 
insan dozunun yakla şık 3 katı) insan fertilite bozuklu ğu veya di ğer üremeyle ilgili yan etkilere 
rastlanmamı ştır.    
 
6.    FARMASÖT İK  ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
  Avicel PH 101         
  Magnezyum stearat              
  Kroskarmelloz Sodyum  
  Aerosil 200  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 Preparatın farmasötik açıdan herhangi bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3.  Raf ömrü 
  36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
  25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 16 tabletlik blister ambalajlarda 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ  
Adı:  Actavis İlaçları A. Ş. 
Adresi: Gültepe Mah. Polat İş   Merkezi Levent/ Şişli - İstanbul                                                       
Tel: (0212) 316 67 00  
Faks: (0212) 264 42 68 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
     168/42 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
     İlk ruhsat tarihi: 23.03.1994  
     Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
      - 
 
 
 