KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
N-FESS® 5 mg çiğneme tableti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Montelukast ..................................... 5 mg (5.2 mg montelukast sodyum olarak)
Yardımcı maddeler·:
Aspartam 3.0 mg
Kroskarmelloz sodyum 9.0 mg
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Çiğneme tableti
Pembe renkli, bikonveks, yuvarlak tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
N-FESS 5 mg çiğneme tableti, 6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda persistan astım
tedavisi (gündüz ve gece semptomlarının önlenmesi, aspirine duyarlı astım
hastalarının tedavisi ve egzersizin yol açtığı bronkokonstriksiyonun önlenmesi) için
endikedir.
N-FESS 5 mg çiğneme tableti, 6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik
rinit ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) semptomlarının giderilmesi için
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda doz günde 1 defa 5 mg çiğneme tabletidir.
6 -14 yaş arası pediyatrik hastalarda persistan astım
N-FESS günde bir kez akşamları alınmalıdır.
Alerjik rinit
6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit
Alerjik rinit iç in N-FESS günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanı hastanın
ihtiyaçlarına göre kişiselleştirilebilir.
6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda astım ve aleriik rinit:
1 / 12Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar akşamları günde sadece bir adet 5 mg
çiğneme tableti almalıdır.
Uygulama şekli:
Astım parametreleri üzerinde N-FESS'in terapötik etkisi bir gün içinde başlar. N-FESS
aç ya da tok karnına alınabilir. Ancak yiyecek ile alınması durumunda, yiyeceklerden 1
saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır. Hastalara, astım kontrol altına alındıktan sonra
da, astımın kötüleştiği dönemlerde de N-FESS almaya de vam et meleri t avsiye
edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. bölüm
5.2.).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz.
bölüm 5.2.). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Montelukastın 6-14 yaş arası astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği,
yeterli, iyi kontrol edilmiş çalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki
güvenlilik ve etkililik profilleri erişkinlerdekiyle benzerdir.
Montelukastın 2-14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6
aylık-14 yaş arası pediyatrik hastalarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkililiği, 15
yaş ve üzeri alerjik rinitli hastalarda gösterilen etkililiğin ekstrapolasyonu ile ve bu
popülasyonlarda hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu
popülasyonlarda oldukça benzer olduğu varsayımıyla desteklenmektedir.
Montelukastın 2-14 yaş arası alerjik rinitli hastalardaki güvenliliği 2-14 yaş arası astımlı
pediyatrik hastalarda yürütülen çalışmaların verileriyle de steklenmektedir. 2 -14 yaş
arası mevsimsel alerjik rinitli pediyatrik hastalarda yürütülen bir güvenlilik çalışması
benzer güvenlilik profili göstermiştir (bkz. bölüm 4.8.).
Geriyatrik popülasyon:
Montelukast klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayısının %3.5'ini 65 yaş ve
üzeri kişiler ve %0.4'ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genç
kişiler arasında güve nlilik ve ya e tkililik bakımından genel farklar gözlenmemiş ve
bildirilen diğer deneyimler yaşlı ve genç hastalar arasında yanıtlar yönünden farklar
belirlememiştir. Ancak bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın artması dışlanamaz.
2 / 12Diğer astım tedavileriyle birlikte N-FESS ile tedavi:
İnhale kortikosteroidler: İnhale kortikosteroidlerle ve/veya beta-2 agonistlerle yeterli
klinik kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde N-FESS tedavisi ek tedavi olarak
kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltılabilir.
Ancak hiçbir zaman steroidler aniden kesilerek N-FESS ile tedavi başlanmamalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman
kullanmamaları ve kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca
erişebilecekleri bir yerde göz önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir. Akut bir atak
yaşandığında kısa etkili inhale bir beta-agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili beta-
agonistlerin normalden daha fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün olan
en kısa sürede doktorlarına başvurmalıdır.
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak
başlanmamalıdır.
Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceğini
gösteren hiçbir veri yoktur.
Nöropsikiyatrik olaylar
Montelukast kullanan yetişkin, adölesan ve pediatrik hastalarda nöropsikiyatrik olaylar
bildirilmiştir. Pazarlama sonrası verilerde montelukast kullanımı sırasında ajitasyon,
saldırgan davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, disoryantasyon, rüya
anormallikleri, ha lüsinasyonlar, uy kusuzluk, h uzursuzluk, ha reketlilik, uyur gezerlik,
intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar
bildirilmiştir. Montelukast ile ilgili olarak bildirilen pazarlama sonrası bazı raporların
klinik özellikleri ile advers etkiler arasında tutarlı bir ilişkinin varlığı belirlenmiştir.
Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar,
bu tür değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarım bilgilendirmeleri gerektiği
konusunda uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya çıkması halinde
montelukast tedavisine devam etmek için ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice
değerlendirmelidirler (bkz. bölüm 4.8.).
Eozinofilik durumlar
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik
eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid
3 / 12ilaçlar ile tedavi edilen ve Churg-Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu
vaskülitin klinik özellikleri zaman zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman
olmamakla birlikte genellikle oral kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile
ilişkilendirilmiştir. Lökotrien reseptör antagonistlerinin Churg-Strauss s endromunun
ortaya çıkışıyla ilişkili olma olasılığı dışlanamamakta veya ispatlanamamaktadır.
Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülilik döküntü, kötüleşen akciğer semptomları,
kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı dikkatli olmalıdır. Bu semptomların
geliştiği hastalar tekrar değerlendirilmeli ve aldıkları tedavi rejimleri gözden
geçirilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin ve diğer non-
steroid antienflamatuvar ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez.
Yardımcı maddeler:
N-FESS fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 1 adet 5 mg çiğneme tabletinde 3 mg
aspartam bulunur. Fenilketonürisi olan hastalar için zararlı olabilir.
Bu tıbbi ürün her 5 mg dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan
diğer tedavilerle birlikte uygulanmıştır. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın
önerilen kl inik doz u aşağıdaki ilaçların farmakokinetik öz ellikleri üz erinde klinik
yönden önemli etkilere yol açmamıştır: teofilin, prednizon, p rednizolon, o ral
kontraseptifler ( etinil estradiol / noretindron 35/1 ), terfenadin, digoksin ve varfarin.
Montelukastın plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı olarak
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8
ve 2C9 ile metabolize edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve
rifampisin gi bi C YP 3A4, 2C 8 ve 2C 9 indükleyicileriyle b irlikte montelukast
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8'in güçlü bir inhibitörü olduğunu
göstermiştir. Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize
edilen tıbbi ürünleri temsil eden bir araştırma substratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim
çalışmasının verileri montelukastın CYP 2 C8'i in vivo koşullarda inhibe etmediğini
göstermiştir. Bu nedenle, montelukastın bu enzim tarafından metabolize edilen tıbbi
ürünlerin ( örn. paklitaksel, rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kaydadeğer
biçimde değiştirmesi beklenmez.
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4'ün bir substratı olduğunu
göstermiştir. Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitörü)
içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri gemfibrozilin montelukastın
sistemik maruz kalımını 4.4 kat artırdığını göstermiştir. Güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü
4 / 12olan itrakonazolün gemfibrozil ve montelukast ile birlikte uygulanması montelukastın
sistemik maruz kalımını daha da fazla artırmamıştır. Yetişkinlerde onaylanmış 10 mg
dozundan daha yüksek dozlarda (örn. yetişkin hastalarda 22 hafta süreyle günde 200 mg
ve yaklaşık bir hafta süreyle günde 900 mg'a kadar) klinik yönden önemli istenmeyen
olayların gözlenmemiş olmasına dayanarak, gemfibrozilin montelukastın sistemik
maruz kalımı üzerindeki etkisinin klinik yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir.
Dolayısıyla gemfibrozil ile birlikte uygulandığında montelukast dozunda a yarlama
yapılması gerekmez. Ancak advers reaksiyonlarda bir artış potansiyeli nedeni ile
dikkatli olunmalıdır. İn vitro verilere göre, CYP 2C8'in bilinen diğer inhibitörleri (örn,
trimetoprim) ile klinik yönden önemli ilaç etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca,
montelukastın sadece itrakonazol ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz
kalımında anlamlı artışa yol açmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin
yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ e mbriyonal/ fetal gelişim ile ilgili
olarak zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Mevcut gebelik veritabanlarının sınırlı verileri, tüm dünyada pazarlama sonrası
kullanım sırasında nadiren bildirilen malformasyonlar (örneğin, uzuv defektleri) ile N-
FESS arasında nedensel bir ilişkiyi ortaya koymamaktadır.
N-FESS gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse
kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, montelukastın sütle atıldığını göstermektedir (bkz.
bölüm 5.3). Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
N-FESS sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse emzirme döneminde
kullanılabilir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında montelukastın 200 mg/kg oral dozu
(hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA'sının
5 / 12yaklaşık 70 katıydı) fertilite ve fekondite (doğurganlık) göstergelerinde azalmalara yol
açmıştır. 100 mg/kg (hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda
erişkinlerin EAA' sının yaklaşık 20 katıydı) oral dozda dişilerde fertilite veya fekondite
üzerinde hiçbir etki gözlenmemiştir. Montelukast 800 mg/kg'a (hesaplanan maruz kalım
önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA'sının yaklaşık 160 katıydı)
kadar oral dozlarda erkek sıçanlarda fertilite üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.
Montelukastın insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Montelukastın hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmez.
Ancak, çok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dönmesi bildirilmiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde değerlendirilmiştir:
10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 erişkin hastada
5 mg çiğneme tabletleri 6-14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik hastada
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışına n=795) astımlı
hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen,
ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki
gibidir:
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Karın ağrısı
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaş arasındaki pediyatrik astımlı hastalarda yapılan
(bir 8 haftalık çalışma n=201, (iki 56 haftalık çalışma, n=615) klinik çalışmalarda,
plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100,
<1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş ağrısı
Klinik çalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde
erişkinlerde 2 yıla kadar ve 6-14 yaş arasında pediyatrik hastalarda 12 aya ka dar
güvenlilik profili değişmemiştir.
Pazarlama Sonrası Deneyim
6 / 12Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem organ sınıfı ve
spesifik istenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili
klinik çalışmalara dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir istenmeyen olay
terimi için, klinik çalışmalar veritabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır: Çok
Yaygın (≥1/10), Yaygın (≥1/100 ila <1/10), Yaygın Olmayan (≥1/1000 ila <1/100),
Seyrek (≥1/10,000 ila <1/1000), Çok seyrek (<1/10,000).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu†
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Kanama eğiliminde artış
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Anaflaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları
Çok seyrek: Karaciğere eozinofılik infiltrasyon
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, anksiyete, agresif
davranış ya da düşmanlık içeren ajitasyon, de presyon, uyur gezerlik, ps ikomotor
hiperaktivite (irritabilite, huzursuzluk, tremor§ dahil)
Seyrek: Dikkat eksikliği, unutkanlık
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eğilimi), davranış
değişiklikleri
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, sersemlik, parestezi/hipoestezi, nöbet
Kardiyak hastalıklar:
Seyrek: Çarpıntı
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Epistaksis
Çok seyrek: Churg-Strauss Sendromu (CSS) (bkz. Bölüm 4.4.)
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Diyare‡, bulantı‡, kusma‡
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi
Hepatobiliyer hastalıklar:
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme
7 / 12Çok seyrek: Hepatit (hepatoselüler ve karışık düzenli karaciğer yarasının da dahil
olduğu kolestatik hepatit)
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın: Döküntü‡
Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit
Seyrek: Anjiyoödem
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın Pireksi‡
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ödem
†Montelukast alan hastalarda Çok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Çok Yaygın olarak bildirilmiştir.
‡Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen ol ay, kl inik
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir.
§Sıklık kategorisi: Seyrek
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Montelukast doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım
çalışmalarında montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg'ye kadar
dozlarda ve kısa süreli çalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg'a kadar
dozlarda uygulanmış ve klinik yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz
aşımı bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek
8 / 12dozları bildiren raporları içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg).
Gözlenen klinik ve laboratuvar bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik
profiliyle uyumludur. Doz aşımı raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay
yoktur. En sık görülen istenmeyen olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle
uyumludur ve abdominal ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve psikomotor
hiperaktivitedir.
Montelukastın periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi
yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Lökotrien reseptör antagonistleri
ATC kodu: R03DC03
Sisteinil lökotrienler (LTC , LTD , LTE ) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak
4 4 4
üzere çeşitli hücrelerden salınan güçlü enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu önemli pro-
astmatik mediatörler sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanırlar. CysLT tip-1
(CysLT) reseptörü insan solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve
ı
solunum yolundaki makrofajlar) ve diğer pro-enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve
belirli m iyeloid kök hüc releri) bul unur. C ysLT'ler astım ve alerjik rinit
patofizyolojisiyle ilişkilendirilmiştir. Astımda lökotrienlerin aracılık ettiği etkiler
bronkokonstriksiyon, muköz sekresyon, damar geçirgenliği ve eozinofıl birikimini
içerir. Alerjik rinitte CysLT'ler alerjen ile karşılaşmadan sonra hem erken hem de geç
faz reaksiyonlarında burun mukozasından salıverilirler ve alerjik rinit semptomlarıyla
ilişkilidirler. CysLT'ler intranazal yolla uygulanmasının burun hava yolunda direnci ve
burun tıkanıklığı semptomlarını artırdığı gösterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim
Montelukast oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir. 10 mg film
tablet erişkinlere aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama pi k plazma
konsantrasyonuna (C ) 3 saatte (T ) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlanım %64'dür.
maks maks
Oral biyoyararlanım ve C alınan standart öğünden etkilenmez. G üvenlilik v e
maks
etkinlik, 10 mg film tabletin gıdanın alınma zamanından bağımsız olarak uygulandığı
klinik çalışmalarda gösterilmiştir.
5 mg çiğneme tabletiyle C 'a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır.
maks
Ortalama biyoyararlanım %73'dür ve standart bir öğünle %63'e düşer.
Dağılım
Montelukast plazma proteinlerine %99'dan daha yüksek oranda bağlanır. Montelukastın
9 / 12kararlı durum dağılım hacmi 8-11 litre arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş
montelukast ile sıçanlarda yapılan çalışmalar kan-beyin ba riyerini minimal ol arak
geçtiğini göstermektedir. Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan sonra 24
saatteki konsantrasyonları diğer tüm dokularda minimaldir.
Biyotransformasyon
Montelukast yaygın şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalışmalarda,
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik
hastalarda kararlı durumda ölçülemeyecek kadar düşüktür.
İnsan karaciğer mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar P450 3A4 ve 2C9
sitokromlarının montelukast metabolizmasında rol oynadığını göstermektedir. İnsan
karaciğer mikrozomlarından elde edilen ek in vitro sonuçlara göre, montelukastın
terapötik plazma konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, IA2, 2A6, 2Cl9 veya 2D6
sitokromlarını inhibe etmez. Metabolitlerin montelukastın tcrapötik etkisine katkısı
minimal düzeydedir.
Eliminasyon
Montelukastın plazma klerensi sağlıklı erişkinlerde ortalama 45 ml/dakikadır.
Radyoizotopla işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin
%86'sı 5 günlük feçes örneklerinde ve <%0.2'si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral
biyoyararlanım rakamlarıyla birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metabolitlerinin
neredeyse sadece safra yoluyla atıldığını gösterir.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg'ye kadar oral dozlarda lineere yakındır. 10
mg montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda
birikmiştir (yaklaşık %14).
Hastalarda karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelukast ve metabolitleri
safra yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç
duyulması beklenmez. Ciddi karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru > 9) ol an
hastalarda montelukastın farmakokinetiğine ilişkin hiçbir veri yoktur.
Montelukastın yüksek dozları uygulandığında (önerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı)
plazma teofılin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki önerilen günde bir kez
10 / 1210 mg dozuyla görülmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlardaki toksisite çalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve
trigliserid düzeylerinde küçük, geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki toksisile
bulguları; artmış tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve
iyon dengesizliğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >17
katına yol açan dozajlarda ortaya çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150
mg/kg'dan yüksek dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz kalımın >232 katı)
görülmüştür. Hayvan çalışmalarında montelukast klinik sistemik maruz kalımın 24
katından daha fazla sistemik maruz kalımda fertilite veya üreme performansını
etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan
sıçanlarda yapılan dişi fertilite çalışmasında yavruların vücut ağırlığında küçük bir
azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik
sistemik maruz kalımın >24 kat üzerindeki sistemik maruz ka lımda eş zamanlı
incelenen kontrol hayvanlara göre yetersiz kemik gelişimi insidansının daha yüksek
olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anormallik görülmemiştir. Montelukastın
hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg'a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast
sodyum dozlarının (farelerde 15,000 mg/m2 ve sıçanlarda 30,000 mg/m2) tekli oral
uygulanmasından sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin
insan dozunun (50 kg ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir.
Farelerde g ünde 500 m g/kg'a ka dar ( sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı)
montelukast dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik
olmadığı saptanmıştır.
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümör
oluşumu göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Aspartam
Kroskarmelloz sodyum
Hidroksipropil selüloz
Mikrokristalin selüloz
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Kırmızı demir oksit
Vişne aroması
6.2. Geçimsizlikler
11 / 12Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
250C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
N-FESS 5 mg çiğneme tableti, kutuda Al/Al folyo blisterde 28 çiğneme tableti.
6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan m addelerin imhası ve diğer özel ön lemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"'ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Doğan Araslı Cad. No:219
34510 Esenyurt/İSTANBUL
Tel: 0212 620 28 50
Faks: 0212 596 20 65
8. RUHSAT NUMARASI
222/50
9. İLK RUHSATTARİHİ1RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
12 / 12