1/20  
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
VOLTAREN 25 mg enterik kapl ı tablet 
 
2.  KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde : 
Diklofenak sodyum  25 mg 
Yard ımc ı madde : 
Laktoz monohidrat 16 mg 
Yard ımc ı maddelerin için 6.1’e bak ınız 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Enterik kapl ı tablet 
Sar ı, yuvarlak, bikonveks, kenarlar ı eğimli, bir yüzünde ''CG'' di ğer yüzünde ''BZ'' bask ılı 
tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik Endikasyonlar 
VOLTAREN, 
Osteoartrit, romatoid artrit, juvenil romatoid artrit ve ankilozan spond ilit belirti ve 
bulgular ının tedavisi ile akut gut artriti, akut kas-iskelet sistemi a ğrı
lar ı, postoperatif a ğrı ve 
dismenore tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Genel bir öneri olarak, doz ki şiye göre ayarlanmal ıdır. İstenmeyen etkiler, semptomlar ı 
kontrol alt ına almak için önerilen en dü şük dozun en k ısa sürede kullan ılmas ıyla 
azalt ılabilir.  
Uygulama s ıklığı ve süresi 
Erişkinler 
Tavsiye edilen ba şlang ıç günlük dozu 100-150 mg’d ır. Daha hafif vakalarda, uzun süreli 
tedavide oldu ğu gibi, günde 75-100 mg VOLTAREN ve rilmesi genellikle yeterlidir. 
Günlük doz 2-3’e bölünmelidir. Gece a ğrısını ve sabah sertli ğini önlemek için gündüz 
tabletlerle sürdürülen tedavi , gece yatarken uygulanan bir süpozituvar ile (maksimum 
günlük doz 150 mg olacak şekilde) desteklenebilir. 2/20  
 Primer dismenorede günlük doz ki şiye göre ayarlanmal ıdır. Günlük doz genellikle 50-150 
mg’d ır. Başlang ıçta 50-100 mg verilmeli ve gerekirse bu doz birkaç menstrüel siklus içinde 
günde maksimum 150 mg’a kadar ç ıkar ılmal ıdır. İlk semptomlar görüldü ğünde tedaviye 
başlanmal ı ve semptomatolojiye ba ğlı olarak birkaç gün sürdürülmelidir. 
Uygulama şekli: 
Tabletler s ıvı ile, bütün olarak, tercihen yemekten önce yutulmal ıdır ve bölünmemeli ya da 
çiğnenmemelidir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon: Bir yaş ve üzerindeki çocuklar ile er genlerde 0,5 ila 2 mg/kg/vücut 
ağırlığı günlük doz, hastal ığın şiddetine göre 2 ya da 3’e bölünmü ş dozlar halinde 
verilmelidir. Juvenil romatoid artritin teda visi için günlük doz 2 ya da 3’e bölünmü ş dozlar 
halinde en fazla 3 mg/kg’a kadar artt ırılabilir. En yüksek günlük doz,150 mg’ ı aşmamal ıdır.  
Geriyatrik popülasyon: ( 65 yaş ve üzeri) Voltaren’in farmakokineti ği yaşlı hastalarda 
klinik olarak anlaml ı düzeyde bozulmamas ına rağmen, non-steroidal antienflamatuar ilaçlar 
genel olarak, istenmeyen etkilere daha e ğilimli olan bu gibi hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdırlar.  Özellikle hassas veya vücut a ğırlığı düşük olan ya şlı hastalarda en dü şük 
etkili dozun kullan ılmas ı ve hastan ın NSAİ ilaç tedavisi boyunca gastro-intestinal kanama 
olas ılığına karşı takip edilmesi önerilmek tedir (bkz. Bölüm 4.4). 
Bilinen kardiyovasküler hastal ık ya da önemli kardiyovas küler risk faktörleri 
Voltaren ile tedavi, bilinen kardiyovasküler hastal ığı ya da kontrol edilmeyen hipertansiyonu 
olan hastalarda önerilmez. Gerekirse, bilinen kardiyovasküler hastal ığı, kontrol edilmeyen 
hipertansiyonu veya kardiyovasküler hastal ık için önemli risk faktörleri olan hastalar 
Voltaren ile sadece dikkatli de ğerlendirme sonras ında ve 4 haftadan uzun süreli tedavi 
halinde yaln ızca ≤100 mg’l ık günlük dozlarda tedavi edilmelidir (bkz., bölüm 4.4.) 
Böbrek yetmezli ği 
Voltaren böbrek yetmezli ği olan hastalarda kontrendi kedir (bkz., bölüm 4.3.). 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda spesifik çal ışmalar yürütülmedi ğinden, spesifik doz 
ayarlamas ına ilişkin önerilerde bulunul amaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezli ği olan 
hastalara Voltaren uygulan ırken dikkat edilmelidir (bkz., bölüm 4.4.)  
Karaciğer yetmezli ği 
Voltaren karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kontrendik edir (bkz., bölüm 4.3.). Karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda spesifik çal ışmalar yürütülmedi ğinden, spesifik doz ayarlamas ına 
ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalara 
Voltaren uygulan ırken dikkat edilmelidir. (bkz., bölüm 4.4.) 
 3/20  
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddeye ya da yard ımc ı maddelerden herhangi birisine kar şı bilinen a şırı 
duyarl ılığı olan kişilerde kullan ılmamal ıdır.  
 Aktif gastrit veya intestinal ülser, kanama  ya da perforasyonda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8),  
 Gebeliğin son trimesterinde (bkz. Bölüm 4.6),  
 Karaciğer yetmezli ğinde 
 Böbrek yetmezli ğinde 
 İskemik kalp hastal ığı, periferal arter hastal ığı, serebrovasküler hastal ık ve konjestif kalp 
yetmezliği (NYHA s ınıfland ırmas ı II-IV) durumlar ında 
 Daha önceden di ğer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSA İ) ilaçlar gibi, VOLTAREN de 
asetilsalisilik asit veya di ğer prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSA İ ilaç 
kullan ımı ile ast ım, ürtiker ve akut rinit ataklar ı tetiklenen hastalarda  (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.5) kontrendikedir. Bu hastalarda NSA İ ilaçlara şiddeti, nadiren ölümcül, anafilaksi 
benzeri reaksiyonlar olu ştuğu bildirilmi ştir. 
 Koroner arter bypass grefti (CABG)  cerrahisinde pe ri-operatif a ğrı tedavisinde 
kontrendikedir. 
 NSAİİ tedavisi ile ili şkili gastrointestinal ka nama veya perforasyon öyküsü 
 Aktif, veya tekrarlayan pep tik ülser / kanama öyküsü  
4.4.   Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Kardiyovasküler (KV) Risk: 
 NSAİ ilaçlar ölümcül olabilecek KV trombotik  olaylar, miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde art ışa neden olabilir. Bu risk kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. 
KV hastal ığı olan veya KV hastal ık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha 
yüksek olabilir.  
 VOLTAREN koroner arter bypass greft (CABG)  cerrahisinde peri-operatif a ğrı 
tedavisinde kontrendikedir 
Gastrointestinal (GI) Risk:  NSAİ ilaçlar kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilecek ciddi GI istenmeyen etki riskinde art ışa yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler 
herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya 
çıkabilirler. Ya şlı hastalar ciddi GI etkiler bak ımından daha yüksek risk 
taşımaktad ırlar. 
 
Genel: 
Semptomlar ı kontrol alt ına almak için gereken en dü şük etkili doz, en k ısa süre boyunca 
kullan ılarak istenmeyen etkiler mini mize edilebilir (bkz. Bölüm 4.2). 4/20  
 Sinerjistik faydalar ı olduğuna dair kan ıt olmad ığı ve ilave istenmeyen etki potansiyeli 
nedeniyle; Voltaren, siklooksijenaz-2 sele ktif inhibitörleri gibi sistemik NSA İ ilaçlarla 
eşzamanl ı kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.5).  Temel t ıbbi gerekçelerden dolay ı yaşlılarda 
dikkatli kullan ılmal ıdır.  Özellikle,  hassas veya dü şük vücut a ğırlığına sahip ya şlılarda en 
düşük etkili dozun kullan ılmas ı önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
Diklofenak dahil olmak üzere di ğer  NSAİ ilaçlarda oldu ğu gibi, ilaca daha önce maruziyet 
olmaks ızın anafilaktik/anafilaktoid r eaksiyonlar dahil alerjik reak siyonlar meydana gelebilir 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Diğer NSAİ ilaçlarda oldu ğu gibi diklofenak, farmakodi namik özellikleri nedeniyle 
enfeksiyon belirti ve semptomlar ını gizleyebilir. 
Gastrointestinal Etkiler: Ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon veya delinme diklofenak dahil tüm 
NSAİ ilaçlarla bildirilmi ştir ve tedavi s ıras
ında herhangi bir zamanda uyar ıcı bir belirti ya da 
ciddi gastrointestinal olay hikayesi olsun veya olmas ın görülebilir. Bunlar genellikle ya şlı 
hastalarda daha ciddi sonuçlara yol açar. E ğer VOLTAREN alan hastal arda gastrointestinal 
kanama veya ülserasyon geli şirse t ıbbi ürün kesilmelidir. 
NSAİİ tedavisi gören hastalarda  GI kanama riskini art ıran diğer faktörler aras ında oral 
kortikosteroid veya antikoagülan kullan ımı, NSAİİ tedavisinin uzamas ı, sigara kullan ımı, 
alkol kullan ımı, ileri yaş ve genel sa ğlık durumunun kötü olmas ı bulunmaktad ır. Ölümcül 
GI olaylar hakk ındaki spontan bildirimlerin ço ğu yaşlı ve zay ıf bünyeli hastalarla ilgili 
olduğundan, böyle hastalar ın tedavisinde özel dikk at gösterilmelidir.  
Diklofenak dahil tüm di ğer NSAİ ilaçlarla oldu ğu gibi gastrointestinal (GI) hastal ık 
belirtileri gösteren veya geçmi şinde gastrik veya intestinal  ülserasyon, kanama ya da 
perforasyonu dü şündüren bir hikayesi olan hastalarda yak ın medikal takip zorunludur ve 
VOLTAREN reçetelenirken özel dikkat gösterilme lidir (bkz. Bölüm 4.8).  Özellikle kanama 
ya da perforasyon ile komplike olmu ş ülser öyküsü olan hastalarda ve ya şlılarda NSA İİ dozu 
artt ıkça GI kanama riski artar.  
Kanama ya da perforasyon ile komplike olmu ş ülser öyküsü olan hastalarda ve ya şlılarda GI 
kanama riskini azaltmak için, tedaviye etkili en dü şük dozda ba şlanmal ı ve devam 
edilmelidir. 
Bu hastalarda ve beraberinde dü şük dozda asetilsalisilik asit (A SA) ya da gastrointestinal 
riski artt ırabilecek ba şka t ıbbi ürünler kullan ılmas ı gereken hastalarda  koruyucu ajanlarla 
(örn. proton pompa inhibitörleri ya da mizoprostol) kombine tedavi dü şünülmelidir.  
 5/20  
 Başta yaşlılar olmak üzere GI toksisite öyküsü olan hastalar, her türlü al ışılmad ık abdominal 
semptomu (özellikle GI kanama) bildirmelidir.  
Beraberinde, sistemik kortikostero idler, antikoagülanlar, anti-trombosit ajanlar ya da selektif 
serotonin geri al ım inhibitörleri gibi ülserasyon ya da kanama riskini artt ırabilecek ilaçlar 
alan hastalarda dikkatli olunmas ı önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  
Klinik tablolar ı ağırlaşabileceği için ülseratif kolit veya Crohn hastal ığı olan hastalarda yak ın 
tıbbi takip yap ılmal ıdır ve dikkatli olmak gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.8). 
Hepatik etkiler: Klinik tablolar ı ağırlaşabileceği için karaci ğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda 
VOLTAREN
 reçetelendi ğinde yak ın tıbbi takip yap ılmal ıdır. 
Diğer NSAİ ilaçlar ile oldu ğu gibi diklofenak sodyum ile de karaci ğer enzimlerinden bir 
veya birden fazlas ı yükselebilir. Laboratuvar anomalileri ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir 
veya tedavinin devam etmesiyle geçici olabilir. NSA İİ’le gerçekle ştirilen klinik çal ışmalarda 
hastalar ın yaklaşık %1’inde ALT ve AST seviyelerinde dikkate de ğer art ışlar (normal 
düzeyin üst limitinin üç kat ı veya daha fazla) bildirilmi ştir. Ayr ıca, seyrek olarak, sar ılık ve 
ölümcül fulminan hepatit, karaci ğer nekrozu ve karaci ğer yetmezli ği gibi, baz ılar ı ölümle 
sonuçlanm ış şiddetli hepatik reaksiyon vakalar ı da bildirilmi ştir. VOLTAREN ile uzun süreli 
tedavi s ıras ında (örne ğin tablet ya da suppozituvarlar ile),  önleyici bir tedbir olarak, hepatik 
fonksiyonun düzenli olarak izlenmesi gerekir.  Karaciğer fonksiyon testlerindeki bozukluk 
sürer veya kötüle şirse,  karaci ğer hastal ığı ile uyumlu klinik be lirti ve bulgular geli şirse veya 
diğer bulgular (örne ğin eozinofili, deri döküntüleri vs .) görülürse VOLTAREN tedavisi 
kesilmelidir. Diklofenak sodyum kullan ımı ile prodromal semptomlar olmaks ızın hepatit 
görülebilir. Hepatik porfirisi ol an hastalarda VOLTAREN kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır, 
çünkü atak tetiklenebilir. 
Renal Etkiler: Uzun süreli NSA İİ kullan ımı renal papiler nekroz ve di ğer renal hasarlara yol açmaktad ır. 
Ayr ıca, renal prostaglandinlerin renal perf üzyonun idamesinde kompanse edici bir rol 
oynad ığı hastalarda renal toksisite de görülmü ştür. Böyle hastalarda nonsteroidal 
antieinflamatuar ilaç uygulanmas ı prostaglandin formasyonunda ve  ikincil olarak da renal 
kan ak ışında doza ba ğlı bir azalmaya sebep olabilmekte, bu da a şikâr renal 
dekompansasyonu h ızland ırabilmektedir. Böyle bir reaksi yon verme riski en yüksek olan 
hastalar böbrek fonksiyonlar ında bozulma, kalp yetmezli ği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, 
diüretik ve ACE inhibitörü kullananlar ve ya şlılard ır. NSAİİ tedavisinin durdurulmas ının 
ard ından genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.  6/20  
 Diklofenak dahil NSA İ ilaç tedavisiyle s ıvı retansiyonu ve ödem bildirildi ği için, kardiyak ya 
da böbrek fonksiyon bozuklu ğu, hipertansiyon öyküsü olan hastalarda, ya şlılarda, diüretikler 
ya da böbrek fonksiyonunu anlaml ı ölçüde etkileyen t ıbbi ürünler ile birlikte tedavi edilen 
hastalarda ve herhangi bir nedenle (örne ğin majör cerrahi öncesi ve sonras ı) gelişebilen 
önemli ekstraselüler hacim eksikli ği olan hastalarda özel bir di kkat gereklidir (bkz. Bölüm 
4.3). Böyle vakalarda VOLTAREN kullan ıldığında, önleyici tedbir ol arak, renal fonksiyonun 
izlenmesi tavsiye edilir. İlaç kesildikten sonra genellikle  tedavi öncesi duruma dönülür. 
İlerlemiş Böbrek Hastal ıklar ı: 
VOLTAREN’in ilerlemi ş böbrek hastal ığı olan hastalarda kullan ımına ilişkin kontrollü 
çal ışmalarda elde edilmi ş bir bilgi bulunmamaktad ır. Bu nedenle, ilerlemi ş böbrek hastal ığı 
olan hastalarda VOLTAREN tedavisi önerilmemektedir. E ğer VOLTAREN tedavisi 
başlatılm ışsa hastan ın renal fonksiyonlar ının yak ından takip edilmesi önerilir.  
Deri Reaksiyonlar ı: 
VOLTAREN de dahil olmak üzere NSA İ ilaçlar ın kullan ımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve  toksik epidermal nekrolizi de içeren ve 
baz ılar ı ölümcül olan ciddi cilt reaksiyonlar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar en çok 
tedavinin erken döneminde bu reaksiyonlar aç ısından risk alt ında gibi görünmektedir ve 
vakalar ın çoğunda reaksiyon tedavinin ilk ay ında ortaya ç ıkmaktad ır. Cilt döküntüsü ve 
mukoza lezyonlar ının ilk göründü ğü anda ya da a şırı duyarl ılığın herhangi bir ba şka belirtisi 
ortaya ç ıktığında VOLTAREN kesilmelidir.    
SLE ve Ba ğ Dokusu Hastal ığı:  
Sistemik lupus eritematozusu (SLE) ve kar ışık bağ dokusu hastal ıklar ı olan hastalarda, 
aseptik menenjit ri ski artabilir.  
Kardiyovasküler ve Sere brovasküler Etkiler: 
Diklofenak tedavisine, kardi yovasküler olaylar iç in önemli risk faktörlerini (örne ğin, 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diya betes mellitus, sigara gibi) ta şıyan hastalarda, ancak 
dikkatli bir de ğerlendirme sonras ında başlanmal ıdır. Özellikle yüksek dozda kullan ımında 
(günlük 150 mg) ve uzun süreli  tedavilerde bu riskin artt ığı görülmü ştür. Bu yüzden, 
diklofenak tedavisinde mümkün olan en k ısa tedavi süresi ve en dü şük etkili doz tercih 
edilmelidir. Sa ğlık mesleği mensuplar ının hastalar ın diklofenak tedavisine devam etme 
gerekliliğini düzenli olarak tekrar de ğerlendirmelidir.  
Çok say ıda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitörü ile yap ılan, 3 y ıla varan klinik 
çal ışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyov asküler (CV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma gösterilmi ştir. COX-2 selektif ve non-selektif tüm 
NSAİİ’lar benzer risk ta şıyabilir. Kardiyovasküler hastal ığı olduğu veya kardiyovasküler 7/20  
 hastal ık riski ta şıdığı bilinen hastalar daha yüksek bir risk alt ında olabilir. Önceden 
görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta böyle olay geli şimlerine 
karşı tetikte olmal ıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olaylar ın semptom ve/veya belirtileri ile 
bunlar ın görülmesi halinde yapmas ı gerekenler konusunda bi lgilendirilmelidir.  
Eş zamanl ı olarak aspirin kullan ımının, NSAİİ kullan ımına bağlı artm ış ciddi 
kardiyovasküler trombotik olay riskini azaltt ığı yönünde tutarl ı bir kan ıt bulunmamaktad ır. 
NSAİİ’nin aspirinle e ş zamanl ı olarak kullan ımı ciddi GI olay görülme riskini art ırmaktad ır.  
CABG ameliyat ını takip eden ilk 10-14 günlük dönemde a ğrı tedavisi için verilen COX-2 
selektif bir NSA İİ üzerinde gerçekle ştirilen iki büyük, kontro llü  klinik çal ışmada miyokard 
infarktüsü ve inme insidans ında art ış görülmüştür (Kontrendikasyonlar bölümüne bak ınız). 
Diklofenak ın da dahil oldu ğu NSAİİ’ler ile özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi, 
ciddi kardiyovasküler trombotik olaylarda (mi yokard infarktüsü ve inme dahil) küçük bir 
art ış ile ilişkili olabilir.  
Hastalar uyar ı vermeksizin görülebilecek ciddi  arteriyotrombotik olaylar ın belirti ve 
semptomlar ı (örn., gö ğüs ağrısı, nefes darl ığı, güçsüzlük, geveleyerek konu şma) aç ısından 
tetikte olmal ıdır. Hastalara bu tip bir olay durumunda derhal hekime ba şvurmalar ı 
söylenmelidir. Hematolojik etkiler: 
VOLTAREN de dahil NSA İİ kullanan hastalarda zaman zaman  anemi görülebilmektedir. Bu 
durum s ıvı tutulumu, gizli veya gross GI kan kayb ı veya eritropoez sonras ı etkinin tam 
olarak tan ımlanmamas ına bağlı olabilir. 
Diğer NSAİ ilaçlar ile oldu ğu gibi, VOLTAREN
 ile uzun süreli tedavi s ıras ında kan say ımı 
takibi tavsiye edilir.  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, VOLTAREN trombosit agregasyonunu g eçici olarak inhibe 
edebilir. Hemostaz defektleri olan hastalar dikkatle izlenmelidir. 
Önceden varolan ast ım: 
Ast ım hastalar ında, mevsimsel alerjik rinit, nazal mukozada şişme (örn. nazal polipler), 
kronik obstrüktif akci ğer hastal ıklar ı ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonlar ı 
(özellikle alerjik rinit benzeri semptomlarla ba ğlant ılı olarak) olan hastalarda, NSA İ ilaçlarla, 
ast ım alevlenmeleri gibi reaksi yonlar (analje zik intolerans ı/analjezik ast ımı olarak da 
adland ırılır), Quincke ödemi ya da ürtiker di ğer hastalardan daha s ıktır. Bu nedenle, bu 
hastalara özel dikkat gösterilmes i önerilir (acil durum için haz ırlıklı olma). Bu öneri, ba şka 
maddelere alerjik olan, örne ğin cilt reaksiyonlar ı, kaşıntı ya da ürtikeri olan  hastalar için de 
geçerlidir.  8/20  
 Ast ıml ı hastalarda aspirine duyarl ı ast ım söz konusu olabilir. Aspirine duyarl ı ast ımı olan 
hastalar ında aspirin kullan ımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmi ştir. Aspirin duyarl ılığı olan bu hastalar da aspirin ile di ğer nonsteroidal 
antiinflamatuar ilaçlar aras ında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon 
bildirildiğinden, aspirin duyarl ılığının bu formunun söz konusu oldu ğu hastalara 
VOLTAREN verilmemeli ve önceden ast ımı olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Bronşiyal ast ımı olan hastalarda semptomlar ı alevlendirebilece ğinden, VOLTAREN’in 
parenteral yolla kullan ılmas ı sıras ında özel bir dikkat gereklidir. 
Anafilaktoid Reaksiyonlar: Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSA İ) ilaçlarla oldu ğu gibi, diklofenak ile ender 
vakalarda, ilaca daha önce maruz kalmaks ızın, anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar dahil 
alerjik reaksiyonlar görülebi lir. VOLTAREN aspirin triad ı olan hastalara verilmemelidir. Bu 
semptom kompleksi, tipik olarak , nazal polipli veya polipsiz ri niti olan veya aspirin ya da 
NSAİİ kullanmalar ının ard ından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren ast ıml ı 
hastalarda olu şmaktad ır (Kontrendikasyonlar ve Önlemler  – Ast ım bölümlerine bak ınız). 
Anafilaktoid reaksiyon görüldü ğünde acil servise ba şvurulmal ıdır.  
Enfeksiyon belirtilerini maskeleme: Diğer NSAİ ilaçlar gibi, VOLTAREN
 de farmakodinamik özelliklerinden dolay ı, 
enfeksiyonun belirti ve bulgular ı maskeleyebilir. 
Kad ınlarda fertilite:  
Voltaren kullan ımı, kad ın fertilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya çal ışan kad ınlarda 
kullan ılmas ı önerilmemektedir.  Hamile kalmada zorlanan veya k ısırlık incelemesinden 
geçmekte olan kad ınlarda Voltaren kullan ımının durdurulmas ı düşünülmelidir.   
Geriyatrik hastalar: Yaşlı hastalarda, temel t ıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Ö zellikle, çelimsiz/güçsüz vveya 
vücut ağırlığı düşük olan ya şlı hastalara etkili en dü şük doz verilmesi tavsiye edilir. 
VOLTAREN’in kortikosteroid yerine g eçmesi veya kortikosteroid eksikli ğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden durdurulmas ı hastal ığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi  görmekte olan hastalar, kortikosteroid 
tedavisinin durdurulmas ına karar verilmesi halinde, tedavilerini yava ş ve kademeli olarak 
azaltmal ıdır.  
VOLTAREN’in [ate ş ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyoz 
olmad ığı düş
ünülen ağrılı durumlar ın komplikasyonlar ının tan ınmas ında önemli olan bu 
belirtilerin faydas ını azaltabilir.  9/20  
 VOLTAREN tabletleri laktoz iç erir ve bu nedenle nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp 
laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir.   
4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve etkile şim şekilleri 
VOLTAREN‘in selektif sikloksijen az-2 inhibitörleri de dahil di ğer sistemik NSA İİ’larla 
birlikte kullan ılmas ından kaç ınılmal ıdır. Aşağıdaki etkile şimler, VOLTAREN tabletler 
ve/veya diklofenak ın diğer farmasötik formlar ı ile gözlemlenenleri içermektedir.   
Göz önünde bulundurulmas ı gereken gözlenmi ş etkileşimler: 
Güçlü CYP2C9 inhibitörleri:  Diklofenak metabolizmas ının inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve 
diklofenak maruziyetinde önemli bir art ışla sonuçlanabilece ğinden diklofenak güçlü 
CYP2C9 inhibitörleri (vorikonazol gibi) ile birlikte reçete edildi ğinde dikkat edilmesi 
önerilir. 
Lityum: NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde art ışa ve renal lityum klirensinde azalmaya yol 
açmaktad ır. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artm ış ve renal klirens yakla şık 
%20 azalm ıştır. Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSA İİ taraf ından inhibe edilmesine 
bağlanmaktad ır. Dolay ısıyla, NSAID’ler ve lityum e ş zamanl ı olarak verildi ğinde hasta 
lityum toksisitesi yönünden dikkatle izlenmelidir. Birlikte kullan ıldığında diklofenak, 
lityumun plazma konsantrasyonlar ını yükseltebilir. Serum lityum düzeyinin takibi önerilir.  
Digoksin:   
Birlikte kullan ıldığında diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlar ını yükseltebilir. 
Serum digoksin düzeyin in takibi önerilir. 
Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:  Diğer NSAİ ilaçlar gibi, diklofenak’ ın diüretikler ya da antihiper tansif ajanlarla (örn. beta-
blokörler, anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ACE) inhibitörleri) birlikte kullan ılmas ı 
antihipertansif etkilerinde bi r azalmaya neden olabilir. Bu  nedenle, kombinasyon dikkatli 
uygulanmal ıdır ve özellikle ya şlılarda olmak üzere hastalar ın kan bas ınçlar ı periyodik olarak 
takip edilmelidir. Hastalar uygun bir şekilde hidrate edilmeli ve yüksek nefrotoksisite 
nedeniyle özellikle diüretikle r ve ACE inhibitörleri ile e şzamanl ı olarak kullanmaya 
başlanmas ın
ın ard ından ve sonras ında periyodik olarak böbrek  fonksiyonunun takibine önem 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
Siklosporin ve Takrolimus:  10/20  
 Diklofenak, di ğer NSAİ ilaçlar gibi renal prostaglandinl er üzerine etkisiyle siklosporinin 
nefrotoksisitesini art ırabilir. Bu nedenle, siklospo rin almayan hastalarda kullan ılan doza göre 
daha düşük dozlarda verilmelidir. NSA İ ilaçlar ın takrolimus ile birlikte kullan ılmas ı 
nefrotoksisitenin olas ı risk art ışına neden olabilir. Bu, kalsinörin ve NSA İ ilaçlar ın her 
ikisinin de renal antiprostaglandin etkileri arac ığıyla olabilir. 
Hiperkalemiye neden oldu ğu bilinen ilaçlar: 
Potasyum tutucu diüretikler, siklospor in, takrolimus ve trimetoprim ile e ş zamanl ı tedavi 
serum potasyum düzeylerinin artmas ı ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum 
düzeyleri s ıkça kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
Kinolon türevi antiba kteriyel ilaçlar:  
NSAİ ilaçlarla kinolonlar ın birlikte kullan ılmalar ından kaynaklanm ış olabilen izole 
konvülsiyon bildirimleri bulunmaktad ır. 
Göz önünde bulundurulmas ı gereken öngörülen etkile şimler: 
Furosemid: Klinik çal ışmalar ve pazarlama sonras ı gözlemler, VOLTAREN kullan ımının baz ı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildi ğini göstermektedir. Bu yan ıt, renal 
prostaglandin sentezinin  inhibe edilmesine ba ğlanmaktad
ır. NSAİİ’lerle eş zamanl ı olarak 
tedavi uyguland ığında hasta, böbrek yetmezli ği belirtileri yönünden ( Önlemler, Renal 
Etkileri  bölümüne bak ınız) ve diüretik etkilili ğinden emin olmak için yak ından izlenmelidir 
Diğer NSAİ İlaçlar ve kortikosteroidler:  
Diklofenak ve di ğer sistemik NSA İ ilaçlar ya da kortikostero idlerin birlikte uygulanmas ı 
gastrointestinal iste nmeyen etkilerin s ıklığını art ırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Antikoagülanlar ve antitrombosit ajanlar:  Birlikte uygulanmalar ı kanama riskini art ırabileceği için dikkatli olunmas ı önerilir (bkz. 
Bölüm 4.4). Klinik çal ışmalarda VOLTAREN’in,  antikoagülanlar ın etkisi üzerinde bir tesiri 
olduğuna dair bir i şaret olmamas ına rağmen, VOLTAREN ve antikoagülanlar ı birlikte alan 
hastalarda, çok ender olarak kanama riskinin artt ığı bildirilmi ştir. Bu nedenle böyle 
hastalar ın dikkatle izlenmesi tavsiye edilir. 
Varfarin: Varfarin ve NSA İİ’ler ın GI kanamalar ı üzerindeki etkisi sinerjik  özelliktedir; yani bu iki 
ilac ı birlikte kullanan hastalar ı
n ciddi GI kanamas ı geçirme riski bu iki ilac ı tek başlar ına 
kullanan hastalara göre daha yüksektir. 
Aspirin: 11/20  
 VOLTAREN aspirinle birlikte verildi ğinde, serbest VOLTAREN klirensi de ğişmese de 
protein ba ğlama oran ı azalmaktad ır. Bu etkile şimin klinik aç ıdan önemi bilinmiyor olmakla 
birlikte, di ğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi, diklofenak ve aspirinin e ş zamanl ı olarak verilmesi, 
advers etki görülme olas ılığını art ırdığından, genellikle önerilmemektedir.  
Selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’lar):   
Diklofenak sodyum dahil  sistemik NSA İ ilaçlar ve SSRI’lar ın birlikte uygulanmalar ı 
gastrointestinal kanama riskini artt ırabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Antidiyabetikler:  
Klinik çal ışmalar  diklofenak ın oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onlar ın klinik etkilerini 
etkilemeksizin verilebilece ğini göstermi ştir. Ancak, çok ender olarak diklofenak ile tedavi 
sıras ında antidiyabetik ilaçlar ın dozunu ayarlamay ı gerektirecek hipoglisemik ve 
hiperglisemik etkiler bildirilmi ştir. Bu nedenle birlikte uygulanmalar ı sıras ında önlem olarak 
kan glukozu düzeyinin takibi önerilir.   
Metotreksat:  NSAİ’lar ın tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat akümülasyonunu rekabete dayal ı olarak 
inhibe etti ği bildirilmi ştir. Bu durum, bunlar ın metotreksat toksisitesini art ırabileceğini 
gösterir. NSA İİ’ler metotreksat ile e ş zamanl ı uygulan ıyorsa dikkatli olunmal ıdır. 
Diklofenak dahil NSA İ ilaçlar, metotreksat tedavisinden ön ceki veya sonraki 24 saat içinde 
verildiğinde dikkat edilmesi öne rilir. Çünkü, metotreksat ın kandaki konsantrasyonlar ı 
yükselebilir ve toks isitesi artabilir. 
Kolestipol ve kolestiramin:  Bu ajanlar diklofenak emilimini geci ktirebilir veya azaltabilir.  Dolay ısıyla, diklofenak 
uygulamas ının kolestipol/kolestiramin uygulamas ından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat 
sonra gerçekle ştirilmesi önerilmektedir. 
Mifepriston: NSAİ ilaçlar mifepristo nun etkisini azaltt ı
gından, mifepriston kullan ımından sonra 8-12 gün 
NSAİ ilaçlar kullan ılmamal ıdır. 
Fenitoin:  Diklofenak ile e ş zamanl ı fenitoin kullan ımında, fenitoine maruziyette art ış beklendi ğinden, 
fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C/D (3.trimester) 
 12/20  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar için herhangi bir öneride bulunmay ı tavsiye 
eden veri bulunmamaktad ır. 
Gebelik dönemi 
Diklofenak sodyum için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin yeterli klinik veri mevcut 
değildir.  
Bu nedenle VOLTAREN, gerekli olmad ıkça (anne için beklenen yararlar ı fetus için olas ı 
riskleri aşmad ığı sürece) gebeli ğin ilk iki trimesteri s ıras ında kullan ılmamal ıdır.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelisim / do ğum ya da 
doğum sonras ı gelisim ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayl ı zararl ı etkileri oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
Diğer NSAİİ’lerle oldu ğu gibi diklofenak sodyumun, gebelik ve/veya fetus/yeni dogan 
üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri (örn. uterus tembelli ği ve/veya duktus arteriyosusun 
erken kapanma olas ılığı) bulunmaktad ır. Bu nedenle VOLTAREN, gerekli olmad ıkça 
gebeliğin üçüncü trimesterinde kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
Laktasyon dönemi 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi diklofenak anne sütüne az miktarda geçmektedir. Bu nedenle, 
bebekteki istenmeyen etkileri önlemek için laktasyon s ıras ında VOLTAREN 
uygulanmamal ıdır.  
Üreme yetene ği / Fertilite 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi VOLTAREN kullan ımı dişi doğurganl ığını bozabilir. Gebe kalmaya 
çal ışan kad ınlarda önerilmez. Gebe kalmada zorluklar ya şayan ya da infertilite aç ısından 
araştırılmakta olan kad ınlarda VOLTAREN’in kesilmesi dü şünülebilir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
VOLTAREN kullan ırken görme bozukluklar ı, baş dönmesi, vertigo, uyku hali ya da di ğer 
merkez sinir sistemi bozukluklar ı yaşayan hastalar, araç veya makine kullanmamal ıdırlar. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çal ışmalardan ve/veya spontan bildirimlerden ve  literatürden elde edilen advers ilaç 
reaksiyonlar ı MeDRA sistem organ s ınıfına göre listelenmi ştir. Her bir sistem organ 
sınıfında advers ilaç reaksiyonlar ı en s ık olan önce gelecek şekilde s ıklıklar ına göre 
sıralanm ıştır. Her bir s ıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonlar ı azalan ciddiyet s ıras ına göre 
verilmiştir. Ayr ıca, her advers ilaç reaksiyonu için uygun s ıklık kategorisi a şağıdaki 
şekildedir (CIOMS III): 
Çok yayg ın ( 1/10); yayg ın ( 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan (  1/1.000 ila < 1/100); 13/20  
 seyrek ( 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkile r, VOLTAREN tabletler ve/veya k ısa ya da uzun süreli 
kullan ımda diğer diklofenak farmasötik formlar ı için bildirilenleri içermektedir.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok seyrek: Enjeksiyon yerinde abseler. 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), 
agranülositoz. 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: A şırı duyarl ılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil). 
Çok seyrek:  Anjiyoödem (yüz ödemi dahil). 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Çok seyrek: Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzl uk, kabus görme, irritabilite, psikotik 
bozukluk.   
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi. 
Seyrek: Uyku hali Çok seyrek: Parestezi, haf ıza bozuklu ğu, konvülsiyon, anksiyete, titr eme, aseptik menenjit, 
disgözi, serebr ovasküler olay. 
Bilinmiyor: Konfüzyon, halusinasyon, duygu bozuklu ğu 
Göz hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Görme bozuklu ğu, bulan
ık görme, çift görme. 
Bilinmiyor: Optik Nörit  
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Vertigo. 
Çok seyrek: Kulak ç ınlamas ı, işitmede zay ıflama.  
Kardiyak hastal ıklar 
Çok seyrek: Miyokard infarktüsü, kalp yetmezli ği, palpitasyonlar, gö ğüs ağrısı. 
Vasküler hastal ıklar 
Çok seyrek: Hipert ansiyon, vaskülit. 14/20  
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek: Ast ım (dispne dahil). 
Çok seyrek: Pnömonit. 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Bulant ı, kusma, diyare, dispepsi, abdominal a ğrı, gaz, anoreksi. 
Seyrek: Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanl ı diyare, melena, gastrointestinal 
ülser (kanamal ı veya kanamas ız - perforasyon ile veya perforasyon  olmaks ızın), proktit. 
Çok seyrek: Kolit (hemorajik kolit ve  ülseratif kolit veya Crohn hastal ığının alevlenmesi 
dahil), kab ızlık, stomatit, glossit, özofagus bozuklu ğu, intestinal diyafram hastal ığı, 
pankreatit, hemoroidler.  
Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın: Transaminazlarda art ış. 
Seyrek: Hepatit, sar ılık, karaciğer bozuklu ğu. 
Çok seyrek: Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaci ğer yetmezli ği. 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Döküntü 
Seyrek: Ürtiker Çok seyrek: Büllöz dermatit, egzama, eritem, eritema multiforme, Stevens-Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi, ışığa 
duyarl ılık reaksiyonu, purpura, Heno ch-Schonlein purpura, ka şıntı. 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezli ği, hematüri, proteinüri, nefrotik sendrom, 
tubulointerstisyel nefrit, renal papiller nekroz. 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Çok seyrek: İmpotans 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Enjeksiyon yerinde reaksiyon, a ğrı ve sertleşme. 
Uygulama yerinde irritasyon. Seyrek: Ödem. * S ıklık yüksek bir dozla (150 mg/gün) uzun dönem tedavi verilerini yans ıtır. 15/20  
 Seçili advers ilaç reaksiyonlar ının aç ıklamas ı 
Arteriyotrombotik olaylar 
Meta-analiz ve farmakoepidemiyolojik verile r, özellikle yüksek dozda (günlük 150 mg) ve 
uzun dönem tedavi s ıras ında diklofenak kullan ımı ile ilişkili olarak arteri yotrombotik olaylar 
riskinde (örne ğin miyokard enfarktüsü) küçük bir art ışa işaret etmektedir (bkz., bölüm 4.4.). 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar 
Diklofenak doz a şımına bağlı tipik bir klinik tablo yoktur. Doz a şımı, kusma, gastrointestinal 
kanama, diyare, ba ş dönmesi, kulak ç ınlamas ı ya da konvülsiyon gibi  semptomlara neden 
olabilir. Ciddi zehirlenme durumunda, akut böbrek yetmezli ği ve karaci ğer hasar ı 
mümkündür.    
Terapötik önlemler Diklofenak dahil NSA İ ilaçlarla akut zehirlenmenin tedavisi, esas olarak destekleyici 
önlemler ve semptomatik tedaviden ib arettir. Hipotansiyon, böbrek yetmezli ği, konvülsiyon, 
gastrointestinal bozukluk ve solunu m depresyonu gibi komplikasyonlara kar şı destekleyici 
önlemler ve semptomatik tedavi uygulan ır.  
Proteinlere yüksek oranda ba ğlanmalar ı ve yayg ın metabolizmalar ı nedeniyle NSA İ  ilaçlar ın 
eliminasyonunda muhtemelen zorlu diürez, diyali z veya hemoperfüzyon gibi özel önlemeler 
yard ımc ı değildir. 
Potansiyel bir toksik a şırıdozun al ımından sonra aktif kömür kullan ımı ve hayat ı tehdit edici 
potansiyele sahip dozun al ımından sonra gastrik dekontaminasyon (örn. kusma, gastrik lavaj) 
düşünülebilir.  
 16/20  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiiflamatuvar ve anti-romatizmal ürünler, non-steroidler, asetik 
asit türevleri ve ili şkili maddeler  
ATC kodu: M01A B05 Etki mekanizmas ı 
VOLTAREN belirgin antiromatizmal, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklere 
sahip, nonsteroidal yap ıda bir bile şim olan diklofenak sodyum i çerir. Deneysel olarak da 
gösterildi ği üzere, prostaglandin biyosent ezinin inhibisyonu diklofenak ın etki mekanizmas ı 
için esas kabul edilm ektedir. Prostaglandinler enflamasyon, a ğrı ve ateş oluşumunda majör 
rol oynarlar. 
Diklofenak sodyum, in vitro  olarak, insan vücudunda eri şilenlere e şdeğer 
konsantrasyonlarda, k ıkırdakta proteoglikan biyosentezini bask ılamaz. 
Farmakodinamik etkiler VOLTAREN, romatizmal hastal ıklarda kullan ıldığında, diklofenak sodyum antiinflamatuvar 
ve analjezik özellikleriyle dinlen me ve hareket halinde ortaya ç ıkan ağrı, sabah sertli ği ve 
eklemlerde şişme gibi belirti ve bulgular ı belirgin bir şekilde ortadan kald ırır ve ayn ı 
zamanda fonksiyonel düzelme sa ğlar. 
Travma sonras ı ve postoperatif enflamatuvar durum larda, VOLTAREN, hem spontan a ğ
rıyı 
hem de harekete ba ğlı ağrıyı hızla dindirir ve enflamasyona ba ğlı şişliği ve yarada geli şen 
ödemi azalt ır. 
Klinik çal ışmalarda diklofenak sodyumun romatizmal kökenli olmayan orta derecede ve 
şiddetli ağrılarda da belirgin analjezik etki gösterdi ği görülmü ştür. Ayr ıca klinik çal ışmalar, 
primer dismenorede diklofenak sodyumun a ğrıyı dindirdi ğini ve kanama derecesini 
azaltt ığını göstermiştir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Diklofenak, mideden geçtikten sonra enterik kapl ı tabletlerden tamamen emilir. Emilim h ızlı 
olmas ına rağmen, tabletlerin enterik kapl ı olmas ından dolay ı etkinin ba şlamas ı gecikebilir. 
1.5 mikrogram/ml (5 mikrogram/ml) olan ortalama doruk plazma konsantrasyonuna 50 
mg’l ık bir tabletin al ınmas ından ortalama 2 saat sonra eri şilir.  
Tablet yemekle veya yemekten sonra al ındığında, yemekten önce al ınmas ına göre mideden 
daha yava ş geçer, fakat emilen diklofenak miktar ı değişmez. 17/20  
 Karaciğerden ilk geçi şinde (“ilk geçi ş” etkisi) diklofenak ın yaklaşık yar ısı metabolize 
edildiği için, oral veya rektal ver ilmesini takiben konsantrasyon e ğrisinin alt ında kalan alan, 
ayn ı dozun parenteral yolla verilmes ini takiben elde edilenin yakla şık yar ısıdır.  
Tekrar eden dozlarda verildikten sonra farmakokinetik davran ışı değişmez. Tavsiye edilen 
doz aral ıklar ına uyuldu ğu takdirde birikim meydana gelmez. 
Dağılım: 
Diklofenak, ba şta albumine olmak üzere (% 99.4), serum proteinlerine % 99.7 oran ında 
bağlan ır. Sanal da ğılım hacmi 0.12-0.17 l/kg’d ır. 
Diklofenak sinovyal s ıvıya geçer. Plazmada doruk konsantrasyona ula ştıktan 2 ila 4 saat 
sonra, sinovyal s ıvıda maksimum konsantrasyonlara eri şir. Sinovyal s ıvıdan eliminasyon 
yar ı ömrü 3 ila 6 saattir. Doruk plazma düzeylerine eri ştikten 2 saat sonra, sinovyal s ıvıda 
etkin madde konsantrasyonlar ı plazmadakinden daha yüksek düzeye ula şır ve 12 saat 
boyunca plazmadakinden daha yüksek kal ır. 
Emziren bir annenin sütünde dü şük konsantrasyonda (100 ng/ml) diklofenak saptanm ıştır. 
Anne sütü alan bir bebe ğin midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/gün dozuna 
eşdeğerdir. 
Biyotransformasyon: 
Diklofenak ın biyotransformasyonu, k ısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas 
olarak, ço ğu glukuronid konjugatlar ına dönüşen, çeşitli fenolik metabolitlerin (3’-hidroksi-, 
4’-hidroksi-,5-hidroksi, 4’,5-di hidroksi- ve 3’ hidroksi-4’-m etoksi-diklofenak) elde edildi ği, 
tek veya multipl hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi 
diklofenaktan çok daha az derecede de olsa biyolojik olarak, aktiftir. 
Eliminasyon:  
Diklofenak ın plazmadan total sistemik klerensi  263  56 ml/dak. (Ort de ğer  SD)’d ır. 
Plazmadaki terminal yar ı ömrü 1 ila 2 saattir. Metabolitleri n 4’ ü (aktif olan 2 metabolit de 
dahil) 1-3 saatlik k ısa plazma yar ı ömrüne sahiptir. Bir metabolitin (3’-hidroksi-4’-metoksi-
diklofenak) plazma yar ı ömrü çok daha uzundur. Ancak, bu metabolit hemen hemen 
inaktiftir. 
Verilen dozun yakla şık %60’ ı esas molekülün glukuronid konjugat ı şeklinde ve ço ğu 
glukuronid konjugatlar ına dönüşen metabolitleri halinde idrarla at ılır. %1’inden daha az ı 
değişmemiş ilaç şeklinde at ılır. Dozun geri kalan k ısm ı, metabolitleri halinde safra  yoluyla 
feçesle at ılır. 
Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Emilen miktar doz ile lineer olarak ili şkilidir. 18/20  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, mutad dozlarda uyguland ığında, tek doz kineti ğine göre 
değişmemiş aktif maddenin birikmedi ği gösterilmi ştir. Kreatinin klerensi 10 ml/dak’ n ın 
altına düştüğünde hidroksi metabolitlerin hesaplanm ış kararl ı durum plazma düzeyleri 
normal ki şilerinkinden yakla şık 4 kat daha fazlad ır. Bununla beraber, metabolitler safra 
vas ıtas ıyla uzakla ştırılırlar.  
Karaciğer yetmezli ği: 
Kronik hepatiti veya dekompanse olmaya n sirozu olan hastalarda, diklofenak ın kinetiği ve 
metabolizmas ı karaciğer hastal ığı olmayan hastalardaki ile ayn ıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Eşdeğer dozlar ın (mg/kg vücut a ğırlığı) verilmesinden sonra çocuklarda elde edilen plazma 
konsantrasyonlar ı, erişkinlerde eri şilene benzer.  
Geriyatrik popülasyon: 
İlac ın emilimi, metabolizmas ı veya at ılımında yaşa bağlı herhangi bir farkl ılık 
gözlenmemi ştir. 
Klinik çal ışmalar: 
VOLTAREN, uzun zamand ır kullan ılmakta olan, klinik verile ri iyi bilinen  bir üründür. 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diklofenak ile yap ılan akut ve tekrarla nan doz toksisitesi çal ışmalar ı ve genotoksisite, 
mutajenite ve karsinojenite çal ışmalar ından elde edilen preklinik veriler önerilen terapötik 
dozlarda insanlara özgü  herhangi bir zarar ın olmad ığını göstermi ştir. Standart preklinik 
hayvan çal ışmalar ında diklofenak ın fare, s ıçan ya da tav şanlarda teratojenik bir potansiyele 
sahip oldu ğunu gösteren bir kan ıt saptanmam ıştır.  
Diklofenak, ebeveyn s ıçanlarda do ğurganl ık üzerinde etki göstermemi ştir. Maternal toksik 
dozlarda minimal fetal etkileri d ışında ceninin prenatal, perinatal ve postnatal geli şimini de 
etkilememi ştir. 
NSAİİ verilmesi (diklofenak dahil), tav şanlarda ovulasyonu ve s ıçanlarda implantasyon ve 
plasentasyonu inhibe etmi ş, hamile s ıçanlarda duktus arteriusun erken kapanmas ına sebep 
olmuştur. S ıçanlarda diklonefak maternal toksik dozlar ı distosi, uzam ış gestasyon, fetal 
sağkal ımda düşüş ve intrauterin büyüme gerili ği ile ilişkili bulunmu ştur. Diklofenak ın hem 
üreme parametreleri ve do ğum hem de rahim içindeyken duktus arteriosusun daralmas ı 
üzerindeki zay ıf etkileri prostaglandi n sentez inhibitörleri s ınıfının farmakolojik sonuçlar ıdır 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 19/20  
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mikrokristal selüloz (Avicel PH 102) 
Polivinilpirolidon K 30  Kolloidal susuz silika (Aerosil 200)  Laktoz monohidrat Magnezyum stearat Mısır nişastas ı 
Sodyum karboksimetil ni şastas ı  
Hidroksipropilmetilselüloz Kremofor RH 40 (gliseril poli oksietilen glikol stearat) 
Talk Polietilenglikol 8000 Silikon köpükle şmeye karşı emülsiyonu SE  
Eudragit L 30 D-55  Titanyum dioksit  (E171) Sar ı demir oksit (E172) 
 
6.2.Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır.  
 
6.3.Raf ömrü  
Raf ömrü 36 ayd ır. 
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız.  
VOLTAREN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5.Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PVC/PE/PVDC blister 
30 ve 60 tablet içeren blister ambalaj  
6.6. 
Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Geçerli de ğil. 
 20/20  
 7. RUHSAT SAH İBİ 
GlaxoSmithKline Tüketici Sa ğlığı A.Ş 
Büyükdere Cad. Kanyon Ofis Blok No.185 Kat.9 Levent, Şişli-İSTANBUL 
Tel  :  0 212 269 61 51 
Faks : 0 212 269 67 27  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
000/00  
 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ - RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 