KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NEXİUM iv 40 mg infüzyon/enjeksiyonluk solüsyon için toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir flakonda: Esomeprazol 40 mg içerir (sodyum tuzu olarak)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon ve enjeksiyonluk solüsyon hazırlamak için toz.
Beyaz, beyazımsı poröz topak veya toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
• NEXİUM enjeksiyon ve infüzyon, oral tedaviye alternatif olarak, oral yoldan tedavinin
uygun olmadığı hastalarda aşağıdaki durumlarda endikedir:
Yetişkinler
- Özofajit ve/veya ağır reflü semptomlu hastalarda gastro-özofajiyal reflü hastalığında
- NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrik ülserlerin tedavisinde
- Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili, gastrik ve duedonal ülserlerin
önlenmesinde.
• Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrası,
hemostazın kısa süreli idamesinde ve tekrar kanamanın önlenmesinde endikedir.
1-18 yaş arası çocuklar ve adolesanlar
• Oral ilaç kullanımının uygun olmadığı aşağıdaki durumlarda gastrik sekresyon
engelleyici tedavide kullanılır :
- Erozif reflü özofajiti olan hastalarda gastro-özofajiyal reflü hastalığında (GÖRH)
ve/veya reflünün şiddetli semptomlarında kullanılır
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler
Oral yoldan kullanımın mümkün olmadığı durumlarda gastrik sekresyonun engellemesi
tedavisinde
1(13)Oral yoldan tedavinin uygulanamadığı hastalar, parenteral olarak günde bir kez 20-40 mg
NEXİUM ile tedavi edilebilirler. Reflü özofajiti olan hastalar günde bir kez 40 mg ile tedavi
edilmelidir. Reflü hastalığında semptomatik olarak tedavi edilen hastalar günde bir kez 20
mg ile tedavi edilmelidir. NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrik ülserlerin tedavisinde, mutad doz
günde bir kez 20 mg.’dır. Risk altındaki hastalarda, NSAİİ kullanımına bağlı gastrik ve
duedonal ülserlerin önlenmesinde günde bir kez 20 mg kullanılmalıdır.
Genel olarak intravenöz yoldan tedavi süresi kısadır ve mümkün olan en kısa sürede oral
tedaviye geçilmelidir.
Hemostazın sağlanmasında ve gastrik ve duodenal ülserlerin tekrar kanamasının
önlenmesinde
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrasında, 80
mg, 30 dakikada bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8
mg/saat olacak şekilde devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.
Parenteral tedavi periyodunu, 4 hafta boyunca günde bir kez NEXİUM 40 mg tablet ile asit-
baskılanması tedavisi izlemelidir (bkz. NEXİUM Enterik Kaplı Pellet Tablet KÜB’ü).
Uygulama şekli :
Rekonstitue solüsyonun hazırlanması için, bölüm 6.6’ya bakınız.
Enjeksiyon
40 mg doz
Hazırlanan solüsyonun 5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada
verilmelidir.
20 mg doz
20 mg’lık doz verilirken, hazırlanan solüsyonun 2.5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyon
yoluyla en az 3 dakikada uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır.
İnfüzyon
40 mg doz
Hazırlanan solüsyon intravenöz infüzyon yoluyla 10-30 dakikalık süre içinde
uygulanmalıdır.
20 mg doz
Hazırlanan solüsyonun yarısı intravenöz infüzyon yoluyla 10-30 dakikalık süre içinde
uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır.
80 mg bolus doz
Rekonstitüe solüsyon devamlı bir intravenöz infüzyon halinde 30 dakika boyunca
verilmelidir.
8 mg/saat doz
Rekonstitüe solüsyon devamlı bir intravenöz infüzyon halinde 71,5 saat boyunca verilmelidir
(hesaplanan infüzyon hızı 8 mg/saattir).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği :
2(13)Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ağır böbrek yetmezliği olan
hastalarla ilgili yeterli deneyim olmadığından, böyle hastalar tedavi edilirken dikkatli
olunmalıdır (Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği :
GÖRH: Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması
gerekmez. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde 20 mg’lık doz aşılmamalıdır.
Kanamalı ülserler: Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz
ayarlaması gerekmez. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 80 mg’lık bolus NEXİUM
infüzyonunu takiben, 71,5 saat boyunca 4 mg/saat hızla devamlı bir intravenöz infüzyon
uygulanabilir. (bkz. 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi :
1-18 yaş arası çocuklar ve adolesanlar :
Oral uygulamanın mümkün olmadığı durumlarda gastrik sekresyonun engellenmesi
tedavisinde
Oral ilaç alımını mümkün olmadığı hastalara GÖRH için tüm tedavi periyodunun bir kısmı
olarak günde bir kez parenteral tedavi uygulanabilir (aşağıdaki tabloda dozlara bakınız)
Genellikle intravenöz tedavi süresi kısadır ve mümkün olan en kısa sürede oral tedaviye
geçilmelidir.
Esomeprazolün önerilen intravenöz dozları
Yaş grubu Erozif reflü özofajit tedavisi GÖRH’nın semptomatik
tedavisi
1-11 yaş 20 kg’ın altı : günde 1 kez 10 Günde 1 kez 10 mg
mg
20 kg’ın üstü : günde 1 kez
10 mg veya 20 mg
12-18 yaş Günde 1 kez 40 mg Günde 1 kez 20 mg
Uygulama şekli :
Rekonstitue solüsyonun hazırlanması için, bölüm 6.6’ya bakınız.
Enjeksiyon
40 mg doz
Hazırlanan solüsyonun 5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada
verilmelidir.
20 mg doz
20 mg’lık doz verilirken, hazırlanan solüsyonun yarısı veya 2.5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz
enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır.
10 mg doz
Hazırlanan solüsyonun 1.25 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada
uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır.
3(13)İnfüzyon
40 mg doz
Hazırlanan solüsyon intravenöz infüzyon yoluyla 10-30 dakikalık süre içinde
uygulanmalıdır.
20 mg doz
Hazırlanan solüsyonun yarısı intravenöz infüzyon yoluyla 10-30 dakikalık süre içinde
uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır.
10 mg doz
Hazırlanan solüsyonun dörtte biri intravenöz infüzyon yoluyla 10-30 dakikalık süre içinde
uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
4.3 Kontrendikasyonlar
Aktif madde esomeprazol’e karşı, benzimidazol benzerleri ya da formüldeki herhangi bir
maddeye aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.
Esomeprazolün atazanavir ve nelfinavir gibi ilaçlarla birlikte kullanılması önerilmez. (Bkz.
Bölüm 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Herhangi bir alarm yaratan semptomda (örn.belirgin, istenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan
kusma, disfaji, hematemez ya da melena) ve kuşkulanılan ya da tanısı konmuş mide ülseri
vakalarında kötü huylu olma olasılığı bertaraf edilmiş olmalıdır. NEXİUM ile tedavi,
semptomları hafifleterek tanıyı geciktirebilir.
Kemik kırığı:
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça,
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla)
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi
edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini
almalıdırlar.
Hipomagnezemi:
PPI'larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi yan etkiler tetani,
aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması
beklenen ya da PPI'ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini
4(13)değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara vermeli ve eğer başlangıçtaki CgA
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn.
monitorizasyon için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı
laboratuarda yapılmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İlaç etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
Esomeprazolün diğer ilaçların farmakokinetiğine etkisi:
Esomeprazol ile tedavi esnasında azalan mide asiditesine bağlı olarak, absorbsiyonu gastrik
asit salgısından etkilenen ilaçların emilimi azalabilir ya da artabilir. Diğer asit salgısını
azaltan ilaçlar ya da antasitlerin kullanılması sırasında olduğu gibi, esomeprazol tedavisi
sırasında da, ketokonazolün ve itrakonazolün emilimi azalabilir ve digoksinin emilimi
artabilir. Omeprazol (günlük 20 mg) ve digoksin ile birlikte tedavi sağlıklı kişilerde
digoksinin biyoyararlanımını %10 artırır (10 kişiden ikisinde %30’a kadar artırmıştır).
Esomeprazol, temel metabolize edici enzimi olan CYP2C19 enzimini inhibe eder. Bir
CYP2C19 substratı olan diazepam ile 30 mg esomeprazol birlikte alındığında diazepamın
klerensinde % 45 azalmaya neden olmuştur. Bu etkileşimin klinik açıdan bir önemi yoktur.
Epileptik hastalarda, fenitoin ve oral yoldan 40 mg esomeprazolün birlikte alınması
fenitoinin çukur plazma düzeylerinde % 13 artışa neden olmuştur, bu çalışmada doz
ayarlamasına gerek duyulmamıştır.
Varfarin kullanan hastalara, oral yoldan 40 mg esomeprazol verilen bir klinik çalışmada,
varfarinin daha az potent R-izomerinin çukur plazma konsantrasyonunda hafif bir yükselme
olmasına karşın koagülasyon zamanının kabul edilen sınırlar içerisinde olduğu görülmüştür.
Ancak, oral esomeprazol ile yapılan pazarlama sonrası araştırmalarda, varfarin ve
esomeprazol birlikte kullanıldığında klinik açıdan anlamlı INR (International Normalised
Ratio) artışlarının olduğu az sayıda izole vaka bildirilmiştir.Varfarin veya diğer kümarin
türevlerini kullanan hastalar birlikte esomeprazol kullanmaya başladığında ve esomeprazol
tedavisi kesildiğinde varfarin plazma konsantrasyonlarının izlenmesi önerilmektedir.
Hem omeprazol hem de esomeprazol CYP 2C19 inhibitörü gibi davranır. 40 mg
omeprazolün sağlıklı deneklere verildiği bir çapraz çalışmada, silostazolün Cmaks ve EAA
değerleri sırasıyla %18 ve %26 artmış, aktif metabolitlerinde birinin değerleri sırasıyla %29
ve %69 artmıştır.
Sağlıklı gönüllülerde, sisaprid ile oral yoldan 40 mg esomeprazol birlikte verildiğinde,
sisaprid’in plazma konsantrasyonu-zaman EAA %32 artış ve eliminasyon yarı ömründe (t )
1/2
%31 kadar uzama gözlenmiş olsa da, sisapridin doruk plazma düzeylerinde belirgin bir artış
görülmemiştir. Sisaprid tek başına verildiğinde QTc aralığında gözlenen hafif uzamanın,
esomeprazol ile birlikte verildiğinde artmadığı görülmüştür.
Omeprazolün bazı antiretroviral ilaçlar ile etkileştiği bildirilmiştir. Bildirilen bu
etkileşmelerin klinik açıdan önemi ve ardında yatan mekanizmalar her zaman
bilinmemektedir. Omeprazol ile tedavi sırasında artan mide pH’ı antiretroviral ilaçların
emilimini etkileyebilir. Diğer bir olası etkileşim mekanizması CYP 2C19 aracılığıyladır.
Atazanavir ve nelfinavir gibi bazı antiretroviral ilaçlar için omeprazol ile birlikte
kullanıldıklarında azalmış serum seviyeleri bildirilmiştir ve eşzamanlı olarak
5(13)kullanılmamaları tavsiye edilmektedir. Sakinavir gibi başka antiretroviral ilaçlar için artmış
serum seviyeleri bildirilmiştir. Omeprazol ile birlikte verildiğinde serum seviyelerinin
değişmeden aynı kaldığı bazı başka antiretroviral ilaçlar da mevcuttur. Omeprazol ile
esomeprazolün benzer farmakokinetik etkileri ve farmakodinamik özelliklerinden dolayı,
esomeprazol ile atazanavir ve nelfinavir gibi antiretroviral ilaçların birlikte kullanılması
önerilmez.
Esomeprazol’ün amoksisilin ya da kinidin’in farmakokinetiği üzerinde klinik olarak belirgin
bir etkisi olmadığı gösterilmiştir.
Esomeprazol’ün farmakokinetiği üzerinde diğer ilaçların etkisi:
Esomeprazol, CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olur. Oral yoldan esomeprazol ve bir
CYP3A4 inhibitörü olan klaritromisin (500 mg b.i.d), birlikte kullanıldığında,
esomeprazol’ün EAA’sı iki kat artmıştır. Esomeprazol ve CYP2C19 ve CYP3A4’ün
vorikonazol gibi kombine bir inhibitörünün birlikte kullanılması, esomeprazolün etkisinin iki
kattan fazla artmasına neden olabilir. Bununla birlikte, Esomeprazolün dozunun ayarlanması
her iki durumda da gerekmemiştir.
CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini indüklediği bilinen ilaçlar (rifampisin ve St John’s
wort gibi), esomeprazolün metabolizmasını artırarak esomeprazol serum düzeylerinin
azalmasına neden olabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
(bakınız SDP Ek-1)
Esomeprazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri sınırlıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz kısım 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dönemi
NEXİUM için insanlarda gebelikte kullanımına ilişkin klinik veriler sınırlıdır. Hayvan
araştırmalarında esomeprazol’ün embriyo/fötus gelişiminde doğrudan ya da dolaylı zararlı
bir etkisi belirtilmemiştir. Rasemik karışım ile yapılan hayvan çalışmaları, gebelik, doğum
sırası ya da doğum sonrası gelişim üzerinde zararlı etkiler göstermemiştir. Ancak mutlaka
gerekiyorsa gebe kadınlara bu ilacı verirken dikkatli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Esomeprazolün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren annelerde çalışma
yapılmamıştır. Bu nedenle emzirme dönemlerinde NEXİUM kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
NEXİUM’un üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi ile ilgili bilgi yoktur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
6(13)Araç ve makine kullanma üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Oral ya da intravenöz yoldan uygulanan esomeprazol ile yapılan klinik araştırmalarda ve oral
esomeprazol ile yapılan pazarlama sonrası çalışmalarda aşağıdaki advers ilaç
reaksiyonlarının görülebildiği bildirilmiş ya da şüphelenilmiştir.
İstenmeyen etkiler görülme sıklığına göre sınıflandırılmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥
1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000);
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)).
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni.
İmmün sistem hastalıkları
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları örn. anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon/şok
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Periferal ödem
Seyrek: Hiponatremi
Çok seyrek : Hipomagnezemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Uykusuzluk
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon, depresyon
Çok seyrek: Agresyon, halüsinasyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Başağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi, uykuya eğilim
Seyrek: Tat alma bozukluğu
Göz hastalıkları
Seyrek: Bulanık görme
Kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo
Solunum, toraks ve mediasten hastalıkları
Seyrek: Bronkospazm
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Abdominal ağrı, konstipasyon, diyare, şişkinlik, kusma/bulantı
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu
Seyrek: Stomatit, gastrointestinal kandidiyazis
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme
Seyrek: İkterli ya da iktersiz hepatit
7(13)Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, daha önce karaciğer hastalığı olanlarda ensefalopati
Deri ve subkutan doku hastalıkları
Yaygın: Uygulama bölgesi reaksiyonları
Uygulama bölgesi reaksiyonları asıl olarak 3 gün (72 saat) boyunca yüksek doza maruz
kalma çalışmasında gözlenmiştir. Esomeprazol intravenöz formülasyonun klinik dışı
programında vaso-iritasyon göstergesi olmamıştır, ancak subkütan (paravenöz) enjeksiyon
sonrasında enjeksiyon bölgesinde hafif bir doku enflamasyonu reaksiyonu görülmüştür.
Klinik dışı bulgular klinik doku irritasyonunun bir bakıma konsantrasyon ile alakalı
olduğunu göstermektedir.
Yaygın olmayan: Dermatit, prurit, döküntü, ürtiker
Seyrek: Alopesi, fotosensitivite
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz
(TEN)
Kas, iskelet sistemi, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji
Çok seyrek: Adale güçsüzlüğü
Böbrek ve üriner sistem hastalıkları
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Çok seyrek: Jinekomasti
Genel
Seyrek: Yorgunluk, aşırı terlemenin artması
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Pediyatrik popülasyon
Günde bir doz tekrarlanan intravenöz esomeprazol uygulamasının farmakokinetiğini
değerlendirmek için yapılan randomize, açık etiketli, çok uluslu bir çalışmada,0-18 yaş arası
pediyatrik hastalarda esomeprazol iyi tolere edilmiştir (bakınız bölüm 5.2). Güvenlilik
sonuçları esomeprazolün bilinen güvenlilik profili ile uyumludur ve yeni bir güvenlilik
uyarısı tanımlanmamıştır.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Bugüne kadar doz aşımı ile ilgili deneyimler çok sınırlıdır. Oral yoldan verilen 280 mg doz
ile görülen semptomlar; gastrointestinal semptomlar ve güçsüzlüktür. Oral yoldan uygulanan
80 mg’lık tek doz esomeprazol ve intravenöz yoldan 24 saat boyunca uygulanan 308 mg
esomeprazol dozları ile doz aşımı vakası görülmemiştir. Belli bir antidot bilinmemektedir.
Esomeprazol ileri derecede protein bağımlıdır ve bu nedenle diyalizle vücuttan
uzaklaştırılamaz. Her doz aşımında olduğu gibi, tedavi semptomatik olmalıdır ve genel
destekleyici önlemler kullanılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
8(13)Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörü
ATC kodu: A02B C05
Esomeprazol, omeprazolün S-izomeridir ve mide asit sekresyonunu özgün bir etki
mekanizmasıyla azaltır. Esomeprazol, pariyetal hücrelerdeki asit pompasının spesifik bir
inhibitörüdür. Omeprazol’ün, hem R hem de S izomerleri benzer farmakodinamik aktivite
gösterir.
Etki Mekanizması ve Yeri :
Esomeprazol, zayıf bir bazdır, pariyetal hücre sekretuvar kanaliküllerinin asit ortamında
yoğunlaşarak aktif hale gelir ve H+ K+ - ATPaz enzimini (asit pompası) inhibe eder ve
böylece gerek bazal ve gerekse uyarılmış asit sekresyonu inhibe edilir.
Mide asit salgısına etkisi :
Esomeprazol, semptomatik gastro-özofajiyal reflü hastalarında beş gün boyunca oral yoldan
20 mg ve 40 mg dozlarda alındığında, sırasıyla ortalama 13 ve 17 saat süre ile mide içi
pH’ının 4’ün üstünde kalmasını sağlar. Oral ya da intravenöz uygulamadan bağımsız olarak
etki aynıdır.
Plazma konsantrasyonu için değişken parametre olarak EAA kullanıldığında, esomeprazol
oral yoldan uygulandıktan sonra asit sekresyonu inhibisyonu ve aside maruz kalma arasında
bir ilişki olduğu gösterilmiştir.
80 mg esomeprazolün 30 dakika boyunca bolus infüzyon halinde uygulanması, ve ardından
23,5 saat boyunca 8 mg/saat hızla devamlı intravenöz infüzyon verilmesi sırasında, sağlıklı
gönüllülerde 24 saat boyunca intragastrik pH’ın 4’ün ve 6’nın üzerinde olması, sırasıyla
ortalama 21 saat ve 11-13 saat boyunca olmuştur.
Asit inhibisyonunun terapötik etkileri :
Reflü özofajiti olan hastaların iyileşme oranı, 40 mg esomeprazol ile dört hafta sonunda
%78, sekiz hafta sonunda % 93’dür.
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada endoskopik olarak peptik ülser
kanaması olduğu gösterilen 764 hasta, NEXİUM infüzyonluk çözelti (n=375) veya plasebo
(n=389) uygulanacak şekilde randomize edilmiştir. Endoskopik hemostazın ardından,
hastalara intravenöz infüzyon yoluyla 30 dakika boyunca 80 mg esomeprazol verilmiş, ve
ardından saatte 8 mg olacak şekilde 72 saat boyunca devamlı olarak infüzyon veya plasebo
uygulanmıştır. İlk 72 saatlik periyottan sonra, tüm hastalara asit baskılanması için 27 gün
boyunca 40 mg oral NEXİUM verilmiştir. 3 gün içinde tekrar kanamanın oluşması NEXİUM
IV uygulanan hastalarda %5,9 olurken, buna kıyasla plasebo grubunda %10,3 olmuştur
(p=0,0256). Tedaviden 7 ve 30 gün sonrasında tekrar kanama görülmesi sırasıyla NEXİUM
uygulanan hastalarda %7,2’ye karşılık plasebo uygulanan grupta %12,9 (p=0,0096) ve
%7,7’ye karşılık %13,6 (p=0,0092) olmuştur.
Asit sekresyonunun inhibisyonuna bağlı diğer etkiler :
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla tedavi sırasında, asit sekresyonunun azalmasına bağlı
olarak, serum gastrin düzeyi yükselir. Aynı zamanda azalan gastrik asiditeden dolayı
kromogranin A (CgA) artar. Artan CgA düzeyi, nöroendokrin tümörler için araştırmaları
engelleyebilir. Bu engellemeden kaçınmak için CgA ölçümlerinden önce esomeprazol
tedavisi geçici olarak 5 gün durdurulmalıdır.
9(13)Oral yoldan uygulanan esomeprazol ile uzun süreli tedavide, muhtemelen serum gastrin
düzeylerindeki artışa bağlı olarak bazı hastalarda enterokromafin-benzeri hücrelerde
(Enterochromaffin-like cells, ECL) artış görülmüştür.
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla uzun süren oral tedaviler sırasında gastrik glandüler
kistlerin görülme sıklığında bir miktar artış bildirilmiştir. Bu değişiklikler asit sekresyonunun
inhibisyonu sonucu ortaya çıkan selim ve geri dönüşümlü değişikliklerdir.
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite,
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur.
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter gibi gastrointestinal
enfeksiyonların riskini hafifçe arttırabilir.
Karşılaştırmalı Klinik Çalışmalar
5 kollu çapraz çalışmada, oral esomeprazol 40 mg, lansoprazol 30 mg, omeprazol 20 mg,
pantoprazol 40 mg ve rabeprazol 20 mg günde bir kez uygulanmış ve 24 saatlik intragastrik
pH profili, 24 semptomatik GÖRH hastasında değerlendirilmiştir. 5. günde, intragastrik pH
esomeprazol ile 15.3 saat, rabeprazol ile 13.3 saat, omeprazol ile 12.9 saat, lansoprazol ile
12.7 saat ve pantoprazol ile 11. 2 saat süresince 4.0’ın üzerinde devam etmiştir (esomeprazol
ve tüm diğer karşılaştırılanlar arasındaki farklar için p ≤ 0.001). Esomeprazol aynı zamanda
diğer proton pompası inhibitörlerine göre belirgin derecede yüksek yüzdede hastada 4.0’dan
yüksek pH’yı sürdürmüştür (p < 0.05).
Pediyatrik popülasyon :
1 aylıktan küçük ve 1 ila 11 aylık yenidoğanlarda esomeprazolün 0.5 mg/kg ve 1.0 mg/kg’lık
tekrarlanan oral uygulamalarını takiben, intragastrik pH üzerindeki etkisi, başlangıçtan beri
intragastrik pH’nın > 4 olduğu yüzdede değişim ile açıklanan, yetişkinlerde 20 mg
esomeprazol uygulaması sonrası gözlenene benzerdir. İlaveten, 0.5 mg/kg ve 1.0 mg/kg
esomeprazol 1 aylıktan küçük ve 1 ila 11 aylık yenidoğanlarda özofajiyal asit maruziyetinde
belirgin azalma ile sonuçlanmıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
İntravenöz enjeksiyon/infüzyon sonrasında absorpsiyon %100’dür.
Dağılım:
Sağlıklı insanlarda kararlı konsantrasyonda dağılım hacmi yaklaşık 0.22 L/kg’dır.
Esomeprazol plazma proteinlerine % 97 oranında bağlanır.
Metabolizma ve Atılım:
Esomeprazol sitokrom P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize olur. Metabolizmasının
büyük bir bölümü, plazmadaki en önemli metaboliti olan hidroksi ve desmetil
metabolitlerinin oluşumundan sorumlu olan polimorfik CYP2C19’a bağlıdır. Geri kalan
bölüm, plazmadaki temel metabolit olan esomeprazol sülfonun oluşmasını sağlayan başka
bir izoform olan CYP3A4’e bağlıdır.
Aşağıdaki parametreler CYP2C19 enziminin fonksiyonel olduğu kişilerdeki (hızlı
metabolizörler) farmakokinetiği yansıtmaktadır.
10(13)Total plazma klerensi tek dozdan sonra 17 L/saat ve tekrarlanan dozlardan sonra 9 L/saattir.
Plazma yarılanma süresi, günde tek dozluk tekrarlanan uygulamalardan sonra 1.3 saattir.
Esomeprazol’ün tekrarlanan kullanımı ile plazma konsantrasyonu-zaman eğrisi altındaki
alanı artar. Bu artış doz ile bağlantılıdır ve tekrarlanan dozlardan sonra doz – EAA ilişkisi
doğrusal değildir. Zaman ve doz bağımlılığı, esomeprazol ve/veya sülfon metabolitinin
CYP2C19 enzimini inhibe etmesi nedeni ile ilk geçiş metabolizması ve sistemik klerensteki
azalmaya bağlı olabilir.
Esomeprazol doz aralıklarında tamamen plazmadan uzaklaştırılır ve günde tek doz
uygulamasında birikim eğilimi göstermez.
Esomeprazol’ün önemli metabolitlerinin mide asidi sekresyonuna etkileri yoktur. Oral olarak
alınan esomeprazol dozunun %80’i metabolitler olarak idrardan, geri kalanı feçesden atılır.
Ana ilacın %1’den azı idrarda bulunur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
İnsan nüfusunun yaklaşık % 3 kadarında CYP2C19 enzimi fonksiyonel değildir, bunlara
“yavaş metabolizörler” denir. Bu tür kişilerde esomeprazol, muhtemelen temel olarak
CYP3A4 ile katalize olabilir. Oral olarak günde tek doz 40 mg esomeprazol’ün tekrarlanan
dozlarından sonra plazma konsantrasyonu – EAA, yavaş metabolizörlerde fonksiyonel
CYP2C19 enzimine sahip olanlardan (hızlı metabolizörler) yaklaşık %100 daha yüksektir.
Ortalama doruk plazma konsantrasyonları %60 kadar artmıştır. Benzer farklılıklar intravenöz
uygulamadan sonra da görülmüştür. Bu bulguların esomeprazol’ün pozolojisine etkisi
yoktur.
Esomeprazol’un metabolizması yaşlılarda anlamlı bir değişiklik göstermez (71-80 yaş).
Oral olarak tek dozluk 40 mg esomeprazol verilmesinden sonra EAA, kadınlarda erkeklerden
yaklaşık %30 daha yüksektir. Tekrarlanan tek dozluk oral uygulamadan sonra cinsiyetler
arasında fark görülmemiştir. Benzer farklılıklar intravenöz uygulamadan sonra da
görülmüştür. Bu bulguların esomeprazolün pozolojisine etkisi yoktur.
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbreklerin, esomeprazol’ün
kendisinden değil, metabolitlerinin atılımından sorumlu olmasından dolayı, böbrek
yetmezliği olan hastalarda esomeprazol metabolizmasının değişmesi beklenmez.
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazolün metabolizması
bozulabilir. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda metabolik hız azalır ve
esomeprazol’ün sistemik yararlanımı iki misli artar. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği
olan GÖRH hastalarında günde 20 mg’lık doz aşılmamalıdır. Kanamalı ülseri ve ciddi
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, başlangıç olarak 80 mg bir bolus doz verilmesi,
ardından maksimum devamlı intravenöz infüzyon halinde 4 mg/saat’lik hızla 71,5 saat
boyunca uygulama yapılması yeterli olabilir. Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol
ve metabolitleri birikme eğilimi göstermez.
Pediyatrik popülasyon
Randomize, açık etiketli, çok uluslu, tekrarlayan doz çalışmasında, esomeprazolün
farmakokinetiğini değerlendirmek için 0-18 yaş arası 50 pediyatrik hastaya günde bir kez 3
dakikalık enjeksiyon şeklinde esomeprazol verilmiştir.
11(13)0 ila 1 aylık hastalarda* esomeprazolün 0.5 mg/kg intravenöz uygulamasından sonra
gözlenen esomeprazol maruziyeti, 1 ila 11 aylık hastalarda 1.0 mg/kg ile gözlenenden daha
düşüktür, fakat 1 ila 5 yaş arası 10 mg ile gözlenene, 6 ila 11 yaş arası 10 mg ile gözlenene
ve 12 ila 18 yaş arası 20 mg ile gözlenene benzerdir. Bu dozlar ile maruziyet düzeyleri,
yetişkinlerde 20 mg ile gözlenenden daha yüksek fakat 40 mg esomeprazol intravenöz
uygulaması ile gözlenenden daha düşüktür. 1 ila 11 aylık çocuklarda 1.0 mg/kg, 6 ila 11 yaş
arası çocuklarda 20 mg, 12 ila 18 yaş arası adolesanlarda 40 mg intravenöz esomeprazol
uygulaması sonrası gözlenen esomeprazol maruziyeti, yetişkinlerde 40 mg intravenöz
esomeprazol uygulaması sonrası gözlenene benzer bulunmuştur.
Model bazlı tahminlere göre, esomeprazolün 10 dakika, 20 dakika ve 30 dakikalık intravenöz
uygulamalarını takiben C , tüm yaş gruplarında ve doz gruplarında dozun 3 dakikalık
ss-max
enjeksiyon olarak uygulandığı durumlarda sırasıyla ortalama %37 ila %49, %54 ila %66 ve
%61 ila %72 azalacaktır.
* 0 ila 1 aylık yaş grubundaki bir hasta, düzeltilmiş yaşı ile >32 haftalık ve < 44 haftalık
olarak tanımlanmıştır, burada düzeltilmiş yaş gestasyonel yaş ile doğduktan sonraki
haftaların toplamıdır. 1 ila 11 ay arası yaş grubunda bir hastanın da düzeltilmiş yaşı > 44 tam
haftadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi çalışmaları, tek ve tekrarlanan doz toksisitesi, embriyo-fötal toksisite ve
mutajenisite çalışmalarına dayanarak, insanlar için belirgin herhangi bir tehlike
bildirmemektedir. Oral çalışmalarda olduğu gibi, hayvanlara esomeprazolün tekrarlanan
intravenöz uygulamaları az ve hafif etkilerle sonuçlanmıştır. Fakat, çok yüksek intravenöz
dozlar, ara sıra non spesifik ve kısa ömürlü SSS belirtilerini kapsayan akut toksik cevaba
neden olmuştur. Bu etkinin esomeprazol EAA değerinden ziyade Cmaks ile ilgili olduğu
değerlendirilmektedir. İnsanlarda 40 mg esomeprazolün 3 dakikalık enjeksiyon şeklinde
uygulanması ile elde edilen Cmaks değerleri ve hayvanlarda akut toksik plazma
konsantrasyonları karşılaştırıldığında geniş bir güvenlik aralığı gözlenmiştir ( toplamda en az
6 kat ve bağlanmamış plazma konsantrasyonları için 20 kat).
İnsanlarda 80 mg esomeprazolün 30 dakikalık infüzyonunu takiben Cmaks değeri, 30
dakikada uygulanan 40 mg’ın verilmesinden sonra gözlenen ile oldukça benzerdir.
İnsanlarda ve hayvanlarda Cmaks değerleri arasında benzer güvenlik aralığı gözlenmiştir
(toplamda en az 5.5 kat ve bağlanmamış plazma konsantrasyonları için 18 kat).
İnsanlarda 3 güne kadar 8 mg/saat sürekli intravenöz infüzyon sırasında elde edilen
esomeprazol maruziyeti ve köpeklerde 1 aya kadar yüksek intravenöz dozların sürekli
infüzyonu karşılaştırıldığında da iyi güvenlik aralığı gözlenmiştir : kararlı durumda toplamda
4.6 kat ve bağlanmamış plazma konsantrasyonları için 15 kat ve tüm infüzyon periyodunda
toplamda 36 kat ve bağlanmamış EAA değerleri için 120 kat.
Rasemik karışım ile sıçanlarda yapılan karsinojenisite çalışmalarında, mide ECL-hücre
hiperplazisi ve karsinoidler görülmüştür. Sıçanlarda görülen bu gastrik etkiler, gastrik asit
oluşumunun azalmasına bağlı olan devamlı ve belirgin hipergastrinemidir ve sıçanların
gastrik asit sekresyonu inhibitörleri ile uzun süreli tedavisinden sonra görülmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
12(13)6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum edetat
Sodyum hidroksit
6.2 Geçimsizlikler
Rekonstitue solüsyonun degradasyonu büyük ölçüde pH’ya bağlıdır ve bu sebeple ürün
sadece 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli kısmında intravenöz kullanım için belirtilen şekilde %
0.9 sodyum klorür ile hazırlanmalıdır. Kullanıma hazırlanmış solüsyon başka bir ilaçla
karıştırılmamalı ve aynı infüzyon setinde başka bir ilaç ile birlikte verilmemelidir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
Rekontitüsyondan sonra raf ömrü
Hazırlanmış solüsyon, kimyasal ve fiziksel olarak 12 saat 25ºC’de stabildir. Hazırlanmış
solüsyon mikrobiyolojik açıdan hemen kullanılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
NEXİUM IV, ışıktan korunması için dış ambalajı içinde saklanmalıdır.
Flakonlar, kutusundan çıkarıldığında normal oda ışığında 24 saate kadar saklanabilir.
25º C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Renksiz borosilikat Tip I camdan yapılmış 5 mL flakon. Bromobutil latekssiz kauçuktan
yapılmış tapa, alimunyum ve plastik flipp-off kapak.
Ambalaj şekli: Karton kutuda 1 flakon
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
Hazırlanmış solüsyon uygulanmadan önce, partikül ve renklenme açısından görsel olarak
kontrol edilmelidir. Sadece berrak solüsyonlar kullanılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir.
20 mg’lık doz vermek için hazırlanmış solüsyonun yarısı kullanılmalıdır. Kullanılmayan
solüsyon atılmalıdır.
Enjeksiyon 40 mg
Enjeksiyonluk solüsyon (8 mg/ml) , esomeprazol 40 mg içeren flakona 5 ml % 0.9 sodyum
klorür solüsyonu (intravenöz kullanım için) ilave edilerek hazırlanır.
Hazırlanan enjeksiyonluk solüsyon, berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir.
İnfüzyon 40 mg
İnfüzyon için solüsyon, esomeprazol 40 mg içeren bir flakon içeriğinin 100 ml’ye kadar %
0.9 sodyum klorür (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır.
İnfüzyon için hazırlanan solüsyon, berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
AstraZeneca İlaç San. ve Tic.Ltd.Şti.
13(13)Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B-Blok, Kat 4
Levent-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
Ruhsat no: 117/97
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28 Haziran 2005
Ruhsat yenileme tarihi : 07.05.2010
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sağlık Bakanlığı Onay Tarihi:
14(13)