KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CANDİSTAT 100 mg sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir kapsülde pellet formülasyonunda 100 mg itrakonazol içerir.
Yardımcı maddeler: Her bir kapsül 215 mg şeker ve 0,041 mg azorubin (E122) içerir.
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Mikropellet kapsül
Kapsül: Kaplı kürecikleri içeren mor kapak ve pembe transparan gövde
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
CANDİSTAT aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:
 Jinekolojik endikasyonlar:
- Vulvovajinal kandidoz
 Dermatolojik / mukozal / oftalmolojik endikasyonlar:
- Dermatomikozlar
- Pitriyazis versicolor
- Oral kandidoz
- Fungal keratit
 Dermatofit ve/veya mayaların neden oldukları onikomikozlar
 Sistemik mikozlar:
- Sistemik aspergilloz ve kandidoz
- Kriptokokoz (kriptokoksik menenjit dahil): Kriptokokozu olan immün yetmezlikli
hastalarda ve santral sinir sistemi kriptokokozu olan hastaların tümünde,
1 / 22CANDİSTAT sadece ilk seçenek tedavisi uygun bulunmadığında ya da etkisiz olduğu
gösterildiğinde endikedir.
− Histoplazmoz
− Blastomikoz
− Sporotrikoz
− Parakoksidioidomikoz
− Diğer ender görülen sistemik ya da tropikal mikozlar.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
CANDİSTAT’ın en iyi şekilde emilebilmesi için, yemekten hemen sonra tok karına
alınması gereklidir. Mikropellet kapsüller bütün olarak alınmalıdır.
Jinekolojik endikasyon
Endikasyon Doz Tedavi süresi
Günde 2 kez 200 mg 1 gün
veya veya
Vulvovajinal kandidoz
Günde 1 kez 200 mg 3 gün
Dermatolojik / mukozal / oftalmolojik endikasyonlar
Endikasyon Doz Tedavi süresi
Dermatomikoz Günde 1 kez 200 mg 7 gün veya
veya Günde 1 kez 100 mg 15 gün
Plantar tinea pedis ve palmar tinea Günde 2 kez 200 mg 7 gün
manus gibi keratinizasyonun fazla veya Günde 1 kez 100 mg veya
olduğu yerlerdeki enfeksiyonlar 30 gün
Pitriyazis versikolor Günde 1 kez 200 mg 7 gün
Oral kandidoz Günde 1 kez 100 mg 15 gün
Bağışıklık sistemi yetersiz bazı hastalarda (ör. Nötropenik, AIDS'li veya organ nakli
uygulanan hastalar) itrakonazolün oral biyoyararlanımı azalabilir. Bu nedenle dozun iki
katına çıkarılması gerekebilir.
Fungal keratit Günde 1 kez 200 mg 21 gün Tedavinin süresi klinik yanıta göre
yararlanmalıdır.
2 / 22Dermatofit ve / veya mayaların neden oldukları onikomikoz
Onikomikoz
Doz ve Tedavi Süresi
Kür tedavisi
Kür tedavisi (aşağıdaki tabloya bakınız): Kür tedavisi bir
hafta süreyle günde iki kez, iki mikropellet kapsül
CANDİSTAT (günde iki kez 200 mg) ile yapılır. El tırnak
enfeksiyonları için iki, ayak tırnak enfeksiyonları için üç kür
tedavisi önerilir. Kür tedavilerine, daima 3 haftalık ilaç
kullanılmayan dönemlerle ara verilmelidir. Klinik yanıt,
tedavinin kesilmesinden sonra, tırnak tekrar uzadıkça görülür.
Onikomikozun Hafta Hafta Hafta Hafta Hafta Hafta Hafta Hafta Hafta
yeri 1 2 3 4 5 6 7 8 9
Ayak ya da Kür CANDİSTAT Kür CANDİSTAT Kür
el ve ayak 1 kullanılmayan 2 kullanılmayan 3
onikomikozu haftalar haftalar
Sadece el Kür CANDİSTAT Kür
onikomikozu 1 kullanılmayan 2
haftalar
Doz Tedavi süresi
Onikomikoz
Sürekli tedavi
Günde 1 kez 200 mg 3 ay
Ayak ya da
el ve ayak onikomikozu
CANDİSTAT’ın deriden ve tırnaklardan atılımı, plazmadan atılımından daha yavaştır. Bu
nedenle, optimal klinik ve mikolojik yanıt, dermatolojik enfeksiyonlarda tedavinin
kesilmesinden 2-4 hafta sonar, tırnak enfeksiyonlarında 6-9 ay sonra görülür.
3 / 22Sistemik mikozlar
Ortalama
Tedavi
Endikasyon Doz Not
Süresi1
Aspergilloz Günde 1 kez 200 mg 2-5 ay İnvaziv veya disemine
hastalıklarda doz günde
2 kez 200 mg'a
artırılmalıdır.
Kandidoz Günde 1 kez 100- 3 hafta – İnvaziv veya disemine
200 mg hastalıklarda doz günde
7 ay 2 kez 200 mg'a
artırılmalıdır.
Menenjit dışı Günde 1 kez 200 mg 2 ay - 1 yıl
Kriptokokoz
Kriptokoksik Günde 2 kez 200 mg 2 ay - 1 yıl İdame tedavisi ile ilgili
menenjit bilgiler için 4.4 Özel
Kullanım Uyarıları ve
Önlemleri bölümüne
bakınız.
Histoplasmoz Günde 1 kez 200 mg 8 ay
- günde 2 kez 200
mg
Blastomikoz Günde 1 kez 100 mg 6 ay
- günde 2 kez 200
mg
Lenfokutanöz ve Günde 1 kez 100 mg 3 ay
Kutanöz Sporotrikoz
Parakoksidioido- Günde 1 kez 100 mg 6 ay Bu dozlardaki
mikoz CANDİSTAT
tedavisinin,
4 / 22AIDS’li
parakoksidioidomikoz
hastalarındaki etkinliği
hakkında veri
bulunmamaktadır.
Kromomikoz Günde 1 kez 100- 6 ay
200 mg
1Tedavinin süresi klinik yanıta göre ayarlanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır.
İtrakonazolün bu hasta popülasyonunda kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır.
Böbrek yetmezliği olan bazı hastalarda itrakonazol maruziyeti daha düşük olabilir. İtrakonazolün
bu hasta popülasyonunda kullanımında dikkatli olunmalı ve doz ayarlanması değerlendirilmelidir.
Pediatrik popülasyon
CANDİSTAT’ın çocuklarda kullanımı ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan sağlanabilecek
yarar, potansiyel riskin üzerinde olmadıkça çocuklarda kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).
Geriyatrik popülasyon
CANDİSTAT’ın yaşlılarda kullanımı ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan sağlanabilecek
yarar, potansiyel riskin üzerinde olmadıkça yaşlılarda kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).
Genel olarak, yaşlı bir hasta için azalmış karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonunun ve eş zamanlı
hastalık ya da başka ilaç tedavisinin daha sık olduğu hesaba katılarak, bu durumun doz seçimine
yansıtılması tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
4.3 Kontrendikasyonlar
 CANDİSTAT, itrakonazol ya da bileşiminde bulunan maddelere karşı aşırı duyarlı olan
hastalarda kontrendikedir.
 Bir dizi CYP3A4 substratının CANDİSTAT ile eş zamanlı olarak uygulanması kontrendikedir.
İtrakonazolün bu ilaçların plazma konsantrasyonlarında neden olduğu artış, terapötik ve advers
etkileri potansiyel olarak ciddi bir durumun ortaya çıkmasına yol açacak derecede artırabilir
ya da uzatabilir. Örneğin, bu ilaçların bazılarının artmış plazma konsantrasyonları QT
uzamasına ve potansiyel olarak ölümcül bir aritmi çeşidi olan torsade de pointes dahil
ventriküler aritmilere yol açabilir. Özel örnekler 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri bölümünde verilmektedir.
 Metadon ve felodipin ile itrakonazol etkileştiği için itrakonazolün bu ilaçlardan herhangi birisi
ile kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
5 / 22 CANDİSTAT, konjestif kalp yetmezliği (KKY) hastalığı olanlarda veya KKY hikayesi
bulunanlarda olduğu gibi ventriküler disfonksiyonlu hastalarda hayatı tehdit edici ya da diğer
ciddi enfeksiyonlar haricinde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
 CANDİSTAT, gebelikte kullanılmamalıdır (hayatı tehdit edici durumlar hariç) (bkz. Bölüm
4.6).
 CANDİSTAT kullanan doğurganlık çağındaki kadınlarda, kontraseptif yöntemler
kullanılmalıdır. CANDİSTAT tedavisi bitiminden itibaren bir sonraki menstruel döneme
kadar, etkili kontraseptif yöntemler kullanılmaya devam edilmelidir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Çapraz aşırı duyarlılık
İtrakonazol ve diğer azol antifungaller arasında çapraz aşırı duyarlılık olduğuna ilişkin bilgi
bulunmamaktadır. Başka bir azole karşı aşırı duyarlılığı olan hastalara, CANDİSTAT reçete edilirken
dikkatli olunmalıdır.
Kardiyak etkiler
İtrakonazol IV ile yapılan bir sağlıklı gönüllü çalışmasında, sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonunda
geçici asemptomatik bir düşüş gözlemlenmiştir; bu bir sonraki infüzyondan önce düzelmiştir. Bu
bulguların oral formülasyon açısından klinik önemi bilinmemektedir.
İtrakonazolün negatif inotrop etkisi görülmüş ve CANDİSTAT’e bağlı konjestif kalp yetmezliği
vakaları bildirilmiştir. Günde 400 mg’dan yüksek dozla tedavi görenlerde, daha düşük dozlarla tedavi
görenlere göre daha fazla sıklıkta kalp yetmezliği spontan bildirimi yapılmış olması, itrakonazolün
günlük toplam dozunun artışıyla kalp yetmezliği riskinin artabileceğine işaret eder.
İlacın kullanımıyla elde edilecek yarar, olası riskten fazla olmadıkça CANDİSTAT konjestif kalp
yetmezliği veya hikayesi olan hastalarda kullanılmamalıdır. Hastanın yarar/risk değerlendirmesi
yapılırken; endikasyonun ciddiyeti, doz rejimi ve konjestif kalp yetmezliği açısından bireysel risk
faktörleri göz önüne alınmalıdır. Bu risk faktörleri arasında; iskemik ve valvüler bozukluk gibi kalp
hastalıkları, kronik obstrüktif akciğer hastalığı gibi önemli akciğer hastalığı ve böbrek yetmezliği ile
diğer ödemle seyreden bozukluklar yer alır. Bu tür hastalar konjestif kalp yetmezliği işaret ve
belirtileri hakkında bilgilendirilmeli, dikkatli tedavi edilmeli ve tedavi süresince bu hastaların
konjestif kalp yetmezliği işaret ve belirtileri izlenmelidir. Tedavi süresince bu tür işaret ve belirtilerin
görülmesi halinde, CANDİSTAT kullanımı kesilmelidir.
Kalsiyum kanal blokerlerinin, itrakonazolünkine ek negatif inotrop etkileri olabilir. Ek olarak
itrakonazol kalsiyum kanal blokerlerinin metabolizmasını inhibe edebilir. Bu nedenle, KKY
riskinde artış olabileceğinden itrakonazol ile kalsiyum kanal blokerleri birlikte kullanılırken dikkat
edilmelidir.
Hepatik etkiler
CANDİSTAT kullanımı sırasında çok seyrek olarak ciddi hepatotoksisite - fatal akut karaciğer
yetmezliği dahil görülmüştür. Bu hastaların çoğu daha önceden mevcut karaciğer hastalığı olan,
sistemik endikasyonlar için tedavi alan, belirgin başka bir medikal hastalığı olan ve/veya hepatotoksik
ilaç alan kişilerdir. Bazı hastalarda karaciğer hastalığı ile ilgili belirgin bir risk bulunmamaktadır. Bu
vakaların bazıları tedavinin birinci ayında, bunların da bir kısmı birinci haftada gözlenmiştir.
CANDİSTAT alan hastalarda karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Hastalar, iştahsızlık, bulantı,
kusma, halsizlik, karın ağrısı veya idrar renginde koyulaşma gibi hepatiti düşündürebilecek işaret ve
6 / 22belirtilerin olması durumunda hekimlerine durumu bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu
hastalarda tedavi derhal durdurulmalı ve karaciğer fonksiyon testleri uygulanmalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır.
İtrakonazolün bu hasta popülasyonunda kullanımında dikkatli olunmalıdır. Karaciğer fonksiyon
bozukluğu olan hastaların itrakonazol alırken dikkatlice takip edilmesi tavsiye edilmektedir.
CYP3A4 tarafından metabolize edilen başka ilaçlarla tedaviye başlamadan önce, sirozlu
hastalarda itrakonazol ile yürütülen tek oral dozlu klinik çalışmada gözlenen uzamış itrakonazol
yarılanma ömrünün hesaba katılması tavsiye edilmektedir.
Yüksek ya da anormal karaciğer enzim düzeyleri veya aktif karaciğer hastalığı olan ya da başka
ilaçlarla karaciğer toksisitesi yaşamış olan hastalarda, beklenen yararın riski geçtiği ciddi ya da
yaşamı tehdit eden bir durum olmadığı sürece CANDİSTAT ile tedaviden kesinlikle vazgeçilir.
Önceden var olan karaciğer fonksiyonu anormallikleri olan ya da başka ilaçlarla karaciğer
toksisitesi yaşamış olan hastalarda karaciğer fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir (bkz.
Bölüm 5.2).
Mide asidinin azalması
Mide asidi azaldığında CANDİSTAT kapsül’den itrakonazolün emilimi de azalır. Hastalık
(örneğin, aklorhidrisi olan hastalar) ya da eş zamanlı ilaç kullanımı (örneğin, gastrik asiditeyi
azaltan ilaçlar kullanan hastalar) nedeniyle gastrik asiditenin azalmış olduğu hastalarda
CANDİSTAT’nun asitli bir içecek (diyet olmayan kola gibi) ile beraber alınması tavsiye
edilebilir. Ayrıca bu hastalarda antifungal etkinlik takip edilmeli ve gerektiği şekilde itrakonazol
dozu artırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Çocuklarda kullanım
CANDİSTAT’ın çocuklarda kullanımı ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan, sağlanabilecek
yarar potansiyel riskin üzerinde olmadıkça çocuklarda kullanılması önerilmez.
Yaşlılarda kullanım
Yaşlı hastalarda CANDİSTAT kullanımı ile ilgili sınırlı klinik veri mevcuttur. CANDİSTAT
kullanımı bu hastalarda ancak potansiyel yararın potansiyel risklerden ağır bastığına karar
verilirse önerilmektedir. Genel olarak, yaşlı bir hasta için doz seçiminin azalmış karaciğer, böbrek
ve kalp fonksiyonu ve eş zamanlı hastalık ya da beraberinde diğer ilaç tedavilerinin daha sık
olduğu yansıtılarak hesaplanması tavsiye edilmektedir.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır.
Böbrek yetmezliği olan bazı hastalarda itrakonazol maruziyeti daha düşük olabilir.
İtrakonazolün bu hasta popülasyonunda kullanımında dikkatli olunmalı ve doz ayarlanması
değerlendirilmelidir.
İşitme kaybı
İtrakonazol tedavisi alan hastalarda geçici ya da kalıcı işitme kaybı bildirilmiştir. Bu raporların
bir çoğunda birlikte kullanımın kontrendike olduğu kinidin de kullanılmıştır (bkz. Bölüm 4.3 ve
Bölüm 4.5). İşitme kaybı tedavi kesildiğinde genellikle düzelir, ancak bazı hastalarda devam
edebilir.
7 / 22Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalar
Bağışıklık sistemi baskılanmış bazı hastalarda (örn. nötropenik, AIDS ya da organ nakli
hastaları) CANDİSTAT kapsülün oral biyoyararlanımı azalabilir.
Hayatı tehdit edici sistemik fungal enfeksiyonu olan hastalar
Farmakokinetik özelliklerinden dolayı, CANDİSTAT kapsül hayatı tehdit edici sistemik
fungal enfeksiyonların başlangıçtaki tedavisi için önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
AIDS hastaları
Sporotrikoz, blastomikoz, histoplazmoz ya da kriptokokoz (meningiyal ya da meningiyal olmayan)
gibi sistemik fungal enfeksiyonlar için tedavi alan ve hastalığın yineleme riski olduğu düşünülen
AIDS hastalarında, tedavi eden hekim, idame tedavisinin gerekliliğini değerlendirmelidir.
Nöropati
CANDİSTAT tedavisi ile ilişkili olabilecek nöropati görüldüğü takdirde, itrakonazol tedavisi
kesilmelidir.
Karbonhidrat metabolizması bozuklukları
Fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz emilim bozukluğu veya sükraz-izomaltaz eksikliği gibi
seyrek kalıtsal problemli hastalarda CANDİSTAT kullanılmamalıdır.
Çapraz-rezistans
Sistemik kandidosis’te, flukonazole rezistan kandida türlerinden şüpheleniliyor ise, bu türlerin
itrakonazol’e duyarlı olduğu varsayılmamalıdır. Duyarlılık CANDİSTAT tedavisine başlamadan
test edilmelidir.
Etkileşim Potansiyeli
Bazı ilaçların itrakonazol ile birlikte uygulanması, itrakonazol ve/veya birlikte verilen ilacın
etkililiğinde değişikliklere, yaşamı tehdit eden etkilere ve/veya ani ölüme neden olabilir. İtrakonazol
ile birlikte kullanımı kontrendike olan, önerilmeyen veya kombine olarak dikkatli kullanılması önerilen
ilaçlar, 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri bölümünde sıralanmaktadır.
Yardımcı maddelere karşı intolerans
CANDİSTAT sükroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
CANDİSTAT, azorubin (E122) içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İtrakonazol esas olarak CYP3A4 ile metabolize olur. Bu metabolik yolağı paylaşan veya CYP3A4
aktivitesini modifiye eden diğer maddeler itrakonazol farmakokinetiğini etkileyebilir. Benzer şekilde,
itrakonazol de bu metabolik yolağı paylaşan diğer maddelerin farmakokinetiğini modifiye edebilir.
İtrakonazol güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve bir P- glikoprotein inhibitörüdür. Eş zamanlı ilaç
kullanılırken metabolizma yolu ve olası dozaj ayarlama ihtiyacı ile ilgili bilgi edinmek için ilgili etikete
başvurulması tavsiye edilmektedir.
8 / 22Sisaprid, pimozid, metadon, levasetilmetadol (levometadil) veya kinidin ile itrakonazol ve/veya
diğer CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı hayatı tehdit edici kardiyak ritim bozukluğu
ve/veya ani ölüme yol açmaktadır (bkz. Bölüm 4.3).
İtrakonazol plazma konsantrasyonlarını azaltabilecek ilaçlar
Gastrik asiditeyi azaltan ilaçlar (örneğin, alüminyum hidroksit gibi asit nötralize edici ilaçlar ve
H -reseptör antagonistleri ve proton pompa inhibitörleri gibi asit sekresyonunu baskılayıcı
2
ilaçlar), itrakonazolün itrakonazol kapsüllerden emilimini bozabilir. Bu ilaçların itrakonazol
kapsüllerle birlikte uygulanırken dikkatlice kullanılması tavsiye edilmektedir:
Gastrik asiditeyi azaltan ilaçlarla eş zamanlı tedaviden sonra itrakonazolün asitli bir içecekle
(diyet olmayan kola gibi) uygulanması tavsiye edilmektedir.
Asit nötralize edici ilaçların (örneğin, alüminyum hidroksit) CANDİSTAT’den en az 1 saat
önce ya da 2 saat sonra alınması tavsiye edilmektedir.
Eş zamanlı uygulamadan sonra antifungal etkinliğin takip edilmesi ve gerektiği şekilde
itrakonazol dozunun artırılması tavsiye edilmektedir.
İtrakonazolün CYP3A4 enziminin güçlü indükleyicileri ile eş zamanlı olarak uygulanması,
etkililiklerini de büyük ölçüde azaltabilecek boyutta itrakonazol ve hidroksi-itrakonazolün
biyoyararlanımı azaltabilir. Örnekler şunlardır:
Antibakteriyeller: izoniazid, rifabutin (ayrıca bkz. Plazma konsantrasyonları itrakonazol
tarafından artırılabilecek ilaçlar), rifampisin.
Antikonvülsanlar: karbamazepin (ayrıca bkz. Plazma konsantrasyonları itrakonazol tarafından
artırılabilecek ilaçlar), fenobarbital, fenitoin.
Antiviraller: efavirenz, nevirapin.
Dolayısıyla, CYP3A4 enziminin güçlü indükleyicilerinin itrakonazol ile birlikte uygulanması
önerilmez. Tedavi yararları potansiyel olarak azalmış itrakonazol etkililiği riskinden ağır
gelmediği sürece, itrakonazol ile tedaviden 2 hafta öncesinden itibaren ve tedavi sırasında bu
ilaçların kullanımından kaçınılması tavsiye edilmektedir. Eş zamanlı uygulamadan sonra
antifungal etkinliğin takip edilmesi ve gerektiği şekilde itrakonazol dozunun artırılması tavsiye
edilmektedir.
İtrakonazol plazma konsantrasyonlarını artırabilecek ilaçlar
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri itrakonazolün biyoyararlanımını artırabilir. Örnekler şunlardır:
Antibakteriyeller: siprofloksasin, klaritromisin, eritromisin,
Antiviraller: ritonavir takviyeli darunavir, ritonavir takviyeli fosamprenavir, indinavir (ayrıca
bakınız Plazma konsantrasyonları itrakonazol tarafından artırılabilecek ilaçlar), ritonavir (ayrıca
bakınız Plazma konsantrasyonları itrakonazol tarafından artırılabilecek ilaçlar),
Bu ilaçların itrakonazol kapsüllerle birlikte uygulanırken dikkatlice kullanılması tavsiye
edilmektedir: İtrakonazolü CYP3A4 enziminin güçlü inhibitörleriyle eş zamanlı olarak alması
9 / 22gereken hastaların itrakonazolün farmakolojik etkilerinin arttığına ya da uzadığına ilişkin belirti
ve semptomlar yönünden yakın takip altında tutulması ve gerektiği şekilde itrakonazol dozunun
azaltılması tavsiye edilmektedir. Uygun olduğunda, itrakonazol plazma konsantrasyonlarının
ölçülmesi önerilir.
Plazma konsantrasyonları itrakonazol tarafından artırılabilecek ilaçlar
İtrakonazol ve majör metaboliti hidroksi itrakonazol, CYP3A4 tarafından metabolize edilen
ilaçların metabolizmasını inhibe edebilir ve P-glikoprotein tarafından ilaç transportunu inhibe
ederek itrakonazol ile birlikte uygulandığında bu ilaçların ve/veya aktif metabolitlerinin
plazma konsantrasyonlarında bir artışa neden olabilir. Bu plazma konsantrasyonları yüksekliği,
bu ilaçların terapötik ve advers etkilerini artırabilir ya da uzatabilir. QT aralığını uzattığı bilinen
CYP3A4 tarafından metabolize edilen ilaçlar potansiyel olarak ölümcül bir aritmi çeşidi olan
torsade de pointes dahil ventriküler aritmilere yol açabileceğinden, bu ilaçlarla kombinasyon
itrakonazol ile kontrendike olabilir. Tedavi durdurulduğunda, itrakonazol plazma
konsantrasyonları doz ve tedavi süresine bağlı olarak 7 ila 14 gün içinde neredeyse saptanamaz bir
konsantrasyona düşer. Karaciğer sirozu olan veya CYP3A4 inhibitörleri alan hastalarda, plazma
konsantrasyonlarında görülen azalma daha da kademeli olabilir. Bu durum özellikle
metabolizması itrakonazol tarafından etkilenen ilaçlarla tedaviye başlanırken önem taşımaktadır.
Etkileşime giren ilaçlar aşağıdaki gibi kategorize edilmektedir:
• ‘Kontrendike’: İlaç, hiçbir koşul altında itrakonazol ile birlikte ve itrakonazol tedavisi
kesildikten sonra iki haftaya kadar uygulanamaz.
• ‘Önerilmeyen’: Tedavi yararları potansiyel olarak artmış yan etkiler riskinden ağır
gelmediği sürece, itrakonazol ile tedavi sırasında ve itrakonazol tedavisi kesildikten sonra iki
haftaya kadar ilacın kullanımından kaçınılması tavsiye edilmektedir. Eşzamanlı uygulamadan
kaçınılamadığı durumlarda, etkileşen ilacın artmış veya uzamış etkileri ya da yan etkilerine
yönelik belirti ve semptomların klinik takibi ve gerektiği şekilde dozajın azaltılması ya da
kesilmesi tavsiye edilmektedir. Uygun olduğunda, plazma konsantrasyonlarının ölçülmesi
önerilir.
• ‘Dikkatle kullanım’: İlaç itrakonazol ile birlikte uygulandığında, dikkatli izleme
gerçekleştirilmesi tavsiye edilmektedir. Eşzamanlı uygulamadan sonra, hastaların etkileşen ilacın
artmış veya uzamış etkileri ya da yan etkilerine yönelik belirti veya semptomlar yönünden yakın
takibi ve gerektiği şekilde ilacın dozajının azaltılması tavsiye edilmektedir. Uygun olduğunda,
plazma konsantrasyonlarının ölçülmesi önerilir.
Plazma konsantrasyonları itrakonazol tarafından artırılabilecek ilaçların itrakonazol ile eş
zamanlı uygulamaya yönelik tavsiyelerle birlikte ilaç sınıfına göre sunulan örnekleri:
10 / 22İlaç Sınıfı Kontrendike Olan Önerilmeyen Dikkatli Kullanım
Gerektiren
Alfa Blokerler tamsulosin
Analjezikler levasetilmetadol fentanil alfentanil, IV ve dilatı
(levometadil), buprenorfin,
metadon oksikodon
Antiaritmikler dizoftramid, digoksin
dofetilid,
dronedaron, kinidin
Antibakteriyeller rifabutina
Antikoagülanlar ve rivaroksaban kumarinler, silostazol,
Antiplatelet İlaçlar dabigatran
Antikonvülsanlar karbamazepina
Antidiyabetikler repaglinid,
saksagliptin
Antihelmintikler ve halofantrin prazikuantel
Antiprotozoal İlaçlar
Antihistaminikler astemizol, ebastin
mizolastin,
terfenadin
Antimigren İlaçlar dihidroergotamin, eletriptan
ergometrin
(ergonovin),
ergotamin,
metilergometrin
(metilergonovin) gibi
ergot alkaloidleri
Antineoplastikler irinotekan dasatinib, nilotinib, bortezomib, busulfan,
trabektedin dosetaksel, erlotinib,
iksabepilon,
lapatinib, trimetreksat,
vinka alkaloidleri
11 / 22Antipsikotikler, lurasidon, oral alprazolam,
Anksiyolitikler ve midazolam, pimozid, aripiprazol,
Hipnotikler sertindol, triazolam brotizolam, buspiron,
haloperidol,
midazolam IV,
perospiron, ketiyapin,
ramelteon, risperidon
Antiviraller maravirok,
indinavirb, ritonavirb,
saquinavir
Beta Blokerler nadolol
Kalsiyum Kanal bepridil, felodipin, verapamil dahil diğer
Blokerleri lerkadipin, nisoldipin dihidropiridinler
Kardiyovasküler ivabradin, ranolazin aliskiren
İlaçlar, Muhtelif
Diüretikler eplerenon
Gastrointestinal sisaprid aprepitant,
İlaçlar domperidon
İmmünosupresanlar everolimus budesonid,
siklesonid,
siklosporin,
deksametazon,
flutikazon,
metilprednizolon,
rapamisin (sirolimus
olarak da bilinir),
takrolimus,
temsirolimus
Lipid Düzenleyici lovastatin, atorvastatin
İlaçlar simvastatin
12 / 22Solunum Sistemi salmeterol
İlaçları
SSRI’ler, Trisiklikler reboksetin
ve İlişkili
Antidepresanlar
Ürolojik İlaçlar vardenafil fesoterodin,
imidafenasin,
sildenafil,
solifenasin, tadalafil,
tolterodin
Diğer böbrek veya kolşisin alitretinoin (oral
karaciğer yetmezliği formülasyon),
olan hastalarda sinakalset,
kolşisin mozavaptan,
tolvaptan
a Ayrıca İtrakonazol plazma konsantrasyonlarını azaltabilecek ilaçlar bölümüne de
bakınız.
b Ayrıca İtrakonazol plazma konsantrasyonlarını artırabilecek ilaçlar bölümüne de
bakınız.
Plazma konsantrasyonları itrakonazol tarafından azaltılabilecek ilaçlar
İtrakonazol NSAİİ meloksikam ile birlikte uygulandığında meloksikamın plazma konsantrasyonları
azalabilir. Meloksikamın itrakonazol ile birlikte uygulanırken dikkatle kullanılması ve etkileri veya
yan etkilerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. İtrakonazol ile birlikte uygulandığında meloksikamın
dozajının gerekirse uyarlanması önerilir.
Pediyatrik Popülasyon
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve-veya embriyonal / fetal gelişim ve-veya doğum
ve-veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3).
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
CANDİSTAT kullanan doğurganlık çağındaki kadınlarda, kontraseptif yöntemler kullanılmalıdır.
13 / 22CANDİSTAT tedavisi bitiminden itibaren bir sonraki menstruel döneme kadar, etkili kontraseptif
yöntemler kullanılmaya devam edilmelidir.
Gebelik dönemi
CANDİSTAT, elde edilebilecek yararın fetüse olası risklerin üzerinde olduğu hayatı tehdit edici
vakalar dışında gebelikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Gebelik döneminde CANDİSTAT kullanımı ile ilgili bilgiler sınırlıdır. Pazarlama sonrası
deneyimler sırasında, konjenital anomali vakaları bildirilmiştir. Bu vakalar, iskelet, genito- üriner
sistem, kardiyovasküler ve oftalmik malformasyonların yanısıra kromozomal ve birden fazla
malformasyonun bir arada görülmesini içermektedir. CANDİSTAT ile nedensel bir ilişki
saptanmamıştır.
Gebeliğin ilk trimesterinde CANDİSTAT kullanımı -çoğunluğu vulvovajinal kandidoz için kısa
dönem tedavi alanlarında- ile ilgili epidemiyolojik veriler, bilinen herhangi bir teratojen maddeye
maruz kalmamış kontrol grubuna göre yüksek malformasyon riski göstermemiştir.
Laktasyon dönemi
İtrakonazol çok az miktarda anne sütüne geçer. Bu nedenle, CANDİSTAT tedavisinden beklenen
yarar ile emzirme sonucu doğabilecek riskler çok iyi değerlendirilmelidir. Herhangi bir şüphe
durumunda hasta emzirmemelidir.
Üreme yeteneği / fertilite
Hayvan çalışmalarında itrakonazol üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Bazı durumlarda araç ve makine kullanımı sırasında baş dönmesi, görme bozukluğu ve işitme kaybı
(bkz. Bölüm 4.8) gibi yan etkiler oluşabilir, dikkatli olunmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Klinik çalışmalardan ve/veya spontan bildirimlerden belirlenen CANDİSTAT ile en sık olarak
bildirilen advers ilaç reaksiyonları (AİR’ler) baş ağrısı, karın ağrısı ve bulantıdır. En ciddi AİR’ler
ciddi alerjik reaksiyonlar, kalp yetmezliği/konjestif kalp yetmezliği/pulmoner ödem, pankreatit, ciddi
hepatotoksisite (bazı ölümcül akut karaciğer yetmezliği vakaları dahil) ve ciddi deri reaksiyonlarıdır.
Sıklıklar ve gözlenen diğer AİR’ler için Sıralı advers reaksiyon listesi alt bölümüne bakınız. Diğer
ciddi etkiler ile ilgili ilave bilgi için 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümüne bakınız.
Sıralı advers reaksiyon listesi
Aşağıdaki tabloda yer alan AİR’ler Sistem Organ Sınıfına göre sıralanmaktadır. AİR’ler, her bir
Sistem Organ Sınıfı içerisinde aşağıdaki düzen kullanılarak insidansa göre sunulmaktadır:
14 / 22Çok yaygın (≥ 1/10), Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); Seyrek (≥
1/10.000 ila < 1/1.000); Çok seyrek (< 1/10.000).
Advers İlaç Reaksiyonları
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan Sinüzit, Üst solunum yolu enfeksiyonu, Rinit
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Seyrek Lökopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan Hipersensitivite*
Seyrek Serum hastalığı, Anjiyonörotik ödem, Anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Seyrek Hipertrigliseridemi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın Baş ağrısı
Nadir Parestezi, Hipoestezi, Disguzi
Göz hastalıkları
Seyrek Görme bozukluğu (diplopi ve bulanık görme dahil)
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek Geçici veya kalıcı duyma kaybı*, Kulak çınlaması
Kardiyak hastalıklar
Seyrek Konjestif kalp yetmezliği*
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek Dispne
15 / 22Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın Karın ağrısı, Bulantı
Yaygın olmayan Diyare, Kusma, Konstipasyon, Dispepsi, Flatulans
Seyrek Pankreas iltihabı
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın Karaciğer fonksiyonu anormalliği
olmayan
Seyrek Ciddi hepatotoksisite (bazı akut karaciğer yetmezliği vakaları dahil)*,
Hiperbilirubinemi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın
olmayan Ürtiker, Döküntü, Prurit
Seyrek Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, Akut jeneralize
ekzantematöz püstülozis, Eritema multiforme, Eksfolyatif dermatit,
Lökositoklastik vaskülit, Alopesi, Fotosensitivite
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek Pollakiüri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan Menstrüel bozukluk
Seyrek Erektil dinfonksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek Ödem
Araştırmalar
Seyrek Kandaki kreatin fosfokinaz düzeyinde artış
*bkz. Bölüm 4.4
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
16 / 22Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Bulgu ve belirtiler
Genel olarak, doz aşımıyla bildirilen advers olaylar itrakonazol kullanımı için bildirilen advers
olaylarla uyumludur (bkz. Bölüm 4.8)
Tedavi
Doz aşımı durumunda, destekleyici önlemler kullanılmalıdır. Uygun görülürse aktif kömür
verilebilir. İtrakonazol hemodiyaliz ile atılamaz. Spesifik bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik sınıflandırma: Sistemik kullanım için antifungal, triazol türevi
ATC kodu: J02AC02
Bir triazol türevi olan itrakonazol, geniş etki spektrumuna sahiptir.
In vitro çalışmalarda, itrakonazolün mantar hücrelerinde ergosterol sentezini bozduğu gösterilmiştir.
Ergosterol mantarların hücre duvarının önemli bir bileşenidir. Sentezinin bozulması antifungal etki
ile sonuçlanır.
İtrakonazol için yüzeyel mikotik enfeksiyonlardan yalnızca Candida türleri için duyarlılık kırınım
düzeyleri belirlenmiştir (CLSI M27-A2, kırınım düzeyleri EUCAST metoduyla gösterilememiştir).
CLSI kırınım düzeyleri şu şekildedir: duyarlı ≤ 0.125; doza bağlı duyarlı
0.25-0.5 ve dirençli ≥ 1 μg/ml. Filamentoz funguslar için yorum yapılabilecek duyarlılık düzeyleri
gösterilememiştir.
In vitro çalışmalar, itrakonazolün ≤ 1 μg/ml konsantrasyonunda insanlar için patojen birçok mantarın
büyümesini engellediğini göstermiştir. Bu mantarlar şunlardır:
Dermatofitler (Trichophyton spp., Microsporum spp., Epidermophyton floccosum), mayalar (C.
albicans dahil Candida spp., Cryptococcus neoformans, Malassezia spp., Trichosporon spp.,
Geotrichum spp.); Aspergillus spp.; Histoplasma spp.; Paracoccidioides brasiliensis; Sporothrix
schenckii; Fonsecaea spp.; Cladosporium spp.; Blastomyces dermatitidis; Coccidiodes immitis;
Pseudallescheria boydii; Penicillium marneffei ile diğer çeşitli maya ve mantarlar.
Candida türleri arasında Candida krusei, Candida glabrata ve Candida tropicalis, genellikle en az
duyarlı olanlardır; in vitro koşullarda bunların bazı suşlarının itrakonazole karşı direnci farklılık
göstermektedir.
17 / 22İtrakonazol tarafından inhibe edilmeyen başlıca mantar türleri Zygomycetes (örn. Rhizopus spp.,
Rhizomucor spp., Mucor spp. ve Absidia spp.), Fusarium spp., Scedosporium spp. ve
Scopulariopsis spp.’dir.
Azollere direnç yavaş gelişir ve sıklıkla bir çok genetik mutasyon sonucu oluşur. Tanımlanan
mekanizmalar arasında hedef enzim 14 ∝-demetilazı kodlayan ERG11’in aşırı ekspresyonu, hedefin
afinitesini azaltan ERG11 nokta mutasyonları ve/veya hücre dışına geçişle sonuçlanan
taşıyıcının aşırı ekspresyonu bulunmaktadır.
Sınıfından bir üyesine direncin gelişmiş olması, diğer azollere de direnç gelişimini
göstermemesine rağmen azol sınıfı içinde Candida türlerine karşı çapraz direnç gelişimi
gözlenmiştir. İtrakonazole dirençli Aspergillus fumigatus suşları bildirilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler Genel özellikler
Genel farmakokinetik özellikler
İtrakonazol oral yoldan uygulandıktan sonra 2 ila 5 saat içerisinde pik plazma konsantrasyonlarına
ulaşılır. Doğrusal olmayan farmakokinetiğin bir sonucu olarak, çoklu dozlama sırasında itrakonazol
plazmada birikir. Kararlı durum konsantrasyonlarına genellikle yaklaşık 15 gün içinde ulaşılmış ve
C değerleri günde bir kez 100 mg oral uygulama ile 0,5 µg/ml, günde bir kez 200 mg ile 1,1
maks
µg/ml ve günde iki kez 200 mg ile 2,0 µg/ml olarak bulunmuştur. İtrakonazolün terminal yarılanma
ömrü tek dozdan sonra 16 ila 28 saat arasındadır ve tekrarlı dozlama ile 34 ila 42 saate artış gösterir.
Tedavi durdurulduğunda, itrakonazol plazma konsantrasyonları doz ve tedavi süresine bağlı olarak 7
ila 14 gün içinde neredeyse saptanamaz bir konsantrasyona azalır. İntravenöz uygulamayı takiben
itrakonazolün ortalama toplam plazma klirensi 278 ml/dk’dir. Doyurulabilir karaciğer
metabolizması nedeniyle itrakonazol klirensi daha yüksek dozlarda azalır.
Emilim:
İtrakonazol, oral olarak alındıktan hemen sonra hızla emilir. Tek bir dozun ağızdan alınmasından
yaklaşık 2-5 saat sonra, en yüksek plazma düzeyine ulaşılır. İtrakonazolün mutlak
biyoyararlanımı yaklaşık % 55’tir. Oral biyoyararlanımı, yemeklerden hemen sonra tok karına
alındığında, en yüksek değerine ulaşır.
Gastrik asit sekresyon baskılayıcıları olarak bilinen ilaçları (örneğin H -reseptör antagonistleri,
2
proton pompa inhibitörleri) alan hastalar veya belirli hastalıklar nedeniyle aklorhidrisi olan
hastalarda itrakonazol kapsüllerin emilimi azalır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5). Bu hastalarda
açlık koşulları altındaki itrakonazol emilimi, CANDİSTAT asitli bir içecekle (diyet olmayan
kola gibi) uygulandığında artar. CANDİSTAT bir H -reseptör antagonisti olan ranitidin ön
2
tedavisinden sonra diyet olmayan kola ile tek bir 200 mg’lık doz olarak uygulandığında
gözlenen itrakonazol emilimi, CANDİSTAT tek başına uygulandığında gözlenen emilime
benzerdir. (bkz. Bölüm 4.5).
18 / 22Kapsül formülasyonu ile itrakonazol maruziyeti, aynı ilaç dozu verildiğinde oral çözeltiyle oluşan
maruziyetten daha düşüktür (bkz. Bölüm 4.4).
Dağılım:
Plazmada, itrakonazolün büyük bir kısmı (% 99.8) proteinlere bağlıdır. Başlıca bağlandığı protein
albumindir (hidroksi metaboliti için % 99.6). Lipidlere de belirgin bir afinitesi vardır. Plazmadaki
itrakonazolün yalnızca % 0.2’si serbest halde bulunmaktadır. Dağılım hacminin yüksek olması
(>700 litre), dokulara yaygın olarak dağıldığını göstermektedir. Akciğer, böbrek, karaciğer,
kemik, mide, dalak ve kastaki konsantrasyonu, eş zamanlı plazma konsantrasyonunun 2-3 katı
olarak bulunmuştur ve başta deri olmak üzere, keratinize dokulardaki konsantrasyonu, plazma
düzeylerinin yaklaşık 4 katıdır. Beyin- omurilik sıvısındaki konsantrasyonlar plazmadaki
konsantrasyonlardan çok daha düşüktür ancak beyin-omurilik sıvısında bulunan enfeksiyonlara
karşı etkililik kanıtlanmıştır.
Biyotransformasyon:
İtrakonazol, karaciğerde büyük oranda metabolize olur ve çeşitli metabolitlerine dönüşür. In vitro
çalışmalarda gösterildiği üzere, CYP3A4 enzimi itrakonazol metabolizmasında rol oynayan
başlıca enzimdir. Başlıca metabolitlerinden biri olan hidroksi-itrakonazol, In vitro olarak
itrakonazol ile kıyaslanabilir antifungal etkinliğe sahiptir. Hidroksi metabolitinin plazma
konsantrasyonu, itrakonazolün plazma konsantrasyonunun yaklaşık iki katıdır.
Eliminasyon:
Alınan dozun bir hafta içinde yaklaşık % 35'i idrarla, % 54’ü feçesle inaktif metabolitleri şeklinde
atılır. İtrakonazol ve aktif metaboliti hidroksi-itrakonazolün böbreklerden atılımı intravenöz
dozun % 1’den daha azına karşılık gelir. Radyoaktif işaretli oral doza göre değişmemiş ilacın
feçesten atılımı dozun % 3 – % 18’idir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Itrakonazolün farmakokinetiği doğrusal değildir, bu nedenle birden fazla doz verilmesi sonrasında
plazma birikir.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
İtrakonazol büyük oranda karaciğerde metabolize olur. 6 sağlıklı ve 12 sirozlu hastada 100 mg’lik tek
bir itrakonazol dozu (bir adet 100 mg kapsül) kullanılarak bir farmakokinetik çalışma yürütülmüştür.
Sirozlu hastalarda itrakonazolün ortalama C değerinde sağlıklı gönüllülere kıyasla istatistiksel
maks
olarak anlamlı bir azalma (%47) ve eliminasyon yarılanma ömründe iki katlı bir artış (16 ± 5 saate
karşı 37 ± 17) gözlenmiştir. Bununla birlikte, EAA’ya göre itrakonazole genel maruziyet sirozlu
19 / 22hastalar ile sağlıklı gönüllüler arasında benzerdir.
Siroz hastalarında uzun süreli itrakonazol kullanımına ait veri bulunmamaktadır. (bkz. Bölüm 4.2
ve Bölüm 4.4)
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda oral itrakonazol kullanımı ile ilgili sınırlı veriler mevcuttur.
Böbrek yetmezliği olan üç hasta grubunda (üremi: n=7; hemodiyaliz: n=7 ve sürekli ambulatuvar
peritoneal diyaliz: n=5) 200 mg’lık tek bir itrakonazol dozu (dört adet 50 mg kapsül)
kullanılarak bir farmakokinetik çalışma yürütülmüştür. Ortalama kreatinin klirensi 13 ml/dk. ×
1,73 m2 olan üremili hastalarda, EAA değerine göre maruziyet normal popülasyon
parametrelerine kıyasla hafifçe azalmıştır. Bu çalışma, hemodiyaliz veya sürekli ambulatuvar
peritoneal diyalizin itrakonazol farmakokinetiği (T , C ve EAA ) üzerinde anlamlı bir
maks maks 0-8s
etkisi olduğunu göstermemiştir. Plazma konsantrasyon-zaman profilleri, üç grubun tümünde
geniş ölçüde gönüllüler arası değişkenlik olduğunu göstermiştir.
Tek bir intravenöz dozdan sonra itrakonazolün hafif (bu çalışmada CrCl 50-79 ml/dk olarak
tanımlanır), orta dereceli (bu çalışmada CrCl 20-49 ml/dk olarak tanımlanır) ve şiddetli böbrek
yetmezliği (bu çalışmada CrCl <20 ml/dk olarak tanımlanır) olan hastalardaki ortalama terminal
yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülerdeki yarılanma ömrüne (böbrek yetmezliği olan hastalarda
ortalama 42-49 saat ve sağlıklı gönüllülerde 48 saat) benzer olmuştur. EAA’ya göre itrakonazole
genel maruziyet, normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülere kıyasla orta dereceli böbrek
yetmezliği olan hastalarda yaklaşık %30 ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda yaklaşık %
40 oranında azalmıştır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda uzun süreli itrakonazol kullanımına yönelik veri mevcut
değildir. Diyaliz, itrakonazol ya da hidroksi-itrakonazolün yarılanma ömrü veya klirensi üzerinde
hiçbir etkiye sahip değildir (ayrıca bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Pediatrik popülasyon:
İtrakonazolün pediatrik popülasyonda farmakokinetiğine ilişkin sınırlı veri mevcuttur. İtrakonazol
kapsüller, oral çözelti veya intravenöz formülasyon ile 5 ay ila 17 yaş arası çocuklar ve
ergenlerde klinik farmakokinetik çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Kapsül ve oral çözelti
formülasyonlarında kullanılan tek dozlar günde bir veya iki kez uygulama şeklinde verilen günde
1,5 ila 12,5 mg/kg’dir.İntravenöz formülasyon, 2,5 mg/kg’lik tek infüzyon ya da günde bir veya
iki kez 2,5 mg/kg’lik infüzyon olarak verilmiştir. Aynı günlük doz için, günde tek bir dozlamaya
kıyasla günde iki kez dozlama ile yetişkinlerde tek günlük dozlamaya benzer pik ve vadi
konsantrasyonlar sağlamıştır. İtrakonazol EAA değeri ve toplam vücut klirensi için anlamlı yaşa
bağımlılık gözlenmezken, yaş ile itrakonazol dağılım hacmi, C ve terminal eliminasyon hızı
maks
arasında zayıf ilişkiler dikkati çekmiştir. İtrakonazolün klirensi ve sanal dağılım hacminin kiloyla
ilişkili olduğu görülmüştür.
20 / 225.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
İtrakonazol ile ilgili klinik dışı verilerde gen toksisitesi, primer karsinojenisite ve fertilite
bozukluğuna yönelik herhangi bir belirtiye rastlanmamıştır. Yüksek dozlarda adrenal korteks,
karaciğer ve mononükleer fagosit sisteminde etkiler gözlenmiş ancak bunların önerilen klinik
kullanım ile ilişkisinin zayıf olduğu görülmüştür.
İtrakonazolün sıçanlar ve farelerde yüksek dozlarda maternal toksisite, embriyotoksisite ve
teratojenisitede dozla ilişkili bir artışa neden olduğu bulunmuştur. Kronik itrakonazol
uygulamasından sonra yavru köpeklerde genel olarak düşük bir kemik mineral yoğunluğu ve
sıçanlarda azalmış kemik plağı aktivitesi, büyük kemiklerin kompakt bölgesinde incelme ve
artmış kemik kırılganlığı gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
- Hidroksipropil metil selüloz E5
- Eudragit E-100
- Polietilen glikol 20000
- Şeker
Kapsül:
- Titanyum dioksit
- Azorubin (E122)
- İndigo carmine (E132)
- Jelatin (sığır jelatini)
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Özel bir depolama durumu gerekli değildir. 25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her birinde pellet formülasyonunda 100 mg itrakonazol içeren mor-pembe kapsüller halinde 4,
15 ve 28 ve 30 ‘luk PVC /Alüminyum folyo blisterlerde sunulmuştur.
21 / 226.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve
‘’Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’’lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İstanbul İlaç San. Ve Tic. A.Ş.
Kartal/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2020/176
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.08.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22 / 22