 1/7  KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
 
TRH   Ferring 0.2 mg/ml IV Enjeksiyonluk Çözelti Đçeren A mpul 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin madde:  Her bir ampul 0.2 mg protirelin (tirotropin serbes tleştirici hormon) içerir. 
 
Yardımcı madde:   
Sodyum klorür 9 mg  
  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTĐK FORMU 
 
Berrak ve renksiz enjeksiyonluk çözelti. 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Bu tıbbi ürün yalnızca diyagnostik kullanım içindir . 
 
Protirelin, hipofizütiroid sistemi fonksiyonlarının  incelenmesi için intravenöz TRH (Tiroid 
Salıveren Hormon) testi uygulamasında kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji ve uygulama sıklığı: 
 
Erişkinlerde  
1 – 2½ ampul TRH (her ampul 200 mikrogram protireli n içerir). Genellikle erişkinlerde tanı için 
200 mikrogram yeterlidir. 
 
Uygulama şekli ve süresi: 
 
TRH uygulanmasından hemen önce bazal TSH konsantras yonunun (tirotropin = tiroid stimülan 
hormon) belirlenmesi için kan örneği alınır. Daha s onra, en az 1 dakika süre ile yavaş intravenöz 
(I.V.) enjeksiyon ile TRH verilir. 
TRH uygulanmasından 30 dakika sonra pik TSH değerin in saptanması için bir kan örneği alınır. 
T3’ün de belirlenmesi gerekiyorsa 3 saat sonra bir da ha kan örneği alınması yararlıdır. 
 
Eğer gerekiyorsa test, 14 gün sonra tekrarlanmalıdı r. 
  2/7  Kandaki TSH düzeyinin sirkadyen ritmi nedeniyle baş langıç değeri ve karşılaştırma değerleri saat 
09.00 ile 17.00 arasında saptanmalıdır. Bu zaman ar alığında kandaki TSH konsantrasyonunun 
önemli derecede değişim göstermesi beklenmez. 
 
Tirotropin süpresyon tedavisi yapılmış ise, protire lin testi ancak tedavi yapılmayan birkaç 
haftadan sonra tiroid bezinin değerlendirilmesi ile  mümkün olabilir. 
 
Levotiroksin ve/veya liotironin ile tedavide, serum daki tiroid hormon konsantrasyonunun 
ölçülmesi planlanıyorsa protirelin testi uygulanmas ı için 24 saat önce ilaç kesilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kg vücut ağırlığı başına 1 mikrogram TRH  yeterlidir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
TRH aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
ü Protireline ya da yardımcı maddelerden herhangi bir ine aşırı duyarlılık 
ü Akut kardiyak enfarktüs 
ü Stabil olmayan angina pektoris 
ü Spazma karşı artmış eğilim  
ü Ciddi bronşiyal obstrüksiyon 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
TRH aşağıdaki durumlarda yararürisk oranı dikkatle değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır: 
ü Đskemik kalp hastalığı 
ü Kardiyak disritmi 
ü Kontrol altına alınamayan hipertansiyon 
ü Büyük hipofiz tümörleri 
ü Epilepsi 
ü Bronşiyal astım 
 
Hipertiroidizmin tiroid baskılayıcı tedavisinden so nra yanlış TRH test sonuçları uzun bir süre 
devam edebilir. 
 
Đntravenöz testte protirelinin yanlış uygulanması v e stimulan tirotropin değerlerinin zamanından 
önce belirlenmesi, tiroid fonksiyonunun yanlış yoru mlanmasına neden olabilir. 
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; sodyum miktarına bağlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  3/7   
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri 
 
Levotiroksin, dekstrotiroksin ve liotironin ve TRIA C gibi diğer tiroid hormon analogları, 
protirelin testlerinde TSH’ın doza bağımlı artışını  engeller. 
 
Artış glukokortikoidler, somatostatin, dopamin, bro mokriptin, lisurid, levodopa, salisilatlar, 
morfin, barbituratlar ve röntgen kontrast maddeleri  ile azaltılır. 
 
GnRH, GHRH, CRH, östrojen, klomifen, spironolakton,  iyodür, amiodaron, lityum, teofilin, 
metoklopramid, domperidon, sülpirid, klorpromazin, biperiden, haloperidol veya prostaglandinler 
ile aynı zamanda verildiğinde artış biraz fazlalaşa bilir. 
Bu etkileşimlerden dolayı test, ancak seyrek duruml arda yanlış yorumlanır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Genel olarak protirelinin gebelik ve laktasyon sıra sında kullanımına yönelik bir endikasyonu 
yoktur. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Protirelinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin ye terli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi 
Protirelin, plasentadan geçer ve fetal sirkülasyond a tirotropin, T 3, T4 ve prolaktin salımını stimüle 
eder. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ya d a fetal gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da 
dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir ( bkz. Bölüm 5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi 
Protirelinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına  ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır. Anne 
sütü ile beslenen bebeklerde ilaca maruz kalınmasın a bağlı olası istenmeyen etkiler 
bilinmemektedir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Veri yoktur. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanma yeteneğine olan etkileri üz erinde herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
Protirelinin etki süresinin kısa oluşu nedeniyle, a raç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki 
etkilerinin ihmal edilebilir düzeyde olacağı beklen mektedir. 
 
 
  4/7  4.8 Đstenmeyen etkiler 
 
Đstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak  sıklık gruplarına ayrılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Çok yaygın: Hafif baş ağrısı*, baş dönmesi*  
Yaygın olmayan: Garip tat hissi  
Seyrek: Konvülsiyon** 
Çok seyrek: Hipofiz apopleksisi** 
 
Vasküler bozukluklar 
Yaygın olmayan: Tansiyon artışı, nabız artışı  
 
Solunum, göğüs ve mediyastinal bozukluklar 
Seyrek: Astım** 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: Bulantı*, karında rahatsızlık* 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, kusma 
 
Kas ve iskelet ile bağ dokusu bozuklukları 
Yaygın olmayan: El ve ayaklarda rahatsızlık 
 
Böbrek ve üriner sistem bozuklukları 
Çok yaygın: Acil idrara çıkma ihtiyacı* 
 
Üreme sistemi ve göğüs bozuklukları 
Çok yaygın: Pelvik rahatsızlık*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin boz ukluklar 
Çok yaygın: Sıcaklık hissi*, sıcak basması* 
Yaygın olmayan: Göğüste sıkışma, açlık hissi  
 
*Geçici etki (1ü3 dakika sürer). 
** Yatkın hastalarda görülür. 
Bütün diğer intravenöz peptid enjeksiyonlarında old uğu gibi, anaflaktik reaksiyonlar göz ardı 
edilmemelidir. 
 
Büyük hipofiz adenomlu bazı hastalarda, tümörün büy ümesi veya apopleksisinin sonucu oluşan 
ve protirelinin uygulanmasıyla süre açısından ilgil i olabilen bazı akut lokal komplikasyonlar 
bildirilmiştir (baş ağrısı, bilinç bulanıklığı, kra niyal sinir felci, hafif görüş azalmasından amoroza  
kadar göz hastalığı, hemipleji). Bazı vakalarda nör ocerrahi müdahale gerekli olmuştur. 
  5/7  4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Aşırı doz olgusu bildirilmemiştir. 
 
Aşırı doz durumunda, bildirilen istenmeyen yan etki ler görülebilir (bkz. bölüm 4.8). Protirelinin 
vücuttan kısa sürede atılması nedeniyle aşırı doz d urumunda önlem alınması gerekmez. 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Tiroid fonksiyonu testi 
ATC kodu: V04CJ02 
 
TRH, hipofiz bezinde etkilidir ve hipotalamusta üre tilerek, hipofizeal portal dolaşım yoluyla 
hipofiz bezinin ön lobuna ulaşır. TRH burada tirotr opin salgılanmasına ve sonuç olarak serumü
tirotropin düzeylerinde yükselmeye ve tirotropinin tekrar sentezlenmesinde artışa neden olur. 
Sağlıklı kişilerde TRH hipofiz bezinden aynı anda p rolaktin salgılanmasına neden olur. 
Prolaktinomada bu stimülasyon azalır veya kaybolur.  TRH’in büyüme hormonunda (STH, GH) 
artışı indüklemesi, sadece akromegalili hastalarınd a görülür. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Bildirilmemiştir.  
 
Emilim ve Dağılım:  
Protirelin, 2 – 5 dakika sonra maksimum serum düzey ine erişir. Buna göre, maksimum tirotropin 
düzeylerine 20 – 30 dakika sonra ulaşılır. 
 
Biyotransformasyon:  
Tripeptid protirelin, serum ve dokulardaki enzimler  tarafından hızla parçalanır.  
 
Eliminasyon:  
Serum yarılanma ömrü yaklaşık 3 – 6.5 dakikadır. Do ğal protirelin ve metabolitleri böbreklerden 
elimine olur. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite 
Protirelinin akut toksisitesi konusunda araştırma y apılmamıştır. 
 
Kronik toksisite 
Protirelinin kronik toksisitesi konusunda araştırma  yapılmamıştır.  6/7  Üreme ile ilgili toksisite 
Protirelin plasentayı geçer. Farelerde ve tavşanlar da yapılan araştırmalarda protirelinin herhangi 
bir teratojenik potansiyeli gösterilmemiştir. Prena tal protirelin ekspozisyonu, özellikle 
glukokortikoidler ile birlikte kullanıldığında fetü sün akciğer gelişimini arttırır. Alveolar hava 
genişleme indeksi önemli ölçüde artar ve tek doz pr otirelin uygulamasından sonra prematür 
hayvanların sağkalım süresi referans hayvanlarınkin den (kuzu, tavşan) daha fazladır. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Sodyum klorür 
Enjeksiyonluk su 
Seyreltik hidroklorik asit (pH ayarlamak için) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Geçimlilik çalışmaları yapılmamıştır, bu nedenle bu  tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
48 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
 
25 oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
TRH, 1 ml’lik tek doz renksiz tip I cam ampulde sun ulmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
 
Özel bir gereklilik bulunmamaktadır. Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi 
Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Amba laj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne 
uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
 
Ferring Đlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No:255 A Blok Kat 13  
Maslak 34398  Đstanbul  
 
Tel: (0212) 335 62 00   
Faks: (0212) 285 42 74 
eüposta: TR0üinfo@ferring.com  7/7  8. RUHSAT NUMARASI 
 
122/19 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
 
Đlk ruhsat tarihi: 28.03.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 
 
   