KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1- BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
BEN İPİN 8 mg film tablet 
 
2- KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  Benidipin hidroklorür, 8 mg  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz, 179.4 mg 
“Di ğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız”. 
 
3- FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet.  
Sarı renkte, çentikli, yuvarlak film kaplı tablet 
 
4- KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon, renal parankimal hipertansiyon ve an jina pektoris tedavisinde 
endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
1.  Hipertansiyon ve renal parenkimal hipertansiyonda;  
Eri şkinlere genellikle kahvaltıdan sonra günde bir defa  2-4 mg benidipin hidroklorür 
uygulanır. 2-4 mg’lık dozlar yeterli gelmez ise doz aj hastanın ya şı ve semptomlarına 
göre günde 8 mg’a kadar arttırılabilir. A ğır hipertansiyon vakalarında, kahvaltıdan 
sonra günde bir kez 4-8 mg benidipin hidroklorür ve rilir. 
2.  Anjina pektoriste; 
Eri şkinlere genellikle kahvaltı ve ak şam yeme ğinden sonra günde iki kez 4 mg 
benidipin hidroklorür verilir. Dozaj hastanın ya şı ve semptomların şiddetine göre 
ayarlanabilir. 
Uygulama şekli: 
BEN İPİN her gün aynı saatte (tercihen sabah kahvaltısında n sonra) oral olarak bir 
miktar su ile alınır. 
 Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:  Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda BEN İPİN doktor 
kontrolünde ve dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek fon ksiyon yetmezli ği olan hastalarla 
ilgili bilgi mevcut de ğildir. 
Pediatrik popülasyon: Bilinmemektedir. 
Geriatrik popülasyon: Ya şlılarda doz ayarlamasına ili şkin bilgi mevcut de ğildir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Kardiyojenik şok geçiren hastalarda BEN İPİN altta yatan semptomların 
şiddetlenmesine sebep olabilir. 
Gebe veya gebe olması muhtemel kadınlarda kullanılm amalıdır. 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı ku llanmamaları gerekir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BEN İPİN, çok dü şük kan basıncına sahip hastalara, ciddi karaci ğer fonksiyon 
bozuklu ğuna sahip hastalara (BEN İPİN karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunu artırabilir) 
ve ya şlı hastalara dikkatli verilmelidir.  
Kalsiyum antagonistlerinin aniden kesilmesi ile sem ptomlarda şiddetlenme 
bildirilmi ştir. BEN İPİN tedavisine geçici olarak ara verilmesi gerekti ğinde, doz 
kademeli olarak azaltılmalı ve hasta sıkı gözlem al tında tutulmalıdır. Ayrıca hastalar 
BEN İPİN tedavisine doktora danı şmadan ara vermemeleri konusunda uyarılmalıdır. 
BEN İPİN kan basıncında a şırı dü şmelere sebep olabilir. Böyle durumlarda dozun 
azaltılması ve ilaca geçici süreyle ara verilmesi g ibi tedavi yöntemleri uygulanmalıdır.  
BEN İPİN’in antihipertansif aktivitesi ba ş dönmesi vb. semptomları arttırabilece ğinden 
yüksek yerlerde çalı şma ve araba kullanma gibi potansiyel tehlikeleri ol an aktiviteleri 
gerçekle ştiren hastalar, çok daha dikkatli olmaları konusund a uyarılmalıdırlar.  
Sürekli ayaktan peritoneal diyalize giren hastalard a diyaliz sıvısının görünümünde 
de ğişme ve sıvının beyaz, bulanık bir hal alması tespit edilmi ştir. Böyle bir durumda 
peritonit vb. durumlarla ayırıcı tanının yapılması gerekir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
BEN İPİN, di ğer antihipertansif ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında, antihipertansif 
aktivitenin artması sebebiyle, kan basıncında a şırı dü şme görülebilir. Digoksinin tübüler sekresyonunun kalsiyum antagonis tleri ile inhibe edildi ği ve bunun 
sonucunda da digoksinin kan konsantrasyonlarının yü kseldi ği ve dijital 
zehirlenmelerinin ortaya çıkabilece ği bildirilmi ştir. Bu sebeple BEN İPİN ile birlikte 
digoksin kullanan hastalarda digoksinin kan konsant rasyonu ve kalbin durumu 
monitorize edilmeli, e ğer anormal bir durum görülürse digoksin dozu ayarla nmalı 
veya BEN İPİN kesilmelidir. 
Simetidinin gastrik asiditeyi azalttı ğı ve bunun sonucunda da bazı ilaçların mideden 
absorpsiyonunda artı şa sebep oldu ğu, ayrıca karaci ğer mikrozomlarında kalsiyum 
antagonistlerinin metabolik enzimlerini inhibe etti ği bildirilmi ştir. Bu sebeple 
BEN İPİN ve simetidini birlikte kullanan hastalarda kan ba sıncında a şırı dü şüşler 
olabilece ği akılda tutulmalıdır. Benzer bir mekanizma ile gre yfurt suyu da 
BEN İPİN’in karaci ğerde metabolizmasını inhibe etmekte ve bunun sonucu nda kan 
konsantrasyonlarını artırarak kan basıncında a şırı dü şüşlere sebep olabilmektedir. 
Rifampisinin ilaç metabolizmaları ile ili şkili enzimleri indükledi ği ve kalsiyum 
antagonistlerinin metabolizmasında artı ş ve kan konsantrasyonlarında dü şüş 
görülece ği bildirilmi ştir. Bu iki ilacın kombine kullanılması durumunda B EN İPİN’in 
antihipertansif aktivitesinde azalma olabilece ği göz önünde tutulmalıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye 
Gebelik Kategorisi C’ dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi: 
Benidipin hidroklorürün gebe kadınlarda kullanımına  ili şkin yeterli veri mevcut 
de ğildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal 
geli şim /ve-veya/ do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
BEN İPİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamal ıdır. 
 
 Laktasyon dönemi: 
Benidipin hidroklorürün insan sütüyle atılıp atılma dı ğı bilinmemektedir. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayaca ğına ya da BEN İPİN’in tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve BEN İPİN tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BEN İPİN’in antihipertansif aktivitesi ba ş dönmesi vb. semptomları artırabilece ğinden 
yüksek yerlerde çalı şma ve araba kullanma gibi potansiyel tehlikeleri ol an aktiviteleri 
gerçekle ştiren hastalar, çok daha dikkatli olmaları konusund a uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Kardiyovasküler sistem rahatsızlıkları: 
Yaygın:  çarpıntı, yüzde kızarıklık, ate ş basması, kızarıklık, kan basıncında dü şme 
Yaygın olmayan:  gö ğüste baskı hissi, bradikardi, ta şikardi 
Bilinmiyor:  Kalpte ek atımlar (ekstrasistol)  
Psikonörolojik rahatsızlıklar:  
Yaygın:  ba ş a ğrısı, sersemlik, ba ş dönmesi, ortostatik hipotansiyon 
Yaygın olmayan:  uykusuzluk, uyu şukluk 
Renal ve üriner sistem rahatsızlıkları:  
Yaygın:  BUN ve kreatininde artı ş 
Yaygın olmayan:  pollaküri 
Hematolojik rahatsızlıklar:  
Yaygın:  lökopeni, eozinofili 
Gastrointestinal rahatsızlıklar:  
Yaygın:  konstipasyon 
Yaygın olmayan:  karın a ğrısı, bulantı, gö ğüste yanma hissi, susama  
Bilinmiyor:  kusma, diyare 
Di ğer rahatsızlıklar:  
Yaygın:  yüz, bacak ve ellerde ödem, CPK yükselmesi, keyifs izlik, Yaygın olmayan:  tinnitus, parmaklarda kızarıklık ve sıcaklık hissi , omuz katılı ğı, 
öksürük 
Aşağıda yer alan yan etkilerden herhangi birisi görülür se BEN İPİN tedavisi 
kesilmelidir. 
Karaci ğer fonksiyon rahatsızlıkları:   
Yaygın:  SGOT, SGPT, a-GTP, bilirubin, alkalen fosfataz, LD H yükselmesi 
Aşırı Duyarlılık reaksiyonları:   
Yaygın:  deri döküntüsü 
Yaygın olmayan:  ka şıntı 
Bilinmiyor:  ışığa duyarlılık 
Di ğer rahatsızlıklar:   
Bilinmiyor:  jinekomasti 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel : 0800 314 0008; faks: 03122183599) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
BEN İPİN doz a şımında kan basıncında a şırı dü şmeler görülebilir. E ğer kan 
basıncındaki dü şme çok belirgin ise alt ekstremitelerin havaya kald ırılması, sıvı 
replasmanı ve vazopressörlerin verilmesi gibi tedav i yöntemleri uygulanmalıdır. İlaç 
kan proteinlerine yüksek oranda ba ğlandı ğından ilacın hemodiyaliz ile kandan 
uzakla ştırılması etkili de ğildir. 
 
 
 
 
 
 
 
 5- FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Vazoselektif Kalsiyum Kanal Blokörleri  
 (Dihidropridin türevleri) 
ATC kodu: C08CA15 
 
Müstahzarın etkin maddesi olan benidipin hidroklorü r, uzun etkili bir kalsiyum 
antagonistidir. Benidipin hidroklorür hücre membran larındaki voltaj-ba ğımlı kalsiyum 
kanallarının DHP ba ğlanma bölgelerine ba ğlanır ve hücre içerisine kalsiyum giri şini 
inhibe ederek koroner ve periferik damarlarda geni şlemeye sebep olur. Hücre 
membranı içine yüksek oranda penetre olabilen bu et kin maddenin, DHP ba ğlanma 
bölgelerine esas olarak membranlarda ba ğlandı ğı dü şünülmü ştür. Yapılan çalı şmalarda 
etkin maddenin, kan konsantrasyonundan ba ğımsız olarak, DHP ba ğlanma bölgelerine 
afinitesinin yüksek oldu ğu, buralardan ayrılmanın çok yava ş gerçekle şti ği 
gösterilmi ştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Benidipin hidroklorür oral yoldan alındı ğında süratle absorbe olur ve 0.5-1.1 saat 
içinde doruk plazma konsantrasyonuna ula şır.  
Da ğılım  
Bendipin hidroklorürün terminal plazma eliminasyon yarılanma ömrü, günde tek doz 
olarak verildi ğinde 1-2.4 saattir.  
Biyotransformasyon  
Benidipin hidroklorür plazma proteinlerine yüksek o randa ba ğlanır.  
Eliminasyon  
Benidipin hidroklorür karaci ğerde metabolize olur. İdrar ve feçesle itrah edilir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
KÜB’de yer alan bilgiler dı şında herhangi bir ek bilgi bulunmamaktadır. 
 
 
 
 6- FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirde ği 
Laktoz monohidrat 
Polivinil pirrolidin K 30 
Prejelatinize ni şasta 
Magnezyum stearat 
Film kaplama maddesi  (Opadry II 39F220003 Sarı) 
Titanyum dioksit 
Sarı demiroksit 
Laktoz monohidrat 
HPMC 2910/Hipromelloz 15 cP 
HPMC 2910/Hipromelloz 50 cP 
HPMC 2910/Hipromelloz 3 cP 
Makrogol/PEG 4000 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 Ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Primer ambalaj malzemesi olarak Şeffaf PVC-PVDC folyo ve Alüminyum blister 
malzemesi kullanılmı ştır. Blisterler karton kutular içine yerle ştirilir. Bir kutu içinde, 
30 adet film tablet blister ambalajlarda kullanma t alimatı ile birlikte sunulmaktadır. 
 
 
 
 7- RUHSAT SAH İBİ 
Saba İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1 Kat: 1 34303 Küçükçekmece / İSTANBUL 
Tel : 0212 692 92 92 
Faks : 0212 697 00 24  
 
8- RUHSAT NUMARASI  
         2014/258 
 
9- İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 31.03.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10- KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 