1 
 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
EYESTİL %0,15 göz  damlası,  çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Sodyum hiyalüronat 1,5 mg/mL  
 Yardımcı  maddeler:   
Benzalkonyum klorür 0,05 mg/mL  
Yardımcı  maddeler  için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
Göz damlası  
Renksiz, viskoz çözelti  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Kuru  göz sendromunun semptomatik  tedavisinde kullanılır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Doktor başka bir biçim  önermediyse, günde 6  defaya kadar göze  1 damla  damlatılması 
önerilir.  Ürün  bir aydan  fazla süren  tedavilerde kullanılmamalıdır.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedaviye alınan  yanıta  bağlı  olarak  EYESTİL ile tedavinin süresi  doktor tarafından  
belirlenmelidir.  
 Uygulama şekli:  
Tedavi  süreniz doktorunuz tarafından  belirlenecektir.  
 
Yalnız göze uygulanır . Göze, konjunktiva  kesesi denilen göz pınarının olduğu kısm a 
damlatılarak uygulanır .    
Kullanmadan  önce  ambalajın  zedelenmemiş  olduğundan emin  olunuz.  
1. Ellerinizi yıkayın ve rahat bir şekilde oturun. 
2. Şişenin ucunu delmek için kapağı sıkıca kapama yönünde çevirin. Kapağı çevirerek açın.  
      
3. Hasta gözünüzün alt göz kapağını parmağınızla nazikçe aşağı çekin.  
4. Şişeyi baş aşağı çevirin ve şişenin ucunu gözünüze değmeyecek kadar yaklaştırın. 
2 
 Damlalığın  ucunu gözünüze veya göz kapağınıza değdirmeyin. 
5. Şişeyi yalnız bir damla uygulayacak şekilde nazikçe sıkın ve ardından alt göz kapağınızı  
serbest bırakın.  
        
6. Gözünüzü kapatın ve uygulanan gözünüzün buruna bitişik kısmına parmağınızı bastırarak,  
2 dakika bekleyin. 
7. Kapağı tamamen aşağı doğru çevirip sıkıştırarak şişeyi kapatınız. 
   
 
Şişe açıldıktan  sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer  yetmezliği olan hastalarda  özel bir doz ayarlamasına gerek  yoktur.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  yaş grubunda, EYESTİL gerçekten  ihtiyaç olması halinde ve sıkı tıbbi kontrol  
altında  kullanılmalıdır.  
 Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda  özel bir doz ayarlamasına gerek  yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
EYESTİL, içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  Benzalkonyum klorür içermesi nedeniyle  yumuşak kontakt lensler ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir. 
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Deterjan  veya dezenfektan
 etki gösteren  diğer göz çözeltileriyle  birlikte  aynı zamanda  
kullanımından kaçını lmalıdır.  
 
EYESTİL benzalkonyum klorür içerir, bu nedenle  göz irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak 
kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi 
takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulma sına 
neden olduğu bilinmektedir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sodyum hiyalüronat, kuaterner amonyum tuzları mevcudiyetinde çökebilir. Bu bileşikleri  
içeren çözeltilerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
 
3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C 
 Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlarda  kullanımına  ilişkin  herhangi bir veri yoktur.  
 Gebelik  dönemi  
EYESTİL’in  gebelik  döneminde kullanımına  ait yeterli  çalışma  bulunmamaktadır.  
Gebelik  sürecinde  EYESTİL güvenliliği  ile ilgili klinik  veri mevcut  değildir.  
Hayvanlar  üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik  /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim  /ve-
veya/ doğum/  ve-veya/  doğum  sonrası  gelişim üzerindeki  etkiler  bakımından yetersizdir  
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Eyestil, gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon  dönemi  
Laktasyonda  etkisi bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Üreme yeteneği  üzerine bilinen  bir etkisi yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Geçerli  değildir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Klinik  çalışmalar  sırasında  elde edilen  verilerde  EYESTİL tedavisi  ile bildirilen  istenmeyen  
etkiler  sıklığa  bağlı  olarak  aşağıdaki  şekilde  sıralanmıştır; 
 
[Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Göz hastalıkları  
Yaygın:   
Tedavi sırasında göz kapağı veya konjunktiva inflamasyonu, kaşıntı, yanma, kızarıklık, 
lakrimasyon artışı veya yüzeyel keratit gibi alerjik reaksiyonlar gelişebilir. Bu reaksiyonlar 
genel olarak geçici, istenmeyen etkilerdir.  
 4 
 Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-  
posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0800 314 00 08; Faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı vakası  rapor  edilmemiştir.  
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler:  
Farmakoterapötik  grup: Oftalmolojikler, d iğer oftalmolojikler  
ATC Kodu: S01XA 20 
Etki Mekanizması:  
EYESTİL’in içerdiği  sodyum hiyalüronat , yüksek molekül ağırlığı ile karakterize saf, doğal 
bir polisakkarittir ve bakteriyel fermentasyonla elde edilir. Polimerin psödoplastisitesi, yüksek 
viskozitesi ve yüksek su bağla ma kapasitesi lakrimal filmin stabilize olmasına ve oküler 
yüzeyin nemlenmesine yol açar.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Konjunktival keseye verildikten sonra intraoküler emilimi olmaz.  
 
Dağılım:  
Polimer ön  kamaraya  enjekte edildiğinde,  aköz hümörün akış sistemi aracılığıyla  hızlıca 
elimine edilir. 0,2 mL işaretli sodyum hiyalüronatın  tavşan ön kamarasına enjeksiyonunda 
yarılanma ömrü 10,5 saat olarak bulunmuştur. 24 saat sonra platoya  ulaşıldığında,  sodyum  
hiyalüronat   ve  metabolitleri  kanda saptanabilecektir. İntravenöz uygulandığında, yaklaşık 5 
dakika yarılanma ömrüyle  sodyum hiyalüronat hızla kandan  uzaklaşır.  
 
Biyotransformasyon:  
Sodyum hiyalüronat ın büyük bölümü karaciğerde metabolize  edilir.  Bu polisakkarit burada 
başka metabolik süreçlerde yer alacak alt ünitelere metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Sodyum hiyalüronat büyük oranda (%70) solunum sırasında CO 2 olarak elimine edilirken, 
küçük bir kısmı (%22) idrarla atılır .  
 5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Oküler tolerabiliteyi kontrol etmek ve sistemik toksik etkileri göstermek üzere gerçekleştirilen 
çalışmalar, sodyum hiyalüronat bazlı göz damlasının 28 gün boyunca tekrarlanan  5 
 uygulamasından sonra tedavi edilen hayvanların gözlerinde anlamlı oküler irritasyon veya 
histolojik değişiklik belirtileri gelişmediğini göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Disodyum fosfat  dodekahidrat Monobazik Sodyum fosfat Sodyum Klorür  
Benzalkonyum klorür 
Saf su k.m. 
 6.2 Geçimsizlikler  
Sodyum hiyalüronat, kuaterner amonyum tuzları mevcudiyetinde  çökebilir.  Bu bileşikleri  
içeren  çözeltilerle  birlikte  kullanmaktan kaçınınız.  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
Şişenin  ilk açılmasından  sonra: 28 gün 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚ C’nin altındaki oda sıcaklığında ve çocukların ulaşamayacakları yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Karton  kutu içinde kullanma talimatı ile birlikte  10 m L düşük yoğunlukta  polietilen  şişe 
içerisinde  bulunur.  
 6.6 Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
SIFI İLAÇ  ANONİM  ŞİRKETİ 
Fatih Sultan Mehmet Mahallesi Poligon Cad. Buyaka  2 Sitesi 3 Blok No: 8C, İç Kapı  No:79 
Ümraniye, İstanbul  
Tel: 0216 540 43 59  
Faks:  0216 771 20 95 
 8. RUHSAT  NUMARASI
 
2021/29  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 11.02.2008  
Ruhsat yenileme tarihi  : 20.02.2021  
  6 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
..................  
 
 
   
 
    
 
   
 
    
 
 
  