 
 
1 / 11 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
ÜROPAN 5 mg/5 ml şurup 
           
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her 5 ml şurupta; 
                     
Etkin madde:  
Oksibutinin hidroklorür                     5 mg 
 
Yardımcı madde(ler): 
Sukroz       2940 mg           
Etanol (%96)                    7,5 mg 
Metil parahidroksi benzoat 4,5mg 
                     
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM    
Şurup 
Mavi renkli, çilek kokulu viskoz berrak şurup. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
ÜROPAN, inhibe edilmemi ş nörojenik ve refleks nörojenik mesanesi olan hasta larda, mesane 
instabilitesine ba ğlı olarak ortaya çıkan i şeme problemlerinin giderilmesinde endikedir. 
(Örne ğin, sık idrara çıkma, sıkı şma, idrar sızması, sıkı şmaya ba ğlı olarak idrar kaçırma, idrar 
yaparken yanma gibi). 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Eri şkinlerde: Genellikle günde 2-3 defa 5 mg (bir ölçek ) verilir. Azami doz günde 4 defa 5 mg 
(bir ölçek)’dır.  
  
 
2 / 11 
 Uygulama şekli: 
Oral uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Pediatrik popülasyon: 
Oksibutinin hidroklorür 5 ya şın üzerindeki çocuklarda; 
- İdiopatik overaktif mesane ya da nörojenik mesane bo zukluklarına (detrüsör overaktivite) 
ba ğlı stabil olmayan mesane ko şullarında sık idrara çıkma ve sıkı şmaya ba ğlı olarak idrar 
kaçırma, 
- Di ğer tedavilerin ba şarılı olamadı ğı zaman ilaç tedavisine ba ğlı olmayan detrüsör overaktivite 
ile ili şkili gece i şemesinde  
 endikedir.  Günde 2 x 2,5 mg ile ba şlanmalıdır.  
5 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Zayıf ya şlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Genel olara k ya şlı hastalar için doz seçimi dikkatli 
yapılmalı, azalan hepatik, renal ya da kalp fonksiy onları ve e ş zamanlı hastalık ya da ba şka ilaç 
tedavisi nedeniyle en dü şük doz ile ba şlanmalıdır. Genel doz, günde 2 defa 2,5 mg (½ ölçek )’dır. 
Klinik cevap alınamaması durumunda bu doz, günde 2 defa 5 mg (bir ölçek)’a çıkartılabilir. 
  
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Oksibutinin ya da formülde yer alan herhangi bir ma ddeye kar şı a şırı duyarlılık hallerinde, 
Miyasteniya gravis’de, 
Dar açılı glokom ya da sı ğ ön kamara durumunda,  
Paralitik ileus, intestinal atoni dahil gastrointes tinal obstrüksiyon’da 
Toksik megakolonlu hastalarda, a ğır ülseratif kolit’te 
İdrar retansiyonun hızlanabilece ği mesane çıkı şı obstrüksiyonlu hastalarda 
kontrendikedir.  
 
3 / 11 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Oksibutinin, ilacın etkilerine kar şı daha duyarlı olabilen zayıf ya şlılarda, Parkinson hastalı ğı olan 
hastalarda ve çocuklarda ve otonomik nöropatisi (Pa rkinson hastalı ğı olanlar gibi), karaci ğer ya 
da böbrek yetmezli ği ve ciddi gastrointestinal motilite bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (4.3 bölümüne bakınız). 
 
Antikolinerjikler ya şlı hastalarda kognitif bozukluk riski nedeniyle dik katli kullanılmalıdır. 
 
Gastrointestinal bozukluklar: Antikolinerjik tıbbi ürünler gastrointestinal motiliteyi azaltabilir ve 
gastrointestinal obstrüktif bozukluklar, intestinal  atoni ve ülseratif kolit hastalarında dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Oksibutinin ta şikardi (ve hipertroidizm, konjestif kalp yetmezli ği, kardiyak aritmi, koroner kalp 
hastalıkları, hipertansiyon vakalarında dikkatli ol unuz), bili şsel bozukluklar ve prostat 
hipertrofilerinde semptomların şiddetlenmesine yol açabilir. 
 
Antikolinerjik merkezi sinir sistemi etkileri (örne ğin, halüsinasyonlar, ajitasyon, konfüzyon, 
uyuklama) bildirilmi ştir; özellikle tedaviyi ba şlattıktan veya dozu arttırdıktan sonraki ilk birkaç  
ayda izleme yapılması önerilir; antikolinerjik merk ezi sinir sistemi etkileri geli şirse tedavinin 
kesilmesi veya dozun azaltılması dikkate alınmalıdı r. 
 
Oksibutinin dar açılı glokoma neden olabilece ğinden, hastalar ani görme kaybı veya oküler 
ağrıdan haberdar olduklarında hemen bir doktora ba şvurmalıdırlar. 
 
Oksibutinin, di ş çürü ğü, parodontoz veya oral kandidiyaz ile sonuçlanabil ecek tükürük 
salgılarını azaltabilir. 
 
Antikolinerjik tıbbi ürünler, hiatus hernisi/ gastr o-özofageal reflü olan ve/veya özofajite neden 
olan veya şiddetlendiren tıbbi ürünler (bifosfonatlar gibi) al an hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Oksibutinin yüksek çevre sıcaklıklarında kullanıldı ğında, bu durum terlemenin azalmasına ba ğlı 
olarak ısı halsizli ğine veya bezginli ğine neden olabilir. 
 
  
 
4 / 11 
 Çocuklarda kullanımı: 
5 ya ş ve daha yukarı ya şlardaki çocuklarda güvenle kullanılabilece ği saptanmı ştır. Ancak, daha 
küçük çocuklarda, emniyetle kullanılabilece ği hakkında yeterli veriler olmadı ğından, 5 ya şından 
küçük çocuklarda uygulanmamalıdır. 
 
Tek semptomlu nokturnal enüresizli (detrusör a şırı aktivite ile ili şkili olmayan) çocuklarda 
oksibutinin hidroklorür kullanımı önerilmez.  
 
5 ya şın üzerindeki çocuklarda oksibutinin hidroklorür, d ikkatli kullanılmalıdır, çünkü 
çocuklar ilacın etkilerine (özellikle santral sinir  sistemi ve psikiyatrik advers reaksiyonlar) 
daha duyarlı olabilirler.  
 
ÜROPAN, sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz int oleransı, glukoz-galaktoz malabsorsiyon 
veya sukraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
Bu tıbbi ürün az miktarda her “doz”da 100 mg’dan da ha az etanol (alkol) içerir. 
 
ÜROPAN, metil parahidroksi benzoat içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) neden 
olabilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Di ğer antikolinerjik ajanlar oksibutinin hidroklorür i le birlikte uygulandı ğında dikkat edilmelidir, 
çünkü antikolinerjik etkiler potansiyalize olabilir . 
 
Oksibutininin antikolinerjik aktivitesi, di ğer antikolinerjikler veya amantadin gibi antikoline rjik 
aktiviteli tıbbi ürünler ve di ğer antikolinerjik antiparkinson ilaçları (örne ğin biperiden, 
levodopa), antihistaminler, antipsikotikler (örn. f enotiazinler, butirofenonlar, klozapin), kinidin, 
digitalis, trisiklik antidepresanlar, atropin ve at ropinik antispazmodikler gibi benzer bile şikler ve 
dipiridamol’ün e ş zamanlı kullanımı ile artar. 
 
Oksibutinin gastrik motiliteyi azaltarak di ğer ilaçların absorpsiyonunu etkileyebilir. Oksibuti nin 
sitokrom P 450 izoenzim CYP 3A4 ile metabolize edil ir. Bir CYP3A4 inhibitörü ile e şzamanlı 
uygulama, oksibutinin metabolizmasını inhibe edebil ir ve oksibutinin maruziyetini arttırabilir. 
 
Oksibutinin, antikolinerjik bir ajan olarak, prokin etik tedavilerin etkisini antagonize edebilir.  
 
5 / 11 
 Kolinesteraz inhibitörleri ile e şzamanlı kullanım, kolinesteraz inhibitör etkinli ğinin azalmasına 
neden olabilir. 
 
Hastalar, alkolün oksibutinin gibi antikolinerjik a janların neden oldu ğu uyu şuklu ğu 
arttırabilece ği konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.7). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
  
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye         
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda tedaviye ba şlamadan önce gebelik testi 
yapılmalıdır ve tedavi sırasında kontraseptif kulla nılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Hamile kadınlarda oksibutinin kullanımına ili şkin yeterli veri yoktur. Hayvan çalı şmaları 
gebelik, embriyonal/fetal geli şim, do ğum veya postnatal geli şim üzerindeki etkilerle ilgili olarak 
yetersizdir.  İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. Oksib utinin, açıkça gerekli olmadı ğı 
sürece hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Emzirme döneminde oksibutinin kullanıldı ğında, anne sütüne küçük bir miktar geçer. Bu 
nedenle emzirme sırasında oksibutinin kullanımı tav siye edilmez. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite   
Hamster, tav şan, fare ve sıçanlar üzerinde oksibutinin hidroklor ür kullanılarak yapılan toksisitesi 
üreme çalı şmaları, fertiliteyi azalttı ğını göstermemi ştir.  
  
 
6 / 11 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Oksibutinin hidroklorür uyuklama ve görmede bulanık lı ğa neden olabilir. Hastaların dikkat 
isteyen i ş makineleri ile çalı şmaları ve araba kullanmaları gerekiyorsa bu durumun  kendilerine 
öncelikle açıklanması ve dikkatlerinin çekilmesi ge rekir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1000, <1/100); nadir ( ≥1/10.000, <1/1000); çok nadir (<1/10.000); bilinmiy or 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
• Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Bilinmiyor: idrar yolu enfeksiyonu 
 
• Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: kabızlık, mide bulantısı, a ğız kurulu ğu 
Yaygın: ishal, kusma 
Yaygın olmayan: abdominal rahatsızlık, anoreksi, i ştah azalması, disfaji 
Bilinmiyor: gastroözofageal reflü hastalı ğı, psödo-obstrüksiyon riski altındaki hastalarda (y a şlı 
veya kabız olan ve ba ğırsak hareketlili ğini azaltan di ğer ilaçlar ile tedavi edilen hastalar) 
 
• Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: zihin bulanıklı ğı durumu 
Bilinmiyor: ajitasyon, anksiyete, halüsinasyonlar, kabuslar, paranoya, ya şlılarda kognitif 
bozukluklar, depresyon belirtileri, oksibutinin ba ğımlılı ğı (ilaç veya madde kötüye kullanımı 
öyküsü olanlarda) 
 
• Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı, uyu şukluk 
Bilinmiyor: kognitif bozukluklar, konvülsiyonlar, u yku hali, oryantasyon bozuklu ğu 
 
• Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: ta şikardi, aritmi 
  
 
7 / 11 
 • Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Bilinmiyor: sıcak çarpması 
 
• Göz hastalıkları 
Çok yaygın: bulanık görme 
Yaygın: göz kurulu ğu 
Bilinmiyor: dar-açılı glokom, midriyazis, oküler hi pertansiyon 
 
• Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: üriner retansiyon 
Bilinmiyor: idrara çıkmada zorlanma  
 
• Vasküler hastalıklar 
Yaygın: çocuklarda daha belirgin görülen yüzde kıza rıklık 
 
• Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın: cilt kurulu ğu 
Bilinmiyor: anjioödem, kızarıklık, ürtiker, hipohid rozis, fotosensitivite 
 
• Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: a şırı duyarlılık. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Doz a şımında di ğer antikolinerjik ajanlarda görülen semptomlar orta ya çıkar.  
Bunlar: Santral sinir sisteminin a şırı uyarılması (tremor, irritabilite, konvülsiyonla r, delirium, 
halusinasyonlar), yüzde kızarma, ate ş, bulantı ve kusma, ta şikardi, hipotansiyon veya  
 
8 / 11 
 hipertansiyon, solunum güçlü ğü, paralizi ve koma. Buna kar şı semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanır.  
Alınacak önlemler: 
1) Midenin yıkanması 
2) Yava ş intravenöz enjeksiyonla fizostigmin uygulanması 
 
Yeti şkinler: Yava ş intravenöz uygulama ile 0,5-2 mg fizostigmin. 5 da kika sonra tekrarlanır, 
gerekirse maksimum 5 mg'a kadar çıkarılabilir. 
 
Çocuklar: Yava ş intravenöz uygulama ile 30 mikrogram/kg fizostigmi n. 5 dakika sonra 
tekrarlanır, gerekirse maksimum 2 mg'a kadar çıkarı labilir. 
 
Ate ş, semptomatik olarak buz torbaları veya alkol kompr esi ile dü şürülür. 
 
Belirgin huzursuzluk ya da heyecan durumunda 10 mg diazepam intravenöz enjeksiyonla 
verilebilir, ta şikardi, propranolol’ün intravenöz enjeksiyonu ile t edavi edilebilir ve üriner 
retansiyon, katerizasyon ile düzeltilebilir. 
 
Kürara benzer etkiler durumunda solunum kasları par aliz oldu ğu için mekanik ventilasyon 
gerekecektir.  
   
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Üriner antispazmodikler 
ATC kodu: G04 BD04 
 
Oksibutinin hidroklorür, düz kaslar üzerinde do ğrudan antispazmodik etkiye sahiptir. Ayrıca 
asetilkolinin düz kaslar üzerindeki muskarinik tesi rini de inhibe eder (antimuskarinik etki). Bu 
özellikler, stabil olmayan bir mesanesi olan hastal arda mesanenin detrusor kasının gev şemesine 
neden olur. Oksibutinin hidroklorür, mesane kapasit esini arttırır ve detrusor kasının 
kendili ğinden kasılma insidansını azaltır. İskelet sisteminin nöromusküler ileti şim noktaları ya da 
otonomik gangliyonlar üzerinde bloke edici bir etki  yapmaz (antinikotinik etki). 
Oksibutinin hidroklorür mesane düz kasını gev şetir. İstemsiz mesane kasılmaları olan hastalarda 
yapılan sistometrik incelemeler, oksibutinin'in idr ar kesesi kapasitesini büyüttü ğünü, kontraktif  
 
9 / 11 
 düz kasların kontrol edilemeyen kasılmalarının frek anslarını azalttı ğını ve idrar yapma dürtüsünü 
geciktirip engelledi ğini ortaya koymu ştur. 
Bu nedenle oksibutinin, hem sıkı şmayı (urgency) hemde istemli idrar yapma ve idrar k açırma 
hikayesinin sıklı ğını azaltır.  
              
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler     
Emilim: 
Oksibutinin, oral uygulamayı takiben gastrointestin al yoldan hızla absorbe edilir ve 1 saatten 
daha kısa bir sürede maksimum plazma konsantrasyonu na ula şır. İlk geçi ş etkisi yüksektir ve 
uygulanan dozun %10’dan azı de ğişmemi ş olarak dola şıma geçer.  Yarı ömrü 2-3 saattir ve etkisi 
yakla şık 10 saat sürer. 
 
Da ğılım: 
Oksibutinin sistemik emilinden sonra tüm vücut doku larına da ğılır. 5 mg oksibutinin 
hidroklorürün intravenöz uygulanmasından sonra da ğılım hacmi, 193 L.’dir. Oksibutinin her iki 
enantiomeri de plazma proteinlerine yüksek oranda ( > %99) ba ğlanır. Oksibutinin aktif 
metaboliti olan desetiloksibutininin her iki enanti omeri de yüksek oranda (> %97) plazma 
proteinlerine ba ğlanır. Ba ğlandı ğı ba şlıca protein, 1-alfa-asit glikoproteindir. 
Tekrarlanan oral uygulama sekiz gün sonra sabit dur uma ula şır. 
Oksibutinin ya şlı hastalarda birikimi ve farmakokineti ği di ğer yeti şkinlerle benzerdir. Tav şanda 
biliyer sistemden bazı atılımlar gözlemlenmi ştir ve kısmi ilk geçi ş metabolizması gerçekle şir, 
ayrıca metabolitler de antimuskarinik özelliklere s ahiptirler.  
 
Biyotransformasyon:  
Oksibutinin Hidroklorür karaci ğerde P450 enzim sistemi, özellikle CYP3A4 ile metab olize olur. 
Metabolik ürünleri, fenilsiklohekzilglikolik asit ( farmakolojik olarak inaktif) ve 
desetiloksibutinin (farmakolojik olarak aktif)’dir.    
 
Eliminasyon: 
Eliminasyon yolu böbreklerdir. 24 saat sonra sıçanı n idrarında ortaya çıkan de ğişmemi ş ilacın 
sadece %0,3-0,4’ü ve 48 saat sonra köpe ğin idrarında görülen ilacın %1’idir. Bu nedenle 
sıçanlarda ve köpeklerde, oksibutinin neredeyse tam amen emilmi ş gibi görünmektedir. 
  
 
10 / 11 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri: 
Ek veri yoktur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sukroz  
Etanol (%96) 
Sitrik asit susuz   
Metil parahidroksi benzoat  
Boya (Brilliant Blue FCF, F.D. & C Blue No: 1)  
Esans (Da ğ çile ği aroması)  
Saf su     
                                                        
6.2. Geçimsizlikler  
Yok.       
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
5 ml.'sinde (bir ölçek) 5 mg oksibutinin hidroklorü r ihtiva eden, 100 ml'lik ve 250 ml’lik cam 
şişelerde, 5 ml'lik ölçü ka şığı ile birlikte. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
“Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  
7. RUHSAT SAH İBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Mahmutbey Mah. Ku ğu Sok. No:18  
 
11 / 11 
 Ba ğcılar / İSTANBUL 
Tel: 0212 410 39 50 
Faks: 0212 447 61 65 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
213/16 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 06.11.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 
 