KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TOBRİNEX %0.3 göz merhemi
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Tobramisin 3.00 mg/g
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
3.5 g’lık oftalmik tüplerde steril merhem
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik Endikasyonlar
Duyarlı patojenler nedeni ile gelişmiş göz ve adnekslerin eksternal infeksiyonlarının
tedavisinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Oküler kullanım içindir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Hafiften orta ciddiyete kadar olan rahatsızlıklarda günde iki - üç kez bir miktar (1.5 cm
uzunluğunda bir şerit) merhem, hasta gözün/gözlerin konjunktiva kesesine/keselerine
uygulanır.
Ağır infeksiyonlarda ilk iki gün hasta gözün/gözlerin konjunktival kesesine/keselerine bir
miktar (1.5 cm uzunluğunda bir şerit) merhem, her üç-dört saatte bir uygulanmalıdır, daha sonra
infeksiyon iyileşinceye kadar günde iki veya üç uygulama yapılmalıdır.
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, tedaviye bakteriyel yanıt uygun bir şekilde gözlenmelidir.
Tedavi süresi genellikle 7-10 gündür.
Gün içinde kullanılan TOBRİNEX %0.3 Göz Damlası, Çözelti ile birlikte, gece yatmadan önce
TOBRİNEX %0.3 Göz Merhemi kullanılabilir.
Uygulama şekli:
1/10Tüp ucunun ve merhemin kirlenmesinin önlenmesi için, göz kapağına ve etrafına ve diğer
yüzeylere tüpün ucuyla dokunmamaya özen gösterilmelidir.
Uygulama sonrasında nazolakrimal oklüzyon veya göz kapağının hafifçe kapatılması
önerilmektedir. Bu, oküler yoldan uygulanan tıbbi ürünlerin sistemik emilimini azaltabilir ve
sistemik advers reaksiyonlarda azalma sağlayabilir.
Diğer topikal oküler medikal ürünlerle yapılan eş zamanlı terapi durumunda, birbirini takip
eden uygulamaların arasında 5-10 dakika ara verilmelidir. Göz merhemi en son kullanılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Tobramisinin oküler kullanımı ile çok az sistemik maruziyet oluşur. Tobramisinin
aminoglikozidler ile eş zamanlı olarak sistemik tedavide kullanılması halinde uygun bir
terapötik seviyeye ulaşıldığından emin olunana kadar total serum konsantrasyonunun
izlenmesine önem verilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
1 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda yetişkinlerle aynı dozda (7-10 gün boyunca günde 2-3 kez)
kullanılan tobramisin steril oftalmik göz merheminin güvenliliği ve etkililiği gösterilmiştir.
1 yaşın altındaki çocuklar için etkilik ve güvenlilik bilgisi mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda özel dozaj uygulaması gerekli değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Tobramisine veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
vakalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Topikal olarak uygulanan aminoglikozidlere karşı bazı hastalarda hassasiyet gelişebilir. Aşırı
duyarlılık reaksiyonlarının şiddeti; kaşıntı, ürtiker, deri döküntüsü, anafilaksi, anafilaktoid
reaksiyonlar veya büllöz reaksiyonlar gibi lokal etkilerden genel reaksiyonlara kadar
değişkenlik gösterebilir. Aşırı duyarlılık reaksiyonu görülmesi durumunda tedavi kesilmelidir.
Diğer aminoglikozidler ile çapraz reaksiyonlar oluşabilir ve topikal oküler tobramisine duyarlı
olan hastaların ayrıca diğer topikal ve/veya sistemik aminoglikozidlere duyarlı olabileceği
düşünülmelidir. Bu ilacı kullanırken aşırı duyarlılık gelişirse, tedavi sonlandırılmalı ve diğer
ilaçlar kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
2/10Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süre kullanım, mantarlar dahil tedaviye duyarlı
olmayan organizmaların aşırı üremesiyle sonuçlanabilir. Süperinfeksiyon oluşursa, uygun bir
tedavi hemen başlatılmalıdır.
TOBRİNEX sistemik aminoglikozid antibiyotiklerle eş zamanlı kullanılacaksa, toplam serum
konsantrasyonun izlenmesine dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Sistemik tobramisin tedavisi alan hastalarda nörotoksisite, ototoksisite ve nefrotoksisiteyi
içeren ciddi advers reaksiyonlar görülmüştür. Aminoglikozidlerle eş zamanlı kullanılacaksa
dikkatli olunmalıdır.
Göz merhemleri korneal yara iyileşmesini geciktirebilirler.
Oküler infeksiyon sırasında hastaların kontakt lens takmamaları tavsiye edilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
TOBRİNEX ile ilgili özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Tobramisin ile etkileşimler sistemik uygulamadan sonra bildirilmiştir. Ancak, tobramisinin
topikal uygulamadan sonraki sistemik absorpsiyonu ile herhangi bir etkileşim riski minimum
düzeydedir.
Bir aminoglikozid (TOBRİNEX) ve nörotoksik, ototoksik veya nefrotoksik etkisi olan diğer
oral, sistemik veya topikal ilaçların eş zamanlı ve/veya ardışık kullanımı toksisitede artmaya
neden olabilir, mümkün olduğunda kaçınılmalıdır.
TOBRİNEX ile kombine olarak kullanılan topikal kortikosteroidler bakteriyel, fungal veya
viral infeksiyonların klinik belirtilerini maskeleyebilir ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarını
baskılayabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
Herhangi bir doğum kontrol yöntemi uygulamayan ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan
kadınlara için herhangi bir özel önlem tanımlanmamıştır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda topikal oküler tobramisin kullanımına ilişkin veri yoktur veya sınırlı veri
mevcuttur. Tobramisin, gebe kadınlarda intravenöz doz uygulamasının ardından plasenta
3/10üzerinden fötusa geçmemektedir. Tobramisinin rahim-içi maruziyette ototoksisiteye neden
olması beklenmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, Tobramisin Göz Damlaları/Merhemden elde edilen
maksimum insan dozunun üzerinde yeterli düzeyde değerlendirilen dozlarda sınırlı klinik
anlamlılığa sahip üreme toksisitesi olduğunu göstermiştir. Tobramisinin sıçanlar veya
tavşanlarda teratojenisiteye neden olmadığı kanıtlanmıştır (Bkz. Bölüm 5.3).
TOBRİNEX %0.3 göz merhemi, kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Sistemik tedavide, tobramisin çocuğu etkileme riski taşıyacak miktarlarda insan sütüne geçer.
Emzirme dönemindeki bebekte risk göz ardı edilemese de, topikal olarak damlatıldığında,
sistemik maruziyet düşüktür ve TOBRİNEX kullanırken risk düşük olarak
değerlendirilmektedir. Bu ilaç emziren annelere reçete edildiğinde bu durum dikkate
alınmalıdır.
Çoğu ilaç anne sütüne geçtiği için, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da tedavinin
durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve TOBRİNEX tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
TOBRİNEX göz merheminin topikal oküler kullanımının insan üremesi üzerine etkisini
değerlendirmek üzere çalışmalar yapılmamıştır. (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Geçici görüntü bulanıklığı ya da diğer görsel rahatsızlıklar araç ve makine kullanımını
etkileyebilir. Eğer görme bulanıklığı oluşursa, araç veya makine kullanmaya başlamadan önce
görüntü netleşinceye kadar beklenmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar oküler hiperemi ve oküler rahatsızlık
olup, hastaların yaklaşık %1.4 ve %1.2’sinde meydana gelir.
Advers etkiler çok yaygın (≥1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1,000 ila
≤1/100); seyrek (>1/10,000 ila ≤1/1000); çok seyrek (≤1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor) olarak listelenmiştir. Her sıklık grubunda, advers reaksiyonlar
ciddiyet dereceleri azalacak şekilde listelenmiştir. Advers reaksiyonlar klinik çalışmalardan ve
pazarlama sonrası spontan raporlardan elde edilmiştir. Aşağıdaki advers reaksiyonlar
Torbramisin göz damlasının ve/veya merheminin oftalmik kullanımını takiben gözlenmiştir:
4/10Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hipersensitivite
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Göz hastalıkları
Yaygın: Oküler rahatsızlık, oküler hiperemi, göz alerjisi, göz kapağı kaşıntısı
Yaygın olmayan: Keratit, korneal aşınma, görme bozukluğu, bulanık görme, göz kapağı
eritemi, konjunktival ödem, göz kapağında ödem, göz ağrısı, kuru göz, göz akıntısı, gözyaşında
artış, göz kaşıntısı
Bilinmiyor: Gözde iritasyon
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın olmayan: Ürtiker, dermatit, madarozis (kirpikte dökülme), lökodermi (vitiligo), kaşıntı,
deride kuruluk
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, döküntü, eritema multiforme
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bazı hastalarda topikal olarak uygulanan aminoglikozidlere karşı aşırı duyarlık
oluşabilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Tobramisinin, aminoglikozid antibiyotiklerle sistemik tedavisinin eş zamanlı uygulandığı
vakalarda, toplam serum konsantrasyonunun izlenmesine dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Sistemik tobramisin tedavisi alan hastalarda nörotoksisite, ototoksisite ve nefrotoksisite gibi
ciddi advers reaksiyonlar ortaya çıkmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Bu ürünün özelliklerine bağlı olarak oftalmik kullanımı veya tüp içeriğinin kazara içilmesi
durumunda bir toksik etki beklenmemektedir.
TOBRİNEX’in aşırı doz klinik belirtileri (punktat keratit, eritem, gözyaşında artış, ödem ve
göz kapağı kaşınması) bazı hastalarda görülen yan etkilere benzeyebilmektedir.
5/10TOBRİNEX’in topikal doz aşımında göz(ler) ılık su ile yıkanabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojik, anti-infektifler, antibiyotikler
ATC kodu: S01AA12
Tobramisin; geniş spektrumlu, hızlı bakterisid etkili bir aminoglikozit antibiyotiktir. Başlıca
etkisini bakteri hücreleri üzerinde polipeptid bağlanmasını ve ribozom üzerinde
sentezlenmesini engelleyerek gösterir.
Direnç mekanizması
Tobramisine direnç, farklı mekanizmalarla oluşmaktadır. Bunlar şu şekildedir: (1) bakteri
hücresi içerisindeki ribozomal alt biriminin değişiklikleri; (2) tobramisinin hücre içerisine
taşınmasıyla girişim ve (3) adenilleyici, fosforilleyici ve asetilleyici enzimleri dizisi ile
tobramisinin inaktivasyonu. İnaktive edici enzimlerin üretimi için genetik bilgiler, bakteri
kromozomu veya plazmidler üzerinden elde edilebilir. Diğer aminoglikozitlere çapraz direnç
oluşabilir.
Sınır değerler
Sınır değerler ve in vitro spektrum, aşağıda belirtildiği gibi sistemik kullanıma bağlıdır. Lokal
olarak daha yüksek konsantrasyonlar elde edildiği ve lokal fiziksel/kimyasal koşullar ürünün
uygulama bölgesindeki aktivitesini etkileyebileceği için, bu sınır değerler tıbbi ürünün topikal
oküler kullanımı için geçerli olmayabilir. EUCAST’a göre, tobramisin için aşağıdaki sınır
değerler belirlenmektedir:
• Enterobacteriaceae S ≤ 2 mg/l, R > 4 mg/l
• Pseudomonas spp. S ≤ 4 mg/l, R > 4 mg/l
• Acinetobacter spp. S ≤ 4 mg/l, R > 4 mg/l
• Staphylococcus spp. S ≤ 1 mg/l, R > 1 mg/l
• Türle ilgili olmayan S ≤ 2 mg/l, R > 4 mg/l
Aşağıda listelenen bilgiler, mikroorganizmaların bu ilaçta tobramisine duyarlı olup olmayacağı
hususundaki olasılıklar hakkında sadece tahmini bir kılavuz sunmaktadır. Konjonktivitte
gözlemlenen gibi gözün dış enfeksiyonlarından izole edilen bakteri türleri burada
sunulmaktadır.
Edinilen direncin prevalansı, seçilen türler için coğrafi olarak ve zamanla değişiklik
gösterilebilir; özellikle ciddi enfeksiyonları tedavi ederken direnç hakkında lokal bilgi arzu
6/10edilmektedir. Direncin lokal prevalansının, en azından bazı enfeksiyon tiplerinde tobramisin
yararlılığının sorgulanabilir olduğu seviyede, gerekli olduğu üzere uzman tavsiyesi alınmalıdır.
YAYGIN OLARAK DUYARLI TÜRLER
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar:
• Bacillus megaterium
• Bacillus pumilus
• Corynebacterium accolens
• Corynebacterium bovis
• Corynebacterium macginleyi
• Corynebacterium pseudodiphtheriticum
• Kocuria kristinae
• Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı – MSSA)
• Staphylococcus haemolyticus (metisiline duyarlı– MSSH)
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar:
• Acinetobacter junii
• Acinetobacter ursingii
• Citrobacter koseri
• Escherichia coli
• Klebsiella oxytoca
• Klebsiella pneumoniae
• Moraxella catarrhalis
• Moraxella oslonensis
• Morganella morganii
• Neisseria perflava
• Proteus mirabilis
• Pseudomonas aeruginosa
• Serratia liquifaciens
Diğer ilgili patojenlere karşı anti-bakteriyel aktivite
EDİNİLEN DİRENCİN PROBLEM OLABİLECEĞİ TÜRLER
• Acinetobacter baumanii
• Bacillus cereus
• Bacillus thuringiensis
• Kocuria rhizophila
• Staphylococcus epidermidis
• Staphylococcus haemolyticus (metisiline duyarlı –MRSH)
• Staphylococcus, diğer koagülaz-negatif türler
• Serratia marcescens
DOĞAL DİRENÇLİ ORGANİZMALAR
7/10Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar:
• Enterococcus faecalis
• Staphylococcus auereus (methicillin resistant- MRSA)
• Streptococcus mitis
• Streptococcus pneumoniae
• Streptococcus pyogenes
• Streptococcus sanguis
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar:
• Chryseobacterium indologenes
• Haemophilus influenzae
• Stenotrophomonas maltophilia
Anaerobik Bakteriler:
• Propionibacterium acnes
Pediatrik Popülasyon:
Bakteriyel konjonktivit, blefarit veya blefarokonjonktivit tedavisi için tobramisin göz damlaları
veya göz merhemi ile yürütülen 10 klinik çalışmaya 600’ün üzerinde pediatrik hasta
kaydedilmiştir. Bu hastaların yaşı 1 ile 18 arasında değişmiştir. Genelde pediatrik hastalarda
güvenlilik profili yetişkin hastalardakine benzerdir. 1 yaşın altındaki çocuklar için, veri
bulunmadığından pozoloji önerisinde bulunulamaz.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim
Tobramisinin topikal oküler uygulamasını takiben tobramisinin sistemik maruziyeti düşüktür.
Ancak %0.3’lük topikal oküler tobramisin, tek doz uygulma sonrasında insan gözyaşında
527±428 μg/ml tobramisine ulaşır. Oküler yüzey konsantrasyonu genellikle en dirençli
izolatların MİK (minimum inhibisyon konsantrasyonu) değerlerini aşar (MİK > 64 μg/ml).
Dağılım
Plazma yarı ömrü yaklaşık olarak 2 saat, klerensi 0.04 l/s/kg ve dağılım hacmi 0.26 l/kg’dır.
Biyotransformasyon
Tobramisinin plazma proteinlerine bağlanma oranı %10’dan azdır. Tobramisinin oral
biyoyararlanımı düşüktür (<1%).
Eliminasyon
Tobramisin öncelikle değişmemiş ilaç olarak, glomerüler filtrasyon yoluyla hızlı ve yoğun bir
şekilde idrarda atılır.
8/10Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum
Topikal oküler uygulamam sonrasında oküler ya da sistemik absorpsiyon ile artan doz
konsantrasyonları değerlendirilmemiştir. Bu nedenle topikal oküler doza ile maruziyetin
doğrusallığı kanıtlanmamıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/karaciğer yetmezliği
Bu hasta gruplarında göz damlası olarak tobramisinin farmakokinetiği çalışılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Tobramisin dahil aminoglikozidler çocuklarda, yenidoğanlarda ve erken doğanlarda ciddi
gram-negatif enfeksiyonların tedavisi için yaygın olarak kullanılmaktadır. Tobrinex göz
damlası, çocuklarda kullanılabilir. Tobramisin sistemik uygulama sonrası çocuklardaki klinik
farmakolojisi çalışılmıştır.
Geriyatrik popülasyon
Yetişkinler ile karşılaştırıldığından yaşlı hastalarda tobramisinin farmakokinetiğinde hiçbir
değişiklik yoktur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri:
Tobramisin, gastrointestinal kanaldan çok az absorbe edilmektedir. Tobramisinin parenteral
olarak uygulanan yüksek dozlarının sıçan ve köpeklerde renal toksisiteye, kedilerde
ototoksisiteye neden olduğu raporlanmıştır.
Klinik öncesi çalışmalar, majör organojenez periyotları esnasında sıçanlara 30 ve 60 mg/kg’de
intra-peritoneal (IP) yolla tobramisinin yüksek sistemik dozlarının uygulandığını ve bunun
fetüslerde ve yeni doğan sıçanlarda böbrekteki kortikal alanın kaybına ve glomerüler
yoğunlukta artışlara neden olduğunu göstermiştir. Diğer laboratuvar hayvanlarındakine benzer
şekilde, aminoglikozid antibiyotiklerinin ototoksik olduğu düşünülmektedir. 30 hafta boyunca
20, 40 ve 80 mg/kg/gün şeklinde subkutan yolla uygulama yapılan kedilerde uzatılmış sistemik
tobramisin tedavisi, doza bağlı saç hücrelerinin ve kulaktaki destekleyici duyusal yapıların
dejenerasyonu ile sonuçlanmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Anhidr klorobutanol
Likid parafin
Vazelin
6.2 Geçimsizlikler
Spesifik bir geçimsizliği hakkında çalışma yapılmamıştır.
9/106.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. Buzdolabına koymayınız.
Preparat açılıncaya kadar sterildir, açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.
Tüpü sıkıca kapalı saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, burgulu bakalit kapaklı metal tüpte 3.5 g.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Herhangi bir kullanılmamış veya atık materyal lokal gereksinimler doğrultusunda imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4, 34467
Maslak/Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
179/63
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
İlk ruhsat tarihi: 11.10.1996
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ:
10/10