1 / 10  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TİBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NOREDRAX 4mg/4ml Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her 4 ml’lik ampul , 4 mg noradrenaline  baza eşdeğer  8 mg noradrenalin tartarat  içerir.  
 
Yardımcı  Madde(ler):  
Sodyum klorür               34,52 mg  
Sodyum  metabisülfit (E223)  4 mg 
Yardımcı  maddeler  için Bölüm  6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
İnfüzyon için  konsantre  çözelti.  
Steril,  berrak,  renksiz,  görünen  partikülü olmayan  çözelti.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
NOREDRAX, Akut hipotansiyon durumlarında kan basıncının normale döndürülmesinde  
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama  sıklığı  ve süresi:  
NOREDRAX sadece uzmanlaşmış  tıbbi  personel  tarafından  uygulanmalıdır.  
NOREDRAX,  8 mg/4  ml noradrenalin bitartarat  içermektedir . Doz adrenalin  baz üzerinden  
hesaplanır. Noradrenalin bitartaratın  2 mg' ı 1 mg noradrenalin baza eşdeğerdir.  Dolayısıyla  her 
ampulde  4 mg noradrenalin baz bulunmaktadır.  
 
Parenteral ilaç ürünleri uygulanmadan önce  partiküllü  madde  olup olmadığı ve  renginin bozulup  
bozulmadığı  gözle  kontrol  edilmelidir.  Parenteral  noradrenalin I.V. infüzyon ile uygulanır. 
 
Yetişkinlerde  
Kan basıncının düzeltilmesi 
Akut  hipotansif  durumlarında:  Kan hacmi  deplesyonu, herhangi  bir vazopressör  kullanılmadan  
önce  mümkün  olduğunca  tam olarak  düzeltilmelidir.  Noradrenalin, kan hacmi  replasmanı  
sırasında  veya  öncesinde  uygulanabilir.  
 
 2 / 10  Olağan  doz: 
İnfüzyon  genellikle  başlangıçta  2-3 ml/dakika  (dakikada  8-12 mikrogram ) veya 0,11- 0,17 
(mikrogram /kg/dakika)  olarak  verilir  ve kan basıncındaki  duruma  göre miktar  ayarlanır.  Kan 
basıncı  değeri  başlangıçta  her iki dakikada  bir kaydedilir  ve infüzyon  hızı sürekli  gözlenir.  
Hastanın  başlangıç  dozuna  cevabı  gözlemledikten  sonra,  akış hızı, hayati  organlarda  
sirkülasyonu devam  ettirmek  için yeterli normal  kan basıncını  (genellikle  80-100 mm Hg 
sistolik)  oluşturmak ve devam  ettirmek  için ayarlanır.  Daha önceden  hipertansif  olan hastalarda,  
kan basıncının daha  önceden  var olan sistolik  basıncın  40 mmHg’den  daha  fazlasına  
yükseltilmemesi  önerilmektedir.  
Seyreltilen  çözeltinin  0,5-1 ml/dakika  ortalama  akışı (veya  0,03- 0,06 mikrogram/kg/dakika)  
genellikle  tatmin  edici  kan basınç  değerlerini  elde etmek  için yeterlidir.  
Yukarıda  anlatılan  pozoloji  kesin  değildir.  Doz hastanın  kalbinin  ve kan damarlarının  durumuna  
bağlı  olarak  belirlenir.  Ürüne  hassasiyet  kişiden kişiye  önemli  farklılıklar  gösterebilir.  
Eğer  hasta hipotansif  kalıyorsa  24 saatte 4 ml’lik  17 ampule  kadar  miktarların  (0,67  
mikrogram/kg/dakikaya  denk gelen  miktar)  uygulanması  gerekebilir,  ama her zaman  gizli kan 
hacim  deplesyonundan  şüphelenilmeli  ve eğer gerekliyse  düzeltilmelidir.  Santral  venöz  basınç  
takibi  bu durumun tespitinde  ve tedavisinde  genellikle  yardımcı olur. 
 
Tedavi  süresi:  
Tedavi süresi  her bir klinik  vaka için farklıdır  ve 1-2 saatten  6 güne  kadar  değişebilir.  İnfüzyon,  
yeterli  doku infüzyonu ve yeterli  kan basıncına  kadar  devam  ettirilmelidir.  
Kan basıncının  ciddi  bir şekilde  düşmesini  önlemek  için infüzyon  yavaş  yavaş  azaltılarak  
durdurulmalıdır. 
 
Uygulama  şekli: 
Dilüsyon:  
NOREDRAX,  1litre %5 glukoz  içinde  veya  %0.9 sodyum  klorür  ve %5 glukoz  karışımında  
(50/50)  seyreltilerek  I.V. infüzyon  şeklinde  uygulanır. Tuzsuz  diyet  uygulanan hastalarda yalnız  
%5’lik  glukoz  çözeltisi içinde  seyreltilir.  Glukoz  çözeltisi  noradrenalinin, L-noradrenalin’e  
oksidasyonunu  önlemek  amacıyla  kullanılır.  
Noradrenalinin  istenen  konsantrasyonlarını  elde etmek  için ampul  içeriklerinin  dilüsyonlarını  
hesaplamada,  aşağıdaki  tablo  referans  olarak  kullanılabilir:  
 
Elde edilmek  istenen  
Noradrenalin baz içeriği  Kullanılacak  ampul  sayısı  Kullanılacak  dilüsyon çözelti  
hacmi  
4 mikrogram/ml  1 1 litre 
8 mikrogram/ml  2 1 litre 
12 mikrogram/ml  3 1 litre 
16 mikrogram/ml  4 1 litre 
20 mikrogram/ml  5 1 litre 
 
NOREDRAX plazma veya tam kanla  karıştırılmaz,  uygulama  ayrı ayrı yapılmalıdır  (örneğin  aynı  3 / 10  anda verilecekse,  Y-tüp veya ayrı ayrı kapların  kullanılması  gerekir).  
 
Sıvı alımı: 
Dilüsyonun  derecesi  klinik  hacim  gereksinimlerine  bağlıdır.  
Eğer,  birim zamanda aşırı dozda  presör  ajan içeren  bir akış hızı için sıvının  (dekstroz)  yüksek  
hacimleri  gerekliyse,  4 mikrogram/ml’den  daha seyrek  bir çözelti  kullanılmalıdır.  Öte yandan,  
sıvının  yüksek hacimleri  istenmediği zaman,  4 mikrogram/ml’den daha  yüksek bir konsantrasyon 
gerekli  olabilir.  
 
Enjeksiyon bölgesi:  
Noradrenalin sadece intravenöz  infüzyon olarak  kullanılır.  Noradrenalin infüzyonları  geniş  bir 
ven içine  yapılmalıdır.  Özellikle  antekubital  venler  tercih  edilir,  çünkü  bu durumda  uzamış  
vazokonstrüksiyondan dolayı  üzerini  örten  dokunun nekroz  riski zayıf  gözükmektedir. Alt 
ekstremite  bölgesindeki  venlere enjeksiyondan  kaçınılmalıdır.  
 
Kan basıncı  kontrolü:  
İnfüzyonun başlangıcından  istenen  kan basıncı  elde edilene  kadar  her iki dakikada  bir kan 
basıncı  kontrol  edilmelidir.  Eğer  uygulama  devam  edecekse,  istenen  kan basıncına  ulaştıktan  
sonra  her beş dakikada  bir kontrol  edilmelidir.  
İnfüzyon akış hızı sık sık kontrol  edilmelidir  ve hasta infüzyon sırasında  asla yalnız  
bırakılmamalıdır.  
 
Ekstravazasyon  riski:  
İnfüzyon  akış serbestliği sık sık kontrol  edilmelidir.  
Artan  permeabilite ile ven duvarının  vazokonstrüksiyonundan dolayı, venin  etrafındaki  
dokularda  ilaç sızıntısı meydana  gelebilir.  Bu durum  kesin  ekstravazasyondan  dolayı  değildir  ve 
dokuların  solmasına  neden olur. Bundan  dolayı, eğer soluklaşma  meydana  gelirse,  lokal  
vazokonstrüksiyonun  etkilerini  azaltmak  için infüzyon bölgesi  değiştirilmelidir.  
 
Ekstravazasyondan  dolayı  olan iskeminin  tedavisi: 
İlacın  damar  dışına  sızıntısı sırasında  veya damar  dışına  enjeksiyonda, kan damarlarında ilacın  
vazokonstirüktif  etkisinden  kaynaklanan bir doku  harabiyeti  meydana gelebilir.  Enjeksiyon  
alanı  mümkün  olduğunca  hızlı bir şekilde,  5-10 mg fentolamin  mezilat  içeren  fizyolojik tuz 
çözeltisiyle yıkanmalıdır.  
Bu amaçla,  ince enjektör  iğneli  bir şırınga  kullanılmalı  ve lokal  olarak  enjekte  edilmelidir.  
Ampuller  kullanılmadan  evvel  görsel  olarak  kontrol  edilmeli ve eğer partikül  varlığı  ve renk 
değişikliği  görülürse  kullanılmamalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Noradrenalinin  farmakokinetiği  renal  veya  hepatik  hastalıklarla  önemli  derecede etkilenmez.  
Karaciğer  ve böbrek gibi organlarda  kan akımı düşebileceği  için, karaciğer ve böbrek  
hastalarında sempatomimetikler  kullanılırken  dikkat  edilmelidir.  4 / 10  Pediyatrik  popülasyon : 
Yeni  doğanlarda  noradrenalin etkilerine  ait çalışmalar  yeterli  değildir. Çocuklara noradrenalin  
verirken  yetişkinlerdekine  benzer  şekilde  dikkat  edilmelidir.  Başlangıç dozu olarak, kan basıncı  
kontrolüyle  noradrenalin genellikle  0,05 mikrogram /kg/dakika  noradrenalin baz infüze  
edilebilir  ve 0,5 mikrogram /kg/dakika  baza kadar  artırılabilir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda,  özellikle  de sempatomimetik  ajanlara  ve noradrenaline  duyarlı  olanlarda,  dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NOREDRAX aşağıdaki  durumlarda  kontrendikedir:  
• Noradrenaline  veya  ilacın  içeriğindeki  diğer  yardımcı maddelere  aşırı duyarlılık:  
NOREDRAX yardımcı  madde  olarak  sodyum  metabisülfit içerir.  Bu nadiren  ciddi  aşırı 
duyarlılık  reaksiyonlarına  ve bronkospazma  neden  olabilir.  
• Hipertansiyon:  Hipertansif  hastalar  noradrenalin in presör  etkilerine  daha  duyarlı  olabilirler. 
• Hipertroidizm:  Böyle  hastalar  noradrenalinin  etkilerine  aşırı duyarlıdır  ve düşük  dozlarda  
toksisite  meydana  gelebilir.  
• Prinzmetal’ s  Anjini:  Bu hastalarda,  koroner  kan akımı miyokardiyal  enfarktüse  neden  
olabilecek  süre ve büyüklükte  düşebilir.  
• Kan hacim  eksikliğinden  dolayı  olan hipotansiyon.  
• Hiperkapni, hipoksi  ve tıkayıcı  vasküler  hastalık.  
• Noradrenalin  kardiyak kasların  eksitabilitesini artırabilir  ve kalp odacığının  hızlı ve düzensiz  
kontraksiyonlarına  neden  olabileceğinden  NOREDRAX ; kloroform,  siklopropan ve halotan  
anestezisi  sırasında  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Kardiyovasküler  sistem:  
Alfa-agonist  özelliklerinden  dolayı, hipertansiyondan sakınmak  için, noradrenalin  infüze  
edileceği  zaman,  kan basıncı  ve akış hızı uygulama  süresince  istenen  kan basıncı  elde edilinceye  
kadar  sık sık kontrol  edilmelidir.  Kan hacim düşüşünden sakınmak  için, noradrenalin sadece  
uygun kan hacim  replasmanlarıyla  birlikte  kullanılmalıdır.  Bunlar  tedavinin  sonunda  
hipotansiyonu  indükleyebilir  ve vazokonstrüksiyon veya vasküler  obstrüksiyona  neden olabilir.  
 
Kan: 
Oksijen  eksikliği  veya kan karbonik gazlarının  aşırı konsantrasyonlarında, NOREDRAX kullanımı  
kardiyak  ritim bozukluklarına  (nabzın  hızlanması veya kalbin  koordine  olmayan  ve efektif  
olmayan kontraksiyonları)  neden olabileceğinden  NOREDRAX doktor  kararı  olmadan  
kullanılmamalıdır.  
 5 / 10  Ekstravazasyon:  
Noradrenalin ciddi  bir doku  tahriş  edicisidir  ve sadece çok  seyreltilmiş  çözeltileri  kullanılmalıdır.  
Eğer  mümkünse  geniş  bir venin içine  merkezi  olarak  infüze  edilmelidir  ve ekstravazasyondan  
kaçınmak  için dikkat  edilmelidir.  
Hipertroidizm,  diyabet, dar açılı glokom  ve prostat  hipertrofisinde  dikkatli  kullanılmalıdır.  
Tanısı konmuş  veya şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu ve Torsades de Pointes hastalar ında 
kullanı mından ka çınılmalı dır.  
NOREDRAX yardımcı  madde  olarak  sodyum  metabisülfit (E223)  içerir,  bu aşırı duyarlılık  
reaksiyonlarına ve bronkospazma  neden  olabilir.  
NOREDRAX her ampulde  1 mmol  (23 mg)’dan  daha  az sodyum  ihtiva  eder; yani esasında  
“sodyum  içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim şekilleri 
NOREDRAX;  kloroform, siklopropan  ve halotan  anestezisi  sırasında  birlikte  kullanılmamalıdır  
(Bkz.  4.3 Kontrendikasyonlar ). Aritmiler  propranolol  gibi β-adrenerjik  bloklayıcı  ilaç 
uygulanması  ile tedavi  edilmelidir.  
 
NOREDRAX aşağıdaki  ilaçları  alan hastalarda potansiyel tehlikeli etkileşimler nedeniyle çok 
dikkatli kullanılmalıdır:  
• Atropin sülfat ,  
• Trisiklik  antidepresanlar  (örn. İmipramin),  
• Antihistaminikler  (difenilhidramin,  tripelennamin,  deksklorfeniramin),  
• Ergotamin  türevi  bazı alkaloidler,  guanethidin veya metildopa,  noradrenalinin 
vazopressör  etkileri potansiyalize  edebilirler  ve ciddi  ve inatçı  hipertansiyona  neden  
olabilirler. 
• MAO I (monoamin  oksidaz)  inhibitörleri ile ciddi  ve uzamış  hipertansiyon meydana  
gelebilir.  
• Yüksek  miktarda  dijitalin  ve kinidin, aritmilere  neden olabilir.  
• Furosemid ve diğer  diüretikler, noradrenaline  arteriyel  cevabı  azaltabilir.  
Damarlardaki  α adrenerjik  etkiden kaynaklanan  vazopresör  etki fentolamin  mezilat  gibi α-
bloklayıcı  ajanın  eş zamanlı  uygulanması  ile azaltılabilir.  Bir β-bloklayıcı  ajanın  (propranolol)  
uygulanması  kalp üzerindeki  ilacın  uyarıcı etkisinin  (β1 adrenerjik  etkiden gelen)  azalmasına  
neden  olurken,  arteriolar  dilatasyonun azalmasını  (β2 adrenerjik  etkiden gelen)  takip  eden  
hipertansör  etki de artar.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
 
 6 / 10  Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
NOREDRAX’ ın  doğum  kontrol  yöntemleri  üzerine etkisi olup olmadığına  dair herhangi  bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik ve/veya  embriyonal/fetal gelişim ve/veya  doğum, 
doğum  sonrası  gelişim üzerindeki  etkiler  bakımından  yetersizdir.  
Gebelerde kullanım  için güvenliği  kanıtlanmamıştır.  Bu nedenle hamilelikte, çok gerekli ise 
kullanılmalıdır. Noradrenalin plasentadaki  kan sirkülasyonunu azaltacağından  fetüsün  kalp 
ritminde  yavaşlamaya neden olabilir.  Ayrıca,  uterus  kasılma  oranını  artırabilir  ve gebeliğin  son 
döneminde  fetüsün boğulmasına  neden olabilir.  Bu nedenle,  NOREDRAX’ın  sağlayacağı  
klinik  avantajların  fetüste  doğuracağı  muhtemel risklerden  daha  fazla olduğu acil durumlarda  
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Noradrenalinin  insan  sütüyle  atılıp  atılmadığı  bilinmemektedir.  Noradrenalinin süt ile atılımı  
hayvanlar  üzerinde araştırılmamıştır.  Emzirmenin  durdurulup durdurulmayacağına  ya da 
NOREDRAX tedavisinin  durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp  
kaçınılmayacağına ilişkin  karar  verilirken,  emzirmenin  çocuk  açısından  faydası  ve NOREDRAX  
tedavisinin  emziren  anne açısından  faydası  dikkate  alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Noradrenalin  ile hayvan reprodüksiyon çalışmaları  yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve  makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
NOREDRAX’ın  araç ve  makine  kullanımı  üzerinde  etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Bunlar;  çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100  ila <1/10), yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100),  
seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle 
tahmin  edilemiyor ), olarak  sınıflandırılır.  
 
Sinir  sistemi  bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Anksiyete, uykusuzluk, konfüzyon, sefalji,  baş ağrısı,  psikotik durum,  
güçsüzlük, tremor,  hipervijilans,  anoreksi, bulantı  ve kusma . 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Akut  glokom:  iridokorn açısının  kapanmasına  anatomik  olarak  ön yatkınlığı  
olanlarda çok  sıktır.  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın:  Taşikardi,  bradikardi, aritmiler,  palpitasyon,  kalpteki β1-adrenerjik  etkiden  kaynaklanan 
kardiyak  kasın  kontraktilitesinde  artış,  akut kardiyak yetmezlik.  
 7 / 10  Vasküler  hastalıklar  
Çok yaygın:  Arteriyel  hipertansiyon  ve doku hipoksisi:  Potent  vazokonstriktör  etkiden  dolayı  
iskemik  hasar.  
 
Solunum,  göğüs bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Solunum  yetmezliği ve güçlüğü,  dispne.  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Enjeksiyon bölgesinde  irritasyon  ve nekroz, uzuvlar  ve yüzde  soğukluk ve 
solgunlukla  sonuçlanabilecek  kan damarlarının  büzülmesi.  
Kan hacim  replasmanı  yapılmazsa,  kan basıncını  devam  ettirmek  için sürekli  noradrenalin  
uygulaması  aşağıdaki  semptomlara  neden  olabilir:  
• Ciddi  perifer  ve viseral  vazokonstrüksiyon  
• Renal  kan çıkışında  azalma  
• İdrar  üretiminde  azalma 
• Dokularda  yetersiz  oksijen düzeyi  
• Kanda laktik  asit seviyesinde  artış  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’a  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e-posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve Tedavisi  
Semptomlar  
Doz aşımı  baş ağrısı,  ciddi  hipertansiyon, solgunluk, anormal  derecede yavaş  nabız,  periferal  
dirençte  artış  ve düşük  kalp debisine  neden  olur. 
Aşırı  doz durumlarında  veya aşırı duyarlı  insanlardaki  olağan  dozlarda,  şu etkiler  daha sık 
gözükebilir:  Hipertansiyon, fotofobi, retrosternal  ağrı, solukluk, aşırı terleme  ve kusma.  
Noradrenalinin  olası  hayatı  tehdit  edici  etkileri,  onun doz ilişkili hipertansif  etkisinden  
kaynaklanmaktadır. Pulmoner  ödem  ve serebral  hemoraji  ile akut hipertansiyon meydana  
gelebilir.  
İntravenöz  infüzyon sırasında  noradrenalin  ekstravazasyonu  infüzyon  alanının  çevresinde  
uyuşukluğa  ve nekroza  neden  olabilir.  Uzamış  infüzyonları  ekstremitelerin  kangreni  takip 
edebilir.  İnfüzyon bölgesinde  bozulmuş  sirkülasyon  (ekstravazasyonlu  veya ekstravazasyonsuz),  
sıcak  sargı  ve 5 mg/ml  serum  fizyolojik  içindeki  fentolamin  çözeltisinin  infiltrasyonu ile 
hafifletilebilir.  
Herhangi  bir potent  vazopressörün  uzamış  uygulaması  plazma  hacim  deplesyonuna  neden 
olabilir,  bu uygun sıvı ve elektrolit replasman  tedavisi  ile düzeltilebilir.  Eğer  plazma hacimleri  8 / 10  düzelmezse,  noradrenalin  tedavisi  kesildiği  zaman  hipotansiyon  tekrarlayabilir  veya kan basıncı,  
kan akımındaki  azalmayla ciddi  periferik  ve viseral  vazokonstrüksiyon  riskiyle  devam  edebilir.  
 
Tedavi : 
Hastanın  durumu stabilize  oluncaya  kadar  uygulama  kesilmelidir.  
Antidot:  Fentolamin  mezilat  gibi bir alfa-blokerin  (5-10 mg) intravenöz  uygulanması. Eğer  
gerekirse  bu doz tekrarlanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler   
Farmakoterapötik  grup:  Adrenerjik  ilaçlar   
ATC  kodu:  C01CA03 
Noradrenalin, adrenal  medullada sentezlenen  endojen bir katekolamindir  ve epinefrinin  
biyokimyasal  öncülüdür. Noradrenalin α -adrenerjik  reseptörler  üzerinde  ağırlıklı  olarak  
doğrudan etki gösterir.  Noradrenalin ayrıca kalp β- adrenerjik  reseptörlerini  de doğrudan stimüle  
eder (β1-adrenerjik  reseptörleri)  fakat  bronşlarda  veya periferal  kan damarlarında  
bulunmayanları  (β2-adrenerjik  reseptörleri)  etkilemez.  Bununla  birlikte,  noradrenalin β1 
reseptörleri  üzerinde epinefrin  ve izoproterenolden  daha  az etkilidir.  Beta adrenerjik  etkiler,  
adenil  siklaz  aktivitesi  stimülasyonundan oluşurken;  α-adrenerjik  etkilerin,  adenil  siklaz  enzimi  
inhibisyonuyla  siklik  adenozin- 3’,5’ -monofosfat  (AMP)  üretimi inhibisyonundan oluşur. 
Noradrenalinin  terapötik  dozlarının  ana etkileri vazokonstrüksiyon  ve kardiyak stimülasyondur. 
Kardiyovasküler  etkiler:  Noradrenalin,  α-adrenerjik  reseptörler  üzerindeki  etkileriyle  kan 
damarlarının  hem direncini  hem de kapasitansını  daraltır.  Toplam  periferal  direncin artışı,  
sistolik  ve diyastolik  kan basıncının yükselmesiyle  sonuçlanır.  
 
Noradrenalin, miyokard  üzerinde  pozitif  inotropik etki yaratarak  kalpte  β1-adrenerjik  
reseptörleri  üzerinde etkili olur. Ayrıca  sinoatriyal  düğüm  yoluyla  pozitif  kronotropik  bir etki 
göstermesine  rağmen  bu etki, artan  arteriyal  kan basıncına  bir tepki  olarak  oluşan artmış  vagal  
aktivite  ile giderilir  ve genellikle bradikardi  ile sonuçlanır.  Bradikardi  atropin ile engellenir.  
 
H
ipotansif  hastalarda,  noradrenalinin  pozitif  inotropik etkisiyle  kalp debisi  artabilir  ve ilacın  
presör  etkilerine  katkıda  bulunabilir. Bununla  birlikte, refleks  bradikardi  nedeniyle  kalp debisi  
değişebilir  veya azalabilir.  Eğer  kalbe  venöz  dönüşü, artan  periferal  vasküler  direncin  bir 
sonucu  olarak  azalırsa,  ilacın  uzatılmış  kullanımını veya yüksek  dozlarda uygulanmasını  takiben  
kalp debisinde  bir düşüş  oluşabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim: 
İntravenöz  uygulamadan  sonra  hızlı bir biçimde  presör  bir yanıt  meydana  gelir.  İlaç kısa 
süreli  bir etkiye  sahiptir  ve presör  etkisi infüzyon kesildikten sonra  1-2 dakika  içinde  durur.  9 / 10 Dağılım:  
Noradrenalin  esas olarak  sempatik  sinir dokularına  lokalize  olur. İlaç plasentaya geçer  fakat  
kan-beyin bariyerini  geçemez.  Yaklaşık  % 50 oranında  plazma proteinlerine  bağlanır. Dağılım  
hacmi  0.09- 0.4 L/kg’dır.  
Biyo t ransformasyo  n: 
Noradrenalinin  farmakolojik  etkileri öncelikle  sempatik  sinir uçlarında  tutulumu  ve metabolize  
olmasıyla  sona erer. Noradrenalin, katekol -O-metiltransferaz  (COMT) ve monoamin oksidaz  
(MAO)  enzimlerini  içeren  reaksiyonlar  kombinasyonu ile karaciğer  ve diğer  dokularda  
metabolize  olur. Majör  metabolitler  ikisi de inaktif  olan normetanefrin ve 3-metoksi -4-hidroksi  
mandelik  asittir  (vanililmandelik  asit, VMA).  Diğer  inaktif  metabolitler  3- metoksi -4-
hidroksifenilglikol,  3,4-dihidroksifenilglikol  içerir.  
Eliminasyon:  
Noradrenalin metabolitleri öncelikle  sülfat  konjugatları  olarak  ve daha  az oranda  glukuronid  
konjugatları  olarak  idrarla  atılırlar.  Sadece çok küçük  bir miktar  noradrenalin  değişmeden  
atılır.  
5.3.
 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Herhangi  bir veri mevcut  değildir.  
6.FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi 
•S
odyum klorür
•Sodyum  metabisülfit (E223)
•Tartarik asit
•Enjeksiyonluk  su
6.2. Geçimsizlikler  
Noradrenalin;  alkali  çözeltiler  veya oksidatif  maddeler,  barbitüratlar,  klorfeniramin, klorotiyazit,  
nitrofurantoin,  novobiosin, fenitoin, sodyum  bikarbonat,  sodyum  iyodür, streptomisin,  insülin  (bir 
geçimsizlik  bildirilmiştir)  ile geçimsizdir.  
Noradrenalinin gliserol, asetoasetat,  β-hidroksibutirat  ve glukoz’un  dolaşımdaki  seviyelerini  
artırdığı  gösterilmiştir.  Plazma  insülini,  laktat,  piruvat  ve alanin  seviyeleri  noradrenalin ile 
düşer.  
NOREDRAX plazma veya tam kan ile karıştırılmamalıdır,  ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
6.3.
 Raf ömrü  
24 ay (açılmamış  ampul)  
Ampul  açıldıktan  sonra  hemen  seyreltilmelidir.  Seyreltildiğinde  (%5 dekstroz  veya %5 dekstroz  
ve %0.9 sodyum  klorür  çözeltisi  karışımı ile) 25 ºC ve altındaki sıcaklıkta saklandığında, 24 
saat içinde  kullanılmalıdır.  10 / 10 6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
Buzdolabında 2 -8 ℃ arasındaki sıcaklıkta saklanmalıdır . Kutu üzerinde  belirtilen  son kullanma  
tarihine  kadar  ışıktan  koruyarak  saklanmalıdır.  
6.5. A
mbalajın  niteliği ve içeriği  
Karton  kutuda  10 adet 4 ml çözelti  içeren  amber  renkli  Tip I cam ampul.  
6.6. T
ıbbi üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da artık madde  materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  
Yönetmeliği”  ve “Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak  imha  
edilmelidir.  
7.RUHSAT SAHİBİ:
Bulut Ecza Deposu Medikal ve Kozmetik San. Dış Tic. A.Ş.  
Oruç Reis Mah. Giyimkent 6.Sk. No.:57A-59A
Esenler / İSTANBUL
Tel: 0 212 438 28 78
Faks: 0 212 438 46 77
8.RUHSAT NUMARASI
2023/09
9.İLK RU HSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLE ME T ARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 20. 01.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ