1  
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FLIXOTIDE 125 mcg Inhaler  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her uygula mada: 
Flutikazon  propiyonat  (INN)  ....... 125 mikrogram  
 
Yardımcı maddeler:  
Yard ımcı maddeler  için Bölüm 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Basınçlı, ölçülü  dozlu  aerosol.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Astımın tüm basamaklarında antienfla matuar,  bronkodilatör,  semptom  kontrolü  ve oral steroid 
ihtiyacını azalt mak amaçlı kullan ılır.  
 
4.2. Po zoloji  ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/u ygulama  sıklığı ve süresi:  
Hastal ar inhale FLIXOTIDE  tedavisinin  profilaktik  özell iğinden  haberdar  olmalı ve belirtileri 
olmadığında dahi düzenli  kullan maları gerekt iği konusunda  uyarılmalıdır. FLIXOTIDE 
sadece  oral yolla  inhalasyon  içindir. 
 
Reçete  edilen her dozun  minimum 2 inhalasyonla  verilmesi planlan mıştır. 
 
Terapötik  etki 4-7 günde  başlar, ancak daha  önceden  inhale steroid  almamış olan hastalarda  
24 saat  içinde  belirli  bir düzel me görülebilir.  
 
Eğer hasta,  kısa etki süreli  bronkodilatörlerin  daha  az etkili  olmaya başlad ığını fark ederse 
veya  normalden  daha  fazla  inhalas yona ihtiyaç  duyuyorsa bir  doktora  danışılmalıdır. 
 
Yetişkinler  ve 16 yaş üzeri  çocuklar:  Günde 2 kez  100-1000 mikrogr am. 
 
Hastalara  hasta lığın şiddetine  uygun inhale  FLIXOTIDE başlang ıç dozu  verilmelidir:  
Hafif astım: Günde 2 kez  100-250 mikrogram  
Orta şiddetli  astım: Günde 2 kez  250-500 mikrogram  
Şiddetli  astım: Günde 2 kez  500-1000 mikrogram  (yüksek doz inhale kortikosteroid  
tedavisi, astım tedavisinde deneyimli hekimler tarafından reçete  
edilmelidir)  
 
Doz daha  sonra,  bireysel  yanıtlara göre kontrol  sağlanana  kadar  ayarlanabilir  veya  etkili  en 
düşük doza  indirilebilir.  
 
Alternatif  olarak,  flutikazon  propiyonat ın başlangıç dozu  toplam  günlük  beklo metazon 
dipropiyonat dozunun  yarısı olacak  şekilde  veya  ölçülü  dozlu  inhalerle  verilen  doza  eşdeğer 
olacak  şekilde  hesaplanabilir.  2  
 
  
Uygulama şekli:  
FLIXOTIDE sadece  oral yolla  inhalasyon  içindir.  
 
Basınçlı, ölçülü  dozlu  inhaler  kulla nımının zor olduğunu  düşünen  hastalarda  FLIXOTIDE 
Inhaler  ile birlikte  ara parça kulla nılabilir.  
 
Özel popü lasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/K araciğer  yetme zliği: 
Karaciğer  veya  böbrek  bozukl uğu olanlarda  doz ayarla ması gerekli  değildir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
4 yaş  ve üzerindeki  çocuklar:  
Günde 2 kez  50-200 mikrogra m. 
 
Birçok  çocukta astım günde  2 kez 50-100 mikrogra mlık doz  rejimi ile iyi şekilde  kontrol 
edilecektir.  Astımı yeterli  seviyede  kontrol  edile meyen  hastalar  için doz günde  2 kez 200 
mikrogr ama kadar  çıkarılarak  ilave  fayda  sağlanabilir.  
 
Çocuklara  hasta lıklarının şiddetine  göre,  uygun  inhale  FLIXOT IDE başlang ıç dozu 
verilmelidir.  
 
Doz daha  sonra,  bireysel  yanıtlara göre kontrol  sağlanana  kadar  ayarlanabilir  veya  etkili  en 
düşük doza  indirilebilir.  
 
4 yaş ve üzeri çocu klarda  FLIXOTIDE  25 mcg I n h a l e r  ve FLIXOTIDE  50 mcg 
Inhaler kulla nılır. 
 
1-4 yaş  arası çocuklar:  
FLIXOTİDE Inhaler,  küçük  çocuklarda  sıklıkla ve şiddetli görülen  astım belirtilerinin  kontrol 
edilmesinde  fayda  sağlamaktad ır. 
 
1-4 yaş  arası  çocuklarda  yapılan klinik çalışmalar, günde  iki kez 100 mikrogra m’ın yüz 
maskesi  ile birlikte  pediyat rik ara parça yolu ile uygulan masının astım belirtilerinin kontrol 
altına alınmas ında en uygun yol  olduğunu  göster miştir.  
 
Astım teşhisi  ve tedavisi  düzenli  kontrol  altında tutulmalıdır. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı hastalarda  doz ayarla ması gerekli  değildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın bileşenlerinden herhangi birine kar şı aşırı duyar lılığı olanlarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 6.1).  
 
4.4. Ö zel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
Astım tedavisinde  kade meli bir program  uygulan malı ve hasta nın yanıtı klinik  olarak  ve 
akciğer  fonksiyon testler iyle izlen melidir.  
 
Hastan ın inhaleri kullanma tekni ği kontrol  edilmelidir, çünkü  optimum düzeyde  ilacın 3  
 
 akciğerlere  ulaşması için inhalerin  inspirasyonla  senkronize  şekilde  harekete  geçti ğinden  emin 
olunmalıdır. İnhalasyon sırasında hasta tercihen oturmalı veya ayakta durmalıdır . İnhaler dik 
bir pozisyonda kullanım için tasarlanmıştır.  
 
Astım kontrolünde ani  olarak  meydana  gelen  ve ilerleyen  kötüleş meler potansiyel  olarak 
yaşamı tehdit  edicidir  ve böyle  bir durumda kortikosteroid dozunun  artırılması göz önünde 
bulundurul malıdır. Risk altında olduğu düşünülen  hastala rın günlük  doruk  akım ("peak flow") 
değeri  izlenebilir.  
 
FLIXOTIDE  akut astım atakla rı için değil,  rutin  uzun  süreli  tedavide  kullan ılmak içindir. 
Akut  astım belirtileri ni gid ermek için hastaların hızlı ve kısa etkili  inhale  bronkodilatöre 
ihtiyaçları olacakt ır. Hastalara  bu kurtar ma ilaçlar ını bulundur maları tavsiye  edilmelidir. 
 
Şiddetli astım, akciğer fonksiyonu testleri dahil, düzenli medikal  takip gerektirir, çünkü 
hastalarda şiddetli atak ve ölüm riski bulunmaktadır. Akut astım belirtilerini kontrol etmek için 
kısa etkili inhale beta2 -agonistlerin kullanımının artması, astım kontrolünün bozulduğunu 
gösterir.  Hastalara, kısa etkili kurtarıcı bronkodilatör tedavisinin etkisinin azaldığını 
hissetiklerinde veya normalden daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyduklarında, doktorlarına 
danışmaları gerektiği belirtilmelidir. Bu gibi durumlarda hastalar yeniden değerlendi rilmeli ve 
anti-inflamatuvar tedavinin artırılması (örn. inhale kortikosteroid dozunun artırılması veya oral 
kortikosteroid kürü) düşünülmelidir. Şiddetli astım alevlenmeleri normal şekilde tedavi 
edilmelidir.  
 
Diabetes  mellitus  öyküsü  olan ya da olmayan  hastalarda çok  nadir  kan glukoz  düzeylerinde 
artış bildirilmiştir  (bkz.  Bölüm 4.8 ) ve diabetes  mellitus hikayesi  olan hastalara  reçete 
edilirken  bu durum  göz önünde  bulundurul malıdır. 
 
Diğer inhalasyon  tedavilerinde old uğu gibi uygula madan sonra  ani ortaya  çıkan hırıltılı 
solunu mla birlikte  paradoksal  bronkospazm ol uşabilir.  Bu durum  hızlı etkili  inhale 
bronkodilatörlerle  hemen tedavi  edilmelidir.  FLIXOTIDE  kulla nımı hemen kesilmeli  hasta 
kontrol  edilmeli ve gerekirse  alternatif  tedavi  uygulan malıdır. 
 
Herhangi  bir inhale  kortikosteroid ile,  özellikle  uzun  süre yüksek  dozda  uygulan dığında, 
sistemik etkiler  oluşabilir;  bu etkilerin  oluşma olasılığı oral kortiko steroidlere göre daha  azdır. 
(bkz. Bölüm 4.9). Olası  sistemik etkilere  Cushing  sendr omu, Cushingoid özellikler,  adrenal 
supresyon , çocuklarda  ve adolesanlarda büyü mede gecik me, kemik mineral  dansitesinde 
azalma, katarakt,  glokom ve santral seröz korioretinopati ile daha  seyrek  olarak 
psiko motor hiperakti vite, uyku  bozukluklar ı, anksiyete,  depresyon  ya da agresyonu  (özellikle  
çocuklarda)  içeren  psikolojik  ya da davran ışsal etkiler  dahildir.  Bu nedenle,  inhale 
kortikosteroid dozunun  etkili  kontrolün sağlan dığı en düşük doza  titre edilmesi önemlidir 
(bkz. Bölüm  4.8). 
 
Uzun  süreli  ve yüksek  doz inhale  kortikosteroid  uygula ması adrenal  supresyon  ve akut 
adrenal  krize  yol açabilir.  Onay lı dozdan  yüksek  doz flutikazon  propiyonat  kullanan  (tipik 
olarak  ≥ 1000  mikrogra m/gün) 16  yaşın altındaki çocuklar  özelli kle risk altındad ır. Akut 
adrenal  krizi tetikle me potansiyeli  olan duru mlar travma, cerrahi,  enfeksiyon  ya da dozun  ani 
azalt ılmasını içerir. Sempto mlar tipik  olarak  belirgin  olmayıp anoreksi,  abdo minal ağrı, kilo 
kaybı,  yorgunluk,  baş ağrısı, bulan tı, kusma, bilinç bulanıklığı, hipoglise mi ve nöbetleri  içerir. 
Stres ya  da elekt if cerrahi  periyotla rında ek sistemik kortikosteroid  desteği  düşünül melidir.  
 4  
 
 Uzun  süreli  inhale  kortikostero id tedavisi gören çocu kların boyların ın düzenli  olarak 
izlen mesi öneril mektedir. Büyü me yavaşladığında, inhale  kortikosteroid  dozunun  azaltılması 
amacıyla tedavi  gözden  geçiril meli ve astım kontrolünü  etkili  biçimde sağlayan  en düşük doza 
düşürül melidir.  Ek olarak,  hasta nın pediyatrik  solunum  hastalıkları uzmanına sevk  edilmesi 
düşünül melidir.  
 
Bazı bireyler  birçok  hastaya  göre inhale  kortikosteroid etkilerine  karşı  daha  fazla  duyar lılık 
göstere bilir. 
 
Günlük 1000 mikrogramın üzerinde yüksek dozlarda uygulanırken ağız ve boğazda 
oluşabilecek yan etkilerin azaltılması için ara parça cihazıyla birlikte kullanılması önerilir. 
Ancak, sistemik absorpsiyonun büyük bir bölümü akciğerlerden olduğundan, ölçülü doz 
inhalerin ara parça cihazıyla kullanımı akciğerlere ulaşan ilaç miktarını artırabilir. Bu 
durumun siste mik istenmeyen etkileri artırabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. Daha 
düşük bir doz kullanımı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
İnhale  FLIXOTIDE  tedavisinin fayda sı oral steroid  ihtiya cını en aza indir mektir. Bununla  
birlikte  bazı hastalarda  oral steroidlerle  aralıklı ve önceden  yapılmış tedaviler  sonucu  advers  
etkilerin  oluşma olasılığı bir süre için devam edebilir. Adren al bozukluğun  boyutu,  elektif  
prosedürlerden  önce  uzman tavsiyesi  gerektirebilir.  Adrenal  yanıt bozukluğu  ihtimali stres 
yarat ma ihtimali olan ameliyat  dahil  acil duru mlarda  daima akılda tutul malı ve uygun 
kortikosteroid  tedavisi  düşünül melidir.  
 
Yanıt eksikliği veya  şiddetli  astım alevlen meleri inhale  FLIXOTIDE  dozu  artırılarak  ve 
gerekli  olduğunda  sistemik steroid  ve/veya  enfeksiyon  varsa  antibiyotik  kulla nılarak  tedavi 
edilmelidir.  
 
Benzer olarak  sistemik steroid tedavisinin  inhale  tedavi  ile yer değiştirmesi, önce den sistemik 
ilaç ta rafından  kontrol  edilen,  alerjik  rinit veya  egzama gibi alerjilerin  ortaya  çıkmasına  neden 
olabilir.  Bu alerjiler antihistaminik ve/veya  topikal  steroidler  dahil  topikal  preparatlarla 
semptomatik olarak  tedavi edilmelidir.  
 
Tüm  inhale  kortikosteroidlerde olduğu  gibi, aktif  veya  pasif  pulmoner tüberkülozu  olan 
hastalara  özel dikkat gösterilmelidir.  
 
FLIXOTIDE ile  tedavi  aniden kesilmemelidir.  
 
Oral kortikosteroid  ile tedavi  edilen  hasta nın FLIXOTIDE t edavisine  geçiril mesi: 
Oral kortikosteroide ba ğımlı hastalarda  FLIXOTIDE  tedavisine  geçişte dikkatli  olunmalıdır. 
Uzun  süreli  sistemik stero id tedavisinin  neden  olduğu adrenokortikal işlev  bozukluğunun 
düzel mesi zaman alabilir.  
 
Uzun  süreli  ve yüksek  doz sistemik  steroid  kullanan  hastalarda  adrenokortikal supresyon 
gelişebilir.  Bu hastal arda adrenokortikal i şlev düzenli  izlen meli ve sistemik steroid  dozu 
dikkatli  biçimde  azaltılmalıdır. 
 
Yaklaş ık bir hafta  sonra  sistemik steroid dozu  azaltılmaya başlan malıdır. Doz azaltılması 
sistemik steroidin  idame  dozuna  uygun  olmalı ve haftal ık aralıklarla azalt ılmalıdır. Genel 
olarak,  günlük  10 mg veya  daha az  prednizolon  (ya da eşdeğeri) idame dozu  azaltılırken en az 
haftal ık aralıklarla,  en fazla günde  1 mg olarak  azaltılmalıdır. Günlük  prednizolon ida me 5  
 
 dozunun  10 mg’ın üzerinde  olduğu  duru mlarda haftal ık aralıklarla daha  fazla  doz azaltılması 
uygun olabilir.  
 
Bazı hastalar  tedavi  kesil mesi sırasında solunum  işlevlerinin  düzel mesine ka rşın kendini  iyi 
hisset meyebilir. Adrenal  yetmezliğe  ilişkin nesnel  belirti  bulun muyor ise, hastalar  flutikazon 
propiyonat  tedavisine  devam  edip sistemik steroidi  kesme konusunda desteklen melidir.  
 
İnhale  FLIXOTIDE  tedavisine b aşlamayı takiben  sistemik tedavinin  bırakılması kade meli 
olmalıdır ve hastalar  astım ataklar ının kötüleş mesi, göğüs  enfeksiyonu,  majör  hasta lık, cerrahi 
ve travma gibi stres oluştuğunda ek  tedaviye  ihtiyaçları  olabileceğini  belirten  uyarıcı steroid 
kartı taşımaları konusunda teş vik edilmelidir.  
 
FLIXOTIDE Inhaler, bazı sporcular tarafından suistimal edilen ve tablet veya enjeksiyon 
yoluyla alınan anabolik steroidler gibi diğer steroidlerle karıştırılmamalıdır.  
 
Görme bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu bildi rilebilir. Eğer hasta 
bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla başvurursa, sistemik ve 
topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilmiş katarakt, glokom veya santral seröz 
koryoretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıkları içere bilecek olası nedenlerin değerlendirilmesi 
için hastanın bir oftalmoloji uzmanına sevki düşünülmelidir.  
Ritonavir , plazmadaki  flutikazon propiyonat konsantrasyon unu önemli miktarda artırabilir. 
Bu nedenle, hasta ya olan olası yararı sistemik kortikosteroid lere bağlı yan etkilerin riskinden 
fazla değilse birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. Ek olarak, f lutikazon propiyonatın diğer 
güçlü CYP3A inhibitörleri ile kombine edilmesi durumunda  sistemik yan etkilerin riski artar 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.5. D iğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Karaciğer  ve bağırsakta gerçe kleşen sitokrom P450  3A4 aracılı geniş ölçüdeki  ilk geçiş 
metabolizması  ve yüksek  sistemik klerens  nedeniyle  normal şartlarda  flutikazon  propiyonat ın, 
plazma konsantrasyonla rı inhale  dozu  takiben d üşük olur.  Bu nedenle flutikazon  propiyonat ın 
aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkile şimleri beklen memektedir.  
 
Sağlıklı gönüllülerle  yapılan bir ilaç etkileşim  çalışmasında 100 mg b.i.d. ritonavirin  
(yüksek  derecede güçlü  sitokrom  P450  3A4 inhibitörü)  intranazal uygulanan  flutikazon  
propiyona tın plazma konsantrasyonla rını büyük  ölçüde  arttırdığı, bunun  da serum  kortizol  
konsantrasyonla rında belirgin derecede  azalmaya neden  olduğu gösteril miştir. Pazarlama 
sonra sı kullan ım sırasında intranazal  veya  inhalasyon  yolu ile flutikazon  propiyonat  ve 
ritonavir  alan hastalarda  Cushing sendro mu ve adrenal  supresyon dahil sistemik 
kortikosteroid  etkilere  yol açan  klinik olarak öne mli ilaç etkileşimleri bildiril miştir. Bu 
nedenle,  hastaya  sağlayac ağı potansiyel  fayda siste mik kortikosteroid  yan etki riskinden  fazla  
olmadıkça flutikazon  propiyonat  ve ritonavirin birlikte  kullanımından  kaçınılmalıdır. 
 
Sağlıklı gönüllülerle  yapılan küçük  bir çalışmada, hafifçe daha  az potent  bir CYP3A  
inhibitörü  olan ketokon azol, tek inhalasyonun  ardından  flutikazon  propiyonat ın maruziyetini  
% 150 artırmıştır. Tek başına flutikazon  propiyonat  uygula masına kıyasla  plazma kortizol 
düzeyi  daha  fazla  düşmüştür.  Itrakonazol gibi  diğer  güçlü  CYP3A  inhibitö rleri ile eş zamanlı 
tedavinin,  sistemik flutikazon  propiyonat  maruziyetini ve  sistemik yan etki riskini  artırması 
beklenir.  Bu duru ma karşı  dikkatli olun malı ve bu tür ilaçlarla  uzun  süreli  tedaviden  mümkün 
olduğunca  kaçınılmalıdır. 6  
 
  
Kobisistat içeren ürünler dahil diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanımının yan 
etki riskini artırması beklenmektedir.  
 
Diğer CYP3A4 inhibitörleri, serum kortizol konsantrasyonlarında dikkate değer bir azalma 
olmadan sistemik flutikazon propiyonat maruziyetinde önemsiz (eritromisin) ve minör 
(ketokonazol) artışlara neden olur. Tedaviden beklenen fayda, sistemik kortikosteroid yan etki 
riskinden fazla olmadıkça birli kte kullanımdan kaçınılmalıdır; birlikte kullanım durumunda 
hasta sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip edilmelidir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:C  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kad ınlar/Doğum  kontrolü (Ko ntrasepsiyo n) 
FLIXOTIDE ’ın çocuk doğur ma potansiyeli  bulunan  kadınlara  herhangi  bir etkisi  veya  doğum 
kontrolü  (kontrasepsiyon)  için kullan ılan ilaçlarla  herhangi  bir etkileş imi bildirilmemiştir. 
 
Gebelik  dönemi  
Flutikazon propiyonatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
FLIXOTIDE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Retrospektif bir epidemiyolojik çalışmadan elde edilen sonuçlar, gebeliğin ilk üç ayında diğer 
inhale kortik osteroidlerle karşılaştırıldığında flutikazon propiyonata maruz kalmanın ardından 
majör konjenital malformasyon (MKM’ler) riskinde bir artış bulunmamıştır  (bkz Bölüm 5.1) .  
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları, önerilen inhale terapötik dozda görülenlerd en daha 
fazla sistemik maruziyetlerde sadece glukokortikosteroidlerin karakteristik etkilerini 
göstermiştir.  
 
Gebe hayvanlara kortikosteroid uygulanması yarık damak ve intra -uterin büyüme geriliği 
dahil fetal gelişim anormalliklerine neden olabilir. Çok düşük de olsa bu gibi etkilerin insan 
fetusunda görülme riski bulunmaktadır. Ancak, hayvanlarda fetal değişiklik lerin yüksek 
sistemik maruziyetlerde gerçekleştiği göz önünde bulundurulmalıdır. Flutikazon propiyonat, 
FLIXOTIDE aracılığıyla direkt olarak akciğerlere iletildiğinden, kortikosteroidlerin sistemik 
yollardan verildiği durumlarda oluşan yüksek seviyedeki ma ruziyet gerçekleşmemektedir.  
 
Flutikazon propiyonatın  kullanımı yalnızca anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası 
bir riskten fazla ise düşünülmelidir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Flutikazon  propiyonat ın anne  sütü ile atılımı araştırılmamıştır. Laktasyondaki laboratuvar 
sıçanlarında, subkütan  uygula mayı takiben  ölçülebilir plazma  seviyesi  sağlandı ğında, sütte 
flutikazon  propiyonat  varlığı kanıtlanmıştır. Bununla  birlikte,  flutikazon  propiyona tın 
hastalara  önerilen  dozlarda  inhalasyon şeklinde  uygulama sını takiben  plazma seviyeleri 7  
 
 düşüktür.   
 
Flutikazon propiyonatın kullanımı yalnızca anneye sağlaması beklenen yararı bebeğe olan 
olası bir riskten fazla ise düşünülmelidir.  
 
Üreme  yeteneği/Fe rtilite 
İnsan fertilitesine dair veri bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları flutikazon propiyonatın 
erkek veya dişi fertilitesi üzerinde etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
FLIXOTIDE ’ın böyle  bir etki oluşturması olası  değildir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers  etkiler  sistemik organ  sistemi sınıfı ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık 
sınıflandırmas ı, çok yayg ın (≥1/10),  yaygın (≥1/100  ve <1/10),  yayg ın olmayan  (≥1/1000  ve 
<1/100),  seyrek  (≥1/10.000 ve  <1/1000) ve  izole  raporlar  dahil  çok seyrek  (<1/10 .000), 
bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle  tahmin edile miyor)  şeklinde  tanımlanmıştır. 
 
Çok  y a y g ı n  ve  y a y g ı n  v e  y a y g ı n  o l m a y a n  olaylar  genellikle  klinik  çalışma 
verilerinden  belirlen miştir. Seyrek  ve çok seyrek  olaylar  genelli kle spontan  verilere  
daya nmaktad ır. 
 
Enfeksiyo nlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:  Ağızda ve boğazda  kandidiyazis.  
Bazı hastalarda  ağızda ve boğazda kandidiyazis (pa mukçuk) ol uşur. Böyle hastala rın 
ilaçlar ını kullan dıktan sonra  ağızlarını su ile çalkala maları yar arlı olabilir. Semptomatik 
kandidiyazis,  FLIXOTIDE  kullan ımına devam  edilirken topikal  antifungal  ajanl arla tedavi  
edilebilir.  
 
Yaygın:                    Pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
Seyrek:  Özefajiyal kandidiyaz is 
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları 
Yayg ın olmayan:  Deride  aşırı duyarl ılık reaksiyonları  
Çok seyrek:  Anjiyoödem  (başlıca yüzde  ve orofarinkste  ödem), solunum  belirtileri 
(dispne  ve/veya  bronkospaz m) ve anafilaktik  reaksiyonlar  
 
Endokrin hasta lıkları  
Çok seyrek:  Cushing sendro mu, Cushingoid özelli kler, adrenal supresyon , büyü mede 
gecik me (çocuklarda ve adolesanlarda) , kemik mineral  yoğunlu ğunda 
azalma,  katarakt, glokom  
 
Metaboli zma ve besle nme hasta lıkları  
Çok seyrek:  Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik  hastal ıklar 
Çok seyrek:  Anksiyete, uyku bozuklukla rı ve hiperaktivite ve i rritabilite dahil 
davran ış değişiklikleri  (genelde  çocuklarda)  
 
Bilin miyor: Depresyon,  agresyon  (çoğunlukla  çocuklarda)  8  
 
  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  Bulanık görme  
 
Solunum, göğüs b ozuklukları  ve mediastinal  hastal ıklar 
Yayg ın: Ses kısıklığı  
 
Çok seyrek:  Paradoksal  bronkospazm   
 
Bilinmiyor:  Epistaksis  
 
Gastr ointestinal  hastalıklar 
Çok seyrek: Dispepsi  
 
Deri  ve derialtı  doku  hasta lıkları 
Yayg ın: Kontüzyon  
 
Kas iskelet sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Artralji  
 
Bazı hastalarda ses kısıklığı, ağız ve boğazda kandidiyaz (pamukçuk) görülür. Bu tür hastalar, 
inhaleri kullandıktan sonra ağızlarını suyla çalkalamayı faydalı bulabilir. Semptomatik 
kandidiyaz, FLIXOTIDE Inhaler ile devam ederken topikal anti -fungal tedavi ile tedavi 
edilebilir.  
 
Olası sistemik etkiler arasında Cushing sendromu, Cushingoid özellikleri, adrenal supresyon, 
büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom bulunur (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, paradoksal bronkospazm meydana gelebilir (bkz. 
Bölüm 4.4). Bu durum, hızlı etkili bir  inhale bronkodilatör ile derhal tedav i edilmelidir. 
FLIXOTIDE Inhaler’in kullanımı hemen kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekirse 
alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
 
FLIXOTIDE 500 mcg alan KOAH hastalarında yapılan çalışmalarda pnömoni bildiriminde 
artış olmuştur. Pnömoni ve alevlenmen in klinik özellikleri sıklıkla örtüştüğünden, hekimler 
KOAH’lı hastalarda olası pnömoni gelişimine karşı dikkatli olmalıdır.  FLIXOTIDE 125 mcg 
Inhaler KOAH tedavisi için endike değildir.   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz Aşımı ve tedavisi  
FLIXOTIDE ’ın tavsiye  edilen  dozla rının üzerindeki dozlarda  akut inhalasyonu adrenal 
fonksiyonla rın geçici  supresyonuna  neden  olabilir.  Bu durum  acil önlem  alınmasını 9  
 
 gerektir mez; bu  hastalarda  flutikazon  propiyonat  tedavisi  astımı kontrol  edecek  düzeyde 
sürdürül melidir, adrenal  fonksiyonla rın birkaç  gün içinde  eski haline  dönd üğü plazma 
kortizolü  ölçülerek  saptanabilir.  
 
Uzun süreli olarak önerilenden daha yüksek dozlarda kullanılırsa, ciddi adrenokortikal  
supresyon olabilir. Uzun süreli olarak (birkaç ay ile yıl) önerilenden daha yüksek dozlara 
(genellikle günde 1000 mikrogram veya daha fazla) maruz kalan çocuklarda çok seyrek 
olarak akut adrenal kriz rapor edilmiştir; hipoglisemi ve sekel bırakan azalmış bilinç ve/veya 
konvülziyon  görülmüştür. Akut adrenal krizi tetikleyebilecek durumlar a travma, cerrahi 
girişim, enfeksiyon veya dozda herhangi bir hızlı azalma dahildir.  
 
Önerilenin  üzerindeki  dozla rın alınmas ına uzun  süre devam edilirse  bir miktar adrenal  
s u p r e s y o n  oluşabilir (adrenal supresyon  riski için bkz. Bölüm 4.4) . Adre nal rezervin 
izlen mesi gerekebilir.  FLIXOTIDE  aşırı doz vakalar ında tedaviye  semptom  kontrolünü  
sağlayan  uygun dozlarda  devam  edilebilir.  
 
Önerilen den fazla  doz alan hastalar  yakından  kontrol  edilmeli ve doz kade meli olarak 
azalt ılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grubu:  kortikosteroidler  
ATC Kodu: R03BA05  
 
Etki mekanizması:  
FLIXOTIDE  inhalasyon  yoluyla  tavsiye  edilen  dozlarda  verild iğinde akciğerlerde  güçlü  bir 
glukokortikoid  antienfla matuvar etki göstererek  astım belirtileri ni ve alevlenmelerini  azalt ır.  
 
Yaşa, cinsi yete, başlan gıç akciğer  fonksiyonla rına, sigara  içme veya  alerji  duru muna bağlı 
olmaksız ın akciğer  fonksiyonla rında iyileş me sağlar.  Bu durum  yaşam kalite sinde belirgin  bir 
artışa yol açar.  
 
Klinik Çalışmalar  
Gebelik sırasında astım için flutikazon propiyonat içeren ilaçların kullanımı  
Flutikazon propiyonat içermeyen inhale kortikosteroidlerle karşılaştırıldığında tek başına 
flutikazon propiyonat ve salmeterol -flutikazon propiyonat kombinasyonunun majör konjenital 
malformasyon (MKM) riskini  değerlendirmek için Birleşik Krallık’ta bulunan elektronik 
sağlık kayıtlarının kullanıldığı gözlemsel retrospektif epidemiyolojik kohort çalışma 
yürütülmüştür. Bu çalışmaya plasebo karşılaştırıcı dahil edilmemiştir.  
 
Birinci trimesterde inhale kortikosteroid maruziyeti olan 5362 astım hastası kohortunda, tanı 
koyulan 131 MKM tespit edilmiştir; 1612’si (%30) flutikazon propiyonat veya 
salmeterol+flutikazon propiyonat a maruz kalmış olup bunlardan 42’sinde MKM tespit 
edilmiştir. Flutikazon propiyonat maruziyeti olan kadınlar ile flutikazon propiyonat içermeyen 
inhale kortikosteroid maruziyeti olan kadınlar karşılaştırıldığında,  1 yıl sonunda tespit edilen 
MKM’lerin aya rlanmış olasılık oranı, orta şiddette astımı olan kadınlar için 1 ,1 (%95 GA: 0 ,5 
– 2,3), şiddetli astımı olan kadınlar için 1 ,2 (%95 GA: 0 ,7 – 2,0) olmuştur.  Birinci trimesterde 
tek başına flutikazon propiyonat ile salmeterol+flutikazon propiyonat maruziye ti 
karşılaştırıldığında MKM riskinde fark tespit edilmemiştir. Farklı astım şiddet seviyeleri 
arasında mutlak MKM riski her 100 flutikazon propiyonat maruziyetinde 2 ,0 ila 2 ,9 arasında  10  
 
 değişmiştir. Bu sonuç, Pratisyen Hekim Araştırma Veribankası’nda (Gener al Practice 
Research Database) astım tedavisine maruziyeti olmayan 15,840 gebelikte yürütülen 
çalışmadan elde edilen sonuçlarla (100 gebelikte 2 ,8 MKM  vakası) karşılaştırılabilir olmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel  Özellikler  
Emilim: 
Her bir inhaler cihazı için flutikazon  propiyonatın  mutlak  biyoyararlan ımı inhalasyon  veya 
intravenöz  farmakokinetik  verilerin  çalışma içerisinde  ve çalışmalar arasında karşılaştırılması 
ile hesaplanmıştır. Sağlıklı erişkin deneklerde m utlak biyoyararlan ım flutikazon  propiyonat 
Diskus (%7 ,8), flutikazon  propiyonat Inhaler (%10 ,9) için belirlen miştir. Astım ya da 
KOAH hastalar ında flutikazon  propiyonata siste mik maruziyetin daha  az derecede  olduğu 
görül müştür.  Siste mik absorpsiyon  başlıca akciğerler den gerçekle şir ve başlangıçta hızlı olup  
daha  sonra yavaşla maktad ır. Kalan  inhale  doz yutulabilir, fakat yutulan kısım sudaki  düşük  
çözünürl üğü ve  % 1’den  daha  az oral biyoyararla nımla sonuçlanan  sistemik absorpsiyon  
öncesi metabolizmas ından  dolayı  sistemik maruziyete  çok az katkıda bulun maktadır. İnhale 
dozun artırılmasıyla sistemik maruzi yette doğrusal  artış olur.  
 
Dağılım: 
Flutikazon  propiyonat  karar lı duru mda geniş  bir dağılım hacmine  (yaklaşık 300 L) sahiptir. 
Plazma proteinlerine  bağlanma oranı  yüksektir  (% 91).  
 
Biyotransfor masyon:  
Flutikazon propiyonat baş lıca sitokrom  P450  enzimi olan CYP3A4  tarafından  inaktif 
karboksilik  asit metaboliti ne metabolize  olarak  sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. 
Flutikazon  propiyonat ın sistemik maruziyetinde  artış potansiyeli  olduğundan bilinen CYP3A4 
inhibitörleri  ile birlikte  uygula nırken dikkat  edilmelidir.  
 
Eliminasyon:  
Flutikazon  propiyonat ın dispozisyonu  yüksek  plazma klerensi (1150  ml/dak)  ve yakla şık 8 
saat olan terminal yarılanma ömrü ile karakteri zedir. Flutikazon  propiyonat ın renal  klerensi 
ihmal edilebilir  düzeydedir  (% 0 ,2’den  az) ve metabolit  olarak  % 5’ten  azdır. 
 
Doğrusal lık/doğrusal  olmayan  duru m: 
Veri bulun mamaktad ır. 
 
5.3. Kli nik öncesi  güvenlilik  verileri  
Toksikoloji,  sadece  güçlü  kortikosteroidlerin  önerilen  terap ötik dozlardan  çok daha  yüksek 
dozlarda  uygulan dıklarında göster dikleri tipteki sınıf etkileri şeklinde  görülür.  Mükerrer  doz 
toksi site çalışmalarında, üre me çalışmalarında veya  teratoloji  çalışmalarında yeni bir etki 
tanımlanmamıştır. 
 
Flutikazon propiyonat in vitro  ve in vivo olarak mutajenik aktivite si yoktur ve kemirgenler de 
tümorojenik  etki göster memiştir. Hayvan  modelleri üzerinde  iritan  veya  hassasiyet  yaratıcı 
değil dir. 
 
Fare ve sıçanda sırasıyla 45 ve 100 mcg/kg’da deri altı embriyofetal gelişim çalışmaları (486 
ve 710 pg/mL’lik fare ve sıçan plazma seviyeleri, yetişkinlerde önerilen maksimum günlük 
doz olan günde iki kez 500 mcg inhalasyon dozunun yaklaşık 4 v e 6 katına eşdeğer) maternal 
toksisiteye neden olan dozlarda yarık damak ve embriyonik fetal büyüme geriliğini içeren, 11  
 
 güçlü bir kortikosteroidin fetal gelişimsel toksisite özelliği ile sonuçlanmıştır.  
Sıçanlarda bu bulgunun etkisizlik seviyesi, 310 pg/mL’ lik sıçan plazma seviyesine göre en 
yüksek klinik maruziyetin yaklaşık 3 katı sistemik maruziyet ile ilişkilendirilmiştir. Tavşanda, 
fetal ağırlık azalması ve yarık damak, 4 mcg/kg’lık maternal olarak toksik subkutan dozda 
(149 pg/mL’lik tavşan plazma sevi yesine göre günde iki kez önerilen maksimum 500 mcg 
inhale dozun 1,4 katından  az) meydana gelmiştir. Bununla birlikte, sıçanlarda soluma yoluyla 
uygulanan flutikazon propiyonat, 1890 pg/mL’lik sıçan plazma düzeyine dayalı olarak 
önerilen maksimum günlük so lunan doz ile ulaşılan insan maruziyetinin 17 katı maruziyetle 
ilişkili maternal toksik dozlarda teratojeniteyi uyarmamıştır.  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda 50 mcg/kg/güne kadar subkutan flutikazon propiyonat dozlarında 
(günde iki kez önerilen maksimum günlük 5 00 mcg solunan dozla ilişkili insan maruziyetinin 
yaklaşık 6 katı  (110 pg/mL), yaklaşık 650 pg/mL’lik sıçan plazma seviyelerine göre ) fertilite 
çalışmalarında doğurganlığın bozulduğuna dair hiçbir kanıt görülmemiştir.  
 
CFC içermeyen itici bir gaz olan HFA  134a’nın iki yıl boyunca her gün maruz kalan çok 
çeşitli hayvan türlerinde, hastaların deneyimleyebileceğinden çok yüksek buhar 
konsantrasyonlarında hiçbir toksik etkiye sahip olmadığı gösterilmiştir.  
 
İtici bir gaz olarak HFA 134a’nın kullanılması gelen eksel CFC itici kullananlara kıyasla 
flutikazon propiyonatın toksisite profilini değiştirmemiştir.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yar dımcı maddelerin  listesi  
HFA 134a  (Kloroflorokarbon  (CFC) içer meyen  itici bir gaz).  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Herhangi  bir geçimsizlik  bildiril memiştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel uyar ılar 
30°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında, kuru  bir yerde  saklan malıdır. Donmaktan ve direkt  güneş 
ışığından  korun malıdır. 
 
Basınçlı aerosol  tüp içinde  bulunan  inhale  ürünlerin  çoğunda  olduğu  gibi, bu ilacın terapötik 
etkisi  aerosol  tüp soğuk olduğunda  azalabilir.  
 
Basınçlı tüp. 50°C’den yüksek sıcaklıklara maruz bırakmayınız.  Aerosol tüp,  boş olsa  bile 
delin memeli,  kırılmamalı veya  yakılmamalıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve içeriği  
FLIXOTIDE  125 mcg Inhaler , her seferinde  125 mikrogram püskürt meyi sağlayan  özel 
parça sıyla ölçülü  dozlu  bir inhalerdir . Her inhalasyon  tüpü 60 veya  120 inhalasyon  sağla r. 
FLIXOTIDE  Inhaler,  kloroflorokarbon (CFC)  içermeyen  bir itici gaz olan HFA  134A  içerir. 
Ozona  zarar  vermez. 
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin  imha sı ve diğer  özel önlemler  
FLIXOTIDE Inhaler’in  kulla nım talimatları: 12  
 
 İnhal erin test edilmesi: 
 
İnhal erinizi ilk kez kullanıyorsa nız veya  1 hafta  ya da daha  uzun  bir süredir kullan mıyorsan ız 
ağızlığın kapağ ını iki yanından  sıkıştırarak çıkarınız, inhaleri  iyice  çalkalayınız ve 
çalıştığından  emin olmak için iki kez havaya  püskürtünüz.  
 
İnhalerin  kulla nımı: 
 
1. Ağızlığın kapağ ını hafifçe  yanlar ından  sıkıştırarak çıkarınız. 
 
2. Ağızlık dahil  inhalerin  iç ve dış kısmını inceleyerek  yabancı  bir cisim  olup olmad ığına 
bakınız. 
 
 
3. Yabancı  cisimleri uzakla ştırmak ve inhaler  içeriğinin iyice  karışmasını sağla mak için 
inhal eri iyice çalkalayınız. 
 
 
4. İnhaleri  baş ve diğer parmaklar ınızla, başparmağınız ağızlığın taban ından  tutacak  şekil de 
dik pozisyonda  tutunuz.  
 13  
 
  
5. Nefesinizi  rahaçta  yapabildiğiniz  kadar  dışarı veriniz,  ağızlığı ağzınıza dişlerinizin  arasına 
yerle ştiriniz.  Ve dudakla rınızı etrafında kapa tınız fakat  ağızlığı ısırmayınız. 
 
 
6. Ağzınızdan nefes  almaya başlar başla maz inhalerin  tepesini  aşağı bastırarak düzenli ve 
derin  nefes  alırken FLIXOTIDE’ı püskürtünüz.  
 
 
7. Nefesinizi  tutarken  inhaleri  ağzınızdan  çıkarınız, parmağınızı inhaler  tüpünün  tepesinden 
çekiniz.  Nefesinizi  rahatça  tutabildi ğiniz kadar  tutunuz.  
 
 
8. Eğer  daha  fazla  doz alacaksa nız inhaleri  dik tutmaya devam ediniz  ve 3’ten  7’ye kadar  olan 
basamakları  tekrarla madan önce  yarım dakika  kadar  bekleyiniz.  
 
9. Ard ından,  ağzınızı su ile  çalkala yıp tükürünüz.  
 
10. Ağızlığın kapağ ını sıkıca itip yerine  oturtarak  kapat ınız 
 14  
 
 ÖNEM Lİ: 
 
5, 6 ve  7. aşamalarda  acele  etmeyiniz.  İnhalerinizi  kullan madan önce  mümkün  olduğu kadar 
yavaş  nefes  almaya başla manız önemlidir.  İlk kullan maya başladığınız zamanlarda  birkaç  kez 
ayna  önünde  pratik  yapınız. İnhalerin  tepesinden  veya  ağzınızın kena rından sis ç ıktığını 
görürse niz 2. basa maktan  itibaren işlemleri tekrarlayınız. 
 
Eğer doktorunuz  inhalerinizi  farklı  şekilde  kullanmanızı tavsiye ettiyse dikkatle  bu tali matlara 
uyunuz.  Bir sorununuz varsa  doktorunuza  danışınız. 
 
Çocuklar:  
 
Küçük çocukla rın yardıma ihtiyacı  olabilir ve yetişkinlerin  inhaleri  kullan malarına  yardım 
etmesi gerekebilir.  Çocukla rı nefesini  dışarı vermeye  ve nefes  alırken inhaleri  püskürt meye 
teşvik  ediniz.  Tekniği  beraberce  deneyiniz.  Daha  büyük çocuklar  veya  elleri  kuvvetli  olmayan  
kişiler inhaleri  iki elleri ile tutabilirler.  İki işaret  parmağınızı inhal erin tepesine  iki 
başpar mağınızı ağızlığın altına koyunuz.  
 
 
 
Bazı küçük  çocuklarda  ara parça cihazı kullan maya ihtiyaç  duyulabilir. Doktorunuz  veya  
hemşireniz  bu konuda  yardımcı olacak tır. 
 
 
 
 
 15  
 
 
 
 
İnhaleri nizi ara parça cihazının inhaler  yerine  yerle ştiriniz. 
 
 
 
Maske  ara parça cihazının ağız kısmına takılır. 
 
 
 16  
 
  
Ara parça cihazının maskeli  kısmı çocuğun  ağız ve burnunu iyice  içine  alacak  şekil de 
yerle ştirilir.  
 
İlaç ara parça cihaz ının içine  püskürtülür  ve çocuk  ağızdan  derin  derin  nefes  alıp verir. 
Temizleme: 
İnhalerinizin  haftada  en az bir kez temizlenmesi gereklidir.  
 
1. Ağızlığın kapağ ını çıkarınız. 
2. Aerosol tüpü  plastik  kısımdan  çıkarmayınız. 
3. Kuru bir  bez veya  mendil  ile ağızlığın içini ve dışını siliniz.  
4. Ağızlık kapağını yerleştiriniz. 
 
METAL  AEROSOL TÜPÜ SUYA  BIRAKMAYINIZ.  
 
Kullan ılmamış ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönet meliği” ve 
“Ambalaj  Atıkları Kontrolü  Yönetmeli ği”’ne  uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SA HİBİ 
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve  Tic. A.Ş.                                                                           
Büyükdere Cad. No.173 1. Levent Plaza B Blok                                                                              
34394 1. Levent/İstanbul                                                                                                            
Telefon: 0212 339 44 00                                                                                                                     
Faks: 0212 339 45 00  
8. RUHSAT NUMA RASI  
97/4 
 
9. İLK  RUHSAT TA RİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TAR İHİ 
İlk ruhsat  tarihi:  19.04.1995  
Ruhsat  yenile me tarihi:  19.04.2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TAR İHİ 
 