1 / 16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PROFEN 400 mg Tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet, 400 mg ibuprofen içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum Nişasta Glikolat  
Yardımcı maddeler için  bölüm  6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM  
Tablet.  
Beyaz renkli, b ir yüzü düz, diğer yüzü çent ikli tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PROFEN,  
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı, organik nedeni bulunmayan 
dismenore tedavisi ve hafif ve orta derecede ağrıların rahatlatılmasında endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200 -1800 mg’dır. Bazı hastalarda 600 -1200 
mg/gün dozunda idame edilebilir. Şiddetli ve akut olgularda dozun akut faz geçene kadar 
artırılması avantajlı olabilir. Günlük doz, bölünmüş dozlar halinde verilen 2400 mg’ı 
geçmemelidir.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerek li olan  en düşük doz un en kısa 
sürede kullanıl ması ile  en aza indirilebilir ( Bkz. Bölüm 4.4 ). 
Uygulama şekli:  
Tabletler bol miktarda suyla birlikte yutulmalıdır. Oral rahatsızlık veya boğaz iritasyonunun  
engellenmesi için tabletler, çiğnenmeden, kırılmadan veya ezilmeden bütün olarak  
yutulmalıdır.  
 
 
  2 / 16 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği:  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü PROFEN 
gibi NSAİİ’lerin kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz  
mümkün ol an en düşük düzeyde tutulmalı,  böbrek  ve karaciğer  fonksiyonları izlenmelidir.  
Pediyatrik popülasyon:  
PROFEN ’in tablet formlarının 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 12  
yaşından küçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formların kullanılması tavsiye  
edilmektedir.  
Jüvenil romatoid artrit’te, bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna  
kadar alınabilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımıyla ölümcül olabilecek gastrointestinal (Gİ) kanama ve  
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.   
Eğer yaşlı hastalarda NSAİİ kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz  
ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
PROFEN , ibuprofene ya da ilacın içindeki yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı  
duyarlıl ığı olan hastalarda kontrendikedir.  
PROFEN,  daha önce, aspirin veya diğer NSAİİ’lere karşı astım, rinit, ürtiker gibi aşırı  
duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalarda kontrendikedir.  
PROFEN  aynı zamanda, geçmişlerinde önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal  
kanama ya da perforasyon öyküsü bulunan hastalarda kontrendikedir. Böyle hastalarda  NSAİİ 
ciddi, nadiren ölümcül olabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir.  
İbuprofen önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran peptik  
ülser veya gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin ülserasyon ya da  
kanama episodu şeklinde tanımlanan) olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
PROFEN,  şiddetli kalp yetmezliğinde  (NYHA Sınıf IV)  kontrendik edir. 
PROFEN,  şiddetli karaciğer yetmezliğinde kontrendikedir.  
PROFEN,  şiddetli böbrek yetmezliğinde (glomerular filtrasyon<30mL/dak.) kontrendikedir.  
PROFEN,  koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonrası ağrı tedavisinde  
kullanılmamalıdır.  
PROFEN,  hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.   3 / 16 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü  ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya 
KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- PROFEN  koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde k ontrendikedir.  
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers  olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalarda ciddi GI etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etki li en düşük doz, en kısa  
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bölüm 4.2’ye ve aşağıdaki gastrointestinal ve  
kardiyovasküler risklere bakınız).  
PROFEN  geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan  
hastalara dikkatl i bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme olabilir.  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSAİİ’lerin  
kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan  en 
düşü k düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini baskılayan ilaçların ovülasyonu etkileyerek kadınlarda 
fertiliteyi bozabildiğine ilişkin bazı kanıtlar mevcuttur. Bu etki, tedavi bırakıldıktan sonra geri 
dönü şlüdür.  
PROFEN  kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle verilmelidir,  
çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi PROFEN  enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.   
PROFEN’in kortikost eroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden sonlandırılması, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır. 
PROFEN’in (ateş ve) enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan t anısal belirtilerin 
yararlanılabilirliğini azaltabilir.  
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezliği hikayesi olan  
hastaların uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde bulunulması  
gereklidir, çünkü NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir.  
 
 4 / 16 Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Birçok Cox -2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ’lerle süresi 3 yılı bulan klini k çalışmalar,  
fatal olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme  
riskinde artış olabileceğini göstermiştir. Cox -2 selektif veya selektif olmayan tüm  NSAİİ’lerin 
benzer riski olabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler  hastalık risk 
faktörü olan hastalar daha yüksek risk altında olabilirler. NSAİİ’lerle tedavi  gören hastalarda 
kardiyovasküler advers olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en  küçük etkin doz ve 
en kısa tedavi süresi tercih edilmelidi r. Önceden herhangi bir  kardiyovasküler semptom 
görülmemiş olsa bile, doktor ve hastalar bu tarz advers olayların  ortaya çıkmasına karşın 
alarmda olmalıdır. Hastalar ciddi kardiyovasküler olayların işaretleri  ve/veya semptomları ve 
bu tarz advers olaylar g erçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkında  bilgilendirilmelidir.  
NSAİİ’lerle beraber aspirin kullan ımının, NSAİİ kullanımı ile ilişk ili ciddi kardiyovasküler  
trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. Aspirin ve  
NSAİİ’nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal etkilerin riskini arttırır.  
Koroner arter bypass cerrahisi ardından ilk 10 -14 gün boyunca ağrı tedavisinde Cox -2 selektif  
NSAİİ’nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard enfarktüs ü ve inme  
görülme sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir.  
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/ gün) ibuprofen kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük  bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik çalışmalar, düşük doz 
ibuprofenin  (örn. < 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini 
düşündürmemektedir.  
 
Hipertansiyon:  
PROFEN  dahil NSAİİ’ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da önceden bulunan  
hipertansiyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler  
olayların görülme sıklığının artmasına yol açabilirler. Tiazid ya da loop diüretikleri al an 
hastalar NSAİİ kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir.   
PROFEN  de dahil NSAİİ’ler hipertansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ  
tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
Konjesti f kalp yetmezliği ve ödem:  
NSAİİ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir. Sıvı retansiyonu ya  da 
kalp yetmezliği olan hastalarda PROFEN  dikkatli kullanılmalıdır.  
Kontrol altına alınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NY HA II -III), mevcut 
iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya se robrovasküler hastalığı olan  hastalar , 
sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlardan (2400 mg/ gün) kaçınarak 
ibuprofen  ile tedavi edilmelidirler.  5 / 16 Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen  (2400 mg/ gün) kullanımı gerektiğinde, kardiyovasküler 
olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara) 
hastalarda uzun süreli bir tedavi başlatılmadan önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.  
Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ülserasyon, kanama ve perforasyon riski  
PROFEN  de dahil NSAİİ’ler enflamasyon, kanama, ülserasyon ve mide, ince veya kalın  
bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere yol  
açabilirler. Bu advers olaylar NSAİİ tedavisi gören hastalarda herhangi bir zamanda, önceden  
uyarıcı bir semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya çıkabilir. NSAİİ  
tedavisinde ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen beş hastadan s adece birinde  
semptomlar kendini gösterir. 3 -6 ay NSAİİ tedavisi gören hastaların yaklaşık %  1’inde, bir yıl  
tedavi gören hastaların ise %  2-4’ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon  
görülür. Bu oranlar daha uzun kullanım süresi ile devam  ederken, tedavi süresince herhangi  
bir zamanda ciddi bir gastrointestinal advers etki görülme olasılığı artar. Ancak kısa süreli  
tedavi de risksiz değildir.  
Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan ha stalarda NSAİİ’ler çok dikkatli 
yazılmalıdır. Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya gastr ointestinal kanaması olan NSAİİ 
kullanan hastalarda gastrointestinal kanama görülme riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri  
olmayan hastalara göre 10 kattan daha fazladır. NSAİİ kulla nan hastalarda gastrointestinal 
kanama riskini arttıran diğer faktörler, beraberinde oral ko rtikosteroid ya da antikoagülan 
kullanımı, NSAİİ tedavi süresinin uzun olması, sigara, alkol kul lanımı, ileri yaş, genel sağlık 
durumunun zayıf olmasıdır. Ani fatal gastrointestin al olaylar en çok yaşlı veya güçten düşmüş 
hastalarda görüldüğünden, bu hasta popülasyonuna t edavi süresince özellikle dikkat 
edilmelidir.  
Tüm NSAİİ tedavilerinin ölümcül potansiyele  sahip  gastrointestinal kanam a, ülserasyon ve 
perforasyon ile ilişkisi bil dirilmiştir ve bu olaylar , tedavi sırasında herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir semptom vererek veya şiddetli  gastrointestinal atağı öyküsü ile ya da 
herhangi bir semptom vermeksizin veya şiddetli gastrointestinal atağı öyküsü olmaksızın 
ortaya çıkmı ştır. 
NSAİİ tedavisi gören hastalarda olası bir gastrointestinal adv ers etki riskini minimize etmek 
için, en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre b oyunca kullanılmaldır. Hasta ve 
doktorlar NSAİİ tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve kan ama belirti ve 
semptomları bakımından dikkatli olmalıdır ve herhangi bir gastr ointestinal advers etki şüphesi 
durumunda derhal ilave değerlendirme ve tedavi b aşlatılmalıdır. Hatta ciddi bir 
gastrointestinal advers etki olasılığı ortadan kalkana kadar NSA İİ tedavisi sonlandırılmalıdır. 
Yüksek riskli hastalarda NSAİİ tedavisi dışında başka alternatif tedaviler uygulanmalıdır.  
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser öyküsüne sahip hastalarda 
(Bkz. Bölüm 4.3) (özellikle kanama ya da p erforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılard a, 
artan ibuprofen dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedavi ye mümkün olan en 
düşük doz ile başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz kombine aspir in, veya 
gastrointestinal riski arttırması olas ı diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gerek en hastalarda 6 / 16 koruyucu ajanlar (misoprostol veya proton pompası inhibitörleri gi bi) ile kombine tedavi 
üzerinde düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaş lı hastalar, tedavinin başlangıç 
dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal sempt omu (özellikle gastrointestinal 
kanama) bildirmelidir.  
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi 
kesilmelidir.  
Yaşlı hastalarda N SAİİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ö lümcül 
olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  
Böbrekler üzerindeki etkiler  
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi başlatılırken dikkatli 
olunmalıdır.  Dehidratasyonu olan çocuklarda ve adolesanlarda böbrek yetmezliği riski 
bulunmaktadır.  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygu laması renal papiller nekroz ve 
başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştı r. Renal to ksisite ayrıca renal 
prostaglandinlerin renal perfüzyonunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü bulunduğu 
hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulamas ı prostaglandin oluşumunda doza 
bağlı bir azalmaya, ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızl andırabilen böbrek kan akımında 
azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en yükse k olanlar, böbrek fonksiyonları 
bozuk olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar , diüretik ve ADE inhibitörleri 
alanlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesi genel likle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmesini sağlar.  
İleri böbrek yetmezliği  
Kontrollü klinik çalışmalarda PROFEN ’in ileri böbrek yetmezliği  olan hastalarda kullanımına 
dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısıy la ileri böbrek yetmezl iği olan hastalarda 
PROFEN  kullanımı önerilmez. Eğer PROFEN tedavisine başlanmalıysa, hastanın böbrek 
fonksiyonunun yakından takibi önerilir.  
Hepatik etkiler  
İbuprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer t estinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir. 
NSAİİ’lerle yapılan klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST’de  anlamlı 
yükselmeler (normalin üst limitinin yaklaşık üç veya daha fazla katında) bildirilmiştir. Ayrıca, 
bazıları ölümle sonuçlanmak üzere sarılık, fulminant hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer 
yetmezliği de dahil şiddetli karaciğer reaksiyonları bild irilmiştir.  
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, PROFEN tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer 
reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karaciğer has talığına işaret eden klinik 
belirti ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, döküntü, vb.) 
meydana gelmesi halinde, PROFEN tedavisi kesilmelidir.  7 / 16 Hematolojik etkiler  
PROFEN de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. PROFEN de dahil olmak üzere NSAİİ’lerle uzun süreli 
tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya s emptomu gösterirlerse, hemoglobin ve 
hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama süresini 
uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiy onu üzerindeki etkileri 
kalitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon 
bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden advers 
şekilde etkilenebilecek hastalar PROFEN kullanımında di kkatle izlenmelidir . 
Solunum Hastalıkları  
PROFEN,  bronşiyal astımı veya allerjik hastalığı olan, veya önceden geçirmiş olan hastalara 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda  ibuprofenin bronkospazm, ürtiker 
veya anjiyoödeme neden olduğu  bildirilmiştir.  
Laboratuvar testleri  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun dönemli NSAİİ tedavisi gören hastala rın tam kan sayımı ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal hastalıklar ile 
uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, 
vb.) ortaya çıkarsa veya anormal k araciğer testleri ısrarcı olur ya da kötüleşirse PROFEN 
kesilmelidir.  
Aseptik menenjit  
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenj it gözlenmiştir. Sistemik lupus 
eritematosus ve ilişkin bağ dokusu hastalıklarında daha büyük bi r olasılıkla olu şmasına 
rağmen altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.  
Deri reaksiyonları  
Çok ender durumlarda NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak,  eksfolyatif dermatit, Stevens - 
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahi l olmak üz ere, bazıları ölümcül olan ağır 
deri reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalarda bu tür reak siyon riskinin, tedavinin erken 
dönemlerinde en yüksek olduğu görünmektedir. O lguların büyük bir çoğunluğunda 
reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı iç inde olmu ştur. Deri döküntüleri, mukozal 
lezyonlar ya da diğer aşırı  duyarlılık bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
İstisnai olarak, ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyon lu komplikasyonların orijininde 
varisella olabilir.  
PROFEN her dozunda 1 mmol'dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bağlı herhangi 
olumsuz bir etki beklenmez.  8 / 16 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, aşağıdaki ilaç ların herhangi birisiyle tedavi 
edilmekte olan hastalarda dikkatli olunmalıdır:  
ADE inhibitörleri ve  anjiyotensin -II antagonistleri : Selektif sikl ojenaz -2 inhibitörleri de dahil 
NSAİİ’ler ile birlikte ACE inhibitör veya anjiyotensin -II antag onistleri kullanıldığında renal 
yetmezliği (deh idrate ve/veya yaşlı hastalar) olan hastalard a genellikle geri dönüşlü olmak 
üzere artmış akut renal yetmezlik riski bulunur. Özellikle yaş lı hastalarda olmak üzere renal 
yetmezliği olan hastalarda kombinasyon tedavisi dikkatli bir ş ekilde uygulanmalıdır. Hastalar  
yeterli düzeyde hidrate edilmeli, kombinasyon tedavisi başland ıktan sonra ve tedavi sırasında 
düzenli aralıklarla renal fonksiyonlar kontrol edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  NSAİİ’lerin, ADE 
inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabileceği ni düşündüren raporlar mevcuttur.  
Aminoglikozitler:  NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir. Çocuklarda ibuprofen ve  
aminoglikozitlerin eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
Antikoagülanlar:  Varfarin ve NSAİİ’lerin gastrointest inal kanama  üzerindeki etkileri 
sinerjistiktir. Örn. antikoagülan etkide artış. NSAİİ’ler  ve dicumarol grup, aynı enzim, 
CYP2C9, tarafından metabolize edilirler.  
Antitrombositer ajanlar : NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunu i nhibe ettikleri için tiklopidin 
gibi antitrom bositer ajanlarla kombine edilmemelidir. Gastroi ntestinal kanama riskinde artış 
görülebilir.  
Aspirin:  Asetilsalisilik asit ve ibuprofen in birlikte uygulanması, artan advers etki potansiyeli 
nedeniyle önerilmemektedir.  
Deneysel veriler, eş za manlı kullanıldıklarında ibuprofen in düşük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini 
göstermektedir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizli kler bulunmasına 
rağmen, ibuprofenin  uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin 
kardiyoprotektif etkisini azaltab ileceği olasılığı göz  ardı edilemez. Ara  sıra kullanılan 
ibuprofen  ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir ( Bkz. 
Bölüm 5.1).  
Beta-blokörler:  NSAİİ’ler, beta -adrenoseptör bloke edici ilaçl arın antihipertansif etkilerini 
azaltır.  
Bitkisel ekstreler:  Ginkgo biloba, NSAİİ’lerdeki kanama riskini potansiyalize edebilir.  
Diüretikler (Tiazid, tiazid preperasyonları ve loop-diüre tikleri):  Klinik çalışmalar ve 
pazarlama sonrası gözlemler, PROFEN’ in furosemid , bumetanid ve tiazid gibi bazı 
diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal prostaglan din sentezinin 
inhibisyonu ile ilişkilendirilmişt ir. NSAİİ’ler ayrıca tiazidleri n antihipertansif etkilerini de 
azaltırlar. NSAİİ’ler ile eş zamanlı tedavi süresince hastalar, böbrek yetmezliğinin işaretleri 
açısından dikk atle izlenmeli ve diüretik etki liliğinin devam ettiği konusunda emin 
olunmalıdır.  
Kaptopril : Araştırmalar, ibuprofenin kaptoprilin sod yum atılımı üzerindeki etkisini azalttığını 
belirtmektedir.  9 / 16 Kardiyak glikozidler:  NSAİİ’ler kardiyak yetmezliği alevlend irebilir, glomerüla r filtrasyon 
hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid düz eylerini artırabilirler.  
Kinolon türevi antibiyotikler:  Hayvan verileri, NSAİİ’lerin, kino lon antibiyotikleriyle ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve kinolonları birlikte al an 
hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabi lir. 
Cox-2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ’ler:  Potansiyel adi tif etkiler nedeniyle, selektif 
siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri dahil diğer NSA İİ’ler ile birlikte kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
Kolestiramin : İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanma sı, ibuprofenin gastrointestinal 
yoldaki absorbsiyonunu (%25) azaltabilir. Bu ilaçlar en az 2 saat ara ile verilmelidir.  
Kortikosteroidler:  NSAİİ’ler ile gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış.  
Lityum:  NSAİİ, plazma lityum düzeyini arttırmış (%15) ve renal lityum klerensini azaltmıştır 
(%20).  
Bu etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkile ndirilmiştir. Bu sebeple, NSAİİ 
ve lityum birlikte kullanıldıklarında hastalar lityum toksisitesi a çısından dikkatle izlenmelidir.  
Metotreksat:  NSAİİ’ler, metotreksatın tübüler sekresyonunu inhibe ede r ve bunun sonucunda 
azaltılmış metotreksat klerensi ile bazı metabolik interaksiyonlar oluşabi lir. Bu sebeple, 
yüksek dozdaki metotreksat tedavisinde NSAİ İ kullanımından kaçınılmalıdır.  
Özellikle renal yetmezliği olan hastalarda, düşük doz m etotreksat tedavisinde NSAİİ ve 
metotreksat arasında oluşabilecek olası interaksiyon riski d ikkate alınmalıdır. Kombinasyon 
tedavisi verildiğinde renal fonksiyon izlenm elidir. 24 saat iç erisinde NSAİİ ve metotreksatın 
birlikte uygulandığı durumlarda, metotreksat plazma düzeylerinin artışı ile meydana 
gelebilecek artmış toksisiteye dikkat edilmelidir.  
Mifepriston:  NSAİİ’lerin antiprostaglandin özellikleri sebe biyle, teori k olarak ilacın 
etkinliğinde azalma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin il e NSAİİ’lerin aynı gün birlikte 
uygulanmasının, mifepriston veya prostaglandinin servikal olgunlaşma veya uterus 
kontraktilitesi üzerindeki etkilerini olumsuz etkileme diğini ve ha mileliğin medikal 
terminasyonunun klinik etkinliğini düşürmediğini göstermektedir.  
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI):  SSRI ve NSA İİ’lerin her biri artmış kanama 
riski taşır. Bu risk kombinasyon tedavisi ile artar. Bu mekanizma, serotoninin trombositlerde 
alımının azalması ile bağlantılı olabilir.  
Siklosporin:  NSAİİ’ler ile birlikte kullanımında böbrekteki pr ostasiklin sentezinin azalımına 
bağlı olarak nefrotoksisite riskinde artış görülebilir. Kombinasyon tedavilerinde renal 
fonksiyon yakınd an izlenmelidir.  
Sülfonilüre : NSAİİ’ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize ed ebilirler. Sülfonilüre tedavisi 
görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  
Diğer analjezikler:  İki veya daha fazla NSAİİ’nin  beraber kullanımı önlenmelidir.  10 / 16 Takrolimus:  NSAİİ’ler takrolimus ile beraber verildiğinde ne frotoksisite riskinde, böbrekte 
prostasiklin sentezinin azalmasına bağlı olarak artış olabilir. Kombinasyon tedavilerinde renal 
fonksiyon yakından izlenmelidir.  
Zidovudin:  NSAİİ’ler zidovudin ile beraber verildiğinde hematolojik toksisite riskinde artış.  
Eş zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında hematoma ve  
hemartroz riskinde artışa ilişkin belirti bulunmaktadır.  
CYP2C9 İnhibitö rleri: Ibuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması,  ibuprofene 
(CYP2C9 sübstratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9  inhibitörleri) 
ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen  maruzi yeti 
gösterilmiştir.  Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol  gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun  düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si C/D (3. trimester).  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini baskılayan ilaçların ovülasyonu etkileyerek kadınlarda 
fertiliteyi bozabildiğine ilişkin bazı kanıtlar mevcuttur. Bu ne denle gebe kalmayı düşünen 
kadınlarda ibuprofen kullanımı önerilmez. İbuprofenin fertilite üz erine olan bu etkisi, tedavi 
bırakıldıktan sonra geri dönüşlüdür.  
Gebe kalmayı planlayan kadınlarda ibuprofen  kullanılması durumunda, uygulanacak dozun 
mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması 
gerekmektedir. İbuprofenin , oral kontraseptiflerin etkililiğini azalttığına dair herhangi bir 
kanıt bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Prosto glandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz  
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde  
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malformasyon  
gastroşizis riskinde bir artışı göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski  
%1’den daha düşük düzeylerden yaklaşık olarak %1,5’e yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve  
süresi ile yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inh ibitörü  
uygulanmasının pre ve post -implantasyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölümlerle  
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez döneminde prostaglandin sentez inhibitörü  
verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzer e çeşitli  
malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde,  
kesin olarak gerekli olmadıkça PROFEN  verilmemelidir. PROFEN , gebe kalmaya çalışan 
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir kadına verilirse, doz mümkün 
olduğu  kadar düşük ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır.  
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere  
maruz bırakabilir:  11 / 16  Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erke n kapanması ve pulmoner  
hipertansiyon),  
 Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek  
disfonksiyonu  
Anne ve yeni doğanda  gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir:  
 Kanama zamanında uzama  
 Doğumun gecikmesine ve uzun sür mesine neden olan uterus kontraksiyonlarının  
inhibisyonu  
Sonuç olarak, PROFEN  gebeliğin son trimesterinde kontr endikedir.  
Laktasyon dönemi  
Sınırlı sayıdaki klinik çalışmadan elde edilen verilere dayanılarak, tüm NSAİİ ’lerde  olduğu 
gibi ibuprofen de çok az miktarda anne sütüne geçer. Bu nedenle eğer mümkünse emzirme  
döneminde PROFEN  kullanımından kaçınılmalıdır.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
İbuprofen kullanılması fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmak isteyen kadınlarda önerilmez.  
Gebe kalma zorluğu yaşayan veya i nfertilite araştırması yapılan kadınlarda, ibuprofenin  
kesilmesi düşünülmelidir.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PROFEN , sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi yan etkilere neden  
olabilir. Eğer bu yan etkiler görülürse, ha stalar araç ve makine kullanmamaları konusunda  
uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Oral İbuprofen için bildirilen advers olayların ortaya çıkış şekli, diğer NSAİİ’ler ile  
bildirilenlere benzer niteliktedir.  
İbuprofen  ile en azından ilişkisi olası bulunan yan etkiler, MedDRA sıklık konvensiyonu ve  
sistem organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), Yaygın (≥  
1/100 ile < 1/10), Yaygın olmayan (≥1/1,000 ile < 1/100), Seyrek (≥1/10,000 ile <  1/1000),  
Çok Seyrek (<1/10,000) ve bilinmeyen (mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan).  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Yaygın Olmayan  Rinit  
 
 
Seyrek  Aseptik menenjit (özellikle sistemik 
lupus eritematozus  ve karma bağ dokusu 
hastalığı gibi otoimmün hastalığı olan 
hastalarda) boyun sertliği, baş ağrısı, 
bulantı, kusma, ateş, yön duygusunu 
yitirme gibi semptomlarla birlikte  12 / 16 Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Yaygın Olmayan  Lökopeni, trombositopeni, 
agranülosi toz, aplastik anemi ve 
hemolitik anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek  Anaflaktik reaksiyon  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın Olmayan  İnsomnia, anksiyete  
Seyrek  Depresyon, konfüzyonal durum 
halüsinasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın Olmayan  Parestezi, somnolans  
Seyrek  Optik nevrit  
Göz hastalıkları  Yaygın Olmayan  Görme bozukluğu  
Seyrek  Toksik optik nöropati  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın Olmayan  Duyma bozukluğu  
Seyrek  Tinnitus, vertigo  
Solunum, göğüs bozuklukları  
ve mediastinal hastalıklar  Yaygın Olmayan  Astım, bronkospazm, dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
 Yaygın  
 Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, 
abdominal ağrı, flatulans, konstipasyon, 
melana, hematemez, gastrointestinal 
hemoraji  
Yaygın Olmayan  Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, 
oral ülserasyon, gastrointestinal 
perforasyon  
Çok Seyrek  Pankreatit  
Bilinmeyen  Kolit ve Crohn hastalığı  
Hepato -bilier hastalıklar  
 Yaygın Olmayan  Hepatit, sarılık, hepatik  fonksiyon 
bozukluğu  
Seyrek  Hepatik hasar  
Çok Seyrek  Hepatik yetmezlik  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  
 Yaygın  Döküntü  
Yaygın Olmayan  Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjiyoödem, 
ışığa duyarlı reaksiyon  
Çok Seyrek  
 Stevens -Johnson sendromu dahil büllöz 
deri iltihabı, toksik epidermal nekroliz 
ve eritema multiforme  
Böbrek ve idrar hastalıkları  Yaygın Olmayan  Tubulo -interstisyel nefrit, nefrotik 
sendrom ve renal yetmezlik  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Yorgunluk  
 
Seyrek  Ödem  
Kardiyak hastalıklar  Bilinmiyor  Kardiyak yetmezlik, myokard infarktüsü 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
Vasküler hastalıklar  Bilinmiyor  Hipertansiyon  
Nonsteroid antienflamatuar tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği  
bildirilmiştir. Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen 
kullanımının arteriyel trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde 
küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  13 / 16 En sık olan yan etkiler GI sistemde görülür. Peptik ülser, perforasyon ve GI kanama, bazen 
ölümcül olabilir ve özellikle yaşlılarda görülebilir. İbuprofen uygula masını takiben bulantı, 
kusma, diyare, hazımsızlık, konstipasyon, dispepsi, abd ominal ağrı, mel ena, hematemez, 
ülseratif stomatit, kolitin şiddetlenmesi ve Crohn hastalığı rap or edilmiştir. Daha az sıklıkla 
gastrit görülmüştür.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları: NSAİİ ile tedaviyi takiben hipersensitivite reaksiyonları rapor  
edilmiştir. Bunlar; spesif ik olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi, astım, kötüleşmiş astım,  
bronkospazm veya dispneyi içeren solunum yolu reaktivitesi veya döküntü (çeşitli tiplerde),  
kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha nadir olarak eksfolyatif ve bülöz dermatozları  
(Steven -Johnson Sendromu, topik epidermal nekrozis ve eritema multiforma dahil) içeren deri  
bozukluklarıdır.  
İbuprofen trombosit agregasyonunda reversibl inhibisyon yaparak kanama süresini uzatabilir.  
İstisnai olarak, varisella süresince ciddi deri ve yumuşa k doku enfeksiyonlu komplikasyonlar  
oluşabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Toksisite  
80-100 mg/kg üz erindeki dozlarda semptomların ortaya çıkma riski vardır. 200 mg/kg’ın  
üzerindeki dozlarda kişiden kişiye oldukça değişken olsa da ciddi semptom riski vardır. 15  
aylık bir çocukta 560 mg/kg’lık bir doz ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 6 yaşında bir  
çocuk ta 3,2 gram hafif - orta derece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 yaşında bir çocukta 2,8 -4 
gram ve 6 yaşında bir çocukta 6 gram ciddi intoksikasyona, bir erişkinde 8 gram orta derece  
intoksikasyona ve bir erişkinde 20 gramdan fazla bir doz çok ciddi intoksi kasyona yol  
açmıştır. 16 yaşındaki bir gençte uygulanan 8 gram böbreği etkilemiştir ve bir gence alkolle  
birlikte verilen 12 gram akut tübüler nekroz ile sonuçlanmıştır.  
Semptomlar  
Ön planda görülen semptomlar bulantı, karın ağrıları ve kusma (kanlı olabilir) gibi  
gastrointestinal sistem semptomları ve baş ağrısı, kulak çınlaması, konfüzyon ve  
nistagmustur. Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvülsyonlar (esasen çocuklarda). Bradikardi,  
kan basıncında düşüş. Metabolik asidoz, hipernatremi, böbrek etkileri , hematüri. Olası  
karaciğer etkileri. Hipotermi ve erişkin respiratuar distres sendromu nadir olarak bildirilmiştir.  
Tedavi  
Gerekli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointe stinal problemler varsa antiasit ler verilir.  
Hipotansiyon varsa, intravenöz sıvı  ve gerekirse inotropik destek. Yeterli diürezi sağlayınız.  
Asit-baz ve elektrolit bozukluklarını düzeltiniz. Diğer semptomatik tedavileri uygulayınız.  14 / 16 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non -steroidal antienflamatuar ilaçlar  
ATC kodu: M01AE01  
İbuprofen analjezik, anti -inflamatuar ve antipiretik aktiviteye sahip bir propiyonik asit  
türevidir. İbuprofenin terapötik etkilerinin siklooksijenaz enzimi üzerindeki inhibitör etkisinin  
bir sonucu olduğu düşünülm ektedir. Bu inhibitör etki, prostaglandin sentezinde belirgin bir  
düşmeyle sonuçlanmaktadır.  
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofen in düşük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edeb ileceğini 
göstermektedir. Bazı farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı asetilsalisilik asit dozundan 
(81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen 
alındığında asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun oluşumunda 
etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili 
belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofen in uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz 
asetilsalisilik asidin kar diyoprotektif etkisini azaltabil eceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara  
sıra kullanılan ibuprofen  ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen 
beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İbuprofen gastrointestinal kanaldan  kolaylıkla emilerek kullanımdan bir iki saat sonra doruk  
serum konsantrasyonlarına ulaşılır.  
Dağılım:  
İbuprofen, plazma proteine yüksek oranda bağlanır.  
Biyotransformasyon : 
İbuprofen karaciğerde iki inaktif metabolite metabolize olur. Bu metabolitler  değişmemiş  
ibuprofen ile birlikte böbreklerden bu şekilde vey a konjugatları şeklinde atılır.  
Eliminasyon:  
Böbreklerden atılım hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarı ömrü ortalama iki saattir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
 
 
 
 
  15 / 16 5.3 Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Tür Seks  Doz aralığı  
mg/kg  Etkisiz mak. 
Düzey  
mg/kg  Bariz etkili 
min. Doz  
mg/kg  Mak.  non-
letal Doz 
mg/kg  Min. Letal 
doz 
mg/kg  Non-fetal 
mak. Doz 
mg/kg  
Fare (oral)  
Fare (ip)  
 
Sıçan (oral) 
Sıçan (sc)  E 
E 
 
E 
E 200-1600  
100-1600  
 
400-1900  
400-1600  200 
100 
 
400 
800 400 
200 
 
800 
1600  200 
100 
 
800 
800 400 
200 
 
1600  
1600  800 
800 
 
1600  
1600  
 
Kronik toksisite:  
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gözlendi. Bu bulguya  
rastlanan en düşük günlük dozlar: Farede 300 mg/kg; sıçanda: 180 mg/kg; maymunda: 100  
mg/kg; köpekte: 8 mg/kg. gastrointestinal hasar görülmeme düzeyi sıçanda 6 ay süre ile  
günde 60 mg/kg ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çalışmada 2  
yılın sonunda sıçanda renal papilar değişiklikler bulundu. Bu bulgular, NSAİ’ler  için tipiktir 
ve insanlarda anlamlılığı şüphelidir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Nişasta  
Mikrokristallin selüloz  
Koloidal s ilikon  dioksit  
Stearik asit 
Sodyum nişasta g likolat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC / Alüminyum folyo blister ambalajda 20,  30, 50 ve 100 tablet.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”n e uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 16 / 16 7. RUHSAT SAHİBİ
DİNÇTAŞ İLAÇ İMALİ İTHALAT-İHRACAT
Atatürk Bulvarı No: 105/612  
Kızılay / ANKARA 
8. RUHSAT NUMARASI
134/48 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.05.1984 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ