 
 
 
  1/14  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PASPORT  20 mg film t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film tablet 20 mg tadalafil içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
245 mg laktoz monohidrat , 0.98 mg s odyum laurilsülfat , 22.4 mg k roskarmelloz sodyum . 
 
Yardımcı maddeler için, 6.1 ’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet  
Sarı renkte ve badem şeklinde , bir yüzünde “C 20” işareti bulunan film tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Erektil  disfonksiyonun tedavisinde endikedir.  
 
PASPORT ’un etkili olabilmesi için cinsel uyarının olması gere klidir.  
 
PASPORT  kadınlarda kullanım için endike değildir.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkin erkeklerde kullanımı  
Genel olarak önerilen günlük doz cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce aç veya tok karna alınan 
20 mg tablettir.  
 
Maksimum doz sıklığı günde 1 tablettir.  
 
20 mg’lık tadalafil tabletler beklenen cinsel aktivite öncesinde kullanım içindir ve sürekli olar ak 
günlük kullanımı önerilmez.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler ağız yoluyla alınır.  
 
 
  
 
 
  2/14 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif il e orta şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek 
yoktur. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukl uğu olan hastalarda tadalafil kullanılması önerilmez (bkz. 
bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (Child Pugh Sınıf  C), PASPORT ’un 
güve nliliği üzerine sınırlı klinik veri bulunmaktadır. Eğer bu hastalara PASPORT  reçete edilirse, 
hastaya ilacı reçete eden hekim tarafından detaylı bir bireysel yarar/risk değerlendirmesi 
yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Diyabet li erkek hastalar : 
Diyabetli hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PASPORT  18 yaşın altındaki kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı erkeklerde doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrend ikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Klinik çalışmalarda tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı  gösterilmiştir. Bu durumun 
nitratların ve tadalafilin nitrik oksit/c GMP yolu üzerindeki kombine etkilerin in bir sonucu olduğu 
düşünülmektedir. Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitrat alan hastalar da PASPORT  
kullanılması kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.5 ). 
 
PASPORT ’un da dahil ol duğu  erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılmakta olan bileşikler , cinsel 
aktivitenin önerilmediği  kalp hastalığı  olan erkeklerde  kullanılmamalıdır. Hekimler , daha önceden 
kardiyovasküler hastalığı olan kişilerde, cinsel aktivitenin oluşturduğu  potansiyel kardiyak riskleri 
göz önünde bulundurmalıdır.   
 
Aşağıda belirtilen kardiyovasküler hastalığı olan  hasta grupları  klinik çalışmalara dahil 
edilmemişlerdir ve bu nedenle bu hastalarda tada lafil kullanımı kontrendikedir:  
- Son 90 gün içinde miyokard enfarktüsü  geçirmiş hastalar , 
- Stabil olmayan angina ya da cinsel birleşme sırasında angina ortaya çıkan hastalar , 
- Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır kalp 
yetmezliği olan hastalar , 
- Kontrol edilemeyen aritmileri, hipotansiyonu (<  90/50 mm  Hg), ya da kontrol edilemeyen 
hipertansiyonu olan hastalar , 
- Son 6 ay içinde inme  geçirmiş olan has talar. 
 
Non-arteritik anterior iskemik optik nöropati  (NAION)  nedeniyle bir gözünde görme kaybı olan 
hastalarda, bu epizodun daha önce PDE5 inhibitörü maruziyeti ile ilişkili olsun ya da olmasın , 
PASPORT  kontrendikedir  (bkz. bölüm 4. 4).  
 
 
  3/14 Tadalafil de dahil olmak üzere PDE5 inhibitörlerinin, riosiguat gibi guanilat si klaz uyarıcılarıyla 
birlikte uygulanması potansiyel semptomatik hipotansiyona yol açtığından kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.5).  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarılar ı ve önlemler i 
PASPORT ’la tedavi öncesi   
Erektil disfonksiyonu teşhis etmek ve altında yatan potansiyel sebepleri tespit etmek için, 
farmakolojik tedavi düşünülmeden önce, hasta nın medikal geçmiş i incele nmeli  ve fizik i muayene  
yapılmalıdır.  
 
Cinsel aktivite  ile bağlantılı olarak belirli bir kardiyak  risk söz konusu olduğundan , erektil 
disfonksiyona yönelik h erhangi bir tedavi başlatılmadan önce hekimler, hastalarının kardiyovasküler 
durumlarını göz önünde bulundurmalıdırlar. Tadalafil, kan basıncında hafif ve geçici  düşüşlere 
sebep olabilen vazodilatör özelliklere sahip  olup (bkz. bölüm 5.1 ), nitratların hipo tansif etkisini 
artırmakta dır (bkz. bölüm 4.3 ). 
 
Erektil disfonksiyon değerlendirmesi altta yatan  potansiyel  nedenlerin tespitini ve uygun tıbbi 
değerlendirme sonrası uygun tedavinin belirlenmesini kapsamalıdır. Pelvik cerrahi veya sinir 
koruyucu olmayan radikal prostatektomi geçiren hastalarda PASPORT’u n etkili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
  
Kardiyovasküler  
Miyokard enfarktüsü , ani kardiyak ölüm, stabil olmayan angina pektoris, ventriküler aritmi, inme , 
geçici iskemik ataklar, göğüs ağrısı, palpitasyonlar ve taşikardi gibi ciddi kardiyovasküler olaylar , 
pazarlama sonrası ve klinik çalışmalar sırasın da rapor  edilmiştir . Bu olayların rapor edildiği 
hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir . Ancak , bu 
olayların doğrudan bu risk faktörlerine, PASPORT ’a, cinsel aktiviteye veya bunların  ya da diğer 
faktörlerin kombinasyonuna bağlı olup olmadığın ı kesin olarak tespit etmek  mümkün değildir.  
 
Alfa 1 blokörleri alan hastalara eş zamanlı olarak PASPORT  verilmesi bazı hastalarda semptomatik 
hipotansiyona neden olabilmektedir (bkz. bölüm 4.5). Tadalafil ve doksazosin k ombinasyonu 
önerilmemektedir.  
 
Görsel  
PASPORT  ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile ilişkili olarak görsel kusurlar ve NAION 
vakaları bildirilmiştir. Gözlemsel verilerin analizi, erektil disfonksiyona sahip erkeklerde tadalafil 
veya diğer PDE5 inhib itörlerini maruz kaldıktan sonra artmış akut NAION riski olduğunu 
göstermektedir. Bu; tadalafile maruz kalan tüm hastalar için geçerli olabileceğinden h astalara , ani 
görme bozukluğu durumunda PASPORT  kullanmayı bırakmaları ve derhal bir hekime dan ışmaları 
tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Azalan veya ani işitme kaybı  
 
Tadalafil kullanımından sonra  ani işirme kaybı  vakaları bildirilmiştir. Bazı durumlarda (yaş, diyabet, 
hipertansiyon ve önceki işitme kaybı öyküsü gibi) diğer risk faktörleri mevcut olmasına rağmen, 
hastalara tadalafil almayı bırakmaları ve işitmede ani bir azalma veya işitme kaybı durumunda 
derhal tıbbi yardım almaları tavsiy e edilmeli dir. 
  
 
 
  4/14 Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
Ağır karaciğer yetmezliği  olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), PASPORT ’un tek doz 
uygulamasının  güven liliği  ile ilgili sınırlı klinik veri mevcuttur. Eğer bu hastalara PASPORT  reçete  
edilirse , hastaya ilacı reçete  eden hekim tarafından detaylı bir bireysel yarar/risk değerlendirmesi 
yapılmalıdır.  
 
Priapizm ve penisin anatomik deformasyonu  
4 saat ya da daha fazla süren ereksiyon yaşayan hastalar derhal tıbbi yardım almalıdırlar. Eğer 
priapizm derhal  tedavi edi lmezse , penil dokuda hasar meydana gelebilir ve kalıcı iktidarsızlık  ile 
sonuçlanabilir . 
 
Penisinde anatomik deformasyon bulunan  (angülasyon, kavernozal fibroz ya da Peyronie hastalığı 
gibi) ya da priapizme neden olabilecek koşullara sahip olan  (orak hücre  anemisi, multipl miyelom ya 
da lösemi gibi)  hastalarda , PASPORT ’un da dahil ol duğu , erektil disfonksiyon tedavisi ne yönelik 
bileşikler  dikkatl e kullanılmalıdır . 
 
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı  
Potent CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir, sakinavir, ketokonazol, itrakonazol ve eritromisin) kullanan 
hastalar da, ilaçlar birlikte kullanıldığında tadalafil maruziyetinde artış (EAA) gözlendiğinden, 
PASPORT  reçetelendirilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
PASPORT  ve erektil disfonksiyonda kullanılan diğer tedaviler  
PASPORT  ve diğer PDE5 inhibitörleri ya da diğer erektil disfonksiyon tedavilerinin birlikte 
kullanımının güvenliliği ve etkililiği çalışılmamıştır. Hastalar PASPORT ’u bu tür kombinasyonlarla 
almamaları için bilgilendirilmelidir.  
 
Laktoz  
PASPORT  laktoz  içermektedir. Galaktoz i ntoleransı, Lapp laktaz eksikliği  veya  glukoz -galaktoz 
emilim inde bozuklu k gibi kalıtsal problemleri olan hastalar  bu ilacı  kullanmamalıdır . 
 
Bu tıbbi ürün her bir film kaplı tablette  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani bu 
değer kontrollü sodyum diyetinde olanlar için bile ihmal edilebilir bir değerdir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde, retinal ven oklüzyonu çok seyrek olarak bildirilmiştir. Tadalafil ve 
retinal ven oklüzyonu arasındaki nedensellik ilişkisi araştırılmamıştır. Doktorların, özellikle yaşlı, 
kan viskozitesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riskinin daha yüksek olduğuna dikkat 
etmeleri gerekir.   
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileş imler ve diğer e tkileşim şekilleri  
Aşağıda belirtildiği üzere tadalafil ile etkileşim çalışmaları yürütülmüştür . 
 
Diğer maddelerin  tadalafil üzerindeki e tkileri  
 
Sitokrom P450 inhibitörleri  
Tadalafil temel olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Seçici  bir CYP3A4 inhibitörü olan 
ketokonazol (günde 200 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve C maks değerlerine kıyasla, 
tadalafil ( 10 mg) maruziyetini (EAA) 2 kat ve C maks’ı %15 oranı nda artırmıştır.  Ketokonazol (günde 
400 mg) , tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve C maks değerlerine kıyasla , tadalafil (20 mg)  
 
 
  5/14 maruziyetini (EAA) 4 kat ve C maks’ı %22 oranında artırmıştır. Bir CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 ve  
CYP2D6 inhibitörü olan  proteaz inhibitörü ritonavir (günde iki kez 200 mg), C maks değerinde bir 
değişim olmaksızın, tadalafil (2 0 mg) maruziyetini (EAA) iki kat  arttırmıştır . Her ne kadar spesifik 
etkileşimler çalışılmamışsa  da, sakinavir gibi diğer proteaz inhibitör leri ve eritromisin, klaritromisin, 
itrakonazol ve greyfurt suyu gibi diğer CYP3A4 inhibitörleri  birlikte  uygulanırken , bunların 
tadalafilin plazma konsantrasyonunu artırması beklen diğinden dikkatli olunmalıdır  (bkz. bölüm 4.4) . 
Sonuç olarak, bölüm 4.8’de listelen en advers reaksiyonların  insidansı artabilmektedir.  
 
Taşıyıcılar  
Tadalafilin dispozisyonunda , taşıyıcıların (örneğin, p -glikoprotein) rollerinin ne olduğu 
bilinmemektedir. Bu nedenle taşıyıcıların inhibisyonu aracılığı ile ilaç etkileşimlerinin görülme 
olasılığı vardır . 
 
 
Sitokrom P450 indükleyicileri  
CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin, tek başı na tadalafille (10 mg) elde edilen EAA değerlerine 
kıyasla, tadalafil EAA’nı %88 azaltmıştır. Bu azalan maruziyetin tadalafilin etkililiğini azalttığı 
öngörülebilir ; ancak azalan etkililiğin derecesi bilinmemektedir. Fenobarbital, fenitoin  ve 
karbamazepin gibi diğer CYP3A4 indükleyiciler tadalafilin plazma konsantrasyonlarını 
düşürebilmektedir.  
 
Tadalafilin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
 
Nitratlar  
Klinik çalışmalarda , tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı gösterilmiştir. Bu nedenle, 
herhangi bir formda  organik  nitrat alan hastalara PASPORT  uygulanması kontrendikedir ( bkz. 
bölüm 4.3 ). 150 deneğin,  7 gün boyunca günde 20 mg doz da tadalafil ve değişik z amanlarda 0.4 mg 
dil altı nitrogliserin aldığı bir klinik çalışmanın sonuçlarına göre , ilaç etkileşimi 24 saatten uzun  
sürede sonlanmış  ve son tadalafil doz undan  48 saat sonra artık tespit edilemez bir düzeye  gelmiştir . 
Bu nedenle herhangi bir PASPORT  dozu  reçete  edilmiş  ve yaşamı tehdit eden bir durumda nitrat 
uygulanmasının tıbbi olarak gerekli görüldüğü bir hastada, ni trat uygulaması yapılmadan önce  en 
son PASPORT  dozundan sonra en az 48 saat geçm iş olması gerek liliği dikkate alınmalıdır . Bu gibi 
durumlarda, nitrat lar sadece  yakın  medikal gözetim altında ve uygun hemodinamik izleme ile 
uygulanmalıdır . 
 
Antihipertansifler (kalsiyum kanal blokörleri dahil)  
Doksazosin (günde 4 ve 8 mg) ve tadalafilin (günde 5 mg ve 20 mg tek doz) eş zamanlı uygulaması , 
bu alfa -blokörün kan basıncı düşürme etkisini anlamlı biçimde arttırır. Bu etki, en az 12 saat devam 
eder ve senkop dahil semptomatik olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon önerilmemektedir (bkz. 
bölüm 4.4).  
 
Kısıtlı sayıdaki sağlıklı gönüllüde yapı lan etkileşim çalışmalarında, bu etkiler alfuzosin ve 
tamsulosin ile bildirilmemiştir. Ancak, alfa -blokörleri ile tedavi edilen hastalarda ve özellikle 
yaşlılarda tadalafil kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Tedaviler en düşük doz ile başlatılmalı ve 
kade meli olarak ayarlanmalıdır.  
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında, tadalafilin, antihipertansif tıbbi ürünlerin  hipotansif etkilerini 
artırma potansiyeli araştırılmıştır. Bu araştırmada, kalsiyum kanal blokörleri (amlodipin),  
 
 
  6/14 anjiyotensin dönüştürücü enzim (A CE) inhibitörleri (enalapril), beta -adrenerjik reseptör blokörler 
(metoprolol), tiyazid diüretikler (bendrofluazid) ve anjiotensin II reseptör blokörler (değişik tip ve 
dozlarda, tek başına veya tiyazidler, kalsiyum kanal blokörler i, beta -blokörler ve/veya  alfa-blokörler 
ile birlikte) dahil olmak üzere temel antihipertansif tıbbi ürünlerin  üzerinde çalışılmıştır. Tadalafilin 
(20 mg dozun uygulandığı anjiotensin II blokörler ve amlodipin ile yapılan çalışmalar haricinde , 10 
mg) yukarıda belirtilen kategorile rle klinik olarak anlamlı hiçbir etkileşimi olmamıştır. Bir diğer 
klinik farmakoloji çalışmasında tadalafil (20 mg), 4 farklı sınıf antihipertansif ilaç ile kombine 
edilerek çalışılmıştır. Birden fazla antihipertansif almakta olan hastalarda ayakta -kan bas ıncı 
değişimlerinin, kan basıncı kontrolü ile bir dereceye kadar bağlantılı olduğu görülmüştür. Bu 
bakımdan, kan basınçları iyi kontrol edilmiş olan hastalarda, azalma en az seviyede ve sağlıklı 
gönüllülerde görülenle benzer seviyede olmuştur. Kan basınçla rı iyi kontrol edilmemiş olan 
gönüllülerde, her ne kadar düşüş, gönüllülerin büyük çoğunluğunda hipotansif semptomlar ile 
bağlantılı olmasa da daha fazla olmuştur. Eş zamanlı olarak antihipertansif tıbbi ürünlerin  almakta 
olan hastalarda tadalafil 20 mg, kan basıncında bir düşüşü indükleyebilmektedir ki (alfa -blokörler 
haricinde - yukarı  bölüme bakınız), bu da genelde, çok düşük seviyededir ve klinik olarak 
önemsizdir. F az 3 k linik çalışma verilerinin analizi, tada lafili antihipertansif  tıbbi ürünler  ile ya da 
tek başına alan hastalardaki advers etkiler arasında hiçbir fark olmadığını göstermiştir. Ancak 
hastalara, antihipertansif tıbbi ürünleri  ile birlikte tedavi edildikleri zaman, kan basıncında olası bir 
düşüş olabileceğine dair uygun klinik tavsiye verilmelidir.  
 
Riosiguat  
Preklinik çalışmalarda PDE5 inhibitörleri riosiguat ile birlikte kullanıldığında, sistemik kan 
basıncını ilave azaltıcı bir etki göstermiştir. Klinik çalışmalarda riosiguat’ın PDE5 inhibitörl erinin 
hipotansif etkilerini arttırdığı gösterilmiştir. Çalışılan popülasyonda kombinasyonun olumlu klinik 
etkisine dair herhangi bir bulgu yoktur. Tadalafil de dahil olmak üzere riosiguatın PDE5 inhibitörleri 
ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bö lüm 4.3).  
 
5-alfa redüktaz inhibitörleri  (ARI)  
BPH semptomlarının giderilmesi için 5 mg tadalafille birlikte kullanılan 5 mg finasteridin, plasebo 
artı 5 mg finasterid  ile finasterid le karşılaştırıldığı bir klinik çal ışmada yeni hiçbir advers reaksiyon 
tanımlanmamıştır. Ancak, tadalafilin ve 5 alfa redüktaz inhibitörlerinin (5 -ARI’ler)  etkilerini 
değerlendiren resmi kurallara uygun bir ilaç-ilaç etkileşme çalışması gerçekleştirilmemiştir. 5 -alfa 
redüktazla rla birlikte tadalafilin kullanımında dikkatli ol unmalıdır.  
 
CYP1A2 substratları (örn. teofilin)  
Bir klinik farmakoloji çalışmasında, 10 mg tadalafil, seçici olmayan bir fosfodiesteraz inhibitörü 
olan teofilin ile uygulandığında hiçbir farmakokinetik etkileşim olmamıştır. Görülen tek 
farmakodinamik etki,  kalp atımındaki  küçük bir artıştır (3.5 vuru/dakika ). Her ne kadar bu etki 
küçük olsa da ve bu çalışmada klinik olarak anlamlılığı olmasa da, bu tıbbi ürünler  birlikte 
kullanılırken bu durumun dikkate alınması gerekir.   
 
Etinil östradiol  ve terbutalin  
Tadalafilin, etinilöstradi olün oral biyoyararlanımında bir artışa sebep olduğu gösterilmiştir. Bunun 
klinik sonucu kesin olmamakla birlikte benzer bir artışın, terbutalinin oral uygulamasıyla da 
görülmesi beklenebil ir.  
 
Alkol   
 
 
  7/14 Alkol konsantrasyonları (ortalama maksimum kan konsantrasyonu %0.08), tadalafil ile eş zamanlı 
uygulamadan etkilenmemiştir. Buna ilaveten, alkol ile eş zamanlı uygulamadan 3 saat sonra tadalafil 
konsantrasyonlarında hiçbir değişim görülmemiştir. Alkol, alkol absorpsiyonunu maksimize edecek 
şekilde verilmiştir (gece alkol alımından 2 saat sonrasına kadar yemek yemeden). Tadalafil (20 mg), 
alkolün sebep olduğu ortalama kan basıncındaki düşüşü artırmamıştır (0.7 g/kg ya da yaklaşık 80 kg 
ağırlığındaki bir erkekte, %40’lık alkol’den [votka] 180 ml), fakat bazı gönüllülerde, postürel baş 
dönmesi ve ortostatik hipotansiyon gözlenmiştir. Tadalafil daha düşük alkol dozları (0.6 g/kg) ile 
uygulandığı zaman, hipotansiyon gözlenmemiştir ve baş dönmesi, tek başına alkol alımındaki ile 
benzer sıklıkta meydana gelmiştir. Alkolün, kognitif fonksiyonlar üzerindeki etkisi tadalafil (10 mg) 
ile artmamıştır.  
 
Sitokrom P450  ile metabolize olan tıbbi ürünler  
Tadalafilin, CYP450 izoformları tarafından meta bolize edilen tıbbi ürünlerin klerensini klinik olarak 
belirgin anlamda inhibe etmesi veya indüklemesi beklenmemektedir. Çalışmalar tadalafilin, 
CYP3A4, CYP1A2, CYP2D6, CYP2E1, CYP2C9 ve CYP2C19 dahil olmak üzere CYP450 
izoformlarını inhibe etmediğini ya d a indüklemediğini doğrulamıştır.  
 
CYP2C9 substratları (örn. R -varfarin)  
Tadalafil, S -varfarin ya da R -varfarin (CYP2C9 substratı) maruziyeti (EAA) üzerinde klinik olarak 
anlamlı hiçbir etkiye sahip olmadığı gibi varfarin tarafından indüklenen protrombin sü resinde de bir 
değişime yol açmamıştır.  
 
 
Aspirin  
Tadalafil, asetil salisilik asitten kaynaklanan kanama zamanındaki uzamaya etki etmemiştir.  
 
Antidiyabetik tıbbi ürünler  
Antidiyabetik tıbbi ürünlerle  spesifik etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PASPORT  pediyatrik hastaların kullanımı için endike değildir. 18 yaş altındaki hastalar ın 
güvenlili ği ve etkililiğine dair veri oluşturulmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi:  B 
PASPORT  kadınlar ın kullanımı için  endike değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik şüphesi veya gebelik olduğunda hekim bilgilendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Tadalafil’in gebe kadınlar üzerinde kullanım ına ilişkin kısıtlı veri mevcuttur . Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim üzerindeki 
direkt veya endirekt zararlı etkileri göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).  Tedbir amaçlı olarak gebelik  
süresince PASPORT ’un kullanımından kaçınılması önerilir.  
  
 
 
  8/14 Laktasyon dönemi  
PASPORT  kadınların kullanımı için endike değildir. Tadalafilin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  Hayvanlara ilişkin mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler tadalafilin süte 
geçtiğini göstermektedir. Çocuğa anne sütüyle geçme riski önlenemez. Emzirme dönemi boyunca 
PASPORT  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Köpeklerde üremede yetersizliği  işaret edebilecek etkiler görülmüştür . Bazı erkeklerde sperm 
konsatrasyonunda düşüş olmasına karşın  yapılan iki klinik çalışmada bu etkinin insanlarda 
görülmediği ileri sürülmüştür (bkz. bölüm 5.1 ve 5.3) . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PASPORT ’un araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler i önemsiz derecededir.  Her ne kadar 
klinik çalışmalar da plasebo ve tadalafil arasında  baş dönmesi vakalarının sıklığı benzer olsa da, 
hastalar, araç ya da makine kullanımından önce PASPORT ’a nasıl bir t epki ver diklerinin farkında  
olmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenli lik  profili özeti  
PASPORT  kullanan hastalarda en yaygın bildirilen istenmeyen etkiler baş ağrısı, dispepsi, sırt ağrısı 
ve miyalji olup PASPORT  dozunun artırılmasıyla insidans artar. Bildirilen istenmeyen etkiler geçici 
ve genelde hafif ya da orta şiddetli olmuştur.  
 
Advers reaksiyonların listelenmiş özeti  
Aşağıdaki listede spontan raporlama ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ( PASPORT  ile toplam 
8022  ve plasebo ile toplam 4422  hasta) erektil disfonksiyonun ilişki öncesi ve günde tek doz tedavisi 
ile benign prostat hiperplazisinin günde tek doz tedavisinde gözlenmiş yan etkiler verilmektedir.  
 
Aşağıda listelenen istenmeyen etkiler, MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık olarak 
verilmiştir. Çok yaygın (  ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila < 
1/100); seyrek  ( ≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Seyrek  : Anjiyoödem2 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Baş ağrısı  
Yaygın  olmayan  : Baş dönmesi  
Seyrek  : İnme1 (hemora jik olayları içeren) , senkop, g eçici iskemik ataklar1, migren2, 
nöbetler2, geçici amnezi  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Bulanık görme, gözde ağrı hissi  
Seyrek                : Görme alanı bozukluğu , göz kapağında şişme, konjuktival  hiperemi , Non-arteritik 
anterior iskemik optik nöropati (NAION) 2, retinal vasküler oklüzyon2 
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
 
 
  9/14 Yaygın olmayan  : Tinnitus  
Seyrek  : Ani işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar1 
Yaygın olmayan  : Taşikardi , palpitasyonlar  
Seyrek  : Miyokard enfarktüsü , stabil olmayan angina pektoris2, ventriküler aritmi2 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın  : Yüz kızarıklığı  
Yaygın olmayan  : Hipotansiyon3, hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  : Nazal konjesyon  
Yaygın olmayan : Dispne , epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  : Dispepsi  
Yaygın  olmayan  : Karın ağrısı , kusma, bulantı, g astro -özofag eal reflü  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Döküntü,  
Seyrek  : Ürtiker, Stevens -Johnson sendromu2, eksfolyatif dermatit2, hiperhidroz (terleme)  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  : Sırt ağrısı, miyalji , ekstremitelerde ağrı  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Hematüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uzamış ereksiyon lar  
Seyrek  : Priapizm, penil hemoraji, hematospermi   
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Göğüs ağrısı1, periferik ödem, yorgunluk  
Seyrek  : Yüzde ödem2, ani kardiyak ölüm1,2 
 
(1) Bu olayların rapor edildiği hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir 
(bkz. bölüm 4.4).  
(2) Pazarlama sonrası gözlemde, plasebo -kontrollü çalışmalarda görülmeyen bazı advers olaylar raporlanmıştır  
(3) Antihipertansif tıbbi ürünleri kullanan hastalara tadalafil verildiğinde daha sık rapor edilmiştir.  
 
Seçil en advers reaksiyonların tanımı  
Plasebo ile kıy aslandığında, günde bir kez tadalafil ile tedavi edilen hastalarda EKG anormallikleri , 
öncelikle  sinüs bradikardisi bildirilme sıklığı biraz daha yüksek olmuştur. Bu EKG 
anormalliklerinin çoğunluğu istenmeyen etkiler ile ilişkili değildir.  
 
Diğer özel popülasyonlar   
 
 
  10/14 Hem erektil disfonksiyon hem de benign prostatik hiperplazi tedavisinin dahil olduğu tadalafil 
kullanan 65 yaş üzeri hastalarda yapılan klinik çalışmalardaki veriler sınırlıdır. Erektil disfonksiyon 
tedavisinde tadalafil kullanılan klinik çal ışmalarda, diyare 65 yaş üzeri hastalarda daha sık rapor 
edilmiştir. Benign prostatik hiperplazi tedavisinde günde tek doz 5 mg tadalafil kullanılan klinik 
çalışmalarda, baş dönmesi ve diyare 75 yaş üzeri hastalarda daha sıklıkla rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensup larının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Sağlıklı gönüllülere  500 mg’a kadar tek  doz ve hastalara  100 mg’a kadar çoklu  günlük dozlar 
verilmiştir. Advers olaylar , düşük d ozlarda görülenlerle benzerdir . 
Doz aşımında , gerektiği  şekilde standart destekleyici önlemler alınmalıdır. Hemodiyalizin tadalafil 
eliminasyonuna  katkısı ihmal edilebilir düzeydedir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Ürolojikler. Erektil dis fonksiyonda kullanıl an ilaçlar.  
ATC kodu: G04B E08 
 
Etki mekanizması  
Tadalafil,  siklik guanozin monofosfat (cGMP)’a spesifik fosfodiesteraz tip 5  (PDE 5)’in seçici  ve 
geri-dönüşümlü inhibitörüdür. Cinsel uyarı, lokal nitrik oksit salımına sebep olduğunda, tadalafil in 
PDE 5 inhibisyonu, korpus kavernozumda cGMP seviyelerin de artışa neden olur. Bu, düz kasların 
gevşemesi ve  penil doku ya kan dolması, dolayısıyla da ereksiyon ile sonuçlanır . Cinsel uyarı 
olmadığı zaman tadalafilin hiçbir etkisi yoktur.  
 
Farmakodinamik etkiler  
İn vitro  çalışmalar, tadalafilin, PDE 5’in seçici  bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. PDE 5, korpus 
kavernozum düz kasında, damarlara ve iç organlara ait düz kaslarda, çizgili kaslarda, trombositlerde, 
böbreklerde, akciğerde ve beyincikte bulunan bir enzimdi r. Tadalafil,  PDE 5 üzerin de diğer 
fosfodiesterazlara göre daha etkilidir . Tadalafil in PDE 5 üzerine  etkisi , kalp,  beyin, kan damarları, 
karaciğer ve diğer organlarda bulunan PDE 1, PDE 2 ve PDE 4 enzimlerine kıyasla 10,000 kat tan 
daha  fazla dır. Tadalafil in PDE 5 üzerine  etkisi , kalp ve kan damarlar ında bulunan bir enzim olan 
PDE 3’ten 10,000 kat tan daha fazla dır. PDE 3’e kıyasla, PDE 5’in seçicili ği önemlidir çünkü  PDE 3, 
kardiyak kontraktilite  ile ilgili  bir enzimdir. Buna ilave olarak tadalafil in PDE 5 üzerin e etkisi, 
retinada bulunan ve foto transdüksiyondan sorumlu olan bir enzim olan PDE 6’dan yaklaşık 700  kat 
daha fazladır . Tadalafil ay nı zamanda , PDE 5 üzerin e PDE 7’den PDE 10’a kadar olan enzimler den 
yaklaşık 10,000 kat tan daha fazla etkilidir.  
 
Klinik etki lilik ve güvenlilik   
 
 
  11/14 1054 hastayla yapılan ve ilişki öncesi kullanılan  PASPORT ’a yanıt periyodunun araştırıldığı üç 
klinik çalışmanın sonuçlarına göre; tadalafilin  başarılı cinsel ilişki ve ereksiyon sağlayıcı etkisi, 
plaseboya göre anlamlı olarak, doz alımından sonra en erken 16 dakika içinde başlamış ve 36 saat 
boyunca devam etmiştir . 
 
Plasebo alan gönüllülerle  kıyaslandığında, tadalafil  uygulanan sağlıklı gönüllülerin  sırt üstü yatar 
pozisyonda ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçlarında (ortalama maksimum azalma sırasıyla 
1.6/0.8 mm  Hg) ve ayakta ölçülen sistolik ve diyastolik  kan basınçlarında (ortalama maksimum 
azalma sırasıyla 0.2/4.6 mm  Hg) belirgin bir fark olmazken,  nabızda da anlamlı  değişim  olmamıştır.  
Tadalafilin görme üzerindeki etkilerinin incelendiği bir çalışmada, Farnsworth -Munsell 100 -hue 
testi kullanılarak  renk a yrımında  (mavi/yeşil)  bir bozukluk olmadığı saptanmıştır. Bu bulgu,  
tadalafilin  PDE 5’e kıyasla PDE 6’ya afinitesinin  düşük olması ile uyumludur . Tüm klinik 
çalışmalarda, renk görme değişiklikleri  ile ilgili raporlar ç ok seyrektir  (< %0.1). 
 
Günlük olarak uygulanan PASPORT  10 mg (6 aylık bir çalışma)  ve 20 mg’ın (6 aylık ve 9 aylık 
olmak üzere iki çalışma) spermatogenez üzerindeki potansiyel etkisini değerlendirmek amacıyla, 
erkekler üzerinde üç ayrı çalışma yürütülmüştür . Bu çalışmaların ikis inde, tadalafil tedavisi ile 
ilişkili olarak sperm sayısı ve konsa ntrasyonunda klinik olarak anlamlı olmayan düşüşler 
gözlenmiştir. Bu etkiler, motilite, morfoloji ve FSH gibi diğer parametrelerdeki değişimler ile ilişkili 
değildir.  
 
2 ila 100 mg aralığında dozlardaki tadalafil, farklı yaşlardaki (yaş aralığı: 21 -86) ve etnik kökenden 
gelen ve farklı ciddiyette (hafif, orta ve şiddetli) ve etiyolojide erektil disfonksiyona sahip 3250 
hastanın katıldığı 16 klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Hastaların çoğun luğu, en az bir yıldır 
süren erektil disfonksiyon rapor etmişlerdir. Genel popülasyonda gerçekleştirilmiş olan primer 
etkililik çalışmalarında hastaların, plasebo ile %35’e kıyasla %81’i PASPORT ’un ereksiyonlarını 
iyileştirdiğini bildirmişlerdir. Buna ilav eten, tüm ciddiyet kategorilerindeki erektil disfonksiyon lu 
hastalar, PASPORT ’un ereksiyonlarını iyileştirdiğini bildirmişlerdir (hafif, orta ve şiddetli için 
sırasıyla plasebo ile %45, %42 ve %19’a kıyasla PASPORT  ile %86, %83 ve %72). Primer etkililik 
çalışmalarında, cinsel birleşme girişimlerinin plasebo ile %32’ye kıyasla PASPORT  ile tedavi edilen 
hastalarda %75’i başarılı olmuştur.  
 
Spinal kord hasarlı ve erektil disfonksiyonlu 186 hasta (142 tadalafil, 44 plasebo) ile yapılan 12 
haftalık bir çalışmada , hasta başına başarılı cinsel birleşme girişimi ortalaması plaseboda %17 iken, 
tadalafil 10 mg veya 20 mg ile tedavi edilen hastalarda tadalafil erektil fonksiyonu %48 oranında 
anlamlı derecede iyileşmiştir (ilişki öncesi , esnek doz).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Tadalafil, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve gözlenen maksimum ortalama plazma 
konsantrasyonuna (C maks) ilaç alındıktan ortalama 2 saat sonra ulaşılır. Oral ilaç alımı sonrasında 
tadalafilin mutlak biyoyararlanımı tespit edilmemiştir . 
 
Tadalafilin emilim hız ve miktarı , yiyeceklerden  etkilenmez;  dolayısıyla PASPORT  aç ya da tok 
karnına alınabilir. İlaç alım zamanının (sabah ya da akşam) emilim hızı ya da miktarı  üzerin de klinik 
olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
  
 
 
  12/14 Dağılım : 
Ortalama dağılım hacmi tadalafilin dokulara dağıldığını gösterecek şekilde yaklaşık  63 litredir. 
Terapötik konsantrasyonlarda , plazmadaki tadalafilin %94’ü proteinle re bağlıdır. Protein bağlaması, 
böbrek fonksiyonu  bozukluğu ndan etkilenmemektedir.  Sağlıklı gönüllülerin  semeninde u ygulanan 
dozun % 0.0005’i nden azı  görünmüştür . 
 
Biyotransformasyon : 
Tadalafil esas olarak, sitokrom P450 (CYP) 3A4 izo formu  tarafından metabolize edilir . Dolaşıma 
katılan en temel metaboliti metilkatekol glukronittir. Bu metabolit , PDE 5 üzerin de tadalafilden en az 
13,000 kat daha az  etkilidir . Dolayısıyla , tespit edilen metabolit konsantrasyonlar ında klinik olarak 
aktif olması beklenmez.  
 
Eliminasyon : 
Sağlıklı gönüllülerde  tadalafil iç in ortalama oral klerens 2.5 L/sa ve ortalama yarı öm ür 17.5 saattir. 
Tadalafil esas olarak inaktif metabolitler halinde, büyük ölçüde feçes le (dozun yaklaşık % 61’ i) ve 
daha az oranda idrarla (dozun yaklaşık % 36’sı) atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal ol mayan durum : 
Sağlıklı gönüllülerde  tadalafil farmakokineti ği, zaman ve doz yönünden  lineerdi r. 2.5 ila 20 mg doz 
aralığında  maruziyet (EAA), doz ile orantısal  olarak artmaktadır. Günde tek doz uygulaması  ile 5 
gün içinde kararlı durum  plazma konsantrasyonları na ulaşılır .  
 
Erektil disfonksiyona sahip hastalarda , popülasyon yaklaşımı ile belirlen en farmakokinetik, erektil 
disfonksiyona sahip olmayan gönüllülerdeki  farmakokinetik ile benzerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar: 
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde  (65 yaş ve üzeri) tadalafilin oral klerensi, 19 -45 yaş arasındaki sağlıklı 
gönüllülere  göre daha düşük olmuş ve bu , tadalafilin maruziyetinde  (EAA) %25’lik bir artışla 
sonuçlanmıştır. Yaşa bağlı olarak ortaya çıkan bu etki , klinik olarak anlamlı değildir  ve herhangi bir 
doz ayarlaması gerek tirmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Tek-doz tadalafil (5 -20 mg) kullanılarak gerçekleştirilen klinik farmakoloji çalışmalarında , hafif 
(kreatinin klerensi  51 ila 80 m l/dak) veya orta ciddi yette  (kreatinin klerensi 31 ila 50 m l/dak) böbrek 
bozukluğu  bulunan gönüllü lerde ve son -aşama böbrek hastalığı  olan diyalize giren gönüllü lerde 
tadalafil maruziyeti (EAA), yaklaşık iki katına çıkmıştır. Hemodiyaliz hastalarında Cmaks değerleri, 
sağlıklı gönüllü lerinkin den %41 daha fazla olmuştur.  Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna  
katkısı ihmal edilebilir düzeydedir .  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu  olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf A ve B) tadalafil  
maruziyeti (EAA) , sağlıklı gönüllü lere 10 mg’lık doz uygulandığında ki ile benzerdir . Şiddetli 
karaci ğer yetmezliği bulunan hastalard a (Child -Pugh Sınıf C) , PASPORT ’un güvenliliği ile ilgili 
kısıtlı klinik veri mevcuttur. Eğer PASPORT  reçete  edilmişse,  hastaya ilacı reçete  eden hekim 
tarafından detaylı bir yarar /risk değerlendirmesi yapılmalıdır.   
 
Diyabetli hastalar :  
 
 
  13/14 Diyabetli hastalarda tadalafil  maruziyeti  (EAA), sağlıklı gönüllü lerin EAA değerlerinden  yaklaşık 
%19 daha düşük tür. Bu fark, doz ayarlaması yap ılmasını  gerektirmemektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Klinik olmayan veriler, güvenli lik farmakolojisi, tekrarla nan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisite si çalışmalarına dayalı olarak  insanlar a yönelik özel bir 
tehlike  ortaya koyma maktadır . 
 
Günde 1000 mg/kg’ a kadar olan tadalafil dozlar ında ilaç uygulanmış  olan sıçan ya da farelerde,  
teratojenisite, embriyotoksisite veya fötotoksisiteye dair hiçbir kanıt bulunmamaktadır. Sıçanlar 
üzerinde yapılmış olan b ir prena tal ve postnatal gelişim  çalışmasında, hiçbir etkinin gözlenmediği 
doz günde 30 mg/kg  olmuştur. Gebe  sıçanda, bu dozdaki hesaplanmış serbest ilaç için EAA, 
insanlar için 20 mg dozunda görülen EAA’nın yaklaşık 18 katı kadardır.  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda hiçbir fertilite bozukluğu  görülmemiştir.  6-12 ay boyunca, günde 25mg/kg  
(tek bir 20 mg’lık doz v erilen insanlardaki maruziyetin  en az 3 katı fazla maruziyetle [3.7 -18.6 
aralığı] sonuçlanacak şekilde) ve üzeri dozlarda tadalafil ve rilen köpeklerin bazılarında 
spermatogenezde azalmayla sonuçlanan seminifer tübül  epitelin de regresyon meydana gelmiştir  
(bkz. bölüm 5.1 ). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Kroskarmeloz sodyum  
Hidroksipropilselüloz  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum laurilsülfat  
Magnezyum ste arat 
Hipromelloz  
Triasetin  
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demir oksit (E172)  
Talk 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil . 
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay . 
 
6.4 Saklama ya yönelik özel tedbirler  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Karton kutuda, aluminyum/PVC blister ambalajlarda 2,  4 veya 8  film kaplı tablet.  
  
 
 
  14/14 Tüm paket büyüklükleri satılmayabilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Dista  İlaç Ticaret L imited Şirketi  
Kuşbakışı Cad. Rainbow Plaza No:4 Kat: 1  
34662 Altunizade – İstanbul  
 
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks  : 0 216 4 92 30 49 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
131/15  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  5 Nisan  2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  09.06.2015  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 