  
  
 
 
1/8 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
SEREBİL SPECİAL  80 mg film kaplı tablet                
           
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
                     
Etkin madde:   
Her bir film tablet, etkin madde olarak 19,2 mg ginkgo glikozitlerini iç erecek şekilde 
standardize edilmi ş 80 mg G inkgo biloba L. yaprakları kuru ekstresi  içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz  (sığır sütü)      165 mg 
                      
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
 
 3.    FARMASÖTİK FORM     
 
 Film kaplı tablet                
 Sarı renkli bikonveks oblong  film kaplı tablet ler                     
 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demans, vasküler demans ve miks formlardaki 
demans sendromları, 
• Periferik arteriyel oklu zif hastalıklarda Fontaine evre  II  (intermittan klaudikasyo) 
ağrısız yürüme mesafesinin iyileştirilmesi.  
• Vertigo  
• Tinnitus  
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji  
SEREBİL  SPECİAL ’in önerilen dozu, demansta 120- 240 mg/gün; periferik arteriyel okluzif 
hastalık larda 160 mg/gün; vertigo ve tinnitusta 160 mg/gündür.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Demans sendromları:  
Tedavinin süresi en az 8 hafta olmalıdır.  
3 aylık tedavi sonunda hastalık semptomları herhangi bir düzelme göstermezse veya 
kötüleşirse tedavinin devam  edip etmeyeceği hekim tarafından kontrol edilmelidir. 
 
Vertigo:  
Vertigo tedavisinde tedavi 8 haftayı aşmamalıdır.    
  
 
 
2/8  
Tinnitus:  
Tedavi, en az 12 hafta sürdürülmelidir.  
6 ay sonra herhangi bir tedavi başarısı gözlenmezse, daha uzun tedavi süresince de düzel me 
beklenmemektedir.  
 
Periferik arteriyel okluzif hastalık:  
Ağrısız yürüme mesafesinin iyileştirilmesi en az 6 haftalık tedavi gerektirmektedir.  
 
Uygulama şekli:  
Yeterli miktarda sıvı ile (tercihen bir bardak su) birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır. 
Yemekler le birlikte veya ayrı olarak alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerektiğine dair veri bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerektiğine dair veri 
bulunmamaktadır. 
Pediyatrik  popülasyon : 
Yeterli veri bulunmadığından, 18 yaş altı çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerektiğine dair veri bulunmama ktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Ginkgo bilobaya veya bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı önceden oluşmuş aşırı 
duyarlılık durumlarında, intrakraniyal kanama riski taşıyan bireylerde, pıhtılaşma bozukluğu olanlarda ve hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
• Serebral endikasyonlarda SEREBİL S PECİAL  ile tedaviye başlamadan önce, patolojik 
semptomların spesifik bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene bağlı olup olmadığı 
belirlenmelidir.  
• Sık görülen baş dönmesi ve kula k çınlaması her zaman bir doktor tarafından 
belirlenmelidir. Ani işitme kaybı veya bozukluğu durumunda mutlaka hekime danışılmalıdır.  
• Bazı raporlar, Ginkgo içeren preparatların kanamaya eğilimi arttırabileceğine işaret 
etmektedir.    
  
 
 
3/8 • Kanama riskinde artış v e antikoagülanlarla birlikte ve eş zamanlı kullanımı varsa 
hekime danışıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
• Tek vaka raporlarına dayanarak, Ginkgo preparatları ile ameliyat sonrası gözlenen 
kanama nedeniyle cerrahi öncesinde ginkgo kullanımına ara verilmelidir . 
• Epilepsili hastalarda Ginkgo preparatlarının uygulanmasının nöbet oluşumunu 
tetiklediği ve nöbet eşiğini düşürebildiği göz ardı edilemez.  
• Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz  yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan ha stalar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
SEREBİL  SPECİAL  ile birlikte koagülasyon inhibisyonu yapan ilaçların (fenprokumon, 
varfarin, klopidogrel, asetil salisilik asit), non -steroid antienf lamatuvar ilaçların ve 
antikonvülsan ilaçların birlikte uygulanması durumunda bu ilaçların etkilerinin ve kanama 
riskinin artabileceği göz ardı edilemez .  
SEREBİL  SPECİAL , karaciğerde sitokrom P450 -3A4,- 1A2,- 2C19 enzimleri ile metabolize 
olan diğer ilaçlar  üzerinde (trazodon, omeprazol, nifedipin ve nikardibin vb) etki gösterebilir, 
bu ilaçların etki gücünü ve/veya etki süresini etkileyebilir.  
 
Antikoagülan, anti platelet ajanlar, düs ük molekül a ğırlıklı heparinler ve trombolitik ajanlar: 
Bu ilaçlar ile birlikte Ginkgo’nun kullanılması, kanama komplikasyonları riskinde artışa yol açabilir. Birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Antikonvül sanlar:  
Ginkgonun, epilepsi hastalarında  antikonvülzan ilaçlarla birlikte kullanıldığında nöbetleri 
uyarabileceği göz ardı e dilmemelidir. Epilepsi hastalarında  ginkgo ve antikonvül zsanların 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Buspiron:  
Buspiron tedavisine Ginkgo eklenmesinin, hastalarda hipomanik epizodu artırabileceği bir vaka raporunda bildirilmiştir. Buspiron kullanan ha stalarda Ginkgo ile birlikte özellikle 
psikotrop ilaçlar ile kombinasyondan kaçınılmalıdır.
 
 
İnsülin:  
Her ne kadar kesin veri olmasa da, Ginkgo, tip 2 diyabetik hastalarda ve hipoglisemik kişilerde insülin düzeylerini düşürebilir
. Ginkgo, insülin ile birli kte alınıyorken dikkatli 
olunmalıdır ve hastalarda kan glukoz düzeyleri ile hiperglisemi veya hipoglisemi semptomları yakından izlenmelidir.  
 
MAO inhibitörleri: 
Teorik olarak ginkgo,  MAO inhibitörlerinin etkisini artırabilir. Hayvan ve preklinik 
çalışmalar da Ginkgo’nun monoamin oksidazı inhibe ettiği gösterilmiştir. Ginkgo ve MAO  
inhibitörlerinin birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.    
  
 
 
4/8  
Seçici serotonin gerialım inhibitörleri (SSGİ ’ler):  
Preklinik çalışmalarda, Ginkgo’nun SSGİ’leri etkileyerek serotonin s endromu semptomlarına 
yol açabileceği bildirilmiştir. Ginkgo ile birlikte seçici serotonin gerialım inhibitörlerinin 
birlikte kullanılması durumunda hastalar serotonin sendromuna karşı yakından izlenmelidir.  
 
Tiyazid diüretikler i: 
Ginkgo biloba ile tiyazid  diüretik kombinasyonu kullanan bir hastada kan basıncında artış 
olduğu bir vaka raporu ile bildirilmiştir. Bu durumun gerçek bir ilaç etkileşiminden kaynaklandığı ya da Ginkgo veya tiyazid diüretiğe bağlı beklenmeyen bir yan etki olup olmadığı bilinmemektedir. Ginkgo veya tiyazid diüretiklerin birlikte kullanımı sırasında kan basıncındaki artış riskine karşı dikkatli olunmalıdır.
 
 
Aminoglikozidler: 
Birlikte kullanım durumunda ototoksisite riski artabilir.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi C ’dir 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İlacın doğum kontrolü üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim toksisitesi 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).  
 İnsanlara yönelik  potansiyel risk bilinmemektedir .  
 
Ginkgo biloba preparatlarının kanama riskini artırdığına dair ipuçları olduğundan  SEREBİL 
SPECİAL l gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi  
SEREBİL SPECİAL  veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Yenidoğanlarda/infantlarda risk göz ardı edilemez. Emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
SEREBİL SPECİAL ’in üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Bildirilmiş herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
   
  
 
 
5/8 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  
 Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Ginkgo biloba içeren preparatlar ile tedavi süresince gözlenen istenme yen etkilerin sıklığı ile 
ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. Bunun nedeni söz konusu istenmeyen etkiler hastalar, doktorlar veya eczacılar tarafından yapılan bildirimlerden elde edilmiştir.  
Bu bildirimlere göre aşağıdaki istenmeyen etkiler SEREBİL SPECİ AL tedavisi süresince 
ortaya çıkabilir:
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Kanama (serebral hemoraji)  postoperatif filebit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hassas bireylerde anafilaktik şok 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek : Beyin kanaması  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, b aş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme problemleri  
Çok seyrek: Gözde kanama  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Bazı organ kanamaları  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Hafif gastrointestinal bozukluklar, bulantı, kusma, ishal  
 Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, kızarıklık  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck gov.tr;e -
posta:tufam@titck.gov.tr;tel:0800 314 00 08;faks:0 312 21835 99).
 
   
  
 
 
6/8 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı bildirilmemiştir.  
Ginkgo biloba’nın güçlü bir PAF antagonisti olarak etki edip yüksek dozlarda uzun süre 
kullanımının kanama zamanında ve spont an hemoraji gelişme riskinde artışa yol açabileceği 
unutulmamalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grubu: Diğer Antidemans İlaçlar  
ATC kodu                        : N06DX02  
 
SEREBİL SPECİAL ’de bulunan Ginkgo bi loba ekstresinin aşağıdaki farmakolojik etkileri 
hayvan deneyleri ile kanıtlanmıştır:  
Özellikle serebral dokuda hipoksiye toleransın arttırılması, travmatik veya toksik olarak 
indüklenmiş beyin ödeminin inhibisyonu ve regresyonunun hızlandırılması, retina  ödeminin 
ve retina hücrelerinin lezyonlarının azaltılması, muskarinerjik kolin reseptörlerinde ve alfa 2 
adrenoreseptörlerde yaşa bağlı olarak ortaya çıkan azalmanın inhibisyonu ve aynı zamanda 
hipokampüste kolin geri alımının arttırılması, bellek performansı ve öğrenme kapasitesinin arttırılması, denge bozukluklarında kompanzasyonun iyileştirilmesi, özellikle mikrosirkülasyon alanlarında dolaşımın arttırılması, kanın reolojik özelliklerinin 
iyileştirilmesi, toksik oksijen radikallerinin inaktivasyonu (fla vonoidler), PAF antagonizması 
(ginkgolidler) ve nöroprotektif etki (g inkgolidler A ve B, bilobalid).  
Hipoksiden koruyucu etkileri, özellikle mikrosirkülasyon alanlarında kan akımının arttırıcı ve 
kanın reolojik özelliklerinin iyileştirici etkileri insanlar da gösterilmiştir.
 
                   
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler     
Emilim:  
80 mg’lık Ginkgo ekstresinin insanlarda oral alımını takiben terpen laktonları ginkgolid A, 
ginkgolid B ve bilobalidin biyoyararlanımı oldukça iyidir. Mutlak biyoyararlanım ginkgolid 
A için %98, ginkgolid B için %79 ve bilobalid için %72’dir. Maksimum plazma konsantrasyonu ginkgolid A için 15 ng/ml, ginkgolid B için 4 ng/ml, bilobalid için ise 
yaklaşık 12 ng/ml’dir.  
Sıçanlarda 
14C ile radyoaktif olarak işaretle nen ginkgo biloba ekstresinin oral alımının 
ardından resorpsiyon oranı %60 olarak tesbit edilmiştir ve maksimum plazma 
konsantrasyonuna ulaşma süresi 1 ,5 saattir. Yarılanma ömrü 4 ,5 saattir ve alımı takiben 12 
saat sonra ikinci bir plazma piki olması, ente rohepatik şant göstergesidir.  
   
  
 
 
7/8 Dağılım: 
İnsan kanında plazma proteinlerine bağlanma oranı ginkgolid A için %43, ginkgolid B için 
%47, ve bilobalid için %67’dir. 
Gingko biloba ekstresinin insanlarda serebral biyoyararlanımı, serebro -elektriksel aktivite 
üzerine doz - bağımlı etkileri, temel alınarak farmako -EEG ile gösterilmiştir.  
Metabolizma:  
Ginkgolid A ve B’nin büyük bir kısmı vücutta metabolize edilmeden idrarla değişmemiş 
şekilde atılır.  
Eliminasyon:  
Yarılanma ömrü ginkgolid A için 3,9 saat, ginkgolid B  için 7 saat ve bilobalid için 3,2 saattir.  
Ginkgolid A, B ve bilobalidin eliminasyonuyla ilgili farmakokinetik veri, birincil eliminasyon 
yolunun açıkça renal atılımla olduğunu göstermektedir. Her maddenin önemli kısmı 
değişmeden elimine olmakta, sadece küçük bir kısım glukuronidleşmektedir. Bilobalid geri 
alımı, hidrolitik koşullarda bozunan kararsız yapısı nedeniyle ihmal edilebilir seviyelerdedir.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Bilgi mevcut değildir . 
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri:  
Klinik  olmayan çalışmalardaki etkileri, sadece klinik kullanımla az ilinti gösteren maksimum 
insan maruziyetinden fazla olan yeterli düzeyde olduğu düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir. Hayvan çalışmaları gebelik ve/veya embriyonal fötal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya postnatal gelişim üzerine advers etkiler göstermemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
          
 
Mikrokristalin selüloz PH 101       
Laktoz  (sığır sütü)                   
Mısır  nişasta sı          
Koloidal silikon dioks it 
Magnezyum stearat           
Polietilen glikol 400       
Polietilen glikol 6000      
Talk        
Titanyum dioksit      
Sarı demiroksit      
Hidroksipropil metil selüloz     
Simetikon emülsiyon       
  
         
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.    
  
 
 
8/8      
6.3. R af ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında , ambalajı içinde  sakla nmalıdır .          
  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, Alu / PVC -PVDC Blister ambalajda , 30 film kaplı tablet  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların  kontrolü yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  
7. RUHSAT SAHİBİ   
Koçak F arma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
Bağcılar / İstanbul  
Telefon: (0212) 410 39 50 Faks: (0 212) 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
 
254/40  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
    İlk ruhsat tarihi: 21.11.2013 
    Ruhs at yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ ün YENİLENME  TARİHİ   
 