1 / 8 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Vİ-FER Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM İ 
Her bir kapsül;  
Etkin madde:  
Ferro fumarat      175 mg  (57,5 mg Fe+2’ye eşdeğerdir.)  
Tiamin mononitrat     3,5 mg  
Riboflavin      3,5 mg 
Piridoksin HCI     2 mg   
Nicotinamid      15 mg  
Folik asit     0,45 mg 
Askorbik asit     75 mg 
Vitamin B12       0,03 mg  
Kalsiyum p antotenat     5 mg 
 
Yardımcı madde(ler) :  
Anhidr  laktoz  (sığır sütü kaynaklı)   45 mg  
Tartrazin  (E102)     0,01542 mg  
Diğer y ardımcı maddeler için, Bkz. bölüm 6.1 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül . 
Gövde ve kapak bord o renkli sert jelatin kapsüller  içinde homojen görünüşlü toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Vİ-FER, demir ve folik asi t eksikliğinin yanı  sıra, B kompleks vitaminleri eksikliği gör ülen 
hallerde veya bu vitaminlere ihtiyacın arttığı durumlarda, hamilelerdeki demir, folik asid ve B 
kompleks vitamini eksikliğinin önlenmesi ve tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 2 -3 kapsül verilir.  
 
Uygulama şekli:  
Vİ-FER ağız yolu ile alınır.  
 
 
 
 2 / 8 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Hafif -ciddi böbrek ve karaciğer yetmezliği durumlarında doz azaltıl ması konusunda herhangi 
bir bilgi yoktur.  Ancak şiddetli böbrek hastalığına bağlı eritropoietin eksikliği durumunda,   
Vİ-FER eritropoietin ile birlikte verilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda, şu anda rutin kullanım için bir dozaj rejimi tavsiy e etmek için yeterli veri mevcut 
değildir.  6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla yutulması ölümcül 
zehirlenmelere yol açar.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Normal dozlar kullanıla bilir, doz ayarlanmasına  gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Pernisiyöz anemide ve müstahzarın etkin maddelerinden herhangi  birine  aşırı hassasiyeti 
olanlarda  ve 6 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehi rlenmeye yol  açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
Demir preparatları ile tedavi sırasında dişlerde renk değişimi görülebilir. İlacın kullanımının 
sona ermesinin ardından, bu renk değişimi ya kendiliğinden geçer ya da diş macunu veya 
profesyonel olarak dişlerin temizlenmesi sayesinde uzaklaştırılır.   
 
Pernisiyöz anemi ve diğer megaloblastik anemilerin yalnız folik asidle tedavi edilmesi uygun 
değildir. Anemi mevcudiyetinde, nedeni ve türü saptanmalıdır. Folik asid´in pernisiyöz anemi 
belirtilerini maskeleyebileceği akılda tutulmalı, özel likle yaşlılarda serumdaki B12 vitamini 
düzeyi tayin edilmelidir.  
 
6 yaşın altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla yutulması ölümcül zehirlenmelere 
yol açar. Özellikle çocuklarda aşırı dozda a lındığında doktorun aranması gerekir.  
Mevcut gastrointestinal hastalığı olan (örn; inflamatuvar barsak hastalığı, intestinal striktür, 
divertikül, gastrit, mide ve barsak ülserleri) hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Ağır böbrek rahatsızlığına bağlı i kincil eritropoitein yetersizliğinde Vİ -FER’in eritropoietin 
ile birlikte alınması gerekir.  
 
Vİ-FER, 45 mg anhidr laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktız 
yetmezliği ya da glikoz - galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastal arın bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
 3 / 8 
 Bu tıbbi ürün tartrazin içermektedir. Tartrazin, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Levotiroksin içeren ilaçların Vİ-FER ile birlikte alındı ğında emilimi bozulduğundan, iki ilacın 
en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Magnezyum trisilikat ve karbonat gibi antiasidlerle birlikte alınd ığında tedavi cevapsız 
kalabilir. Süt ve yumurta, demir emilimini azaltır. Tetrasiklinlerle birli kte verilmemelidir. 
İlacın mutlaka alınması gerekiyorsa birkaç saat arayla verilmelidir. Levadopa ile birlikte 
verildiğinde, levadopa’ nın Parkinson tedavisi üzerindeki etkisini azaltabilir.  
Oral demir alımı doksisiklinin enterohepatik dolaşımını ve absorps iyonunu inhibe eder. 
Kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
 
Demir tuzları fluorokinolonlar ile birlikte alındığında absorpsiyon ciddi şekilde bozulur.  
Norfloksasin, levofloksasin, siprofloksasin, gatifloksasin ve ofloksasin absorpsiyonu demir ile  
%30-90 arasında inhibe olur.  
 
Tiroid hormonları ile birlikte alındıklarında tiroksin absorpsiyonu demir tarafından inhibe 
edilir, bu durum tedaviyi  etkiler.  
 
Demir ile şelat oluşturabileceğinden penisilamin absorpsiyonu azalır.  
 
Demir içeren preperatlar in vitro olarak bi ofosfonatIarla kompleks oluşturmuşlardır. Demir  
tuzları b iofosf onatlarla birlikte alındığında b iofosfonat absorpsiyonu bozulur . 
 
Demir tuzları ile nonstero idal anti -enflamatuarların birlikte alımı gastrointestinal mukozanın  
iritasyonunu şiddetlendirebilir.  
 
Gaytada gizli kan testleri (Guajak Testi) hatalı olarak  pozitif sonuç verebilir.  
 
Demir tedavisi sırasında benzidin testi pozitif çıkabilir.  
 
Oksidler, hidroksitler veya magnezyum, alüminyum ve kalsiyum tuzlarını içeren antiasitler 
demir tuzları şelatlaş tırırlar.  
 
Demir ve kalsiyumun birlikte kullanımı demir absorpsiyonunu azaltır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileş im çalışmaları yürütülmemişti r. 
 
 4 / 8 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi A’ dır.  
 
Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması konusundaki 
nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edilen h astalığına ve diğer 
özelliklerine göre ayrıntılı yarar -risk değerlendirmesi yaparak vermelidir.  
 
Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline yardımcı 
olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Vİ-FER’i, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar kullanabilir.  
 
Gebelik dönemi  
İyi yönetilmiş  epidemiyolojik çalışmalar Vİ -FER Kapsül’ ün gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni doğan çocuğun sa ğlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermeme ktedir.      
Vİ-FER Kapsül gebelik döneminde kullanılabilir.   
 
Vİ-FER kapsül, önerilen dozlarda kullanıldığında herhangi bir zararlı etkisi bulunmamaktadır.  
 
Laktasyon dönemi  
Ferro fumarat anne sütü ile atı lmaktadır. Ancak, Vİ-FER önerilen dozlarda alındığında, 
emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. Vİ-FER emzirme döneminde 
kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi görülmemiştir.  
 
4.7 Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımını etkilediğine dair herhangi bir bilgi mevcut değildir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdaki yan etkiler Vİ-FER için bildirilmiştir ve sıklık derecesi bilinmemektedir (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
 5 / 8 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı, epigastrik ağrı, diyare ve konstipasyon , midede yanma, kusma, koyu renkli 
dışkı  
Seyrek: Dişlerde renk değişimi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar:  
Çok seyrek: Ürtiker, döküntü, ekzantem gibi ciltte hassasiyet reaksiyonları   
Bu semptomların nedeni olan irritasyon, dozun azaltılması veya ilacın yemeklerden sonra 
alınmasıyla önlenebilir. Yemeğin demir absor bsiyonuna mani olacağı unutulmamalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenme sine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Uzun süre veya aşırı dozda alınmasıyla hemosiderosis görülür. Demir akümülasyonuna bağlı 
karaciğer sirozu, pankreatik fibrozis gelişebilir.  
 
Doz aşımı halinde bir antiemetik ver ilmeli, bunu takiben mide 2 g/l’ lik desferrioksamin 
solüsyonu ile yıkanmalıdır. Gastrik la vajı takiben 50 - 100 ml suda 5 g desferrioksamin içeren 
solüsyon mideye verilmelidir. Mannitol veya sorbitol içeren bir solüsyon içirilerek, barsağın 
boşalması sağlanmalıdır.  
 
Serumd aki demir düzeyi 142 mikromol/l’ nin ü stüne çıktığında ve şok ve/veya koma hali 
görüldüğünde saatte 5 mg/kg´lık bir hızla İ.V. enfüzyon şeklinde desferrioksamin ver ilmeli 
ancak bir günde uyg ulanan desferrioksamin 80 mg/kg’ ı aşmamalıdır. Daha hafif vakalarda 50 
mg/kg desferrioksamin İ.M. olarak  verilmeli ancak uygula nan desferrioksamin miktarı 4 g’ ı 
aşmamalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Demir diğer kombinasyonları  
ATC kodu: B03AE  
 
B12 vitamini, folik asid ve yüksek miktarda demir içeren ferro fumarat gibi kan yapıc ı esas 
faktörleri içeren Vİ -FER’ in formülündeki B kompleks vita minleri ve askorbik asid; demir in 
absorbsiyonunu maksimum düzeye yükselttikleri gibi ayrıca B -kompleks ve C vitaminlerinin 
eksikliklerini de giderirler.  
 
Askorbik a sid (C vitamini) demirin assimilasyonuna yardım ettiği gibi hemoglobin 
formasyonund a da rol oynar. Hematopoezdeki fizyolojik fonksiyonu folik asid ve askorbik 6 / 8 
 asidle eşdeğer olan ve bu vitaminler ile birlikte verildiğinde sinerjik tesir gösteren B12 
vitamin i de, bu sinerjizm nedeniyle demirden maksimum yararın sağlanmasını temin eder.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Vİ-FER’ in formülündeki B kompleks vita minleri ve askorbik asid; demir’ in absorbsiyonunu 
maksimum düzeye yükseltirler.  
 
Folik a sit B grubu vitaminlerin bir üyesidir. Folik asit, vücutta tetrahidrofolata indirgenir. 
Tetrahidrofolat pürin ve pirimidin nükleotidlerinin dolayısı ile DNA sentezi dahil çeşitli 
metabolik işlemlerin bir koenzimidir; ayrıca bazı amino asit dönüşümlerinde v e format 
oluşumunda ve kullanımıda rol alır. Eksikliği megaloblastik anemi ile sonuçlanır.  
 
Emilim:  
Demir emilimi başlıca duodenum ve üst jejunum bölgesinden olmaktadır. Hidroklorik asit, 
askorbik asit gibi diğer indirgeyici maddeler de absorbsiyona yardım cı olurken; fosfatlar, 
fitatlar, tannat, antasitler absorbsiyonu olumsuz yönde etkiler. Vücut gebelik, laktasyon 
dönemi, büyüme ve demir eksikliği anemisi gibi ihtiyacın arttığı durumlarda demir emilimini 
arttırma kapasitesine sahiptir, kısaca demir depola rı ile demir emilimi arasında ters orantı 
bulunmaktadı r. Emilen demir miktarı kişinin demir eksikliği miktarına ve dozaja bağlıdır.  
Folik asit gastrointestinal sistemden esas olarak duodenum ve jejenumdan hızla emilir ve 
değişmeden portal dolaşıma dahil ol ur. 
 
Dağılım:  
Demir barsaklardan emilince mukozal hücrelerden kana geçer, transferin proteini ile kemik 
iliğinde gelişmekte olan eritrositlere taşınır. Kemik iliği, karaciğer ve dalak olmak üzere 
başlıca retiküloendotelyal hücrelerde depolanır.  
 
Folik asit , plazma ve karaciğerde metabolik olarak aktif şek li olan 5 -metiltetrahidrofolata 
çevrilir. Folat metabolitleri enterohepatik dolaşıma girer. Folat anne sütüne geçer.  
 
B12 vitamini başta transkobalamin II olmak üzere spesifik plazma proteinlerine bağlanır.  
Karaciğer, kemik iliği ve plasentanın da dahil olduğu diğer dokularda bi rikir. B12 vitamini 
plasentaya ve anne sütüne geçer.  
 
Nikotinamid dokularda geniş ölçüde dağılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Folat enterohepatik siklusa girer. Folik asit karaciğerde indirg enir ve metillenir. Ayrıca aktif 
olarak serebrospinal sıvıda konsantre olur. Folik asit yüksek dozlarda alındığında karaciğerde 
metabolize olmadan kana geçebilir. Folik asit anne sütünde dağılım gösterir.  
 
Nikotinamid karaciğerde N -metilniasinamid ve diğer  N-metil türevlerine metabolize olur.  7 / 8 
 Askorbik asit dehidroaskorbik asite reversibl olarak okside olur, bir kısmı ise inaktif 
bileşenlere metabolize olur ve idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Oral yoldan aşırı miktarda alınan demir genelde emilmeden feçesle at ılır ve konstipasyona 
neden olabilir.  
 
Vücut ihtiyacının fazlası folat metabolitleri idrarla değişmeden atılır.  
 
Nikotinamid metabolitleri idrarla atılır. Terapötik dozlarda uygulandığında çok az bir kısmı 
idrarla değişmemiş vitamin olarak atılır.  
 
Vücudu n gereksiniminden fazla olan askorbik asit hızla elimine edilerek değişmemiş olarak 
idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Demirin  ve folik asidin  doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik önc esi güvenlilik verileri  
Müstahzarın içerdiği etkin madde klinikte uzun yıllardır kullanılan bir maddedir. Hakkındaki 
çalışmalar tamamlanmıştır. Kullanımları ile ilgili olarak görülebilecek olumsuz etkiler ilgili 
bölümlerde yer almaktadır (4.4, 4.6, 4.8, 4 .9). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Nişasta  
Anhid r laktoz  (sığır sütü kaynaklı)  
Sodyum lauril sülfat  
Magnezyum stearat  
Kroskarme lloz sodyum  
 
Jelatin kapsül içeriği:  
Eritrosin  (E127)  
İndigotine  (E132)  
Tartrazin  (E102)  
Titanyum di oksit  (E171)  
Jelatin (sığır jelatini)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 8 / 8 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki  oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir yüzü  PVC / PVDC, diğer yüzü dış yüzü baskılı aluminyum folyo kaplı blister.  
Her bir karton kutu 3 0 kapsül  içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad. No:1  
34303 Küçükçe kmece/ İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
98 / 15  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  06.03.1969  
Ruhsat yenileme tarihi:  20.03.2013  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ  