1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ENEAS® 10 mg /20 mg t ablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tablet 10 mg enalapril maleat ve 20 mg nitrendipin içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
63,58 mg laktoz monohidrat  (inek sütü)  
Diğer y ardımcı ma ddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Sarı renkli, bikonveks, oblong tabletlerdir ve bir yüzünde “E/N” baskısı bulunmaktadır. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Tek başına enalapril veya nitrendipin ile yeterli derecede kan b asıncı kontrol edilmeyen 
hastalarda arteriyel hipert ansiyonun tedavisine yöneliktir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkin dozu günde 1 tablettir. (Bkz.Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
Bileşe nlerle tekli doz titrasyonu önerilebilir.  
Klinik olarak uygun ise, monoterapiden sabit kombinasyona direkt değişiklik düşünülebilir. 
 
Uygulama şekli:  
Yeterli  miktarda su ile yutulmalıdır. Tabletler, yutulmadan önce parçalanmamalı ve 
ezilmemelidir.  
 
 2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
ENEAS , ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 10 ml/ dak) veya 
hemodiyaliz tedavisi gören hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
ENEAS , ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). Hafif 
veya orta derecede karaciğer  yetmezliği olan hastalarda ne enalapril ne de nitrendipin ile 
monoterapi kontrendike değildir, fakat bu vakalarda ENEAS’ı n verilmesine ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Bu yüzden ENEAS  bu hastalara dikkatle verilmelidir ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve gençlerde ENEAS’ı n kullanılması hususunda veri olmadığından bu gruptaki 
hastalara bu ilacın verilmemesi önerilir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Önerilen kullanım şekli günde 1 tablettir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ENEAS , aşağıdaki durumlarda kullanılmamalı dır:  
• Enalapril, nitrendipin veya ilacın yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı 
hassasiyeti olan hastalarda 
• Anjiyotensin dönüştürüc ü enzim (ADE) inhibitörlerinin kullanımı ile ilişkili 
anjiyoödem öyküsü veya kalıtsal/idyopatik anjiyonörotik ödemi olan hastalarda  
• Gebelikte (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
• Emziren kadınlarda  
• Özellikle kardiyovasküler şok, akut kalp yetmezliği, akut koroner sendrom, akut inme 
gibi stabil olmayan hemodinamik durumlardaki hastalarda  
• Renal arterlerde bilateral stenoz veya sadece tek taraflı stenozu olan hastalarda  
• Aortik veya mitral kapağın hemodinami ile ilişkili stenozu ve hipertr ofik 
kardiyomiyopati olan hastalar da 
• Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi < 10 ml/dk) olan hastalar ve hemodiyaliz 
hastalarında  3 
 • Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda  
• Çocuklar ve ergenlerde  
ENEAS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya böb rek 
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 
ve 5.1).  
 
Sakubitril/valsartan tedavisi ile birlikte kullanımda ENEAS  tedavisinde , sakubitril/valsartan ın 
en son dozundan sonra 36 saatten önce  başlatılmamalıdır (Bkz.  Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Anjiyoödem:  
ADE inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda özellikle tedavinin ilk haftalarında el ve ayaklarda, 
yüz, dudaklar, mukozalar , dil, glottis veya gırtlakta anjiyoödem meydana gelebilir . Ancak 
nadir durumlarda ADE inhibitörü ile uzun süreli bir tedavi sonrası şiddetli anjiyoödem 
meydana gelebilir. Bu durumda bu ila çla tedavi derhal kesilmelidir.  Dil, glottis veya gırtlak 
anjiyoödemi fatal olabilir. Acil yardım tedavisi başlatılmalıdır. Minimum 12 ila 24 saat 
kontrol altında  tutulmalı ve semptomlar düzelene kadar hasta hastanede tutulmalıdır. 
 ADE  inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kullanılması anjiyoödem riskinde artışa 
bağlı olarak kontraendikedir. Sakubitril/valsartan te davisi son ENEAS  dozundan sonra en az 
36 saat geçmeden önce başlatılmamalıdır. ENEAS  tedavisi son sakubitril/valsartan dozundan 
sonra en az 36 saat geçmeden önce başlatılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). 
 
ADE inh ibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. Sirolimus, everolimus, 
temsirolimus) ve vildagliptin ile birlikte kullanılması anjiyoödem riskinde artışa neden 
olabilir (örn. solunum yolları yetmezliği ile birlikte veya tek başına , solunum yollarının veya 
dilin şişmesi) (bkz. bölüm 4.5). Zaten  ADE inh ibitörü alan bir hastada racecadotril, mTOR 
inhibitörleri (örn. Sirolimus, everolimus, Temsirolimus) ve vildagliptin tedavisine dikkatli 
başlanmalıdır.  
 
Nötropeni/agranülostoz:  
ADE inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda nötropeni/agranulositozis, trombositopeni ve 
anemi vakaları gözlemlenmiştir. Normal böbrek fonksiyonu ve ilave komplikasyon faktörleri olmayan hastalarda nötropeni nadiren görülmüştür. Enalapril , kollajen vasküler hastalığı olan , 4 
 immünosupresif tedavi gören, prokainamid veya allopurinol tedavisi alan veya bu faktörlerin 
bir arada bulunduğu hastalarda, özellikle önceden var  olan bir böbrek fonksiyon bozukluğu 
durumunda son derece özenle kullanılmalıdır.  
Bu tür hastalarda ENEAS  kullanılırsa akyuvarların sayımının kontrol edilmesi öne rilir. Tedavi 
sırasında tüm hastalar, herhangi bir infeksiyon belirtisi konusunda uyarılmalıdır. Nötropeni 
saptanması (nötrofil sayısı<1 .000/mm3) veya şüphesi halinde ENEAS  tedavisi 
sonlandırılmalıdır . 
  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, tüm ADE inhibitörleri ile tedavide, özellikle ilk haftalarda, 
böbrek fonksiyonları izlenmelidir. Renin- anjiyotensin sistemi aktivite edilmiş  hastalarda 
dikkat edilmelidir.  Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi >30 ml/dak; serum 
kreatinin ≤ 3 mg/ml) olan hastalarda, böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekir; ancak doz 
titrasyonuna gerek yoktur.   
Bazı hastalarda ADE inhibitörü ile tedaviye başlandığında hipotansiyonun ortaya çıkışı, 
böbrek fonksiyonunun kötüleşmesine sebep olabilmektedir. Bu durumlarda genellikle geri 
dönüşümlü olan akut böbrek yetmezliği vakaları görülmüştür. 
  
Yakın zamanda böbrek nakli yapılmış hastalara ENEAS
 verilmesi konusunda bir deneyim 
yoktur.  
 
Proteinüri:  
Daha önceden böbrek yetmezliği olan hastalarda proteinüri görülebilir. Klinik olarak ilişkili 
proteinüri (>1g/gün) görülen hastalarda ENEAS , ancak kritik yarar -risk değerlendirmesi 
yapıldıktan sonra ve klinik ve laboratuar (kimyasal ) parametrelerinin düzenli izlenmesi 
koşuluyla kullanılmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda ne enalapril ne de nitrendipin ile 
monoterapi kontrendike değildir. Ancak böyle durumlarda  ENEAS
 kullanımı ile ilgili 
deneyim olmadığından, kullanımı gerektiğinde, bu hastalara ENEAS dikkatle veril melidir. 
ENEAS  şiddetli karaciğer  yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  5 
 Nitrendipinin elimine edilmesi özellikle yaşlılarda karaciğer yetmezliğine  bağlı olarak 
yavaşlayabilir, bu durum istenmeyen hipotansiyona yol açabilir.  
 
İzole vakalarda fatal sonuçlu karaciğer nekrozuna kadar gelişme gösteren kolestatik sarılık ile 
başlayan bir sendrom açıklanmıştı r. Sarılık veya karaciğer enzimlerinde artış halinde tedaviye 
son vermek ve hastaların takibini yapmak gereklidir.  
 
Renovasküler hipe rtansiyon/renal arter stenozu ( Bkz. Bölüm  4.3):  
Renovasküler hipertansiyonlu, önceden bulunan bilateral renal arteriyel stenozlu veya çalışan tek bir böbrekli unilateral arteriyel stenozlu hastalarda ADE inhibitörleri verildiğinde ciddi 
hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır . Unilateral ren al arteriyel stenozlu 
hastalar da bile serum kreatininde küçük değişikliklerle böbrek fonksiyonu kaybı meydana 
gelebilir.  
 Serum potasyum : 
ADE inhibitörleri, özellikle böbrek yetmezliği ve/veya kalp yetmezliğ i olan hastalarda, serum 
potasyumunu yükseltebilirler. Bu nedenle potasyum tutucu diüretikler veya potasyum desteği 
tavsiye edilmez. Bu tür maddelerin birlikte kullanılmalarının gerekli görüldüğü durumlarda serum potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
ADE  inhibitörleri, aldosteron salınımını inhibe ettikleri için hiperkalemiye neden olabilir. 
Etkisi böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda genellikle anlamlı değildir. Bununla birlikte, 
böbrek fonksiyon bozukluğu ve / veya potasyum takviyesi (tuz ikameleri dahil) , potasyum 
tutucu diüretikler, trimetoprim / sülfametoksazol olarak da bilinen trimetoprim veya ko -
trimoksazol ve özellikle aldosteron antagonistleri veya anjiyotensin reseptörü blokerleri alan 
hastalarda hiperkalemi oluşabilir. Potasyum tutucu diüretikler  ve anjiyotensin reseptörü 
blokerleri; ADE inh ibitörleri ve serum potasyum alan hastalarda blokerler dikkatle 
kullanılmalı ve hastaların böbrek fonksiyonu izlenmelidir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Hipotansiyon:  
Belirli durumlarda,  ENEAS
 ortostatik hipotansiyon yapabilir ve diüretiklerin kullanımı,  düşük 
tuz diyeti, hemodiyaliz, diyare veya kusmaya bağlı hacim veya tuz eksikliği; azalmış sol 
ventrikül fonksiyonu, renovasküler hipertansiyon vakaları gibi renin- anjiyotensin- aldosteron 6 
 sistemi aktive edilmiş hastalarda b u risk artmıştır. Böyle hastalarda önce hacim veya tuz 
eksikliği düz eltilmelidir. Kalp yetmezliği olan hastalarda böbrek yetmezliği ile birlikte veya 
tek başına semptomatik hipotansiyon gö rülebilir. Önemli derecede kalp yetmezliği olan, 
yüksek dozda kıvrım  diüretikleri verilen ve hiponatremi veya böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda hipotansiyon görülmesi ihtimali daha fazladır. Bu hastalar tedavinin başında 
çok sıkı izlenmelidir. Bu düşünceler, kan basıncında aşırı düşmenin miyokard enfarktüsüne 
veya  serebrovasküler olaya  yol açabileceği iskemik kalp hastalığı veya serebrovasküler 
hastalığı olanlar için de geçerlidir.  Hipotansiyon görülürse, hasta yatar duruma getirilmeli ve 
gerekirse intravenöz izotonik tuz çözeltisi verilmelidir. Dolaşım hacmi ve ka n basıncı 
düzeltildikten sonra genellikle sorunsuz olan, geçici bir hipotansif cevap ENEAS  ile tedaviye 
devam için kontrendikasyon değildir.  
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerle ri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda  hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun  
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıt lar bulunmaktadır . RAAS’ ın dual 
blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (b kz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı y akından sık sık takip edilmelidir . 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anji yotensin II reseptör 
blokerleri  birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Sol ventrikül  çıkış yolu  darlığı durumları:  
Sol ventrikül çıkış yolu darlığı olan hastalarda t üm ADE inhibitörleri dikkatle kullanılmalıdır. 
Darlık  hemodinami k  açıdan önemli  ise enalapril maleat kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 Öksürük:  
Tüm ADE inhibitörlerinin kullanımında, tedavi durdurulduğunda kaybolan kuru bir öksürük 
rapor edilmiştir.  
  
 7 
 Primer hiperaldosteronizm:  
Bir kural olarak, primer hiper aldosteronizm hastaları, renin -anjiyotensin sisteminin 
inhibisyonu esasına dayanarak etki eden antihipertansif ilaçlara cevap vermezler. Bu yüzden 
bu hastalara enalapril maleatın verilmesi önerilmez.  
 
Diyaliz hastaları:  
Diyaliz hastalarında ENEAS  ve poli (akrilonitril, sodyum -2-metilalil sulfonat) yüksek akımlı 
membran  (Örn. “AN 69”) ile  aynı anda kullanımı, diyalizin başlangıcının ilk dakikalarında 
yüz şişmesi, kızarma, hipotansiyon ve nefes darlığı g ibi anafilaktik reaksiyonlara neden 
olabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılmalıdır. ENEAS diyaliz hastalarında 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). 
 
LDL aferez/hymenoptera desensitizasyonu sırasında anafilaktoid reaksiyonlar:  
Dekstran sülfat ile LDL ( Düşük Yoğunluklu Lipoprotein) aferezi uygulanan hastalar bir ADE 
inhibitörü aldıklarında hayatı tehdit edici anafilaktoid reaksiyonlarla karşılaşabilirler. Böcek zehrine  (örn. arı veya yaban arısı iğnesi)  karşı spesifik immunoterapi ( duyarsızlaştırma ) 
uygu lanması sırasında, bir ADE inhibitörü alan hastalar, bazı vakalarda hayatı tehdit edici 
olabilen, anafilaktoid reaksiyonlarla (örneğin; kan basıncının düşmesi, dispne, kusma ve deri 
alerjisi) karşılaşabilirler. Eğer, LDL aferezi veya böcek zehrine karşı spesifik immunoterapi 
(duyarsızlaştırma) gerekli ise, ADE inhibitörü geçici olarak, bir başka hipertansiyon veya kalp yetmezliği ilacı ile değiştirilmelidir.  
 Cerrahi/anestezi:  
Enalapril, büyük cerrahi girişimlerde veya hipotansiyon yapan ilaçlarla anestezi sırasında, 
telafi edici renin salınmasının indüklediği anjiyotensin II oluşumunu bloke eder. Bu 
durumlarda hipotansiyon görülürse ve nedenin bu mekanizma olduğu düşünülüyorsa, plazma hacmini artırmak suretiyle düzeltilmelidir.  
 
Fertilite:  
İzole in vitro  fertilizasyon vakalarında, nitrendipin gibi kalsiyum antagonistleri, sperm 
başında spermin fonksiyonunda bir değişikliğe yol açabilen, geri dönüşümlü biyokimyasal 
değişikliklerle ilişkili bulunmuştur. Erkeklerde, in vitro  fertilizasyonda tekrarlanan babalık  
başarısızlığı vakaları görülmüştür ve başka bir açıklama olmadığı takdirde, muhtemel bir 
neden olarak kalsiyum antagonistleri düşünülmelidir. 8 
 Gebelik:  
Gebelik süresince AD E inhibitörlerine başlanmamalıdır. Devamlı ADE inhibitör tedavisi 
gerekli olmadığı s ürece, gebe kalmayı planlayan hastalarda gebelikte kullanımının güve nli 
olduğu bilinen alternatif antihipertansif tedavi  ile değiştirilmelidir.  Gebelik teşhis edildiğinde 
ADE inhibitörü ile tedavi hemen durdurulmalı ve eğer gerekli ise al ternatif bir tedav iye 
başlanmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Etnik farklılıklar: 
Diğer anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinde olduğu gibi, sabit doz 
kombinasyonunun bir bileşeni olan enalaprilin kan basıncını düşürmedeki etkinliği siyah ı rkta 
diğer etnik gruplara göre belirgin derecede az olup bunun muhtemel nedeni siyah hipertansif 
popülasyonda düşük renin düzeylerinin prevalansının daha yüksek olmasıdır. 
 Yardımcı maddeler ile ilgili uyarı:  
İlaç 63,58 mg laktoz monohidrat içermektedir. Ender görülen kalıtsal problemlerden galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdırlar.  
 
4.5. Diğer tıb bi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ENEAS’ı n antihipertansif etkisini, diğer antihip ertansifler yani diüretikler, beta blokerler 
veya  prazosin gibi alfa adrenerjik blokerler artırabilmektedir.  
 
Ayrıca bileşenlerin den dolayı aşağıdaki etkileşimler görülebilmektedir.   
 
Enalapril Maleat:  
Anjiyoödem riskini artıran ilaçlar  
ADE inhibitörlerin in sakubitril/valsartan ile birlikte kullanımı, bu kullanımın anjiyoödem 
riskini artırdığından ötürü kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. Sirolimus, everolimus, 
temsirolimus) ve vildagliptin ile birlikte kullanımı anjiyoödem riskinin artmasına yol açabilir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
  9 
 Kullanımda dikkatli olunması gereken kombinasyonlar :  
Potasyum tutucu diüretik ilaçlar veya potasyum takviyeleri  veya potasyum içeren tuz 
ikameleri :  
ADEI’lar, diüretikler in sebep olduğu potasyum kaybını düşürürler. P otasyum tutucu diüretik 
ilaçlar, potasyum destekleri ve serum potasyum seviyelerini artırabilen diğer ilaçlar  (örneğin; 
heparin), özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalardaki serum potasyum 
konsantras yonunda ilave  etkiler oluşturabi lmektedirler.  Gösterilmiş olan hipokalemiden 
dolayı birlikte kullanımı endike ise önlem alınarak ve serum potasyumun sık sık kontrolü ile 
kullanılmalıdırlar. ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 Serum potasyum genellikle normal sınırlar için de kalsa da, ENEAS  ile tedavi edilen bazı 
hastalarda hiperkalemi oluşabilir. Potasyum tutucu diüretikler (örn. Spironolakton, triamteren 
veya amilorid), potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri serum 
potasyumunda önemli artışlara yol açabilir. ENEAS  amilorid gibi bir potasyum tutucu 
diüretik olarak bilinen trimetoprim ve  trimetoprim içeren kotrimoksazol (trimetoprim / 
sülfametoksazol) gibi serum potasyumunu arttıran diğer ajanlarla birlikte uygulandığında da 
dikkatli olunmalıdır. Bu nedenle, ENEAS  ile yukarıda belirtilen ilaçların kombinasyonu 
tavsiye edilmez. Eşzamanlı kullanım endikasyonu varsa , dikkatli ve  serum potasyumunun sık 
sık izlenmesi ile kullanılmalıdır.  
 
Lityum :  
Serum lityum seviyeleri önemli artış ile birlikte şiddetli nörotoksisite riskinden dolayı lityum 
ile enalapril kombinasyonu önerilmemelidir . Lityum tuzları ile birlikte tedavi verildiğinde, 
serum lityum seviyeleri özenle gözlemlenmelidir.  
 
Nonsteroid anti -inflamatuvarlar:  
Nonsteroid anti -inflamatuvarlar ve ADE inhibitörler i, serum potasyum artışında aditif etkiye 
neden olurlar ve böbrek işlevinin azalmasına neden olabilirler. Yaşlı veya dehidrate hastalara 
verildiğinde bu kombinasyon, glomerüler filtrasyonda direkt etkiden  dolayı akut böbrek 
yetmezliğine neden olabilir. Dahası bu kombinasyon ile yapılan tedavi, ADE inhibitörlerinin 
antihipertansif etkisini azaltabilir.   
 
 
 10 
 Oral antidiyabetikler:  
Enalapril verilmesi, bu maddelerin hipoglisemi etkisini artırılabilir , bu nedenle kan şekeri 
takibinin artırılması gerekir.  
 
Baklof en: 
Antihipertansif etkiyi artırabilir. Gerektiğinde kan basıncı kontrol edilerek doz ayarı 
yapılmalıdır.  
 Antipsikotikler:  
Bu ilaçlarla birlikte verilmesi postural hipotansiyona yol açabilir.  
 
Antidepresanlar:  
Trisiklik antidepresanlar ile verilmesi postural hipotansiyona yol açabilir.  
 
Allopurinol, sitostatik ilaçlar, immünosupresifler, sistemik kortikosteroidler, prokainamid:  
Lökopeniye neden olabilirler.  
 
Siklosporin:  
ADE inhibitörlerinin siklosporin ile birlikte kullanımı esnasında hiperkalemi oluşab ilir. 
Serum potasyum seviyelerinin izlenmesi önerilmektedir. 
 
Heparin : 
ADE inhibitörlerinin heparin ile birlikte kullanımı esnasında hiperkalemi oluşabilir. Serum potasyum seviyelerinin izlenmesi önerilmektedir. 
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımı yla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla  daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda  azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olay larla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (B kz. Bölüm  4.3, 4.4 ve 5.1). 
 
 
 
 11 
 Dikkate alınması gereken kombinasyonlar : 
Amifostin:  
Antihipertansif etkisinde artış.  
 
Nitrendipin : 
Simetidin ve ranitidin : 
Simetidin ve daha düşük ölçüde ranitidin, nitrendipin plazma seviyelerini artırabilir fakat bu 
etkilerin klinik teki önemi bilinmemektedir.   
 Digoksin:  
Enalapril , digoksin ile birlikte verildiğinde klinik olarak anlamlı advers etkileşim bulgusu 
bulunmamaktadır . Aynı anda nitr endipin ve digoksin verilmesi, digoksin plazma seviyelerinin 
artışına neden olabilir.  
 
Bu nedenle hastalar, digoksinin  yüksek dozuna bağlı  semptomlarını s aptamak üzere kontrol 
altında tutulmalıdırlar ve digoksin plazma seviyeleri de kontrol e dilmelidir.  
 
Kas gevşeticiler : 
Nitrendipin verilmesi, pankuronyum gibi kas gevşeticilerin etkisinin süres i ve şiddetini 
güçlendirebilir.  
 
Greyfurt suyu, nitrendipin oksidatif metabolizmasını inhibe etmektedir. Bu ilacın greyfurt suyu 
ile aynı anda alınması, preparatın hipotansif etkisini plazma konsantrasyonunu arttırarak 
arttırabilir .  
 
Nitrendipin, intestinal mukozada ve karaciğerde bulunan sitokrom P450 3A4 sistemi 
tarafından metabolize edilir. Antikonvülzanlar (örneğin; f enitoin, fenobarbital, karbamaze pin) 
ve rifampisin gibi bu enzim sistemini indükleyen ilaçlar, nitrendipin biyoyararlanımının 
önemli oranda azalmasına neden olabilmektedir. Öte yandan bu enzim sisteminin inhibitör ilaçları (itrakonazol gibi antifungal imidazoller ), nitrendipin plazma konsantrasyonlarının 
artışına neden olabilmektedir.  
 
 12 
 Beta-blokerler : 
Nitrendipin ve beta bloker ilaçlar sinerjik etki gösterirler. Bu durum özellikle beta bloker 
tedavisi eklenmiş , sempatik vasküler reaksiyonları kompanse edilemeyen hastalarla özellikle 
ilişkili olduğu için önlem alınması önerilir. 
 
Aliskiren ile birlikte kullanım:  
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbre k 
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1, 73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 ve 
4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pedi yatrik popülasyon  
Çocuklarda ve gençlerde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ENEAS’ı n çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar da kullanımı ve doğum kontrol 
ilaçları üzerine etkisi ile ilgili yeterli bilgi yoktur.  
  
Gebelik dönemi:  
Enalapril’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde  zararlı farmak olojik etkileri  
bulunmaktadır. 
ENEAS  gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
ADE inhibitörlerinin kullanımı gebelikte kontrendikedir  (Bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4).  
 
Gebeliğin ilk döneminde A DE inhibitörü kullanılmasını takip eden teratojenik etkilerin 
epidemiyol ojik kanıtları kesin olmamakla birlikte riskteki küçük bir artış göz ardı edilemez. 
Devamlı AD E inhibitör tedavisi zorunlu olmadığı sürece , gebe kalmayı planlayan hastalarda 
gebelikte kullanımının güve nli olduğu bilinen alternatif antihipertansif tedavi  ile 
değiştirilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde A DE inhibitörü ile tedavi hemen durdurulmalı ve 13 
 eğer gerekli ise alternatif bir tedaviye başlanmalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü t rimeste rinde 
ADE inhibitörü tedavisine maruz kalmanın insan fetotoksisitesi (azalmış böbrek fonksiyonu, 
oligohidramniyoz, kafatası kemik gelişiminde gerilik ) ve neonatal toksisitesini  (böbrek 
yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) arttırdığı bilinmektedir  (Bkz. B ölüm 5.3). Azalmış 
fetal böbrek f onksiyonu ile karakterize edilen maternal oligohidramnios meydana gel miştir  ve 
ekstremite  kasılmaları, kraniyofasiyal deformasyonlar ve hipoplastik akciğer gelişimi ile 
sonuçlanabilir. Gebeliğin ikinci trimesterinde AD E inhibitörüne maruz kalınması durumunda, 
böbrek fonksiyonlarının ve kafat asının ultrasonik kontrolü önerilmektedir. Anneleri AD E 
inhibitörü kullanmış olan yeni doğanlar hipotansiyon açısından dikkatle gözlenmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
Sınırlı sayıda farmakokinetik veri anne sütünde çok az konsantrasyonda  olduğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.2). Bu konsantrasyonlar klinik olarak ilgisiz gibi gözükse  de, 
erken doğan yenidoğanlarda ve doğumdan sonraki ilk bir kaç haftada, hipotetik 
kardiyovasküler risk ve böbrek etkilerinden dolayı ve yeterli klinik çalışma olmamasından 
emzirme sırasında ENEAS  kullanımı önerilmez. Daha büyük yenidoğanlarda emziren annede 
ENEAS  kullanımı annenin tedavisinin zorunlu olduğu durumlarda düşünülür ve yenidoğan 
herhangi bir yan etki açısından gözlenir.  
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
Çok e nder in vitro  fertilizasyon vakalarında, nitrendipin gibi kalsiyum antagonistleri, sperm 
başında spermin fonksiyonunda bir değişikliğe yol açabilen, geri dönüşümlü biyokimyasal 
değişikliklerle ilişkili bulunmuştur. Erkeklerde, in vitro  fertilizasyonda tekr arlanan  babalık 
başarısızlığı vakaları görülmüştür ve başka bir açıklama olmadığı takdirde, muhtemel bir neden olarak kalsiyum antagonistleri düşünülmelidir. 
 
4.7. Araç ve makin e kullanma yeteneğine etkisi  
ENEAS ’ın alınması uyanıklık durumunu azal tan, araba sürmeyi ve makine kullanmayı 
engelleyen istenmeyen reaksiyonlara neden olabilir. Bu durum, özellikle tedavinin başında, 
tedavi değiştirildiğinde ve/veya alkol alındığında önemlidir. Bu yüzden, ilaca tatmin edici bir 
cevap alınıncaya kadar dikkatli olunm ası önerilir. 
 
  14 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 - < 1/100), seyrek 
(≥ 1/10.000 - < 1/1.000), çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
ENEAS  verilmesi sonrasında görülen advers reaksiyonlar, ayrı ayrı olarak bileşenlerin her 
birine yönelik açıklananlara benzerdir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın  olmayan : Baş dönmesi  
Çok seyrek: Parestezi, titreme ,  kramp  ve somnolans  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Taşikardi,  hipotansiyon  
Çok seyrek: Palpitasyon, periferik iskemi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Öksürük  
Çok seyrek: Farenjit, trakeit, nefes darlığı  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Mide bulantısı, dispepsi   
Çok seyrek: Abdominal distansiyon  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Yüz kızarması, ödem  
Yaygın  olmayan : Eritematöz döküntü  
 15 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Hematüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin  hastalıkları  
Çok seyrek: Asteni, hipotermi   
 
Araştırmalar  
Hepatik enzimlerin artışı, hipokalemi  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar her iki etkin maddenin monoterapide kullanımı ile ilişkilidir:  
 
Enalapril maleat  
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyo r: Jinekomasti  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek : Tat alımında bozukluklar ve geçici tat yitimi, anosmi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek : Baş ağrısı, yorgunluk, baş dönmesi, depresyon, uyku bozuklukları, iktidarsızlık, 
parestezili periferik n öropati, denge bozuklukları, kas krampları, sinirlilik,  konfüzyon.  
 Göz hastalıkları  
Seyrek:  Bulanık görme, göz kuruluğu, gözlerde yaşarma.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek:  Tinnitus  
 Kardiyak hastalıkları  
Seyrek : Özellikle tedavinin başlangıcında ve tuz ve/veya sıvı yetmezlikli hastalarda , kalp 
yetmezliği,  ciddi veya böbrek kaynaklı hipertansiyonu olanlarda, aynı zamanda enalapril 
maleat ve/veya diüretik  doz artımı yapılan hastalarda baş dönmesi, halsizlik, görme 
bozuklukları ve nadiren baygınlık s emptomları ile birlikte hipotansiyon ve /veya ortostaz. 16 
 Bilinmiyor: Kalp basıncının önemli ölçüde düşmesinden ileri gelen vakalar: Taşikardi, 
palpitasyonlar, kardiyak disritmiler, atriyal bradikardi, atriyal fibrilasyon , göğüs ağrısı, anjina 
pektoris, miy okard infarktüsü, transiyal iskemik atak bozukluğu, serebrovasküler olay. Kalp 
durması, emboli, pulmoner infarktüs ve pulmoner ödem.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Kuru öksürük, boğaz ağrısı, ses kısıklığı, bronşi t, nefes  darlığı, sinüzit, rinit.  
Bilinmiyor: Bronkospazm/astım, pulmoner infiltrasyon, stomatit, glosit, ağız kuruluğu, 
zatürre, siyah ırktaki nüfusta daha çok vakanın olmasıyla bireylerde fatal hava yollarının 
tıkanmasına yol açan yutakta, gırtlakta ve/veya dilde anjiyonörotik ödem.  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek: Mide bulantısı, karnın üst kısm ında ağrı, sindirim sorunlar ı, kus ma, ishal, kabızlık, 
iştah kaybı.  
Bilinmiyor: Hepatik fonksiyon bozuklukları, hepatit, hepatik yetmezlik, pankreas iltihabı, 
bağırsak tıkanması, stomatit,  glosit,  kolestatik sarılık ile başlayan ve bazı vakalarda fatal 
sonuçlu hepatik nekroza kadar ilerleyen sendrom.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek : Egzema g ibi alerjik deri reaksiyonlar ı, ürt iker, kaşıntı, dudaklarda, yüzde ve/veya 
ekstremitelerde  anjiyonörotik ödem.  
Bilinmiyor: Pemfigus, multiforme eritema, eksfoliyatif dermatitis, Stevens -Johnson sendromu 
veya toksik epidermik nekroliz, psoriasis, fotosensitivite, kızarıklık,  diyaforez, alopesi, 
onikoliz, Raynaud has talığında kötüleşme gibi ağır deri reaksiyonları.  Ateş, miyalji/miyositis, 
artralji/artritis, vaskülitis, serositis, eosinofili, lökositosis, ESR seviyelerinde artış ve/veya 
ANA artışı görülebilir. Eğer ağır deri reaksiyonu şüphesi var ise tedaviye son ver ilmelidir.   
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek yetmezliğine kadar ilerleme ile böbrek fonksiyonunun bozulması veya 
kötüleşmesi , oligüri, proteinüri, böbrek fonksiyonunun aynı anda kötüleştiği durumlar, yan 
ağrısı.  
 
 17 
 Araştırmalar  
Seyrek : Hemoglobin, hematokrit ve trombosit veya lökosit  sayı azalmas ı, öze llikle böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan, kollajen hastalığı olan veya allopurinol , prokanaimid veya 
immünosüpresif tedavisi alan hastalarda anemi, trombositopeni, nötropeni, eozinofili (izo le 
vakalarda agranülositoz veya pansitopeni); özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu, ileri kalp 
yetmezliği, renovasküler hipertansiyonu olan hastalarda, üre, kreatinin ve potasyum serum 
konsantrasyonlarının artışı  sodyum serum konsantrasyonunda azalma, hipe rkalemi (diyabet 
hastalarında), idrarda albümin atılmasında artış.  
Bilinmiyor: Hemoliz/hemolitik anemi (aynı zamanda G -6-PDH eksikliği),  bilirubin ve hepatik 
enzimlerin konsantrasyonlarında artış.  
 
Nitrendipin  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Lökopeni, agranülositoz.  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: J inekomasti.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş ağrısı , sinirlilik , parestesi, titreme, baş dönmesi.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Görmede değişiklikler . 
 
Kardiyak hastalıkları  
Seyrek : Aritmi, taşikardi, palpitasyon, periferik ödem, y üz kızarması, damar dilatasyon u, 
hipotansiyon, göğüs anjini, göğüs ağrısı .  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek:  Nefes darlığı  (Dispne) .  
 Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek : Mide bulantısı, isha l, karın ağrısı, kabızlık, dispepsi, kusma.  
Bilinmiyor: Diş eti hiperplazisi.  18 
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Kaşıntı, kızarma, döküntü, ürtiker. 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İdrar sıklığında artış, çok idrar yapma.   
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Seyrek : Asteni,  gribal semptomlar.   
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Hepatik enzim değerlerinde artış.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herha ngi bir şüpheli advers r eaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’  ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Şimdiye kadar bu kombinasyon ile doz aşımı bildirilmemiştir.  
ENEAS ile doz aşımının en muhtemel belirtisi hipotansiyondur.  
 
Tedavi:  Toksik maddenin primer olarak uzaklaştırılması gastrik lavaj, adsorba n ve/veya 
sodyum sülfat uygulaması ile yapılır  (mümkünse ilk 30 dakika içinde) . Hayati fonksiyonlar 
izlenmelidir.   
 
Hipotansiyon durumunda, hasta şok pozisyonunda tutulmalı ve başlangıçta tuz ve hacim 
takviyesi yapılmalıdır. Cevap alınmazsa, katekolaminler  intravenöz yoldan verilmelidir. 19 
 Anjiyotensin II ile tedavi düşünülebilir. Bradikardi atropin ile tedavi edilmelidir. Pacemaker 
kullanımı düşünülebilir.  
 Serum elektrolit ve serum kreatinin konsantrasyonları sür ekli izlenmelidir.  Enalapril 62 
ml/dak hızda  diyaliz edilebilir, fakat yüksek akışlı poliakrilonitril zarlarının kullanımından 
kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE ) inhibitörleri ve kalsiyu m 
kanal blokerleri. 
ATC Kodu: C09B B06  
 ENEAS’ı n iki etkin maddesi, tamamlayıcı antihipertansif etkilere sahiptir . 
 ADE, anjiyotensin I’in anjiyotensin II presör maddesine dönüşümünde katalizör görevi alan 
bir peptidildipeptidaz dır. Absorbe edildiğinde ena lapril ADE’yi inhibe eden madde olan 
enalaprilata dönüşür. Bu inhibisyon, plazma renin aktivitesi artışına neden olan ( renin 
salınımına neden olan olumsuz geri etki mekanizmasını baskılayarak ) plazmadaki 
anjiyotensin II konsantrasyonunun ve aldosteron atıl masının azalmasına neden olmaktadır.  
 
Enalaprilin arter basıncını azaltma daki esas mekanizmanın , arter basıncının  düzenlenmesinde 
temel rolü olan renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin inhibisyonu olduğu inanılmasına 
rağmen , düşük renin seviyesi bulunan  hipertansiyon vakalarında da enalapril, antihipertansif 
bir etkiye sahiptir.   
Esansiyel hipertansiyonu ve böbrek yetmezliği olan hastalara uzun süreli enalapril verilmesi, 
glomerüler filtrasyon oranının artışına neden olarak böbrek fonksiyonunda iyileşme  
sağlamaktadır.  
 Nitrendipin, antihipertansif etki gösteren dihidropiridin 1- 4 grubundan bir kalsiyum 
antagonistidir. Nitrendipinin etki mekanizması, düz vasküler kas dokusuna kalsiyum iyonlarının akışının inhibisyonunda yatmaktadır. Bu durum, aşağıdaki f armakolojik etkileri 
doğurmaktadır: özellikle tedavinin başlangıcında dokuya kalsiyumun artış gösteren akışına 20 
 karşı koruma; miyoj enik kalsiyuma bağlı olan vaskül er kas kasılmasının inhibisyonu; 
vasküler periferik direncin azaltılması; patolojik yüksek art er basıncın az alması; hafif 
natriüretik etki.   
 
10 mg enalapril veya 20 mg nitrendipin ile monoterapiye cevap vermeyen hipertansif 
hastalarda ENEAS  ile yapılan faz III klinik çalışmalarda hem diyastolik ve sistolik arter  
basıncının indirgenmesinde hem de t edaviye cevap verme oranında ENEAS’ı n büyük etkisi 
gözlemlenmiştir.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET ( ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial ) ve VA NEPHRON- D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Dia betes )) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeri yle kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET  çalışması , kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da  
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 di yabetes  mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON- D çalışması , tip 2 di yabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür. 
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş , monoterapiy le kıyaslandığında  hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin  arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de  
anlamlıdır.  
 Bu nedenle,  ADE -inhibitörleri ve anji yotensin II reseptör blokerleri  diyabetik nefropati  
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints ) çalışm ası, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptör ü blokeri  tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlan an bir 
çalışma  olmuştur . Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 21 
 vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olay lar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda  plasebo 
grubun a göre daha sık bildirilmiştir . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Enalapril maleat  
Emilim:  
Oral yolla verilen e nalapril, hızla emilir ve bir saat içinde maksimum serum 
konsantrasyonlarına ulaşır. Emilen miktar, verilen dozun %60’ını teşkil eder ve gıda  ile 
birlikte alınmasından  etkilenmediği görülmüştür.   
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine bağlanma % 50- 60’dır.   
 
Biyotransformasyon:  
Enalapril bir ön ilaçtır ve emilmesi sonrasında enalapril, hepatik biyotransformasyon ile 
karaciğerde hidroliz vasıtasıyla hızlı ve geniş biçimde anjiyotensin dönüştürücü enziminin 
güçlü inhibitörü olan enalaprilata dönüşür . Enalaprilat, oral yolla enalapril in bir dozunun 
alımı sonrasında üç ila dört saat te serumda maksimum konsantrasyonlara ulaşır.  
 
Eliminasyon: 
Enalaprilatın büyük bir kısmı renal yolla atılır. İdrardaki başlıca bileşenler, verilen dozun 
yaklaşık %40’ını oluşturan enalaprilat ve enalaprildi r. Enalaprilata dönüşümü dışında 
enalaprilin başka anlamlı  metabolik transformasyonuna dair bulgu bulunmamaktadır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Serum konsantrasyon eğrisi, ADE ile bağlanmasına bağlı olarak uzamış terminal bir faz 
gösterir. Normal b öbrek fonksiyonlu bireylerde enalaprilat serum konsantrasyonları, 
enalaprilin verildiği dördüncü günde kalıcı denge durumuna ulaşmıştır. Oral yolla enalaprilin 
tekrarlı dozlarının verilmesinden sonra enalaprilat birikimine yönelik etkili yarı ömür 11 
saattir. Enalaprilin emilim ve hidroliz oranı önerilen bütün terapötik dozlarda benzerlik 
göstermektedir.  
 22 
 Laktasyon:  
Postpartumdaki 5 kadına 20 mg oral doz tek seferde verildiğinde enalaprilin sütteki pik seviye 
ortalaması uygulamadan 4 ila 6 saat sonra 1,7 mikrogram/L (0,54 ila 5,9 mikrogram/L 
aralığında) dir.  Enalaprilat  pik ortalaması 1,7 mikrogram/L ‘dir (1,2 ila 2,3 mikrogram/L 
aralığında); pikler 24 saatlik periyodda çeşitli zamanlarda görülmüştür. Sütteki pik seviyesi 
verileri kullanıldığında, tamamen a nne sütü ile beslenen yenidoğanın hesaplanan maksimum 
alımı annenin ağırlığın a göre hesaplanan dozun % 0,16’ sıdır. 11 ay boyunca oral olarak 
günlük 10 mg enalapril alan bir kadının bir dozun alımından 4 saat sonra süt enalapril pik 
seviyesi  2 mikrogram/L v e bir dozun alımından 9 saat sonra enalaprilat pik seviyesi  0,75 
mikrogram/L’ dir. 24 saatlik periyod süresince sütte ölçülen toplam enalapril ve enalaprilat miktarı sırasıyla sütün 1,44 mikrogram/L ve 0,63 mikrogram/L’dir. Bir annede 5 mg’lık tek 
doz enal april ve iki annede 10 mg’lık tek doz enalapril alımından 4 saat sonra süt enalaprilat 
miktarı belirlenememiştir (<0,2 mikrogram/L); enalapril seviyeleri belirlenmemiştir.  
 
Nitrendipin  
Emilim:  
Nitrendipin yaklaşık %  88 oranında hızla absorbe edilmektedir .  
 
Dağılım: 
Maksimum plazma konsantrasyonlara verilmesinden 1 ila 3 saat sonra varılmaktadır.  
Biyoyararlanım ilk geçiş etkisinden dolayı %  20-30’dur. Nitrendipin %  96-98 arasında 
plazma proteinlerine (albümin) bağlanır bu yüzden diyaliz edilemez. Sabit de nge durumunda 
dağılım hacmi 5 -9 L/kg olup hemoperfüzyon veya plazmaferez etkili değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Nitrendipin, başlıca oksidatif prosesler ile karaciğerde tamamen metabolize olmaktadır. Metabolitler, aktif değildirler. Oral dozun %  0,1’inden daha azı, idrarda bozulmamış şekilde 
nitrendipin olarak atılır. Nitrendipin, metabolitleri  şeklinde (oral dozun yaklaşık %  77’si) 
böbrek yoluyla ve kalanı  ise dışkı ile safra yoluyla atılır.  
 
Eliminasyon: 
Nitrendipin tabletlerinin eliminasyon yarı ömrü 8 ile 12 saat  arasındadır . Aktif madde veya 
metabolitlerinin birikimi gözlemlenmemiştir. Nitrendipin metabolik yolla elimine edildiğinden dolayı kronik hepatik hastalığı olanlarda yüksek derecede plazma seviyeleri 23 
 gözlemlenmiştir. Fakat bozulmuş böbrek fonks iyonu olan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Enalapril ve nitrendipin birlikte verildiğinde sağlıklı gönüllülerde etkileşim 
çalışmalarında nitrendipin için etkileşim göstermemiştir.  
 
Enalaprilat biyoyararlanımı, kombinasyon halinde verilmesi durum unda biraz daha yüksektir, 
fakat bunun klinik olarak önemi yoktur. Serbest kombinasyonla karşılaştırmada nitrendipin 
biyoyararlanımı, sabit kombinasyon olarak verildiğinde artmaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
(1:2) oranında enalapril at ve nitrendipin birleşimi ile güvenlik, üreme sistemi toksisitesi,  
genotoksisite ve karsinoj enite çalışmaları yapılmamıştır.  
Tolere edilebilir dozda enalapril ve nitrendipin (1:1) ile fare ve köpekte yapılan tek dozlu ve 
tekrarlayan dozlu (26 hafta) çalışmalar da ayrı ayrı olarak bileşenlerin her birinin 
verilmesinden sonra açıklanan toksik etkiler açısından birleşimde her iki aktif maddenin 
verilmesiyle toksik etkilerin ortaya çıkmasında farklılıklar görülmemiştir.  Enalapril ve 
nitrendipin, mutajenik ve karsinojenik potansiyel oluşturmayan terapötik kullanımı olan aktif 
maddelerdir; böylelikle bu bileşimin ilave potansiyel riskinin olması beklenemez.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidrojen karbonat  
Mikrokristalin selüloz  
Mısır ni şastası  
Sodyum lauril sülfat  
Povidon K -25 
Magnezyum stearat  
Laktoz monohidrat  (inek sütü)  
Saf su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  24 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
ENEAS’ı n saklanması için özel gereklilikler bulunmamaktadır . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her biri 30 tablet içeren PA/AL/PVC Al blisterde, karton kutuda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Innogens İlaç Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Beşiktaş/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
130/100 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  25.02.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 