KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PRILIGY® 60 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 60 mg dapoksetin hidroklorür
Yardımcı madde :
Laktoz monohidrat: 87,75 mg
Kroskarmelloz sodyum 8 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir yüzünde üçgen içinde ‘‘60’’ rakamı basılı, açık gri renkli, konveks yaklaşık 8 mm
kalınlığında ve yuvarlak tabletler.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PRILIGY, 18 ile 64 yaş arası yetişkin erkeklerdeki prematür ejakülasyonun (PE) tedavisinde
endikedir.
Priligy sadece aşağıdaki kriterleri tümünü sağlayan hastalara reçetelenmelidir:
• İntravajinal ejekülasyon gecikme süresi iki dakikadan az olan; ve
• Minimal cinsel uyarı ile penetrasyon öncesinde, penetrasyon anında ya da penetrasyondan
kısa bir süre sonra olan ve hastanın arzuladığı süreden önce gerçekleşen persistan veya
rekürren ejakülasyon; ve
• PE’nin bir sonucu olarak belirgin kişisel sıkıntı (stres) ya da kişiler arası ilişkilerde zorluk; ve
• Ejakülasyonun kontrolünün zayıf olması; ve
• Son 6 aydaki cinsel birleşme girişimlerinin çoğunda prematür ejakülasyon hikayesi
Priligy yalnızca, öngörülen cinsel birleşme öncesinde isteğe bağlı tedavi olarak uygulanabilir.
Priligy, PE tanısı olmayan erkeklerde ejekülasyonu geciktirmek için reçetelenmemelidir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkin erkekler (18-64 yaş)
Tüm hastalar için önerilen başlangıç dozu gerektiğinde ilişkiden yaklaşık 1 ila 3 saat öncesinde
alınan 30 mg'dır. PRILIGY ile tedaviye 60 mg ile başlanmamalıdır.
PRILIGY günlük olarak sürekli alınan bir tedavi için değildir. PRILIGY yalnızca cinsel aktivite
planlandığı zaman alınmalıdır. PRILIGY 24 saatte bir defadan fazla alınmamalıdır.
130 mg ile alınan bireysel yanıt yetersizse ve hastada orta şiddetli veya şiddetli advers
reaksiyonlar ya da prodromal senkop belirtileri görülmemişse doz, gerektiğinde ilişkiden
yaklaşık 1 ila 3 saat öncesinde alınan maksimum önerilen doz olan 60 mg’a yükseltilebilir. 60
mg doz ile advers olayların görülme sıklığı ve şiddeti daha fazladır.
Başlangıç dozunda hastada ortostatik reaksiyonlar görülürse, doz 60 mg'a yükseltilmemelidir
(bkz. Bölüm 4.4).
PRILIGY ile tedaviye devam etmenin gerekliliğini değerlendirmek için, tedavinin ilk dört
haftasından sonra (en az 6 doz), Priligy’nin yarar / risk değerlendirmesi hekim tarafından
yapılmalıdır.
PRILIGY'nin 24 haftadan uzun süreli kullanımındaki etkililik ve güvenliliğiyle ilgili veriler
sınırlıdır. Tedaviye devam etme yönünde klinik gereksinim ve PRILIGY tedavisinin risk-yarar
dengesi en azından altı ayda bir yeniden değerlendirilmelidir.
Uygulama şekli:
Oral yoldan kullanım içindir. Acı tadından kaçınmak için tabletler bütün olarak yutulmalıdır.
Tabletlerin, tam dolu, en az bir bardak suyla alınması önerilir. PRILIGY yemeklerle birlikte ya
da aç karnına alınabilir (bkz. Bölüm 5.2).
Tedaviye başlamadan önce ortostatik hipotansiyona ilişkin, bölüm 4.4’e bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması önerilir. Ağır
böbrek yetmezliği olan hastalarda PRILIGY kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Orta ve ağır karaciğer yetmezliği (Child-Pugh B ve C) olan hastalarda PRILIGY kullanımı
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Bu populasyonda prematür ejekülasyon endikasyonu ile ilgili PRILIGY’nin herhangi bir
kullanımı yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
PRILIGY’nin 65 yaş ve üzerindeki hastalardaki etkililik ve güvenliliği gösterilmemiştir (bkz.
Bölüm 5.2).
CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen ya da potent CYP2D6 inhibitörleriyle
tedavi gören hastalar:
CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen ya da Potent CYP2D6 inhibitörleriyle tedavi
gören hastalarda PRILIGY dozunun 60 mg'a çıkarılması sırasında dikkatli olunması tavsiye
edilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2).
Orta dereceli veya potent CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlarla tedavi gören hastalar:
2PRILIGY’nin potent CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı kontrendikedir. Orta derecede
CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlarla birlikte kullanımda dozlar 30 mg ile sınırlanmalıdır ve
dikkatli olunması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.5).
4.3. Kontrendikasyonlar
PRILIGY, dapoksetin hidroklorüre ya da bölüm 6.1.’de listelenen ilacın bileşimindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
PRILIGY’nin, aşağıdaki ciddi kardiyak patolojilerde kullanımı kontrendikedir:
• Kalp yetmezliği (NYHA evre II-IV)
• AV blok ya da hasta sinüs sendromu gibi iletim bozuklukları
• Ciddi iskemik kalp hastalığı
• Ciddi kapak hastalığı
• Senkop hikayesi
Hastanın hikayesinde mani ya da ağır depresyon bulunması
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile birlikte ya da MAO inhibitörü bir ilaçla tedavinin
kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kullanımı kontrendikedir. Aynı şekilde, PRILIGY
uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bir MAO inhibitörü uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Tioridazin ile birlikte ya da tioridazin ile tedavinin kesilmesinden sonraki 14 gün içinde
kullanımı kontrendikedir. Aynı şekilde, PRILIGY uygulanmasından sonraki 7 gün içinde
tioridazin uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Serotonin gerialım inhibitörleri [selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI’lar), serotonin-
norepinefrin gerialım inhibitörleri (SNRI’lar), trisiklik antidepresanlar (TCA’lar)] veya
serotonerjik etkili diğer tıbbi/bitkisel ürünlerle [örn., L-triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid,
lityum, sarı kantaron (St. John’s Wort-Hypericum perforatum)] birlikte kullanımı ya da bu
tıbbi/bitkisel ürünlerin kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kullanılması kontrendikedir. Aynı
şekilde, PRILIGY uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bu tıbbi/bitkisel ürünler
uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, sakuinavir, telitromisin, nefazadon, nelfinavir, atazanavir,
vb. potent CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
Orta ve ağır karaciğer yetmezliği.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel öneriler
PRILIGY yalnızca bölüm 4.1 ve 5.1'deki kriterlerin hepsinin bulunduğu prematür ejakülasyonu
olan erkeklerde endikedir. PRILIGY prematür ejakülasyon tanısı almamış erkeklerde reçete
edilmemelidir. Prematür ejakülasyonu olmayan erkeklerde güvenliliği gösterilmemiştir ve
prematür ejakülasyonu olmayan erkeklerde ejakülasyonu geciktirici etkileri hakkında veri
bulunmamaktadır.
Cinsel fonksiyon bozukluklarının diğer formları:
3Tedavi öncesi hastalar erektil disfonksiyon dahil diğer cinsel bozukluklar açısından hekimler
tarafından dikkatli bir biçimde incelenmelidirler. PRILIGY, PDE5 inhibitörü kullanmakta olan
erektil disfonksiyonu olan erkeklerde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Ortostatik hipotansiyon:
Tedaviye başlamadan önce, hekim tarafından ortostatik olaylarla ilgili anamnezin de alındığı
dikkatli bir tıbbi inceleme gerçekleştirilmelidir. Tedaviye başlamadan önce ortostatik bir test
(yatar durumdayken ve ayaktayken ölçülen kan basıncı ve nabız sayısı) uygulanmalıdır. Hastada
kanıtlanmış bir ortostatik reaksiyona işaret eden bulgular varsa ya da ortostatik bir reaksiyondan
kuşkulanılıyorsa PRILIGY kullanımından kaçınılmalıdır.
Klinik çalışmalarda ortostatik hipotansiyon raporlanmıştır. İlacı reçeteleyen hekim, hastalarında,
ayağa kalktıktan hemen sonra sersemlik hissi gibi olası prodromal semptomları tecrübe ederlerse,
hemen yere uzanarak başlarını vücudunun diğer bölgelerinden aşağıda tutmalarını ya da başlarını
dizlerinin arasında tutacak şekilde oturarak, semptomlar düzelene kadar bu durumda
beklemelerini öğütlemelidir. Hekim hastasını, uzun süre yatar ya da oturur pozisyonda kaldıysa,
aniden ayağa kalkmaması konusunda da bilgilendirmelidir.
İntihar/intihar düşünceleri:
Majör depresif bozukluğu ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk ve adolesanlarda yapılan
kısa süreli çalışmalarda SSRI’lar dahil antidepresanlar plaseboyla karşılaştırıldığında, intiharla
ilgili düşünce ve intihar riskini arttırdığı bildirilmiştir. Yirmi dört yaşından büyüklerde
gerçekleştirilen kısa süreli çalışmalarda ise, antidepresanlar plaseboyla karşılaştırıldığında
intiharla ilgili düşünce ve intihar riskinde bir artışa neden olmamıştır. Prematür ejakülasyonun
tedavisi için PRILIGY kullanılan klinik çalışmalarda İntihar Değerlendirmesinde Kolombiya
Sınıflaması [Columbia Classification Algorhythm of Suicide Assessment (C-CASA)],
Montgomery-Asberg Depresyon Derecelendirme Skalası (Montgomery-Asberg Depression
Rating Scale) ya da Beck Depresyon Envanteri-II (Beck Depression Inventory-II) ile
değerlendirmelerde tedaviye bağlı bir intihar girişimine işaret eden kesin bir belirti
görülmemiştir.
Senkop:
Tedavi sırasında senkop ya da baş dönmesi, sersemlik hali, göz kararması gibi senkopun
prodromal belirtileri görülebileceğinden hastalar, aralarında araç kullanımı ve kullanımı tehlikeli
makinelerin de bulunduğu yaralanmaya neden olabilecek işleri yapmaktan kaçınmaları
konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Bulantı, baş dönmesi/sersemlik hali ve terleme gibi senkopun olası prodromal semptomları
PRILIGY ile tedavi edilenlerde plaseboya oranla daha sık olarak bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda Holter monitorizasyonu yapılan hastalarda bradikardi veya sinüs arresti ile
birlikte görülen bilinç kaybıyla karakterize senkop vakaları etyolojik olarak vazovagal olarak
değerlendirilmiş ve büyük çoğunluğu dozun alınmasını izleyen ilk 3 saatte, ilk dozdan sonra
veya çalışmayla ilişkili işlemler sırasında (kan alınması, ortostatik manevralar ve kan basıncı
ölçümleri gibi) görülmüştür.
4Bulantı, baş dönmesi, sersemlik hissi, çarpıntı, asteni, konfüzyon ve aşırı terleme gibi olası
prodromal semptomlar genel olarak dozun alınmasını izleyen ilk 3 saatte ve sıklıkla senkoptan
önce görülmektedir. Hastalar, PRILIGY tedavisinin herhangi bir aşamasında prodromal
semptomlarla birlikte veya prodromal semptomlar görülmeksizin senkop atağı geçirebilecekleri
konusunda uyarılmalıdır. İlacı reçeteleyen hekimler, hastalarında bilinç kaybına bağlı düşmeler
nedeniyle gelişebilecek ciddi hasar olasılığını azaltmak amacıyla, hastalarına tedavi sırasında
yeterli hidrasyon sağlanmasının önemi ve prodromal bulgu ve semptomları nasıl
tanıyabilecekleri konusunda danışmanlık vermelidir. Hasta olası prodromal semptomları tecrübe
ederse, hemen yere yatırılarak başının vücudunun diğer bölgelerinden aşağıda kalması
sağlanmalı ya da başını dizlerinin arasında tutacak şekilde oturtularak semptomlar düzelene
kadar bu durumda bekletilmelidir. İlacı kullananlar senkop ya da diğer merkezi sinir sistemi
etkilerinin görülmesi durumunda, aralarında araç kullanma veya tehlikeli makine kullanma gibi
yaralanmaya neden olabilecek durumlardan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm
4.7).
Kardiyovasküler risk faktörü bulunan hastalar:
Faz 3 çalışmalara kardiyovasküler hastalığı olanlar dahil edilmemiştir. Senkoptan kaynaklanan
kardiyovasküler advers sonuçların riski (kardiyak senkop ve diğer nedenlere bağlı senkop), altta
yatan yapısal kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda (örn., kalbin çıkışında dokümante edilmiş
bir obstrüksiyon, kalp kapak hastalığı, karotis stenozu ve koroner arter hastalığı) artmıştır. Bu
artmış riskin altta yatan kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda vazovagal senkopa neden olup
olmayacağını belirlemek için mevcut veriler yetersizdir.
Keyif verici ilaçlarla birlikte kullanım:
Hastalara PRILIGY’i, keyif verici (uyuşturucu/uyarıcı) ilaçlarla birlikte kullanmamaları tavsiye
edilmelidir. Seratonerjik etkisi olan ketamin, etilendioksimetamfetamin (MDMA) ve lizerjik asit
dietilamid (LSD) gibi keyif verici ilaçlar, PRILIGY ile birlikte alındıklarında ciddi advers
olaylara yol açabilirler. Bu reaksiyonlar arasında aritmi, hipertermi ve serotonin sendromu
bulunmaktadır ve reaksiyonlar bunlarla sınırlı kalmayabilir. PRILIGY'nin narkotikler ve
benzodiazepinler gibi sedatif özellikleri olan keyif verici ilaçlarla birlikte kullanımı somnolans
ve baş dönmesi/sersemlik hali gibi belirtileri arttırabilir.
Etanol:
Hastalara PRILIGY'i alkolle birlikte kullanmamaları tavsiye edilmelidir.
Alkolün dapoksetinle kombine edilmesi alkolle ilişkili nörokognitif etkileri arttırabilir. Birlikte
kullanımda senkop gibi nörokardiyojenik advers olaylarda da artış görülerek kazaen yaralanma
riski artar; bu nedenle hastalara PRILIGY kullanıyorken, alkol almaktan kaçınmaları tavsiye
edilmelidir (bkz Bölüm 4.5 ve 4.7).
Vazodilatasyon özelliği olan tıbbi ürünler:
5PRILIGY, ortostatik toleransta olası bir azalmaya yol açabileceğinden, vazodilatasyona neden
olan tıbbi ürünleri (alfa adrenerjik reseptör antagonistleri ve nitratlar gibi) kullanan hastalara
dikkatle reçete edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Orta dereceli CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlar:
Orta derecede CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlarla birlikte kullanımda 30 mg'lık dozlar
aşılmadan dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
Potent CYP2D6 inhibitörleri:
Potent CYP2D6 inhibitörleriyle tedavi gören ya da CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği
bilinen hastalarda dozun 60 mg'a arttırılması, dozla ilişkili advers olayların görülme sıklığını ve
şiddetini arttırabilecek şekilde ilaca maruziyet düzeylerini arttırabileceğinden dikkatli olunması
tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve 5.2).
Mani:
PRILIGY mani/hipomani ya da bipolar bozukluk hikayesi olan hastalarda kullanılmamalı ve bu
bozukluklara ait semptomların geliştiği hastalarda kullanılıyorsa kesilmelidir.
Konvülsiyon:
SSRI’ların konvülsiyon eşiğini düşürme potansiyeli nedeniyle, PRILIGY kullanımı sırasında
konvülzsiyon görülen herhangi bir hastada ilacın kullanımı kesilmeli ve unstabil epilepsisi olan
hastalarda PRILIGY kullanımından kaçınılmalıdır. Epilepsisi kontrol altındaki hastalar yakından
izlenmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
PRILIGY 18 yaş altı bireylerde kullanılmamalıdır.
Depresyon ve/veya psikiyatrik bozukluklar:
Depresyonun altta yatan bulgu ve semptomları bulunan hastalar, PRILIGY ile tedaviye
başlamadan önce tanımlanmamış bir depresif bozukluğun olup olmadığını ortaya çıkarmak için
değerlendirilmelidir. PRILIGY’nin SSRI’lar ve SNRI’lar dahil antidepresanlarla birlikte
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). PRILIGY ile prematür ejakülasyonu tedavi etmek
için devam etmekte olan bir depresyon ya da anksiyete tedavisinin kesilmesi önerilmez.
PRILIGY şizofreni gibi psikiyatrik bir hastalığı olan ya da komorbid depresyonu olan
erkeklerde, depresyon ile ilişkili semptomlarda kötüleşme halinde, bu durumun altta yatan
psikiyatrik hastalığın mı, uygulanan ilaç tedavisinin mi bir sonucu olduğu ayırt edilemeyeceği
için kullanılmamalıdır. Hekimler hastalarını, herhangi bir zaman gelişebilecek ve kendilerini
sıkıntıya sokan düşünce ya da hislerini bildirmeleri konusunda teşvik etmeli ve tedavi sırasında
depresyon ile ilişkili bulgu ve semptomlar görülürse PRILIGY uygulamasına son vermelidir.
Hemoraji:
6SSRI’ların kullanımı ile kanama anormallikleri bildirilmiştir. Kanama ya da pıhtılaşma
bozukluğu hikayesi olan hastalarda ve özellikle trombosit fonksiyonlarını etkileyen ilaçlarla
(örn., atipik antipsikotikler ve fenotiyazinler, asetil salisilik asit, nonsteroidal antiinflamatuvar
ilaçlar [NSAİ ilaçlar], anti-trombosit ajanlar) veya antikoagülanlar ile (örn. varfarin)
PRILIGY’nin birlikte kullanımında dikkatli olunması tavsiye edilir (bkz Bölüm 4.5).
Böbrek yetmezliği:
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda PRILIGY kullanımı önerilmez; hafif ya da orta şiddette
böbrek yetmezliği olan hastalarda ise dikkatli kullanılmalıdır (bkz Bölüm 4.2 ve 5.2).
Yoksunluk etkileri :
Kronik depresyonun tedavisi için uzun süreli SSRI kullanımının ani olarak kesilmesinin şu
semptomlara neden olduğu bildirilmiştir: disforik mizaç, irritabilite, ajitasyon, baş dönmesi,
duyusal bozukluklar (örn., elektrik çarpması hissi tarzında paresteziler), anksiyete, konfüzyon,
baş ağrısı, letarji, emosyonel labilite, insomnia ve hipomani.
Prematür ejakulasyonu olanlarda 62 gün süreyle 60 mg PRILIGY’nin günlük ya da gerektiğinde
kullanımı şeklinde tasarlanmış bir çift kör klinik çalışmada günlük doz uygulanan gruptan
plasebo uygulanan gruba geçen hastalarda geri çekilme sendromu ya hiç görülmemiş ya da hafif-
orta dereceli uykusuzluk ve baş dönmesi gibi hafif çekilme belirtileri bildirilmiştir (bkz. Bölüm
5.1).
Göz rahatsızlıkları
Midriyazis ve göz ağrısı gibi etkiler PRILIGY kullanımı ile ilişkilendirilmiştir.Yükselmiş göz içi
basıncı ya da dar açılı glokom riski olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Laktoz intoleransı :
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşimler
Monoamin oksidaz inhibitörleriyle etkileşim potansiyeli :
SSRI ilaçları, monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile birlikte kullanan hastalarda aralarında
hipertermi, rijidite, myoklonus, vital bulgularda olası hızlı oynamalar ile seyreden otonom
instabilite ile deliryum ve komaya ilerleyebilen ileri ajitasyonu da içeren mental durum
değişikliklerinin de bulunduğu ciddi, bazen fatal olabilen reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bu
reaksiyonların, SSRI bir ilacı bıraktıktan kısa bir süre sonra MAO inhibitörleri kullanmaya
başlayan hastalarda da görülebildiği bildirilmiştir. Bazı vakalar nöroleptik malign sendroma
benzeyen özelliklerle kendisini göstermiştir. SSRI ilaçlarla MAO inhibitörlerinin bir arada
kullanımını inceleyen hayvan verileri, bu ilaçların kan basıncının yükseltilmesi ve davranışsal
eksitasyonunun uyarılması açısından sinerjik etkili olabileceğini öngörmektedir. Bu nedenle
PRILIGY, MAO inhibitörleriyle birlikte ya da bir MAO inhibitörü ilacın bırakılmasından
7sonraki 14 gün içinde kullanılmamalıdır. Aynı şekilde, PRILIGY uygulanmasından sonraki 7
gün içinde bir MAO inhibitörü uygulanmamalıdır (bkz Bölüm 4.3).
Tioridazin ile etkileşim potansiyeli :
Tioridazin monoterapisi, ciddi ventriküler aritmilerle ilişkili QTc intervalinde uzamaya neden
olur. PRILIGY gibi CYP2D6 izoenzimini inhibe eden tıbbi ürünler, tioridazinin metabolizmasını
inhibe ederek tioridazinin plazma düzeylerinin yükselmesine neden oluyormuş gibi durmaktadır.
Bu nedenle, QTc intervalinde uzama etkisini arttırmaları beklenir. PRILIGY, tioridazin ile
birlikte ya da tioridazinin bırakılmasından sonraki 14 gün içinde kullanılmamalıdır. Aynı şekilde,
PRILIGY uygulanmasından sonraki 7 gün içinde tioridazin uygulanmamalıdır (bkz Bölüm 4.3).
Serotonerjik etkili tıbbi / bitkisel ürünler:
Diğer SSRI ilaçlar gibi PRILIGY de, serotonerjik etkileri olan tıbbi/bitkisel ürünlerle [MAO
inhibitörleri, L-triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, SSRI ilaçlar, SNRI ilaçlar, lityum ve sarı
kantaron (St.John’s Wort, Hypericum perforatum)] ile birlikte kullanıldığında serotoninle ilişkili
etkilere neden olabilir. PRILIGY, diğer SSRI ilaçlar, MAO inhibitörleri ya da diğer serotonerjik
etkileri olan tıbbi/bitkisel ürünlerle birlikte veya bu tıbbi/bitkisel ürünlerin kesilmesinden sonraki
14 gün içinde kullanılmamalıdır. Aynı şekilde PRILIGY uygulanmasından sonraki 7 gün içinde
bu tıbbi/bitkisel ürünler uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Merkezi sinir sistemi üzerinde etkili tıbbi ürünler:
PRILIGY’nin prematür ejakülasyonu olan hastalarda merkezi sinir sistemi üzerinde etkili tıbbi
ürünlerle (örn., antiepileptikler, antidepresanlar, antipsikotikler, anksiyolitikler, sedatif
hipnotikler) birlikte kullanımı sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, PRILIGY’nin
bu tür bir tıbbi ürünle kullanımı gerektiğinde dikkatli olunması önerilir.
Farmakokinetik etkileşimler
Birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin dapoksetinin farmakokinetiğine etkileri:
İnsanlarda karaciğer, böbrekler ve barsak mikrozomlarında yapılan in vitro çalışmalar
dapoksetinin primer olarak CYP2D6, CYP3A4 ve flavin mono-oksijenaz 1 (FMO1) enzimleri
tarafından metabolize edildiğini göstermektedir. Bu nedenle, bu enzimlerin inhibitörleri
dapoksetinin klirensini azaltabilir.
CYP3A4 inhibitörleri:
Potent CYP3A4 inhibitörleri:
Ketokonazol (7 gün süreyle günde iki defa 200 mg) kullanımı dapoksetinin (tek doz 60 mg) C
max
değerini % 35 ve AUC değerini % 99 arttırmıştır. Bağlanmamış dapoksetinin ve
inf
desmetildapoksetinin de katkısı dikkate alındığında, potent CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte
kullanıldığında aktif fraksiyonun C düzeyi yaklaşık % 25 artabilir ve AUC değerleri ikiye
max
katlanabilir. Aktif fraksiyonun C düzeyi ve AUC değerlerindeki yükselmeler, özellikle
max
fonksiyonel CYP2D6 enziminin bulunmadığı popülasyonda, yani CYP2D6 yavaş metabolize
edicilerde ya da CYP2D6 enziminin potent inhibitörleriyle kombine kullanımda daha da belirgin
8olabilir. Bu nedenle PRILIGY’nin ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, sakuinavir, telitromisin,
nefazadon, nelfinavir ve atazanavir gibi potent CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı
kontrendikedir. Greyfurt suyu da güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür ve PRILIGY almadan önceki
24 saat içinde greyfurt suyu içmekten kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Orta derecede CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlar:
Orta derecede CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlarla (örn., eritromisin, klaritromisin, flukonazol,
amprenavir, fosamprenavir, aprepitant, verapamil, diltiazem) birlikte kullanım, özellikle
CYP2D6 enzimini yavaş metabolize edenlerde olmak üzere, dapoksetin ve desmetildapoksetin
maruziyetinde önemli artışlara neden olabilir. Bu ilaçlardan herhangi biriyle birlikte kullanımda,
maksimum dapoksetin dozları 30 mg olmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve aşağısı).
Bu iki önlem, hastanın genotipleme ya da fenotipleme yöntemiyle bir "CYP2D6 hızlı metabolize
eden" olarak doğrulanmadığı sürece tüm hastalar için geçerlidir. CYP2D6 enzimini hızlı
metabolize eden olduğu doğrulanan hastalarda dapoksetinin potent CYP3A4 inhibitörleri ile
birlikte kullanıldığında maksimum doz olarak 30 mg'lık dozların kullanılması ve orta dereceli
CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlarla birlikte 60 mg'lık dozlarda kullanıldığında dikkatli
olunması önerilir.
Potent CYP2D6 inhibitörleri:
Fluoksetinin (7 gün süreyle 60 mg/gün) kullanımı dapoksetinin (tek doz 60 mg) C değerini
max
% 50 ve AUC değerini % 88 arttırmıştır. Bağlanmamış dapoksetinin ve desmetildapoksetinin
inf
de katkısı dikkate alındığında, potent CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında aktif
fraksiyonun C düzeyi yaklaşık % 50 artabilir ve AUC değerleri ikiye katlanabilir. Aktif
max
fraksiyonun C düzeyi ve AUC değerlerindeki yükselmeler, CYP2D6 enzimini yavaş
max
metabolize edenlerde beklenen yükselmelerle benzerdir ve dozla ilişkili advers olayların görülme
insidansı ve şiddetinde bir artışla sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4).
PDE5 inhibitörleri:
PRILIGY, ortostatik toleransta olası bir azalmaya yol açabileceğinden, PDE5 inhibitörü kullanan
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Dapoksetinin (60 mg) farmakokinetiği, tadalafil
(20 mg) ve sildenafil (100 mg) ile kombine kullanıldığı tek doz çapraz bir çalışmada
değerlendirilmiştir. Tadalafil, dapoksetinin farmakokinetiğini etkilememiştir. Sildenafil ise
dapoksetinin farmakokinetiğinde, klinik açıdan anlamlı etkileşimlere neden olması
beklenmeyecek ölçüde hafif değişikliklere yol açmıştır (AUC değerlerinde % 22 ve C
inf max
değerlerinde % 4 artış). Buna rağmen PRILIGY ortostatik toleransta olası bir azalma nedeniyle,
PDE5 inhibitörü kullanan hastalara dikkatle reçete edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
PRILIGY ile PDE5 inhibitörlerinin bir arada kullanımı ortostatik hipotansiyona yol açabilir (bkz.
Bölüm 4.4). PRILIGY ve PDE5 inhibitörleri ile birlikte tedavi edilen hem prematür
ejakülasyonu, hem de erektil disfonksiyonu olan hastalarda PRILIGY’nin etkinliği ve güvenliliği
belirlenmemiştir.
Dapoksetinin birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin farmakokinetiğine etkileri
9Tamsulosin:
Günlük dozlarda tamsulosin alanlarda, tek ya da multipl dozlarda 30 mg veya 60 mg dapoksetin
alınması, tamsulosinin farmakokinetiğinde değişikliğe neden olmaz. PRILIGY’nin tamsulosin
alan hastaların tedavisine eklenmesi ortostatik profilde bir değişikliğe yol açmamış ve
tamsulosinin tek başına kullanılmasıyla, 30 ya da 60 mg dozunda PRILIGY ile kombine
kullanımı arasında ortostatik etkiler açısından bir fark görülmemiştir; ancak ortostatik toleransta
olası bir azalma nedeniyle alfa adrenerjik reseptör antagonisti almakta olan hastalara PRILIGY
dikkatli reçetelenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
CYP2D6 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:
PRILIGY’nin multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında tek doz 50 mg desipramin
kullanımı, desipramin monoterapisine göre, desipraminin ortalama C değerini % 11 ve AUC
max inf
değerini % 19 oranında arttırmıştır. Dapoksetin CYP2D6 tarafından metabolize edilen ilaçların
plazma konsantrasyonlarında benzer bir artışa yol açabilir. Bu durumun klinikle ilişkisi düşük
olasılıktadır.
CYP3A4 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:
PRILIGY’nin multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün), midazolamın (tek doz 8 mg) AUC
inf
değerini yaklaşık % 20 oranında (-%60 ile +%18 arasında) azaltmıştır. Bu durumun klinikle
ilişkisi olasılıkla çoğu hastada düşüktür. CYP3A etkinliğindeki artışın, dar bir terapötik
penceresi olan ve esas olarak CYP3A tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerle birlikte
kullanan bazı bireylerde klinikle ilişkisi olabilir.
CYP2C19 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:
PRILIGY’nin multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında tek dozda 40 mg omeprazol
kullanımı, omeprazolün farmakokinetiğini etkilememiştir. Dapoksetinin diğer CYP2C19
substratlarının farmakokinetiğini etkilemesi olası değildir.
CYP2C9 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:
PRILIGY’nin multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında tek doz 5 mg gliburid
kullanımı, gliburidin farmakokinetiğini ya da farmakodinamisini etkilememiştir. Dapoksetinin,
diğer CYP2C9 substratlarının farmakokinetiğini etkilemesi olası değildir.
Varfarin ve koagülasyon ve/veya trombosit fonksiyonlarını etkilediği bilinen tıbbi ürünler:
Varfarinin kronik kullanımı ile PRILIGY’nin birlikte kullanımını değerlendiren veri
bulunmamaktadır; bu nedenle kronik varfarin kullanan hastalarda PRILIGY kullanımında dikkat
edilmesi gerekir (bkz Bölüm 4.4). Yapılan bir farmakokinetik çalışmada dapoksetin (6 gün
süreyle 60 mg/gün) tek dozda 25 mg kullanılan varfarinin farmakokinetiğini ve
farmakodinamiğini (PT veya INR) etkilememiştir.
SSRI'leri ile kanama anormallikleri olduğuna dair bildirimler vardır (bkz. Bölüm 4.4).
10Etanol:
Tek doz olarak 0.5 g/kg (yaklaşık iki içecek) etanol kullanımı, dapoksetinin (tek doz 60 mg)
farmakokinetiğini etkilememiştir; ancak etanolle birlikte alınan PRILIGY somnolansı arttırmış
ve hastaların kendilerinin değerlendirdiği uyanıklık durumunu önemli derecelerde azaltmıştır.
PRILIGY etanolle birlikte uygulandığında, kognitif bozukluğu değerlendiren farmakodinamik
ölçümlerde de (Parmak Uyanıklık Hızı, Sayı Sembol Yer Değiştirme Testi) aditif bir etki
görülmüştür. Alkol ile PRILIGY bir arada alındıklarında baş dönmesi, sersemlik hali,
reflekslerde yavaşlama ya da karar vermeyle ilgili değişiklikler gibi advers etkilerin görülme
olasılığı ya da şiddetleri artar. Alkolün dapoksetinle kombine edilmesi alkolle ilişkili etkileri
arttırabilir ve senkop gibi nörokardiyojenik advers olaylarda artış görülerek kazaen yaralanma
riski artar; bu nedenle hastalara PRILIGY kullanıyorken, alkol almaktan kaçınmaları tavsiye
edilmelidir (bkz Bölüm 4.4 ve 4.7).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
PRILIGY ile yalnızca erişkin popülasyonda etkileşim çalışması yapılmıştır.
Pediyatrik popülasyon :
PRILIGY ile pediyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
PRILIGY’nin kadınlarda kullanım endikasyonu bulunmamaktadır.
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Bu konuda ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Dapoksetin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz
Bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
Dapoksetin ya da metabolitlerinin insan sütüyle salgılanıp salgılanmadıkları bilinmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme yeteneği, fertilite ya da üreme organları üzerinde bir
etki görülmemiş ve embriyotoksisite ya da fetotoksisiteye işaret eden herhangi bir advers işarete
rastlanmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PRILIGY’nin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri çok az ya da orta derecelidir. Klinik
çalışmalarda dapoksetin kullananlarda sersemlik hali, dikkatte bozulma, senkop, görmede
bulanıklık ve somnolans bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar, aralarında araç ve kullanımı tehlikeli
11makinelerin de bulunduğu senkop ya da diğer merkezi sinir sistemiyle ilgili etkiler oluştuğunda
hasar oluşturabilecek durumlardan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır.
Alkolün dapoksetinle kombine edilmesi alkolle ilişkili nörokognitif etkileri arttırabilir. Birlikte
kullanımda senkop gibi nörokardiyojenik advers olaylarda da artış görülerek kazaen yaralanma
riski artar; bu nedenle hastalara PRILIGY kullanıyorken, alkol almamaları tavsiye edilmelidir
(bkz Bölüm 4.4 ve 4.5).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Klinik çalışmalarda senkop ve ortostatik hipotansiyon listelenmiştir (bkz Bölüm 4.4).
Faz 3 klinik çalışmalar sırasında en sık rapor edilen advers ilaç reaksiyonları şunlardı ve dozla
ilişkiliydi: Bulantı (30 mg ve 60 mg dapoksetin gruplarında sırasıyla %11.0 ve %22.2), baş
dönmesi (%5.8 ve %10.9), baş ağrısı (%5.6 ve %8.8), diyare (%3.5 ve %6.9), insomnia (%2.1 ve
%3.9) ve yorgunluk (%2.0 ve %4.1). İlacın kesilmesine neden olan advers olaylardan en sık
görülenleri bulantı (PRILIGY ile tedavi alanların % 2.2’sinde) ve baş dönmesi (PRILIGY ile
tedavi alanların % 1.2’sinde) idi.
PRILIGY’nin güvenilirliği, çift kör, plasebo kontrollü beş çalışmada prematür ejakülasyonu olan
4224 hastada araştırılmıştır. Çalışmalara katılan 4224 deneğin 1616’sına 30 mg dozunda
PRILIGY gerektikçe ve 2608’sına 60 mg dozunda PRILIGY gerektikçe veya günde tek doz
olarak uygulanmıştır.
Klinik çalışmalarda PRILIGY tedavisi uygulananlarda bildirilen advers ilaç reaksiyonları
aşağıda listelenmiştir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın : İnsomnia, anksiyete, ajitasyon, huzursuzluk, libido azalması, anormal
rüyalar
Yaygın olmayan: Depresyon, depresif ruh hali, sinirlilik, kabus görme, uyku bozukluğu, diş
gıcırdatma, öforik mizaç, kayıtsızlık hissi, apati, mizaç değişikliği, uyku
başlangıcındaki insomnia, uyku ortası insomnia, anorgazmi, konfüzyonel
durum, hipervijilans, anormal düşünce, dezoryantasyon, libido kaybı
Sinir sistemi hastalıkları
12Çok yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı
Yaygın: Uyku basması, uyuşukluk, somnolens, dikkat bozukluğu, tremor, parestezi
Yaygın olmayan: Tat almada bozukluk, hipersomnia, letarji, sedasyon, bilinç baskılanması,
vazovagal senkop, postural baş dönmesi, akatizi
Seyrek: Egzersize bağlı baş dönmesi, ani uyku bastırması
Göz hastalıkları
Yaygın: Görmede bulanıklık
Yaygın olmayan: Midriyazis, (bkz.Bölüm 4.4), göz ağrısı, görsel bozukluklar
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Çınlama
Yaygın olmayan: Vertigo
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Sinüs arresti, sinüs bradikardisi, taşikardi
Vasküler hastalıkları
Yaygın : Yüzde kızarma
Yaygın olmayan : Yüzde sıcaklıkla birlikte kızarma, hipotansiyon, sistolik hipertansiyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın : Sinüs konjesyonu, esneme
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın : Bulantı
Yaygın : Diyare, ağız kuruluğu, kusma, karın ağrısı, üst karında ağrı, dispepsi,
flatulans, midede rahatsızlık hissi, karında distansiyon, konstipasyon
Yaygın olmayan : Karında rahatsızlık hissi, epigastrik rahatsızlık hissi
Seyrek : Acil defekasyon ihtiyacı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın : Hiperhidrozis
Yaygın olmayan : Kaşıntı, soğuk terleme
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın : Erektil disfonksiyon
Yaygın olmayan: Ejakülasyonun gerçekleşmemesi, erkek genital organ parestezisi, erkek
orgazm bozukluğu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
13Yaygın : Halsizlik, irritabilite
Yaygın olmayan : Asteni, sıcak hissetme, gergin hissetme, anormal hissetme, sarhoş hissetme
Araştırmalar
Yaygın : Kan basıncında yükselme
Yaygın olmayan : Kalp hızında artış, diyastolik kan basıncında yükselme, ortostatik kan
basıncında yükselme
9 aylık uzun dönem açık uçlu çalışmada raporlanan ilaç yan etkileri, çift kör çalışmalarda
yapılanlar ile tutarlı olup ilave bir yan etki raporlanmamıştır.
Seçilen yan etkilerin tanımı
Klinik çalışmalarda Holter monitorizasyonu yapılan hastalarda bradikardi veya sinüs arresti ile
birlikte görülen bilinç kaybıyla karakterize senkop vakaları ilaçla ilişkili olarak
değerlendirilmiştir. Vakaların büyük çoğunluğu dozun alınmasını izleyen ilk 3 saatte, ilk dozdan
sonra veya çalışmayla ilişkili işlemler sırasında (kan alınması, ortostatik manevralar ve kan
basıncı ölçümleri gibi) görülmüştür. Senkoptan önce sıklıkla prodromal semptomlar görülmüştür
(bkz. Bölüm 4.4).
Faz 3 çalışmalarda önerilen dozlardan yüksek dozlarla tedavi edilen hastalarda daha sık
olmasıyla gösterildiği üzere senkop ve olası senkopla ilişkili prodromal semptomlar dozla
ilişkilidir.
Klinik çalışmalarda ortostatik hipotansiyon bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). PRILIGY’nin klinik
geliştirme programlarında, çalışmalara katılan popülasyona bağlı olarak değişen sıklıkta bilinç
kaybı ile karakterize senkop bildirilmiştir; senkop sıklığı, Faz 3 plasebo kontrollü klinik
çalışmalarda % 0.06 (30 mg) ile % 0.23 (60 mg) arasında değişirken, prematür ejakülasyonu
olmayan sağlıklı gönüllülerde yapılan Faz 1 çalışmalarda % 0.64 olarak bildirilmiştir.
Uzun süreli (9 ay) açık etiketli çalışmalarda raporlanan advers ilaç reaksiyonları da çift-kör
çalışmalarda bildirilenlerle paraleldir ve ek bir advers ilaç reaksiyonu bildirilmemiştir.
Diğer özel popülasyonlar
Potent CYP2D6 inhibitörleri alan veya CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen
hastalarda dozun 60 mg’a çıkarılmasında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2,4.4,4.5 ve 5.2).
Yoksunluk etkileri
Kronik depresyonun tedavisi için uzun süreli SSRI kullanımının ani olarak kesilmesinin şu
semptomlara neden olduğu bildirilmiştir: disforik mizaç, irritabilite, ajitasyon, baş dönmesi,
duyusal bozukluklar (örn, elektrik çarpması hissi tarzında paresteziler), anksiyete, konfüzyon,
baş ağrısı, letarji, emosyonel labilite, insomnia ve hipomani.
PRILIGY’nin günlük ya da gerektiğinde kullanımı şeklinde tasarlanmış bir güvenlilik
çalışmasında, 62 gün kullanım sonrası plasebo uygulanan gruba geçen deneklerdeki hafif-orta
dereceli insomnia ve baş dönmesi gibi çekilme belirtileri baştan beri plasebo uygulananlara göre
hafifçe daha yüksek olmuştur.
14Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
PRILIGY ile gerçekleştirilen bir klinik farmakoloji çalışmasında 240 mg’a kadar olan günlük
dozlarda (3 saat arayla verilen iki 120 mg’lık doz) beklenmeyen bir advers olaya rastlanmamıştır.
Genel olarak, SSRI ilaçlarla olan doz aşımı belirtileri somnolans, bulantı-kusma gibi
gastrointestinal bozukluklar, taşikardi, tremor, ajitasyon ve baş dönmesi gibi serotonin tarafından
oluşturulan advers reaksiyonlardan ibarettir.
Doz aşımı durumunda, gerektiği ölçüde standart destekleyici önlemler alınmalı ve
uygulanmalıdır. Dapoksetin hidroklorürün proteinlere yüksek oranda bağlanma özelliği ve büyük
bir dağılım hacmi olması nedeniyle, doz aşımı durumunda zorlu diürez, diyaliz, hemoperfüzyon
ve kan değişimi gibi yöntemlerin faydalı olması olası değildir. PRILIGY’nin bilinen spesifik bir
antidotu bulunmamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer Ürolojikler
ATC kodu: G04BX14
Etki mekanizması
Dapoksetin, IC değerleri 1.12 nM olan güçlü bir selektif serotonin gerialım inhibitörü (SSRI)
50
ilaçtır; insanlardaki majör metabolitleri desmetildapoksetin (IC < 1.0 nM) ve
50
didesmetildapoksetin (IC = 2.0 nM) eşdeğer güçteyken dapoksetin-N-oksit daha az güçlü (IC
50 50
= 282 nM) seratonin gerialım inhibisyonu yapar.
İnsanlarda ejakülasyon esas olarak sempatik sinir sistemince yönetilmektedir. Ejakülasyon
yolağı, başlangıç olarak beyindeki bir dizi nükleusun (medial preoptik ve paraventriküler
nükleuslar) etkisi altındaki beyin sapı tarafından yönetilen ve bir spinal refleks merkezinden
orijin alır.
Dapoksetinin prematür ejakülasyondaki etkisinin nöronlardaki serotonin geri alımının
inhibisyonu ardından nörotransmitterin presinaptik ve postsinaptik reseptörlerde etkisinin
potensiyalize olması yoluyla olduğuna inanılmaktadır.
Sıçanlarda dapoksetin ejakülatuar dışarı fırlatma refleksini, supraspinal seviyedeki lateral
paragigantoselüler nükleus (LPGi) üzerinde etki ederek inhibe eder. Seminal vezikülleri, vas
deferensi, prostatı, bulboüretral kasları ve mesane boynunu innerve eden postgangliyonik
sempatik lifler, bu yapıların koordineli bir şekilde kasılmasını sağlayarak ejakülasyonun
oluşmasını sağlar. Dapoksetin sıçanlarda bu ejakülatuar refleksi modüle eder.
15Klinik etkililik ve güvenlilik
PRILIGY’nin prematür ejakülasyonun tedavisindeki etkinliği toplam 6081 deneğin randomize
edildiği çift kör, plasebo kontrollü beş klinik çalışmayla gösterilmiştir. Çalışmaya dahil edilenler
18 yaş ve üzerindeydi, çalışmaya alınmadan önceki 6 aylık dönemdeki cinsel ilişki
deneyimlerinin çoğunda bir prematür ejakülasyon hikayesi bulunuyordu. Prematür ejakülasyon
DSM-IV tanı kriterlerine göre belirlenmişti: kısa ejakülasyon süresi (dört çalışmada saat
durdurma yöntemiyle ölçülen intravajinal ejakülasyon gecikme (latens) süresinin [IELT; vajinal
penetrasyondan intravajinal ejakülasyona kadar geçen süre] 2 dakika ve daha kısa olması
şeklinde belirlenmiştir), ejakülasyon üzerindeki kontrolün zayıf olması, duruma bağlı belirgin
sıkıntı ya da ilişki kurma zorluğu olması.
Erektil disfonksiyon dahil diğer cinsel bozuklukların olduğu bireyler ya da prematür ejakülasyon
nedeniyle diğer farmakoterapi formlarını kullananlar çalışmalara dahil edilmemiştir.
Tüm randomize çalışmaların sonuçları birbiriyle tutarlı bulunmuştur. Etkinlik 12 hafta tedaviden
sonra görülmüştür. Çalışmalardan birinde çalışmaya hem Avrupa Birliği’nden (AB), hem de AB
dışından hastalar dahil edilmiş ve tedavi süresi 24 hafta olarak tutulmuştur. Bu çalışmaya, 385’i
plasebo, 388’i gerektiğinde 30 mg PRILIGY alacak şekilde ve 389’u gerektiğinde 60 mg
PRILIGY alacak şekilde toplam 1162 denek randomize edilmiştir. Aşağıdaki tabloların ilkinde
tüm tedavi gruplarında çalışma sonundaki ortalama ve medyan IELT’ler, ikincisinde ise çalışma
sonunda ortalama IELT süresinde en azından spesifik bir düzey sağlanan deneklerin kümülatif
dağılımı gösterilmiştir. Diğer çalışmalarda ve 12'inci haftanın havuzlanmış analizinde tutarlı
sonuçlar görülmüştür.
Tablo 1: Çalışma sonunda bulunan en küçük kareler yöntemine göre ortalama ve
medyan IELT süreleri*
Ortalama IELT Plasebo PRILIGY 30 mg PRILIGY 60 mg
Ortanca 1.05 dk. 1.72 dk. 1.91 dk.
Plasebodan farklılık 0.6 dk.** 0.9 dk.**
[%95 Güven Aralığı] [0.37, 0.72] [0.66, 1.06]
En küçük kareler
yöntemine göre 1.7 dk. 2.9 dk. 3.3 dk.
ortalama
Plasebodan farklılık 1.2 dk.** 1.6 dk.**
[%95 Güven Aralığı] [0.59, 1.72] [1.02, 2.16]
* Başlangıçtan sonra değeri olmayan hastalar için başlangıç değerleri ileri doğru taşınmıştır.
**Farklılık istatistiksel olarak anlamlı düzeydeydi (P-değeri ≤ 0.001).
Tablo 2 : Çalışma sonunda ortalama IELT süresinde en azından spesifik bir düzey sağlanan
denekler*
16IELT Plasebo PRILIGY 30 mg PRILIGY 60 mg
(dk.) % % %
≥1.0 51.6 68.8 77.6
≥2.0 23.2 44.4 47.9
≥3.0 14.3 26.0 37.4
≥4.0 10.4 18.4 27.6
≥5.0 7.6 14.3 19.6
≥6.0 5.0 11.7 14.4
≥7.0 3.9 9.1 9.8
≥8.0 2.9 6.5 8.3
* Başlangıçtan sonra değeri olmayan hastalar için başlangıç değerleri ileri doğru taşınmıştır.
IELT'deki uzamanın boyutu başlangıçtaki IELT ile ilişkilidir ve denekler arasında farklılıklar
göstermektedir. PRILIGY tedavisinin klinikle ilişkisi daha sonra gerçekleştirilen birçok hasta
bildirimleri ve yanıt verenlerin analiziyle de gösterilmiştir.
Ejakülasyonun kontrolünde en az iki kategori artış ve ejakülasyonla ilişkili sıkıntıda en az bir
kategorilik bir azalma görülen hastalar "tedaviye yanıt veren" birey olarak tanımlanmıştır.
Çalışmanın 12 ya da 24'üncü haftasında her iki PRILIGY grubunda yer alan deneklerin
plaseboya oranla istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazlası tedaviye yanıt vermiştir.
Onikinci haftada yanıt verenlerin oranı (havuzlanmış analiz) dapoksetin 30 mg (% 11.1- % 95
GA [7.24; 14.87]) ve 60 mg (% 16.4- % 95GA [13.01; 19.75]) alanlarda plasebo alanlara göre
daha yüksek orandaydı.
Tedavi gruplarındaki deneklerden çalışmanın başlangıcından itibaren prematür ejakülasyonlarını
"Değişikliğin Klinik Global İzlenimi” [Clinical Global Impression of Change; (CGIC)] sonuç
ölçümlerine göre “daha fazla iyileşme”den “daha fazla kötüleşme”ye değişen aralıkta
karşılaştırmaları istenerek PRILIGY'nin tedavi etkisinin klinikle ilişkisi belirlenmiştir. Çalışma
sonunda deneklerin %28.4 (30 mg grubu) ve % 35.5'u (60 mg grubu) durumlarını "daha iyi"
veya "çok daha iyi" olarak belirtirken bu oran plasebo alanlarda %14'te kalmıştır. Durumlarını
"biraz daha iyi" olarak belirtenlerin oranı dapoksetin 30 mg alanlarda %53.4, 60 mg alanlarda
%65.6 iken, bu oran plasebo alanlarda %28.8'de kalmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Dapoksetin oral uygulama sonrası hızla emilir, hemen tümüyle plazma proteinlerine bağlı olarak
hızlı bir dağılıma uğrar, karaciğer ve böbreklerdeki multipl enzim sistemleri tarafından
metabolize edildikten sonra idrarla konjuge metabolitler şeklinde elimine edilir. Eliminasyonu
hızlıdır ve oral yoldan uygulama sonrası terminal yarılanma ömrü 19.3 saattir.
17Emilim:
Dapoksetin oral uygulama sonrası, tabletin alınmasından sonra yaklaşık 1-2 saatte maksimum
plazma konsantrasyonuna (C ) ulaşılacak şekilde hızla emilir. Mutlak biyoyararlanımı %42’dir
max
(%15 ila %76 aralığında) ve 30 mg ile 60 mg dozlar arasında maruziyette (AUC and C ) dozla
max
orantılı artışlar görülmüştür. Birden fazla doz alımı durumunda hem dapoksetinin, hem de aktif
metaboliti desmetildapoksetinin (DED) AUC değerleri, tek dozda alınmasına göre yaklaşık %50
daha yüksek olmaktadır.
Yağ oranı yüksek yemekle birlikte alınması dapoksetinin C değerini hafifçe (%10) azaltmış ve
max
pik plazma konsantrasyonuna (AUC) ulaşma zamanını hafifçe (%12) uzatmıştır. Bu değişiklikler
klinik olarak anlamlı değildir. PRILIGY yemeklerle birlikte ya da yemek haricinde alınabilir.
Dağılım:
In vitro koşullarda dapoksetinin % 99’dan fazlası insan serum proteinlerine bağlıdır. Aktif
metabolit olan desmetildapoksetinin (DED) % 98.5'i proteinlere bağlıdır. Dapoksetinin ortalama
kararlı düzey dağılım hacmi 162 litredir.
Biyotransformasyon:
Yapılan in vitro çalışmalar dapoksetinin esas olarak CYP2D6, CYP3A4 ve flavin mono-
oksijenaz (FMO-1) olmak üzere karaciğer ve böbreklerdeki multipl enzim sistemleri ile
metabolize olduğu göstermiştir. 14C-dapoksetin oral yoldan uygulama sonrasında, N-oksidasyon,
N-demetilasyon, naftil hidroksilasyon, glukuronidasyon ve sülfatlanma şeklinde metabolize olur.
Oral uygulama sonrası presistemik ilk geçiş etkisine işaret eden kanıtlar bulunmaktadır.
İntakt dapoksetin ve dapoksetin-N-oksit plazmada dolaşan majör maddeler olarak bulunmuştur.
Yapılan bir seri in vitro bağlanma ve taşınma çalışmasında dapoksetin-N-oksit metabolitinin
aktif olmadığını göstermiştir. Diğer metabolitler arasında dolaşımdaki tıbbi ilaçla ilişkili
maddelerin %3’ünden azını oluşturan desmetildapoksetin ile didesmetildapoksetin
bulunmaktadır. In vitro bağlanma çalışmalarında desmetildapoksetinin (DED) dapoksetinle eşit
potense sahip olduğu ve desmetildapoksetinin dapoksetininin potensinin %50'sine sahip olduğu
gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Bağlanmamış DED'e olan maruziyet oranını gösteren AUC ve
C değerleri serbest dapoksetin maruziyetinin sırasıyla yaklaşık %50 ve %23'ü kadardır.
max
Eliminasyon:
Dapoksetin esas olarak idrarla konjuge metabolitler şeklinde elimine edilir. İdrarda değişmeden
atılan aktif madde tespit edilememiştir. Oral uygulamadan sonra dapoksetinin, uygulama sonrası
24 saatte pik plazma konsantrasyonları %5'ten düşük ve terminal yarı ömrü yaklaşık 19 saat
olacak şekilde yaklaşık 1.5 saatlik bir başlangıç (dispozisyon) yarı ömrü vardır. Oral uygulanma
sonrası DED'in terminal yarılanma ömrü yaklaşık 19 saattir.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Konu ile ilgili bir bilgi mevcut değildir.
18Özel popülasyonlardaki farmakokinetik özellikler:
DED metaboliti, özellikle DED'e olan maruziyetin arttığı durumlarda PRILIGY'nin farmakolojik
etkinliğine katkıda bulunur. Aşağıda bazı popülasyonlarda aktif fraksiyon parametresindeki artış
sunulmaktadır. Bunlar bağlanmamış dapoksetin ve DED'e olan maruziyetin toplamıdır. DED,
dapoksetinle eşit potense sahiptir. Kesin olarak bilinmese de hesaplamalarda DED'in de MSS'ye
dapoksetinle aynı şekilde dağıldığı varsayılmaktadır.
Irk
Tek doz 60 mg dapoksetin kullanılarak gerçekleştirilen bir klinik farmakolojik analizde beyaz,
siyah, İspanyol asıllı ve Asya kökenli ırklar arasında istatistiksel açıdan anlamlı bir fark tespit
edilmemiştir. Japon ırkından ve beyaz ırktan hastalarda farmakokinetik özelliklerin
karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada dapoksetinin plazma düzeyleri, Japon ırkından olan
hastalarda, bu ırktaki hastaların vücut ağırlığının daha az olmasına bağlı olarak % 10 ile % 20
daha yüksek olarak bulunmuştur (AUC ve maksimum konsantrasyonlar). İlaca çok düşük
miktarda daha fazla maruz kalmanın anlamlı bir klinik etkisi beklenmemektedir.
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri)
60 mg dapoksetin kullanılarak gerçekleştirilen tek doz klinik farmakoloji çalışmasının analizi
sağlıklı yaşlı erkeklerle sağlıklı genç erişkin erkekler arasında farmakokinetik parametreler
(C , AUC , T ) açısından bir farklılık göstermemiştir. Bu popülasyonda etkililik ve
max inf max
güvenlilik belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek yetmezliği
Hafif (kreatinin klirensi 50 ile 80 ml/dakika), orta (kreatinin kl,rensi 30 ile <50 ml/dakika) ve
şiddetli (kreatinin klirensi <30 ml/dakika) böbrek yetmezliği olan hastalar ile böbrek işlevleri
normal hastalarda (kreatinin klerinsi > 80 ml/dakika) 60 mg dapoksetin kullanılarak bir tek doz
klinik farmakoloji çalışması gerçekleştirilmiştir. Azalan renal fonksiyonlarla dapoksetinin
AUC’sinde artıl yönünde bir eğilim görülmemiştir.Veriler kısıtlı olmasına rağmen AUC
değerleri ağır böbrek yetmezliği durumunda böbrek işlevleri normal olanlarınkine oranla
yaklaşık 2 kat yüksektir. Dapoksetinin renal diyalize gerek duyan hastalardaki farmakokinetiği
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği
Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda maximum serbest dapoksetin
konsantrasyonu %28 kadar azalır ve serbest AUC değeri değişmez. Aktif fraksiyonun serbest
C ve AUC değerleri (serbest dapoksetin ve desmetildapoksetine maruziyet toplamı) sırasıyla
max
30% ve 5% kadar azalmıştır. Aktif fraksiyonun serbest C değeri değişmemiştir, AUC değeri
max
ikiye katlanmıştır.
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dapoksetinin serbest C değeri % 42 azalırken,
max
serbest AUC değeri yaklaşık olarak % 223 oranında artmıştır. Aktif fraksiyonun C ve AUC
max
değerleri benzer değişiklikler gösterir (bkz.Bölüm 4.2 ve 4.3).
19CYP2D6 Polymorfizmi
60 mg PRILIGY kullanılan bir tek doz klinik farmakoloji çalışmasında CYP2D6 enzimi
açısından yavaş metabolize edicilerdeki plazma düzeyleri hızlı metabolize edicilerdekinden daha
yüksek olarak bulunmuştur (dapoksetin için C düzeyleri yaklaşık % 31, AUC düzeyleri
max
yaklaşık % 36 daha yüksek ve desmetildapoksetin için C düzeyleri yaklaşık % 98, AUC
max
düzeyleri ise yaklaşık % 161 daha yüksek). PRILIGY'nin aktif fraksiyonunun C düzeyleri
max
yaklaşık % 46, AUC düzeyleri ise yaklaşık % 90 kadar yükselebilir. Bu yükselme dozla ilişkili
advers olayların görülme sıklığı ve şiddetindeki artışın nedeni olabilir (bkz. Bölüm 4.2).
PRILIGY'nin, CYP2D6'yı yavaş metabolize edenlerdeki güvenliliği, özellikle orta ve potent
CYP3A4 inhibitörleri gibi dapoksetin metabolizmasını inhibe edebilecek diğer tıbbi ürünlerini
kullanan hastalarla ilişkilidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
• Preklinik türlerde (fare, sıçan, tavşan, köpek ve maymunlar) yapılan ve maksimum tolere
edilebilen dozlar uygulanarak güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksikolojisi,
genetik toksikoloji, karsinojenite, bağımlılık/geri çekilme olasılıkları, fototoksisite ve
gelişimsel üreme toksikolojisini değerlendiren preklinik çalışmalarla dapoksetinin tam bir
güvenlilikdeğerlendirmesi yapılmıştır. Çalışmalarda, preklinik türlerde biyo-dönüşümün
insanlara göre daha hızlı olmasına bağlı olarak maksimum tolere edilen dozlarda bazı
farmakokinetik maruziyetle ilgili göstergeler (C ve AUC ), insanlarda
max 0−24 st
gözlenenlere yaklaşmıştır. Ancak vücut ağırlığına göre düzeltilmiş dozlar 100 kattan
fazlaydı. Bu çalışmaların herhangi birinde klinikle ilişkili güvenlilik tehlikesi
bulunmamıştır.
• Dapoksetin, Maksimum Önerilen İnsan Dozunun (Maximum Recommended Human
Dose; MRHD) 60 mg olduğu göz önünde tutularak erkeklere verilen mutat dozun
yaklaşık iki katı maruziyet (AUC) sağlayan 225 mg/kg/gün dozlarına kadar olan dozlarda
ve yaklaşık iki yıl süreyle sıçanlarda kullanıldığında karsinojen bir etki oluşturmamıştır.
Dapoksetin aynı zamanda uygulanabilecek en yüksek doz olan 6 ay süreyle 100 mg/kg ve
4 ay süreyle 200 mg/kg dozunda uygulandığında Tg.rasH2 farelerinde tümör oluşumuna
neden olmamıştır. Farelerde oral yoldan 6 ay süreyle günde 100 mg/kg uygulanmada
sabit durumdaki dapoksetin maruziyeti, klinikte tek dozda 60 mg'lık tek dozla
sağlanandan düşüktür.
• Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite, üreme performansı ya da üreme organ morfolojisi
üzerinde bir etki görülmemiş ve sıçan veya tavşanlarda embriyotoksisite ya da
fetotoksisiteye işaret eden herhangi advers bir bulguya rastlanmamıştır. Üreme
toksikolojisi çalışmaları arasında perinatal ve postnatal dönemde maruziyete bağlı advers
etki görülme riskini değerlendiren çalışmalar yer almamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
20Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmelloz sodyum
Kolloidal anhidroz silika
Magnezyum stearat
Hipromelloz
Titanyum dioksit (E171)
Triasetin
Siyah demir oksit (E172)
Sarı demir oksit (E172)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Çocukların açamayacağı PVC-PE-PVDC/Alüminyum blisterlerde 3, 6 ve 18 film-kaplı tablet
içeren kutularda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Menarini İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak Office Building
Kat 7-8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2014/925
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21