KISA CRCN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ CRONtJN ADI
NIDAZOL® %0.51V SOLÜSYON
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her bir fiakon 500 mg metronidazol içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum fosfat tribazik 47.6 mg
Sodyum Klorür 790 mg
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6. 1 ‘e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjektabl solüsyon
İntravenöz infüzyon için renksizden çok açık sarı renge kadar, berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyoniar
• Metronidazole duyarlı anaerop bakterilerce oluşturulmuş tıbbi ve cerrahi
enfeksiyonların tedavisinde,
• Anaerop enfeksiyon gelişme riski olan cerrahi girişimlerde profilaktik amaçla,
• Şiddetli intestinal ve hepatik amebiyaziste endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
a. Duyarlı anaerop bakterilerce oluşturulmuş tıbbi ve cerrahi enfeksiyonların
tedavisi:
Erişkinler: İntravenöz yolla 2 ya da 3 eşit dozda 1 1.5 g / gün.
—
Çocuklar: 8 haftalık 12 yaş arası çocuklarda intravenöz yolla tek doz olarak 20 30
— —
mg / kg / gün ya da her 8 saatte bir 7.5 mg/kg’dır. Enfeksiyonun şiddetine bağlı
olarak günlük doz 40 mg/kg’a kadar çıkartılabilir. Tedavi süresi genelde 7 gündür.
8 haftalıktan küçük çocuklarda: 15 mg/kg günde tek doz ya da her 12 saatte bir kez 7.5
mg/kg’dır. Gestasyonel yaşı 40 haftadan küçük olan yenidoğanlarda doğdukları ilk
hafta süresince metronidazol birikimi görülebilir. Bu nedenle tedavinin ilk birkaç
gününde serumdaki metronidazol konsantrasyonlarının monitorize edilmesi
gerekebilir.
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma geldikten sonra tedaviye oral yoldan aynı
dozlarla devam edilmelidir.
b. Anaerop enfeksiyon gelişme riski olan cerrahi girişimlerde profilaktik amaçla
tedavi:
Bu endikasyonda metronidazol, enterobakterilere karşı etkili bir ilaçla kombine
edilmelidir.
1Erişkinler: Ameliyattan hemen önce ve ameliyattan sonraki 8 ve 16’ncı saatlerde
intravenöz infüzyon yoluyla 500 mg (30 60 dakikada gidecek şekilde)
—
12 yaşından küçük çocuklar: Cerrahiden 1-2 saat önce tek doz olarak 20 30 mg /
—
kg’dır.
Gestasyonel yaşı 40 haftadan küçük olan yenidoğanlarda: Operasyondan önce tek doz
olarak 10 mg/kg’dır.
c. Şiddetli intestinal amebiyazis:
Erişkinler: 1.5 g / gün (örneğin günde 500 mg’lık 3 intravenöz infüzyon)
10 yaş üzeri çocuklar: 5-10 gün süresince günde 3 kez 400-800 mg
7-10 yaş çocuklar: 5-10 gün süresince günde 3 kez 200-400 mg
3-7 yaş çocuklar: 5-10 gün süresince günde 4 kez 100-200 mg
1-3 yaş çocuklar: 5-10 gün süresince günde 3 kez 100-200 mg
Alternatif olarak doz vücut ağırlığına göre ayarlanabilir. 5-10 gün süresince 3’e
bölünmüş dozlarda günlük 35-50 mg/kg’dır. Günlük doz 2400 mg’ı geçmemelidir.
Hepatik amebiyaziste, abse döneminde metronidazol tedavisiyle birlikte ahse drenajı
da uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
Enjeksiyon olarak dakikada 5 ml uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Ciddi hepatik yetmezlikte, yetmezlik derecesi ve metronidazolün serum seviyelerine göre doz
ve uygulama sıklığı ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği için Bkz: Bölüm 4.4.
Pediyatrik popülasyon:
Yukarıda verilmiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda dikkatli kullanılması tavsiye edilir. Özellikle yüksek dozlarda dikkatli olunmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar:
İmidazol türevlerine veya yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlığı olanlarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
o NİDAZOL’ün tedavide uzun süreli kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir (bakınız
bölüm 5.3). Planlanandan uzun süreli kullanımında düzenli kan testi yapılmalı,
özellikle lökosit takip edilerek nöropati gelişimi konusunda dikkatli olunmalıdır.
o Nörolojik belirtilerde şiddetlenme riski nedeniyle, aktif ya da kronik periferik veya
merkezi nörolojik bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
o Disülfiram benzeri reaksiyona yol açabileceğinden, hastalar tedavi sırasında ve tedavi
kesildikten en az iki gün sonrasına kadar alkol almamaları konusunda uyarılmalıdır.
o Kan diskrazisi bulguları veya anamnezi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Tedavi öncesi ve sonrası lökosit sayımı yapılmalıdır. Kan diskrazisi olan ya da yüksek
dozla ve/veya uzun süreli tedavi uygulanan vakalarda, tedaviye devam edip etmemeye
enfeksiyonun şiddetine göre karar verilmelidir. 10 günden uzun süreli tedavilerde
advers reaksiyonlar izlenmelidir.
2o Metronidazol, hepatik ensefalopati durumlarında dikkatle kullanılmalıdır. Günluk doz
üçte birine dLişürülmeli ve tek doz olarak kullanılmalıdır.
o Metabolitleri nedeniyle idrar rengini koyulaştırabilir; hastalar bu konuda
bilgilendiriImelidir.
o Intravenöz metronidazol kullanımı sonrası oral, vajinal veya intestinal kandidiyazis
gelişebilir.
o Aerobik ve fakültatifanaerop bakterilere karşı direkt aktivitesi yoktur.
o Trichoınonas vaginalis elimine edildikten sonra bir gonokokal enfeksiyon kalma
ihtimali vardır.
o Böbrek yetmezliği durumunda metronidazolün eliminasyon yarılanma ömrü değişmez.
Dolayısıyla, metronidazolün dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak, bu hastalarda
metronidazol metabolitleri kalır. Bu durumun klinik önemi bilinmemektedir.
o Hemodiyaliz alan hastalarda metronidazol ve metabolitleri 8 saatlik bir diyaliz
periyodunda etkili bir şekilde uzaklaştırılır. Dolayısıyla, metronidazol hemodiyalizden
hemen sonra yeniden uygulanmalıdır.
o İntermitan peritoneal diyaliz (IPD) veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz
(CAPD) alan böbrek yetmezliği olan hastalarda gerekli rutin bir doz ayarlaması
bulunmamaktadır.
o Ataksi, vertigo, halüsinasyon ya da konfüzyon gözlenirse tedavi kesilmelidir.
o Metronidazol, non-depolarizan nöromüsküler blokaj oluşturmakta kullanılan
veküronyumun etkisini potansiyalize eder.
o Metronidazol, belirli bir fare türünde karsinojen olarak etkili bulunmasına rağmen, bu
etki sıçan ve hamster türlerinde gösterilmemiştir. Preparatın insanlarda bu türden bir
etkisi yoktur.
o İnsanlarda mutajenisite riskine ilişkin kanıtların yetersizliği nedeniyle (bakınız bölüm
5.3) NİDAZOL’ün olağandan daha uzun bir süre kullanımı dikkatlice
değerlendirilmelidir.
o Preparat her gramında 0.139 mEq sodyum içerdiğinden kortikosteroid alanlarda,
kontrollü sodyum diyeti ve ödeme yatkınlığı olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.
4.5 Diger tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
o Disiilfirarn: Metronidazolle birlikte disülfiram kullanan hastalarda psikotik
reaksiyonların ortaya çıktığı bildirilmiştir.
o Alkol: Disülfiram tipi bir reaksiyona (yüz ve boyun bölgesinde kızarıklık, kusma,
taşikardi) yol açmamak için tedavi sırasında ve tedavi sonlandıktan sonra en az 2 gün
süreyle alkollü içki ya da alkol içeren ilaç kullanılmamalıdır.
o Varfarin: Metronidazol oral yoldan kullanılan antikoagülanların karaciğerde yıkımını
azalttığından, birlikte kullanımda bu preparatların etkisi ve hemoraji riski artabilir. Bu
nedenle kombine kullanımda protrombin düzeyleri sık aralıklarla kontrol edilmeli ve
uygulanacak oral antikoagülan dozu ayarlanmalıdır.
o Lityurn: Metronidazolle birlikte kullanıldığında lityumun plazma düzeyleri
yükselebilir. Bu nedenle lityum tedavisi altındayken metronidazol uygulanan
hastalarda lityum, kreatinin ve elektrolitlerin plazma konsantrasyonları izlenmelidir.
o Siklosporin: Siklosporin serum seviyelerinde yükselme meydana gelebilir.
Metronidazolle birlikte uygulama gerekiyorsa serum siklosporin ve kreatinin düzeyleri
yakından izlenmelidir.
o Fenitoin-fenobarbital: Metronidazolün eliminasyonu artarak, serum düzeylerinde
azalma görülebilir.
o 5-fluorourasil: Metronidazolle birlikte kullanıldığında 5-fluorourasilin atılımı azalır ve
buna bağlı olarak toksik etkileri artar.
3o Busulfan: Metronidazol plazma busulfan miktarını artıracağından ciddi busulfan
toksisitesine neden olabilir.
Laboratuvar testleriyle etkileşim: Metronidazol, ultraviyole absorbans yöntemi kullanılarak
ölçiim yapıldığında AST (SGOT), ALT (SGPT), LDH, trigliseridler veya glukoz
ölçümlerinde değişiklik oluşturabilir.
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
8 haftalıktan itibaren çocuklarda kullanılabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B (2. ve 3. trimesterde)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda dikkatli olunmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebelikte metronidazol güvenliliği ile ilgili bilgiler yetersizdir. Kullanılmasının kesin gerekli
olmadığı durumlar dışında gebelikte verilmemelidir. Eğer kullanımı kaçınılmaz ise kısa süreli
ve düşük doz rejimi önerilmektedir.
Laktasyon dönemi
Metronidazol anne sütüne geçtiğinden emziren anneler tarafından kullanılmamalıdır.
Ureme yeteneği / Fertilite
Metronidazolün bakterilerde in vitro olarak mutajenik olduğu gösterilmiştir. İn vivo insan
hücre kültürü çalışmalarında mutajenik etkilerine ait yeterli bulgular saptanmamıştır. Bakınız
bölüm 5.3
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar konfüzyon, halüsinasyon, konvülsiyon ve geçici görsel bozuklukların (bakınız bölüm
4.8) oluşabileceği ve bu gibi semptomların gelişmesi halinde araç veya makine
kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki verilerin nedensellik açısından
en iyi şekilde değerlendirilmesi sonucunda metronidazol tedavisiyle ilişkisi en azından
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak
aşağıda listelenmiştir.
Çok yaygın (? 1/10); yaygın (? 1/100 ile <1/10); yaygın olmayan (? 1/1000 ile <1/100);
seyrek (? 1/10000 ile < 1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Agranülositoz, nötropeni, trombositopeni, pansitopeni
Bilinmiyor: Lökopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
4Seyrek: Anafilaksi
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ürtiker, ateş
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Konfüzyon ve halüsinasyon dahil psikotik hastalıklar
Bilinmiyor: Depresifruh hali
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: ilacın kesilmesi durumunda düzelebilen ensefalopati (örneğin, konfüzyon, baş
ağrısı, halüsinasyon, paralizi, ışığa hassasiyet, hareket bozukluğu, ense sertliği) ve subakut
serebellar sendrom (örneğin, ataksi, dizartri, yürüyüş bozukluğu, nistagmus ve tremor).
Sersemlik, baş dönmesi, konvülsiyonlar, baş ağrısı
Bilinmiyor: Yoğun ve/veya uzun süreli metronidazol tedavisi sırasında periferik duysal
nöropati veya geçici epileptiform nöbetler bildirilmiştir. Birçok vakada tedavinin kesilmesi
veya dozajın azaltılması durumunda nöropati yok olmuştur.
Aseptik menenjit
Göz hastalıkları
Çok seyrek: Çoğunlukla geçici olmak üzere diplopi veya miyopi gibi görme bozuklukları,
bulanık görme, görme keskinliğinde azalma, renk görüntüsünde değişiklik
Bilinmiyor: Optik nöropati/nöritis
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Tat değişiklikleri, oral mukozit, paslı dil, dilde renk değişikliği/tüylenme, bulantı,
kusma, epigastrik ağrı ve diyare gibi gastro-intestinal bozukluklar. Geri dönüşümlü pankreatit
olguları.
Hepato-bilier hastalıklar
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde (AST, ALT, ALP) artış, bazen sarılık ile birlikte
kolestatik hepatit veya mikst hepatit ve hepatoselüler karaciğer hasarı bildirilmiştir. Diğer
antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda karaciğer
transplantasyonu gerektiren karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Cilt döküntüleri, püstüler döküntüler, kaşıntı, yüz kızarıklığı (flushing)
Bilinmiyor: Eritema multiforme, Steven-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz
dahil.
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Miyalji, artralji
Böbrek ve idrar hastalıkları
Çok seyrek: İdrar renginde koyulaşma (metronidazol metabolitine bağlı olarak)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Ateş
5Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufamtitck.gov.tr; tel: 0 800 3140008; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı semptomları; kusma, ataksi ve disoryantasyon seklindedir.
Spesifik antidotu yoktur. Semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Anaerobisitler
ATC kodu: JO8BO
Etki mekanizınası
Metronidazol, 5-nitroimidazol grubundan bir antibiyotiktir. Bakterisid, amibisid ve
trikomonosid etkilidir. Antimikrobiyal etki mekanizması henüz bilinmemektedir. Fizyolojik
pH’da iyonize halde değildir, anaerop mikroorganizmalar ve hücreler tarafından hücre içine
alınır. Hücrelerde düşük redoks potansiyeline sahip elektron transport proteinleri tarafından
nitro grupları olmayan ve henüz tam olarak tanımlanmamış polar metabolitlerine indirgenir.
indirgenmiş metabolitlerin, nüldeik asit sentezini inhibe ederek ve DNA’yı bozarak
antimikrobiyal etki oluşturdukları düşünülmektedir. Metronidazol bölünen ve bölLinmeyen
hücrelere aynı düzeyde etkilidir. İn vitro ve in vivo çalışmalarda, metronidazolün nötrofil
motilitesi, lenfosit oluşumu ve hücresel immüniteye etki ederek doğrudan anti-infiamatuvar
etki oluşturduğu da gösterilmiştir.
Metronidazoliin antibakteriyel etki spektrumu:
Anaerop bakteriler:
Metronidazol, in vitro olarak birçok bakteriye etkilidir: Bacteroidesfragilis,
B. bivius, B. disiens (Prevotella disiens), B. distasonis,
B. gingivalis, (Porphyromonas gingivalis), B. intermedius (Prevotella intermedia),
B. melaninogenicus (Prevotella ıneloniızogenica), B. oralis (Prevotella oralis),
B. ovatus, B. thetaiotaoınicron, B. vulgatııs, B. asaccharolyticus (Poıphyromonas
asaccharolytica), B. ureolyticus, Fusobacterium ve Veilloııella. Mobiluncus’un bazı türleri
(motil, anaerop ve kıvrımlı rodları olan) metronidazol tarafından in vitro inhibe edilir, diğer
türleri dirençli kabul edilir. İlacın etkili olduğu Gram pozitif anaerop koklar; Clostiridium, C.
dıfficile, C. perfringens, Eubacterium, Peptococcus ve Peptostreptococcus. Actinoınyces,
Lactobacillus, Propionibacterium acnes, P. avidum ve P. granulosun’ı ise dirençli olarak
bilinmektedir.
Diğer mikrooranizma1ar:
Metronidazol in vitro olarak Campylobacter fetus’a etkilidir. Gardnerella vaginalis
(Haemophilus vaginalis) yüksek dozlarda metronidazole duyarlıdır. İn vitro çalışmalarda
metronidazol mantarlara karşı etkisiz bulunmuştur.
6Direnç
Trichomonas vaginalis’in bazı türleri metronidazole direnç geliştirmişlerdir. Uzun süreli
kullanımdan sonra nadiren Bacteroides fiagilis ve diğer anaerop bakteriler de direnç
kazanabilirler. Metronidazole karşı direnç, zayıf hücre penetrasyonu ve/veya nitroredüktaz
aktivitesinden kaynaklanabilir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Enjeksiyon yoluyla uygulandığından uygulanan ilacın tümü vücuda aktarılmış olur.
Daılım:
500 rng metronidazol içeren çözeltinin 20 dakikada intravenöz yoldan infüzyonu sonucu elde
edilen ortalama serum düzeyleri 18 mcg/ml’dir. Aynı dozun 8 saat ara ile tekrarlanması
durumunda serum düzeyleri korunur. 12 saat ara ile tekrarlanması durumunda ise serum
düzeyi 13 mcg/ml’dir. Plazma yarılanma ömrü 8-10 saattir. Proteinlere bağlanma oranı
düşüktür (%lO’dan az). Dağılımı hızlıdır ve akciğer, böbrek, karaciğer, deri, safra, beyin
omurilik sıvısı, tLikiirLik, seminal sıvı ve vajinal salgılardaki konsantrasyonu yüksektir.
Metronidazol plasentaya ve anne sütüne geçer.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde metabolize olur ve karaciğer ile safrada yüksek konsantrasyonlarda bulunur.
Metronidazol viicutta, antibakteriyel etkinliği olan iki metabolitine metabolize olur.
“Alkol” metaboliti primer metabolitidir. Anaerobik bakterilere karşı bakterisit etkisi
-
metronidazoltın etkisinin %30’udur. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 11 saattir.
“Asit” metaboliti küçük miktarlarda bulunur ve metronidazolün %5’i kadar bakterisit
-
etkisi vardır.
Eliminasyon:
Atılımı esas olarak idrar yoluyla olur (değişmeden atılan metronidazolün %40-70’i) ve bu
nedenle idrar kırmızı—kahverengi bir renk alabilir.
Dorusal1ık/Dorusal olmayan durum:
Doğrusallığa ilişkin bilgi bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi giivenlilik verilen
Metronidazolün kronik oral uygulamasını takiben, fare ve sıçanlarda karsinojenik olduğu
gösterilmiştir. Bununla birlikte hamsterlarda yapılan benzer çalışmalarda, negatif sonuçlar
elde edilmiştir. Epidemiyolojik çalışmalarda insanlarda karsinojenik risk artışına ilişkin açık
bir kanıt elde edilmemiştir. Bu nedenle, NİDAZOL’ün tedavide uzun süreli kullanımı
dikkatlice değerlendirilmelidir.
Metronidazolün bakterilerde in vitro olarak mutajenik olduğu gösterilmiştir. İn viı’o insan
hücre kültürü çalışmalarında mutajenik etkilerine ait yeterli bulgular saptanmamıştır.
6. FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum fosfat tribazik
Sodyum klorür
Sitrik asit
Enjeksiyonluk su
76.2 Geçimsizlikler
Birlikte kullanılacak çözeltilerin bir geçimsizliğe yol açmadığını belirlemek yönünden
karışımın berrak olmasına dikkat edilmelidir.
NIDAZOL, sefamendol-nafat, sefoksidin sodyum, %10 dekstroz, sodyum laktat, penisilin G
potasyum ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Rafömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Oda sıcaklığında (15-30°C) saklanmalıdır. Işıktan korunmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Nidazol %0.5 IV Solüsyon, setli ve setsiz 100 ml’lik bromo butu kauçuk tıpalı, steril renksiz
Tip İİ cam şişede
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.
Davutpaşa cad. No.12 (34010)
Topkapı-İSTANBUL
Tel.: (212) 467 1111
Fax: (212) 467 12 12
8. RUHSAT NUMARASI
166/84
9. İLK RUHSAT TARİHİ JRUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ilk ruhsat tarihi: 22.11.1993
Ruhsat yenileme tarihi: 22.11.2008
10. KÜB’CJN YENİLENME TARİHİ
8