1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEROKAP %0,005 + %0,05 merhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
1 gram merhem ; 0,0522 mg kalsipotriol monohidrat (0,05 mg kalsipotriole eşdeğer) ve 0,643 
mg betametazon dipropiyonat (0,5 mg betametazona eşdeğer) içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  
Butil hidroksitoluen (E321)    0,05 mg/1 g merhem  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Merhem . 
Beyaz, hafif sarı renkte merhem . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Topikal tedaviye cevap veren stabil psoriasis vulgarisin topikal tedavisi.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
DEROKAP etkilenen bölgeye günde 1 defa uygulanır. Önerilen tedavi süresi 4 haftadır. 52 
haftaya kadar kalsipotriol ve betametazon kombinasyonunun tekrarlı kürleri ile deneyim 
bulunmaktadır. 4 hafta sonra tedaviye devam edilmesi ya da tedavinin tekrar başla tılması 
gerekiyorsa, tedaviye tıbbi görüşten sonra ve düzenli tıbbi gözetim altında devam edilebilir.  
 
Kalsipotriol içeren tıbbi ürünler kullanıyorken, maksimum günlük doz 15 gramı, maksimum 
haftalık doz ise 100 gramı geçmemelidir. Tedavi edilen vücut yüze yi ise toplam vücut 
yüzeyinin %30’unu aşmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Uygulama şekli  
DEROKAP etkilenen bölgeye sürülerek yedirilir. Optimal etkiyi elde etmek için, DEROKAP 
uygulandıktan  hemen sonra duş alınmaması ya da banyo yapılmaması önerilmektedir. Yüz 
derisi ve genital  bölge lere uygulanmamalıdır.  
Akşam uygulanması tercih edilebilir.  
DEROKAP yağlı bir ürün olduğundan uyguladıktan hemen sonra giyinmeyiniz.  
 
 2 
 Özel popülasyona ilişkin e k bilgiler  
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği  
Ağır böbrek yetmezliği ya da ağır karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
Pedi atrik popülasyon  
DEROKAP’ ın çocuklarda ve 18  yaşın altındaki ergenlerde kull anımı ön erilmemektedir. 
DEROKAP ’ın 18 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkinli ği değerlendirilmemişti r. 12 
ila 17  yaş arasındaki çocuklar için halihazırda m evcut veriler Bölüm 4.8  ve 5.1’de verilmişti r; 
ancak pozolojiye ilişkin h erhangi bir öneri yapılamamaktadır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir.  
 
Kalsipotriol içermesi nedeniyle, DEROKAP kalsiyum metabolizması bozukluğu olduğu 
bilinen hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ayrıca,  DEROKAP kortikosteroid içeriği nedeniyle şu durumlarda kont rendikedir: Derinin 
viral (örn.  herpes veya varicella) lezyonları, fungal veya bakteriyel deri enfeksiyonları, 
parazite bağlı enfeksiyonlar, tedavi alanında tüberküloz, ro zase, perioral dermatit, akne 
vulgaris, deride atrofi, atrofik stria, derideki venlerin incelmesi, iktiyoz , akne rozase , ülserler, 
yaralar ile ilişkili deri lezyonları bulunduğunda.  
 
DEROKAP eritrodermik, eksfol yatif ve püstüler psöriyaziste kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uya rıları ve önlemleri  
Endokrin sistem üzerine etkiler:  
Sistemik emilim nedeni ile topikal kortikosteroid tedavisi sırasında da, sistemik kor tikosteroid 
tedavisi ile ilişkili  adrenokortikal supresyon veya diabetes mellitusun metabolik kontrolü 
üzerine etki gi bi advers reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
 
Kortikosteroidlerin sistemik emilimini artırdığından kapalı pansuman uygulamasından ve 
geniş hasarlı deri bölgelerine veya mukoz membranlara ya da deri kıvrım yerlerine 
uygul amadan kaçınılmalıdır (B kz. Bölüm 4.8).  
 
Vücuda uygulanan kalsipotriol ve betametazon kombinasyonu  merhemi  ile aynı etkin 
maddeleri içeren ve kafa derisine uygulanan jel formun yüksek dozlarının kombinasyonunu 
kullanan, yaygın kafa derisi ve vücut psöriyazisi  olan hastalarda yapılan bir çalışmad a, 4 
haftalık tedavi sonrasında 32 hastanın 5’i adrenokortikotropik hormona (ACTH) kortizol 
yanıtında sınırda azalma göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Kalsiyum metabolizması üzerine etkiler:  
Maksimum haftalık doz (100 g) aşılırsa kalsipotriol içeriği nedeni ile hiperkalsemi oluşabilir. 
Tedavi kesildiğinde, serum kalsiyumu normale döner. Kalsipotriol ile ilgili önerilere 
uyulduğunda hiperkalsemi riski minimumdur.  3 
 Lokal advers reaksiyonlar:  
DEROKAP, potent bir grup III s teroid içermektedir ve DEROKAP’ ın diğer s teroidler ile 
eşzamanlı olarak aynı uygulama bölgesinde kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Yüz derisi ve genital  bölge ler kortikosteroidlere çok hassastır. Bu tıbbi ürün, bu bölgelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
DEROKAP’ı yüze, ağza ve gözlere uygulamaması ve bu b ölgelere kazara bulaştırmaması için 
hasta tıbbi ürünün doğru kullanılması hakkında doğru bilgilendirilmelidir. DEROKAP’ın bu 
bölgelere kazara bulaştırılmaması için her uygulamadan sonra eller yıkanmalıdır.  
 
Eşlik eden deri enfeksiyonları:  
Lezyonlar, sekond er enfeksiyona maruz kalırlarsa, antimikrobiyal tedavi uygulanmalıdır. 
Bununla birlikte enfeksiyon kötüleşirse, kortikosteroidl er ile tedavi durdurulmalıdır (B kz. 
Bölüm 4.3).  
 
Tedavinin bırakılması:  
Psöriyazisin  topikal kortikosteroidler ile tedavisinde, tedavi bırakıldığında jeneralize püstüler 
psöriyazis  veya yoksunluk etkilerinin ortaya çıkma riski olabilir. Bu nedenle tedavi 
sonrasındaki dönemde tıbbi gözetim sürdürülmelidir.  
 
Uzun süreli kullanım:  
Uzun sürel i kullanım ile birlikte kortikosteroide bağlı lokal ve sistemik advers reaksiyonlarda 
artış riski vardır. Kortikosteroidin uzun süreli kullanımına bağlı advers reaksiyonlar 
görüldüğünde tedavi bırakılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Değerlendirilmemiş kullanım:  
DEROKAP ’ın guttate ps öriyaziste kullanımına ilişkin deneyim bulunmamaktadır.  
 
Eşzamanlı tedavi ve UV maruziyeti:  
Vücut psöriyazis  lezyonları için kalsipotriol ve betametazon kombinasyonu , kafa derisi 
psöriyazis  lezyonları için kullanılan ve aynı etkin madd eleri içeren jel formu ile kombinasyon 
halinde kullanılmaktadır. Buna karşın,  kalsipotriol ve betametazon kombinasyonunun  aynı 
tedavi bölgesin e uygulanan diğer topikal anti psöriyatik  ürünler, sistemik kullanılan diğer anti - 
psöriyatik  tıbbi ürünler ya da f ototerapi ile kombinasyon halinde kullanılmasına ilişkin sınırlı 
deneyim bulunmaktadır.  
 
DEROKAP  tedavisi sırasında, doktorların hastalarına doğal ya da suni güneş ışığına aşırı 
maruz kalmaktan kaçınmaları ya da maruziyeti sınırl amaları konusunda tavsiyele rde 
bulunmala rı önerilmektedir. Topikal kalsipotriol UV radyasyonu ile birlikte ancak doktor ve 
hasta bu tedavinin potansiyel yararlarının potansiyel risklerine üstün olduğunu 
değerlendirdiğinde kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
DEROKAP’ın polioksipropile n-15-stearil eter yardımcı maddesinin içinde bulunan butil 4 
 hidroksitoluen (E321), lokal deri reaksiyonlarına (örn., kontak dermatite) ya da gözlerde ve 
mukoz membranlarda irritasyona sebebiyet verebilir.   
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/  Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DEROKAP’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
DEROKAP’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Glukokortikoidler ile hayvanlar üzerinde yapılan araştırmala r üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermekle birlikte ( Bkz. Bölüm 5.3), çeşitli epidemiyolojik çalışmalar 
(300’den az gebelik sonucu) gebelik sırasında kortikosteroidler ile tedavi edilen kadınların 
bebekleri arasında konjenital anomaliler ortaya koymamı ştır. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. Bu nedenle DEROKAP gebelikte ancak potansiyel yararları potansiyel 
risklerine karşı değerlendirilerek kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Betametazon anne sütüne geçer; ancak terapötik dozda topikal kullanım ile bebeğin advers 
etki riski altında kalması olası değildir. Kalsipotriolün anne sütü ile atılımıyla ilgili veri 
yoktur. Emziren kadınlara DEROKAP reçete ediliyorken gerekli özen gösterilmelidir. 
Hastalar emzirirken memelerine DEROKAP sür memeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/  Fertilite  
Kalsipotriol ya da betametazon dipropiyonatın oral dozları ile sıçanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, erkek ve dişi fertilitesinde herhangi bir azalma göstermemiştir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve ma kine kullanımı üzerindeki etkiler  
DEROKAP’ın araç veya makine kullanma becerisi üzerine bir etkisi yoktur ya da ihmal 
edilecek düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
Advers reaksiyonların sıklık değerlendirmesi onay sonrası güvenlilik çalışmaları dahil  klinik 
çalışmalardan elde edilen verilerin ve spontan bildirimlerin birleştirilmiş analizini temel 5 
 almaktadır.  
 
Tedavi sırasında  en sık bildirilen advers reaksiyonlar kaşıntı ve derinin pul pul  dökülm esi gibi 
çeşitli d eri reaksiyonlarıdır 
 
Advers  reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sınıfına göre listelenmiş olup, her bir advers 
reaksiyon en sık bildirilenden başlanarak listelenmektedir . Advers reaksiyonlar, her bir sıklık 
grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/100 0 
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden yola çıkarak tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Deri enfeksiyonu*, folikülit  
Seyrek: Fronkül  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Hiperkalsemi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Derinin pul pul dökülmesi, kaşınt ı 
Yaygın olmayan:  Deride atrofi, psöriyazi sin alevlenmesi, dermatit, eritem, döküntü**, 
purpura ya da ekimoz, deride yanma hissi, deride iritasyon  
Seyrek: Püstüler ps öriyaz is, deride stria’lar, fotosensitivite reaksiyonları, akne, deride kuruluk  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uygulama yeri pigmentasyon değişiklikleri, uygulama yerinde ağrı***  
Seyrek: Yoksunluk etkisi  
 
* Bakteriyel, fungal ve viral deri enfeksiyonlarını da içeren deri enfeksiyonları bildirilmi ştir. 
** Eksfol yatif döküntü, papüler döküntü ve püstüler döküntü gibi çeşitli tiplerde döküntü 
reaksiyonları bildirilmiştir.  
*** Uygulama yerinde ağrıya uygulama yerinde yanma dahil olmuştur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediatrik popülasyon:  
Kontrollü olmayan açık bir çalışmada, ps öriyaz is vulgaris görülen 12 -17 yaşlarında 33 ergen 
4 hafta boyunca haftada maksimum 56 g kalsipotriol ve betametazon kombinasyonu ile tedavi 
edilmiştir. Yeni bir advers olay gözlenmemiş ve sistemik kortikosteroid e tkisine ilişkin bir 
sorun belirlenmemiştir. Bununla birlikte bu çalışmanın boyutu çocuklarda ve ergenlerde 
kalsipotriol ve betametazon kombinasyonunun güvenlilik profiline ilişkin belirli sonuçlar 6 
 çıkarılmasına izin vermemektedir.  
 
Aşağıda verilen advers r eaksiyonlar sırasıyla kalsipotriol ve betametazonun farmakolojik 
sınıfı ile ilişkili olarak görülmektedir:  
Kalsipotriol  
Advers reaksiyonlar : Uygulama yeri reaksiyonları, kaşıntı, deride iritasyon, yanma ve batma 
hissi, deride kuruluk, eritem, döküntü, derm atit, egzama , psöriyazisin  şiddetlenmesi, 
fotosensitivite ve çok seyrek olarak anjiyoödem ve yüz ödemi olgularını içeren 
hipersensitiv ite reaksiyonlarını içerir.  
 
Topikal kullanım sonrasında hiperkalsemi veya hiperkalsiüreye neden olabilecek sistemik 
etkiler çok seyrek oluşabilir ( Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Betametazon (dipropiyonat olarak)  
DEROKAP  potent bir kortikosteroid dir. 
 
Topikal uygulama sonrasında özellikle uzun süreli uygulamalarda, aşağıdaki yan etkileri de 
içeren lokal reaksiyonlar oluşabilir: Deride atrofi, teleanjiektazi, stria, folikülit, hipertrikoz, 
perioral dermatit, alerjik kontakt dermatit , deride renk değişikliği ve colloid milia . 
 
Psöriyazisin  topikal kortikosteroidler ile tedavisinde, jeneralize püstüler psöriyazis  riski 
ortaya çıkabilir.  
 
Kortikosteroidlerin topikal kullanımına bağlı sistemik reaksiyonlar yetişkinlerde nadir 
olmasına karşılık ağır olabilir. Özellikle uzun süreli tedavi sonrasında böbreküstü bezi 
fonksiyonlarında azalma, katarakt, e nfeksiyonlar, diabetes mellitust a metabolik kontrol 
üzerine olumsuz etki ve göz içi basıncında artış oluşabilir. Sistemik etkiler kapalı pansuman 
(plastik, deri kıvrımları) yapıldığında, geniş alanlara ve uzun süren uygulamalarda daha sık 
oluşur ( Bkz. bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli ad vers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e- 
posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Önerilen doz aşıldığında serum kalsiyum düzeyleri artabilir; ancak tedavi kesildiğinde geriye 
döner. Hiperkalsemi semptomları poliüri, konstipasyon, kas güçsüzlüğü, konfüzyon ve 
komayı içerir.  
 
Topikal kortikosteroidlerin uz un süreli aşırı kullanımı genellikle geriye dönüşlü olan sekonder 
adrenal yetmezliğe yol açan hipofiz -adrenal fonksiyonları baskılayabilir. Bu durumlarda 7 
 semptomatik tedavi uygulanır.  
 
Kronik toksisite durumunda kortikosteroid tedavisi kademeli bir şekilde  azaltılarak 
sonlandırılmalıdır.  
 
Hatalı kullanımdan dolayı haftalık 240 g DEROKAP  (yaklaşık 34 g’lık günlük doza karşılık 
gelmektedir ; önerilen maksimum günlük doz 15 g’dır ) ile 5 ay boyunca tedavi edilen yaygın 
eritrodermik psöriyazisli  bir hastada tedavi boyunca Cushing sendromu ve ardından tedavinin 
aniden durdurulması sonrasında püstüler psöriyazis  geliştiği bildirilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Topikal kullanılan diğer antips öriatik ler 
ATC kodu:  D05AX52  
 
Bir vitamin D türevi olan kalsipotriolün in vitro  verilere göre keratositlerin diferensasyonunu 
teşvik ettiği ve proliferasyonunu baskıladığı ortaya konulmuştur. Bu öngörü ps öriyaz isteki 
etkinliğinin temelini oluşturur.  
 
Diğer topikal kortikosteroidler gibi betametazon dipropiyonat da altta yatan nedenlere etkili 
olmasa da antienflamatuvar, kaşıntıyı önleyici, vazokonstrüktif ve imm ünosupresif özelliklere 
sahiptir. Kapalı pansuman tekniği nedeniyle boynuzsu tabakada penetr asyonun artışı ile etkide 
de artma olabilir (yaklaşık 10 kat). Bu durum advers etkilerde de artışa yol açar. Topikal 
steroidlerin antienflamatuvar aktivitelerinin mekanizması çok iyi anlaşılamamıştır.  
 
634 psöriyazis  hastasını kapsayan güvenlik çalışması , kalsipotriol ve betametazon 
kombinasyonunun 52 haftaya kadar önerildiği üzere günde bir kez kullanımı ile tek başına ya 
da kalsipotriol ile alternatifli olarak tekrarlayan kürlerinin, kalsipotriol ve betametazon 
kombinasyonunun başlangıçta kullanılıp devamında 48 hafta boyunca sadece kalsipotriol 
kullanımını karşılaştırmalı olarak incelemiştir. Advers ilaç reaksiyonları kalsipotriol ve 
betametazon kombinasyonu  grubundaki hastaların %21 ,7’sinde, kalsipotriol ve betametazon 
kombina syonu /kalsipotriol  alternatifli grubun %29 ,6’sında ve kalsipotriol  grubunda %37 ,9 
olarak bildirilmiştir. Kalsipotriol ve betametazon kombinasyonu grubundaki hastaların 
%2’den fazlasında bildirilen advers ilaç reaksiyonla rı kaşıntı (%5 ,8) (örn . deride atrof i, 
folikülit, depigmentasyon, fronkül ve purpura) ve ps öriyaz istir (%5 ,3). Olası uzun süreli 
kortikosteroid kullanımına bağlı advers olaylar kalsipotriol ve betametazon kombinasyonu 
grubunda %4 ,8, kalsipotriol ve betametazon kombinasyonu/kalsipotriol alternatifli g rubunda 
%2,8 ve kalsipotriol grubund a %2 ,9 olarak bildirilmiştir.  
 
ACTH’ye adrenal yanıt, haftada bir kez 106 g’a kadar kalsipotriol ve betametazon 
kombinasyonu ve kalsipotriol ve betametazon kombinasyonu merhemi ile aynı et kin 
maddeleri içeren je l formu  kombine olarak kullanan yaygın kafa derisi ve vücut psöriyaz isi 
olan hastalarda serum kortizol düzeyleri ölçülerek belirlenmiştir. 4 haftalık tedavi sonrasında 
32 hastanın 5’inde (%15 ,6) ve tedaviye 8 haftaya kadar devam eden 11 hastanın 2’sinde 8 
 (%18,2) ACTH maruziyeti  sonrası 30.  dakikada kortizol yanıtında sınırda azalma 
göstermiştir. Tüm olgularda, serum kor tizol düzeyleri ACTH maruziyeti sonrası 60. dakikada 
normaldir. Bu hastalarda kalsiyum metabolizmasında herhangi bir değişikliğe ilişkin kanı t 
bulunmamıştır. Bu nedenle Hipotalamus -Pitüiter-Adrenal (HPA) baskılanması açısında n bu 
çalışma,  kalsipotriol ve betametazon kombinasyonu ve bu kombinasyon  ile aynı etkin 
maddeleri içeren jel formunun çok yüksek dozlarının HPA aksı üzerinde zayıf bir etki ye sahip 
olabileceğine ilişkin bazı kanıtlar sağlamaktadır.  
 
Pediatrik popülasyon:  
ACTH maruziyetine adrenal yanıt her hafta 56 g’a kadar kalsipotriol ve betametazon 
kombinasyonu kullanmış ve vücut psöriyazisi  olan 12 -17 yaşındaki 33 ergende yürütülen 
kontrollü olmayan 4 haftalık bir çalışmada ölçülmüştür. Herhangi bir HPA aksı baskılanması 
olgusu bildirilmemiştir. Hiperkalsemi bildirilmemekle birlikte bir hastada idrar kalsiyumunda 
muhtemelen tedaviyle ilişki bir artış gözlenmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler 
Emilim:  
Radyoaktif işaretli merhemle  yapılan klinik çalışmalar kalsipotriol ve betametazon 
kombinasyonundan kalsipotriol ve betametazonun sistemik emiliminin 12 saat boyunca  
normal deriye  (625 cm2) uygulanan dozun (2 ,5 g) %1’den daha azı olduğuna işaret eder. 
Psöriyazis  plaklarına kapalı pansuman teknikleriyle uygulama topikal kortikosteroidlerin 
emilimini artırır. Hasarlı deriden emilim yaklaşık %24’tür.  
Kalsipot riol ve betametazon dipropiyonat, vücut ve kafa derisini içeren yaygın psöriyazisin  
tedavisinde kalsipotriol ve betametazon kombinasyonu ve bu kombinasyon  ile aynı etkin 
maddeleri içeren jel formu ile 4  veya 8 hafta boyunca tedavi edilen 34 hastanın kan 
örneklerinin tümünde alt tayin sınırının altında bulunmuştu r. Hastaların bazılarında bir 
kalsipot riol metaboliti  ve bir betametazon dip ropiyonat metaboliti öl çülebilir düzeyde 
bulunmuştu r. 
 
Dağılım: 
Proteine bağlanma yaklaşık %64’tür. Sıçanlarda radyoaktif iş aretli k alsipot riol ve 
betametazon dipropiyonat ile doku  dağılımı  çalışmaları sırasıyla böb rek ve karaciğerin en 
yüksek radyoaktivite  düzeyine sahip oldu ğunu göstermişti r. 
 
Biyotransformasyon: 
Sistemik m aruziyeti takiben, her iki etkin m adde de kalsipot riol ve b etametazon 
dipropiyonat hızlı ve kapsamlı bir şekilde m etabolize olur. Betametazon esas olarak 
karaciğerde ayrıca böbreklerde de glukuronat ve sülfat esterlerine metabolize olur. 
 
Eliminasyon: 
İntravenöz uygulama sonrasındaki plazma eliminasyon yarılanma ömrü 5-6 saattir. Deride 
depo oluşu mu nedeniyle dermal uygulama son rasındaki eliminasyon günler içinde 9 
 gerçekleşir. Kalsipot riol için ana atılım  yolu feçes ile (sıçan ve mini-pig’ler) ve 
betametazon dip ropiyonat için idrar yoluyladır (sıçanlar ve fareler). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Deney hayvanlarında kortikosteroidlerle yapılan çalışmalar üreme toksisitesine işaret etmiştir 
(damak yarığı, iskelette anormal oluşumlar). Sıçanlarda kortikosteroidlerin uzun süreli oral 
uygulamaları ile yapılan üreme toksisitesi çalış malarında gebelik süresinde uzama ile güç ve 
aynı zamanda da uzun süren doğum izlenmiştir. Bunun da ötesinde yavrunun yaşam süresinde 
kısalma, kilo kaybı ve kilo artışı gözlemlenmiştir. Fertilitede bozulma gözlenmemiştir. 
İnsandaki ilişki bilinmemektedir.  
 
Farelerde kalsipotriol ile yapılan dermal karsinojenisite çalışması ve sıçanlarda oral 
karsinojenisite çalışması, insanlar için herhangi bir özel risk ortaya çıkarmamıştır.  
 
Farelerde yürütülen foto(ko)karsinojenisite çalışmalarında kalsipotriolün deri tü mörlerini 
indükleyen UV radyasyonunun etkisini artırabileceği ileri sürülmüştür.  
 
Farelerde dermal karsinojenisite çalışması ve sıçanlarda oral karsinojenisite çalışması, 
insanlar için betametazon dipropiyonata bağlı özel bir risk ortaya çıkarmamıştır. Bet ametazon 
dipropiyonat ile fotokarsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Likit Parafin  
Alfa Tokoferol  
Beyaz Vazelin  
Polioksipropilen -15-Stearil Eter  (butil hidroksi toluen içerir (E321))  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
Tüp açılmadığı takdirde 24 ay. Tüpün ilk açılmasından sonra 12 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer  ambalaj olarak plastik kapaklı alüminyum tüp ve karton kutu içerisinde  30 gramlık 1 
adet alü minyum  tüp. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’n e uygun olarak imha edilmelidir.  10 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Veysel Karani Mah. , Çolakoğlu Sok. , 
No: 10, 34885 , Sancaktepe/  İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00  
Faks: 0216 564 80 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/496  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.10.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 