1 / 27 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PROGRAFTM 0.5 mg  sert jelatin kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Takrolimus  0,5 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz  monohidrat  62,85 mg  
Soya  lesitin          Eser miktarda (kullanılan baskı mürekkebinin % 0,48’i).  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül  
Opak açık sarı No:5 sert jelatin kapsüller, üzeri kırmızı “0.5 mg” ve “[f]607”  baskılıdır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PROGRAF,  allojenik  karaciğer,  böbrek  ve kalp nakli  uygulanan  hastalar  ile konvansiyonel 
immünosüpresif tedavilere dirençli olan karaciğer, böbrek ve kalp nakli  uygulanmış 
hastalarda  kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
PROGRAF tedavisi, yeterli nitelikte ve donanıma sahip hekimler tarafından yapılan dikkatli 
izlemeyi gerektirmektedir. Tıbbi ürün, immünosüpresif tedavide ve transplant hastalarının 
tedavisinde deneyimli hek imler tarafından reçete edilmeli ve bu hekimler tarafından 
immünosüpresif tedavideki değişiklikler uygulanmalıdır . 
 
Hızlı veya uzatılmış salımlı takrolimus formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtsız veya kontrol 
edilmeden değiştirilmesi güvenli değildir. Bu du rum sistemik takrolimus maruziyetindeki 
klinik farklılıklara bağlı olarak, düşük veya fazla immünosüpresyon dahil olmak üzere yan 
etki sıklıklarında artışa veya graft reddine neden olabilir. Hastalar, formülasyona karşılık 
önerilen günlük doz miktarı ile b irlikte, aynı takrolimus formülasyonu ile tedaviye devam 
etmelidir .2 / 27  
 
Pozoloji : 
Aşağıda önerilen başlangıç dozları, kılavuz olarak görülmelidir. PROGRAF dozlaması primer 
olarak, her bir hastadaki kan düzeyi izlemi yardımıyla, red ve tolere edilebilirliğin klinik 
değerlendirmelerine dayandırılmalıdır (önerilen hedef tam kan konsantrasyonları için aşağıya 
bakınız ). Eğer reddin klinik işaretleri belirgin ise, immünosüpresif rejimin değiştirilmesi 
düşünülmelidir.  
 
PROGRAF intravenöz yolla veya oral yoldan alınabilir. Genelde, doz alımına oral yoldan 
başlanabilir; gerektiğinde, kapsül içeriği suda süspanse edilerek n azogastrik tübaj yöntemi ile 
uygulanabilir.  
 
PROGRAF rutin olarak ameliyat sonrası dönemin başında diğer immünosüpresif ajanlarla 
birlikte kullanılmaktadır. PROGRAF dozu, seçilen immünosüpresif rejime bağlı olarak 
değişebilir . 
 
Uygulama sıklığı ve  süresi:  
Organ  reddini  baskılamak  için, bağışıklık  sisteminin  baskılanması  sürdürülmelidir.  Bu nedenle, 
oral tedavi süresine bir limit  verilememektedir . 
 
Uygulama şekli:  
Günlük oral dozun iki bölünmüş doz şeklinde ( örn. sabah ve akşam) uygulanması 
önerilmektedir. Kapsüller  blisterden  çıkarıldıktan  sonra  hemen  alınmalıdır.  Hastalar  nem 
tutucuyu  yutmamaları konusunda uyarılmalıdır. Kapsüller sıvı ile birlikte alınmalıdır (tercihen  
su). 
 
Maksimum emilimi sağlayabilmek amacıyla, kapsüller genel olarak aç karnına veya 
yemeklerden en az bir saat önce veya 2 -3 saat sonra alınmalıdır (Bkz. Bölüm  5.2). 
 
Doz tavsiyeleri - Karaciğer  transplantasyonu:   
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - erişk inler:  
Oral PROGRAF tedavisine, günde iki bölünmüş doz şeklinde ( örn. sabah ve akşam) 0,1 -0,2 
mg/kg dozunda başlanmalıdır. Uygulama, cerrahi müdahale uygulandıktan sonraki yaklaşık 12 
saat içerisinde başlamalıdır.  
 Takrolimus hı zlı veya u zatılmış sal ımlı formülasyo nlarının dikkatsiz, kası tlı olmadan 
veya d enetimsiz ola rak bi rbiriyle d eğiştirilmesi emniyetli değildi r. Bu durum, organ 
reddine yol a çabilir veya takrolimusa sis temik maruziyette klin ik farklılıkla ra ba ğlı 
olarak, bağış ıklık sis teminin aşı rı bask ılanmasını da k apsayan yan etki s ıklığını 
artırabili r. Has talar, günlük do za ka rşılık g elen tek bir takrolimus formülasyonu 
iletedavil erine devam etmelidirler; formülasyondaki  veya uygulanan  dozdaki  
değişiklikler yalnı zca organ nakli u zmanının yakın d enetimi altında gerçekleştirilmelidir 
(Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri ve 4.8 İst enmeyen etkiler). 
 
Uygulanan  takrolimus herhangi  bir alternatif formülasyonla  değiştirildiği nde, terapötik 
ilaç i zlemi mutlaka g erçekleştirilmeli ve sis temik takrolimus maruziyetinin 
sürdürüldüğünden emin olmak amacıyla doz  ayarlamaları yapıl malıdı r. 
 
 3 / 27 Hastanın klinik durumu nedeniyle doz oral  yoldan alınamazsa, 0,01 -0,05 mg/kg/gün’lük doz 
ile 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde intravenöz tedaviye başlanmalıdır . 
 
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - çocuklar:  
0,3 mg/kg/gün’lük oral başlangıç dozu, iki bölünmüş doz şeklinde ( örn. sabah ve akşam) 
alınmalıdır.  Eğer hastanın klinik durumu dozun oral yoldan alınmasını engelliyorsa, 0,05 
mg/kg/gün’lük başlangıç intravenöz doz 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde uygulanmalıdır . 
 
Erişkinlerde ve çocuklarda transplant sonrası dönemde doz  ayarlamas ı: 
PROGRAF dozları, transplant sonrası dönemde genellikle azaltılır. Bazı vakalarda, birlikte 
uygulanan immünosüpresif tedavinin sonlandırılması ve bu nedenle PROGRAF 
monoterapisinin başlatılması muhtemeldir. Transplantasyon sonrasında hastanın klinik 
durumunda meydana gelen iyileşmeler, takrolimusun farmakokinetik özelliklerini değiştirebilir 
ve ilave doz ayarlamalarını  gerektirebilir . 
 
Rejeksiyon tedavisi – erişkinler ve  çocuklar:  
PROGRAF dozunun artırılması, ilave kortikosteroid tedavisi ve mono/poliklon al antikorların 
kısa süreli uygulanması, rejeksiyon epizodlarının tedavisinde kullanılmaktadır. Toksisite 
belirtileri gözlenirse PROGRAF dozunun düşürülmesi gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4. 8). 
 
Tedavinin PROGRAF ile değiştirilmesi için, esas immünosüpresyonda önerilen oral başlangıç  
dozu ile tedaviye başlanmalıdır.  
 
Siklosporin tedavisinden PROGRAF tedavisine geçilmesine ilişkin bilgi  için “Özel 
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız . 
 
Doz tavsiyeleri - Böbrek transplantasyonu:   
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - erişkinler:  
Oral PROGRAF tedavisine, günde iki bölünmüş doz şeklinde ( örn. sabah ve akşam) 0,2 -0,3 
mg/kg dozunda başlanmalıdır. Uygulama, cerrahi müdahale uygulandıktan sonraki yaklaşık 24 
saat içerisinde başlamalıd ır. Hastanın klinik durumu nedeniyle doz oral yoldan alınamazsa, 
0,05-0,1 mg/kg/gün’lük doz ile, 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde intravenöz tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - çocuklar:  
0,3 mg/kg/gün’lük  oral başlangıç dozu, iki bölünmüş doz şeklinde ( örn. sabah ve akşam) 
alınmalıdır. Eğer hastanın klinik durumu dozun oral yoldan alınmasını engelliyorsa, 0,075 - 0,1 
mg/kg/gün’lük intravenöz başlangıç dozu 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde uygulanmalıdır . 
 
Erişkinlerde ve çocuklarda transplant sonrası dönemde doz ayarlaması:  
PROGRAF dozları, transplant sonrası dönemde genellikle azaltılır. Bazı vakalarda, birlikte 
uygulanan immünosupresif tedavinin sonlandırılması ve bu nedenle PROGRAF bazlı ikili 
tedavin in başlatılması muhtemeldir. Transplantasyon sonrasında hastanın klinik durumunda  
meydana  gelen  iyileşmeler,  takrolimusun  farmakokinetik  özelliklerini  değiştirebilir ve ilave doz 
ayarlamalarını  gerektirebilir . 
 
 
 
 4 / 27 Rejeksiyon tedavisi – erişkinler ve  çocukl ar: 
PROGRAF dozunun artırılması, ilave kortikosteroid tedavisi ve mono/poliklonal antikorların 
kısa süreli uygulanması, rejeksiyon epizodlarının tedavisinde kullanılmaktadır. Toksisite 
belirtileri gözlenirse PROGRAF dozunun düşürülmesi gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tedavinin PROGRAF ile değiştirilmesi için, esas immünosüpresyonda önerilen oral başlangıç 
dozu ile tedaviye başlanmalıdır.  
 
Siklosporin tedavisinden PROGRAF tedavisine geçilmesine ilişkin bilgi için “Özel 
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bö lümüne bakınız . 
 
Doz tavsiyeleri - Kalp  transplantasyonu:   
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - erişkinler:  
PROGRAF, antikor indüksiyonu ile birlikte (takrolimus tedavisinin geç başlatılmasına 
müsaade eder) veya alternatif olarak klinik durumu stabil h astalarda antikor indüksiyonu 
olmadan kullanılabilir.  
 
Antikor indüksiyonunu takiben, oral PROGRAF tedavisine, günde iki bölünmüş doz şeklinde 
(örn. sabah ve akşam) 0,075 mg/kg dozunda başlanmalıdır. Uygulamaya, cerrahi müdahale 
uygulandıktan sonraki beş gün içerisinde hastanın klinik durumunun stabilleşmesini takiben 
mümkün olan en kısa sürede başlanmalıdır. Hastanın klinik durumu nedeniyle doz oral yoldan 
uygulanamazsa, 0,01 -0,02 mg/kg/gün’lük doz ile 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde 
intravenöz tedaviye başlanmalıdır.  
 
Oral takrolimusun transplantasyondan sonraki 12 saat içerisinde uygulandığı alternatif bir 
strateji yayınlanmıştır. Bu yaklaşım, organ disfonksiyonu (örn. böbrek disfonksiyonu) 
bulunmayan hastalar için uygulanmaktadır. Bu du rumda, günde 2 -4 mg’lık takrolimus oral 
başlangıç dozu, mikofenolat mofetil ve kortikosteroid veya sirolimus ve kortikosteroid ile 
kombine olarak kullanılmıştır  
 
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - çocuklar:  
PROGRAF, pediyatrik kalp transplantasyonund a, antikor indüksiyonu ile birlikte veya antikor 
indüksiyonu olmadan kullanılmaktadır. Antikor indüksiyonu olmayan hastalarda, eğer 
PROGRAF tedavisi intravenöz olarak başlatılacaksa önerilen başlangıç dozu, takrolimusun tam 
kan konsantrasyonlarının 15 -25 ng/ml olmasını hedefleyen 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde 
0,03-0,05 mg/kg/gün’dür. Hastalar klinik açıdan uygun olur olmaz mümkün olan en kısa sürede 
oral tedaviye geçmelidir. Oral tedavinin ilk dozu, intravenöz tedavi sonlandırıldıktan  sonraki  8-
12 saat içerisinde  başlayacak  şekilde  günlük 0,3 mg/kg  olmalıdır.  
 
Antikor indüksiyonunu takiben, PROGRAF tedavisi  oral olarak başlatılıyorsa, önerilen 
başlangıç dozu iki bölünmüş doz şeklinde ( örn. sabah ve akşam) günde 0,1 -0,3 mg/kg’dır.  
 
Erişkinlerde ve çocuklarda transplant sonrası dönemde doz ayarlaması:  
PROGRAF dozları, transplant sonrası dönemde genellikle azaltılır. Transplantasyon sonrasında 
hastanın klinik durumunda meydana gelen iyileşmeler, takrolimusun farmakokinetik 
özelliklerin i değiştirebilir ve ilave doz ayarlamalarını gerektirebilir.  
 
Rejeksiyon tedavisi – erişkinler ve çocuklar:  
PROGRAF dozunun artırılması, ilave kortikosteroid tedavisi ve mono/poliklonal antikorların 
kısa süreli uygulanması, rejeksiyon epizodlarının tedavis inde kullanılmaktadır.  5 / 27 Tedavisi PROGRAF ile değiştirilen erişkin hastalarda, oral başlangıç dozu iki bölünmüş doz 
şeklinde ( örn. sabah ve akşam) günde 0,15 mg/kg olarak uygulanmalıdır.  
 
Tedavisi PROGRAF ile değiştirilen pediyatrik hastalarda, oral başlangı ç dozu iki bölünmüş doz 
şeklinde ( örn. sabah ve akşam) günde 0,2 -0,3 mg/kg olarak uygulanmalıdır.  
 
Siklosporin tedavisinden PROGRAF tedavisine geçilmesine ilişkin  bilgi için “Özel 
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne  bakınız . 
 
Hedef tam kan konsant rasyonu  önerileri:  
Dozlama primer olarak, her bir hastadaki rejeksiyon ve tolerabilitenin  klinik 
değerlendirmelerine  dayanmalıdır.  
 
Dozlamayı en iyi şekilde yapmanın yanı sıra, tam kandaki takrolimus  konsantrasyonlarını 
belirlemek için yarı otomatik mikropartikül enzim immünolojik testi (MEIA) gibi birkaç 
immünolojik test yapılması gerekmektedir. Yayınlanan literatürlerden alınan konsantrasyon 
değerleri ile klinik deneyimden elde edilen bireysel değer lerin karşılaştırmaları, dikkatlice ve 
kullanılan analiz yöntemlerinde deneyimli kişilerce  değerlendirilmelidir. Mevcut klinik 
deneyimde, immünolojik test yöntemleri kullanılarak tam kan seviyeleri izlenmektedir.  
 
Transplantasyon sonrası dönemde takrolimus un tam kan çukur seviyeleri izlenmelidir. Doz oral 
yoldan alındığında, tam kan çukur seviyelerinin ölçümü son uygulamadan 12 saat sonra (bir 
sonraki dozdan hemen önce) gerçekleştirilmelidir. Kan seviyelerinin ölçüm sıklığı, klinik 
gereksinimlerine göre düz enlenmelidir. PROGRAF düşük klirensli bir tıbbi ürün olduğundan, 
kan seviyelerindeki değişiklikler belirginleşmeden önce doz rejiminin ayarlanması birkaç gün 
sürebilir. Tam kan çukur seviyeleri, transplantasyon sonrası erken dönemde yaklaşık haftada 
iki ke z ve sonrasındaki idame tedavisi sırasında periyodik olarak izlenmelidir. Doz ayarı ve 
immünosüpresif rejimdeki değişiklikleri takiben veya takrolimusun tam kan 
konsantrasyonlarını  değiştirebilecek  maddelerin  beraber  kullanımını  takiben,  takrolimusun  tam 
kan çukur seviyeleri gözlenmelidir (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Klinik çalışmaların analizleri, takrolimus tam kan çukur seviyeleri 20 ng/ml’nin altında 
muhafaza edilirse, hastaların büyük bir çoğunluğunun başarıyla tedavi edilebileceğini 
göstermektedir. Tam kan sevi yeleri değerlendirilirken hastanın klinik durumunun göz önünde 
bulundurulması gerekmektedir.  
 
Klinik deneyimde, transplantasyon sonrası erken dönemde, tam kan çukur seviyeleri karaciğer 
transplantasyonu uygulanmış hastalarda genellikle 5 -20 mg/ml, böbrek v e kalp 
transplantasyonu  uygulanmış  hastalarda  ise genellikle  10-20 ng/ml  arasında  değişebilmektedir. 
Bunu takip eden idame tedavisi sırasında, karaciğer, böbrek ve kalp transplant alıcılarında kan 
konsantrasyonları genellikle 5 -15 ng/ml aralığında  değişmektedir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Takrolimusun farmakokinetik özellikleri renal  fonksiyonlar tarafından etkilenmediği için, doz 
ayarlaması gerekmemektedir. Ancak, takrolimusun nefrotoksik potansiyeli nedeniyle, renal 
fonksiyonların (serum kreatinin konsantrasyonun sürekli ölçülmesi, kreatinin klirensinin  
hesaplanması ve idrar çıkışın ın izlenmesi dahil) dikkatle izlenmesi önerilmektedir . 
 6 / 27  
Karaciğer  yetmezliği:  
Önerilen hedef aralığındaki tam kan çukur seviyelerini elde edebilmek için, ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması gerekebilir . 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Genellikle pediyatrik hastalarda, erişkinlerdekine benzer kan seviyelerinin elde  edilebilmesi 
için erişkin dozunun 1½ -2 katı dozların kullanılması  gerekmektedir.  
 
Geriyatrik  popülasyon : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasının gere kli olduğunu gösteren bir veri  bulunmamaktadır.  
 
Diğer : 
Siklosporin tedavisinden takrolimus tedavisine  geçilmesi:  
Hastalar siklosporin bazlı tedaviden, PROGRAF bazlı tedaviye geçirilirken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). Hastanın klinik durumu ve siklosporin kan 
konsantrasyonları dikkate alındıktan sonra PROGRAF tedavisi başlatılmalıdır. Siklosporin kan 
seviyeleri yüksek olan hastalarda tedavi ertelenmelidir. Pratikte, siklosporin  tedavisi 
sonlandırıldıktan 12  - 24 saat sonra PROGR AF tedavisi başlatılmaktadır. Siklosporin klirensi 
etkilenmiş olabileceğinden, siklosporin tedavisi sonlandırıldıktan sonra da siklosporin  kan 
seviyelerinin izlenmesi  sürdürülmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
PROGRAF, takrolimusa, diğer makrolid immünosüpresiflere ya da bileşiminde bulunan diğer 
maddelere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 6.1) . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
PROGRAF tedavisinin başlamasına ve uygulanan immünosüpresif tedavide değişiklik 
yapılmasına sadece immünosüpresif tedavi ve organ nakli uygulanmış hastaların tedavisinde 
uzmanlaşmış hekimler karar vermelidir. PROGRAF tedavisine, yeterli laboratuvar ve tıbbi 
destek olanaklarının ve uzmanlaşmış persone lin bulunduğu merkezlerde başlanmalıdır. 
Bağışıklık sisteminin baskılanması sonucu, enfeksiyonlara karşı duyarlılık artabilir ve 
muhtemel  lenfoma  gelişimi  oluşabilir.  İdame  tedavinin  sorumluluğunu  üstlenen  hekim,  hastayı 
takip etmek için gerekli bilgilerin tamamına sahip  olmalıdır . 
 
 
 Takrolimus hızlı veya uzatılmış salımlı formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtlı olmadan 
veya denetimsiz olarak birbiriyle değiştirilmesi emniyetli değildi r. Bu du rum, organ 
reddine yol  açabilir veya takrolimusa sistemik maruziyette klinik  farklılıkla ra bağlı 
olarak, bağışı klık sisteminin aşırı baskılanmasını  da kapsayan  yan etki sıklığ ını 
artırabili r. Hastalar, günlük doza karşılık gelen tek bir takrolimus formülasyonu  ile 
tedavil erine devam etmelidirler; formülasyon daki veya uygul anan dozdaki  
değişiklikler yalnı zca organ nakli  uzmanının  yakın denetimi altında 
gerçekleştirilmelidir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 İst enmeyen etkiler). 
 
Uygulanan  takrolimus herhangi  bir alternatif formülasyonla  değiştirildiğ inde, 
terapötik ilaç izlemi mutlaka gerçekleştirilmeli ve sistemik takrolimus maruziyetinin 
sürdürüldüğünden emin olmak amacıyla doz  ayarlamaları yapıl malıdı r. 
 7 / 27 Transplantasyon sonrası ilk dönemde rutin olarak şu parametrelerin çok yakından takibi 
gerekmektedir: Kan basıncı, EKG, nörolojik ve görme durumu, açlık kan şeker seviyeleri, 
elektrolitler (özellikle potasyum), karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, hemat olojik 
parametreler, pıhtılaşma değerleri ve plazma proteinlerinin belirlenmesi. Klinik olarak ilgili  
değişiklikler gözlenirse, immünosüpresif tedavi gözden geçirilmelidir.  
 
Hızlı veya uzatılmış salımlı takrolimus formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtsız vey a kontrol 
edilmeden değiştirilmesi güvenli değildir. Bu durum, organ reddi veya düşük veya fazla 
takrolimus maruziyetinin sonucunda gelişen diğer yan etkilerin dahil olduğu ciddi advers 
olaylara neden olmuştur . Hastalar, tek bir formülasyonla ve ona uyan dozda tedavi edilmeli ve 
aynı takrolimus formülasyonu ile tedaviye devam edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8 ). 
 
 
 
Etkileşim potansiyeli olan  maddeler  
CYP3A4 inhibitörleri veya indükleyicileri, rejeksiyon veya toksisite de dahil olmak üzere ciddi 
advers reaksiyonlara yol açan ilaç etkileşimleri potansiyeli nedeniyle, yalnızca bir organ nakli 
uzmanına danışıldıktan sonra takrolimus ile birlikte uygulanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
CYP3A4 inhibitörleri  
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanım, takrolimus kan düzeylerini artırabilir ve bu da 
nefrotoksisite, nörotoksisite ve QT uzaması dahil olmak üzere ciddi advers reaksiyonlara yol 
açabilir. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (ritonavir, kobisistat, ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol, vorikonazol,  telitromisin, klaritromisin veya josamisin gibi) takrolimus ile birlikte 
kullanılmasından kaçınılması önerilir. Eğer kaçınılması mümkün değilse , uygun  şekilde  benzer 
takrolimus maruziyetini sürdürmek amacıyla  takrolimus dozunu ayarlamak için bir organ nakli 
uzmanının gözetimi altında birlikte uygulamanın ilk birkaç gününden başlayarak takrolimus 
kan seviyeleri sık sık izlenmelidir. Böbrek fonksiyonu, QT aralığı dahil EKG ve hastanın klinik 
durumu da yakından izlenmelidir.   
 
Doz ayarlaması, her hastanın bireysel durumuna göre yapılmalıdır. Tedavi başlangıcında dozun 
hemen azaltılması gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Benzer şekilde CYP3A4 inhibitörlerinin kesilmesi , takrolimusun metabolizma hızını 
etkileyerek takrolimus un kan  seviyelerin in tedavi ed ici düzeyin altında kalmasına yol açabilir 
ve bu nedenle bir organ nakli uzmanı nın hastayı yakından izleme si ve gözetim  altında tutması  
gerekir.   
 
CYP3A4 indükleyicileri  
CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanım, takrolimus kan düzeylerini düşürebilir v e 
potansiyel olarak nakil reddi riskini artırabilir. Güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin, 
fenitoin, karbamazepin gibi) takrolimus ile birlikte kullanılmasından kaçınılması önerilir. Eğer  
kaçınılması mümkün değilse , uygun  şekilde  benzer takrolimus maruziyetini sürdürmek 
amacıyla  takrolimus dozunu ayarlamak için bir organ nakli uzmanının gözetimi altında birlikte 
uygulamanın ilk birkaç gününden başlayarak takrolimus kan seviyeleri sık sık izlenmelidir. 
Graft fonksiyonu  da yakından izlenmel idir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 Formülasyondaki v eya rejimdeki d eğişiklik ler sad ece transplant u zmanının yak ın 
gözetimi altında g erçekleştirilmelidir (Bkz. 4.2 Pozoloji  ve Uygulama Şekli ve 4.8 
İstenmeyen etkiler). 8 / 27 Benzer şekilde CYP3A4 indükleyicilerinin kesilmesi , takrolimusun metabolizma hızını 
etkileyebilir ve bu nedenle takrolimusun terapötik kan seviyelerin in yükselmesine yol açabilir 
ve bu nedenle bir transplant uzmanının yakından hasta yı izlemesi ve gözetim  altında tutması  
gerekir.  
 
P-glikoprotein  
Takrolimus seviyelerinde bir artış meydana gelebileceğinden, takrolimusun P -glikoproteini 
inhibe eden ilaçlarla birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır. Takrolimus tam kan 
seviyele ri ve hastanın klinik durumu yakından izlenmelidir. Takrolimus dozunun ayarlanması 
gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Bitkisel preparatlar  
Etkileşim riskine bağlı olarak takrolimusun  kan konsantrasyonlarında ve klinik etkililiğinde 
azalmaya veya takrolimusun kan konsantrasyonlarında ve toksisitesinde yükselmeye yol 
açabileceği için PROGRAF alırken St. John’s wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel 
preparatlar veya diğer bitkisel p reparatların kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Diğer etkileşimler  
Yüksek potasyum alımından veya potasyum tutucu diüretiklerin kullanımından kaçınılmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Nörotoksik etkileri olduğu bilinen tıbbi ürünlerin takrolimus ile k ombinasyonu bu etkilerin 
riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Siklosporin ve takrolimusun kombine kullanımından kaçınılmalı ve daha önceden  siklosporin 
almış hastalara takrolimus uygulanırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve  4.5). 
 
Aşılama  
İmmünos üpresanlar aşılanma cevabını etkileyebilir ve takrolimus tedavisi sırasında yapılan 
aşılama daha az etkili olabilir. Canlı atenüe aşıların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Nefrotoksisite  
Takrolimus, nakil sonrası hastalarda böbrek fonksiyon bozukluğuna neden  olabilir. Aktif 
müdahale olmaksızın akut böbrek yetmezliği, kronik böbrek yetmezliğine ilerleyebilir. Böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalar , takrolimus dozunun azaltılması gerekebileceğinden 
yakından izlenmelidir. Nefrotoksisite riski , takrolimus nefrotoksisite ile ilişkili ilaçlarla birlikte 
uygulandığında artabilir ( Bkz. Bölüm 4.5). Takrolimusun nefrotoksik etkileri olduğu bilinen 
ilaçlarla eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Birlikte uygulamadan kaçınılamadığı 
durumlarda, takrolimu sun çukur kan düzeyi ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmeli ve 
nefrotoksisite meydana gelirse dozun  azaltılması düşünülmelidir.  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda gastrointestinal perforasyon bildirilmiştir. 
Gastrointest inal perforasyon yaşamı tehdit edebilecek ya da ciddi bir duruma yol açabilecek 
tıbben önemli bir olay olduğundan, şüpheli semptom ve belirtilerin ortaya çıkması halinde 
hemen yeterli  tedavi uygulanmalıdır.  
 
Diyare epizodları sırasında kandaki takrolimus s eviyeleri anlamlı olarak değişebileceğinden, 
diyare epizodları süresince takrolimus konsantrasyonlarının daha dikkatli izlenmesi tavsiye 9 / 27 edilmektedir . 
 
Kardiyak  bozukluklar  
Kardiyomiyopati olarak bildirilen, ventriküler hipertrofi veya septum hipertrofisi seyrek 
durumlarda gözlenmiştir. Bu vakaların çoğu reversibl olmakta ve özellikle, takrolimus tam kan 
çukur konsantrasyonları önerilen maksimum değerlerden daha yüksek olan ç ocuklarda 
meydana gelmektedir. Daha önceden var olan kalp hastalığı, kortikosteroid kullanımı, 
hipertansiyon, böbrek veya karaciğer disfonksiyonu, enfeksiyonlar, sıvı yüklenmesi ve  ödemin 
dahil olduğu diğer faktörlerin, klinik koşullara ait riskleri artırd ığı gözlenmiştir. Buna göre, 
özellikle küçük çocukların ve yüksek miktarda immünosüpresan alan hastaların, 
transplantasyon öncesi ve sonrasında (örn: başlangıçta 3 ayda ve sonrasında 9 -12 ayda) 
ekokardiyografi veya EKG gibi prosedürler kullanılarak izlenme si gerekmektedir. Eğer 
tedaviye bağlı anormallikler gelişirse, PROGRAF tedavi dozunun azaltılması veya tedavinin 
diğer immünosüpresif ajana geçilerek değiştirilmesi düşünülmelidir. Takrolimus QT aralığını 
uzatabilir ve Torsades de Pointes 'e neden olabilir. Kişisel ya da ailesel QT uzaması, konjestif 
kalp yetmezliği, bradiaritmi ve elektrolit anormalliği olan hastalar dahil olmak üzere QT 
uzaması riski olan hastalara dikkatli davranılmalıdır. Konjenital ya da kazanılmış uzun QT 
sendromu  şüphe si ya da tanısı  olan hastalarda,  QT aralığını  uzattığı/elektrolit  anormalliğine 
yol açtığı/takrolimus  maruziyetini  artırdığı  bilinen  ilaç kullanan hastalarda da  dikkatli 
davranılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Lenfoproliferatif bozukluklar ve maligniteler  
PROGRAF ile tedavi edilen hastalarda, Epstein -Barr Virüsü (EBV) ile ilişkili lenfoproliferatif 
bozukluklar gelişebildiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). PROGRAF tedavisine geçilen 
hastalarda beraberinde anti -lenfosit tedavi uygulanmamalıdır. Çok küçük (2 yaşın altındaki) 
EBV -VCA sero -negatif çocuklarda lenfoproliferatif bozukluk gelişme riskinin daha yüksek 
olduğu bildirilmektedir. Bu nedenle bu hasta grubunda PROGRAF tedavisine başlamadan 
önce, EBV -VCA serolojisi doğrulanmalıdır . Tedavi sırasında, EBV -PCR  ile dikkatli izleme 
önerilmektedir. Kanda pozitif EBV -PCR varlığı aylarca devam edebilir ve kendi başına 
lenfoproliferatif hastalık veya lenfomaya işaret etmez.  
 
Diğer immünosüpresif ajanlarda olduğu gibi, malignan deri değişiklikleri riski nedeniyle 
güne şe ve UV ışığına maruziyet, koruyucu bir giysi ve yüksek koruma faktörlü güneş kremi 
kullanılarak azaltılmalıdır.  
 
Diğer etkili immünosüpresif bileşiklerde olduğu gibi, sekonder kanser riski bilinmemektedir 
(Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Posterior reversibl ensefalopa ti sendromu  (PRES)  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES) 
geliştiği bildirilmiştir. Eğer takrolimus alan hastalarda, baş ağrısı, değişmiş mental durum, 
nöbetler ve görme bozuklukları gibi PRES’e bağlı sempt omlar mevcut ise radyolojik 
prosedürler (örn. MRI) gerçekleştirilmelidir. Eğer PRES teşhis ediliyorsa, yeterli kan basın cı 
ve nöbet  kontrolü sağlanması ve sistemik takrolimusun hemen kesilmesi önerilmektedir. Çoğu 
hasta uygun önlemler alındıktan sonra tama men iyileşmektedir . 
 
Göz hastalıkları  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda bazen görme kaybına kadar ilerleyen göz hastalıkları 
bildirilmiştir. Bazı vakalar alternatif immünosupresana geçmeye karar verdiklerini bildirmiştir. 
Hastalara görme keskinliğind eki değişiklikleri, görme rengindeki değişiklikleri, bulanık görme 
veya görme alanı bozukluğundaki değişiklikleri bildirmeleri tavsiye edilmelidir ve bu 10 / 27 durumlarda, bir oftalmolog yönlendirmesiyle uygun şekilde derhal değerlendirme yapılması 
önerilmektedir . 
Fırsatçı enfeksiyonlar dahil enfeksiyonlar  
PROGRAF dahil, immünosüpresanlarla tedavi edilen hastalar, CMV enfeksiyonu, BK virüsü 
(Polyomaviridae ailesinden bir insan polioma virüsüdür) ile ilişkili nefropati ve  JC virüsü (John 
Cunningham virüs) ile ilişkili progresif  multifokal  lökoensefalopati  (PML) gibi fırsatçı 
enfeksiyonlar (bakteriyel, fungal, viral ve protozoal ) dahil enfeksiyonlar için artan risk 
altındadır. Hastalar ayrıca viral hepatit ile enfeksiyon için artan risk altındadır (örneğin, hepatit 
B ve C reaktivasyonu ve de novo  enfeksiyonunun yanı sıra kronik olabilen hepatit E). Bu 
enfeksiyonlar çoğunlukla, yü ksek toplam immünosüpresif yüke bağlıdır ve kötüleşen hepatik 
ve renal fonksiyonu veya nörolojik semptomları bulunan immunsüprese hastalarda hekimlerin 
diferansiyel tanıyı göz önünde bulundurması gereken  graft reddi dahil olmak üzere  ciddi veya 
ölümcül dur umlara neden  olabilmektedir . 
 
Önlem ve müdahale uygun klinik kılavuzlar doğrultusunda yapılmalıdır.  
 
Trombotik mikroanjiyopati (TMA) (hemolitik üremik sendrom (HÜS) ve trombotik 
trombositopenik purpura (TTP) dahil)  
Trombotik trombositopenik purpura (TTP) v e hemolitik üremik sendrom (HÜS) dahil olmak 
üzere bazen böbrek yetmezliğine veya ölümcül bir sonuca yol açan TMA tanısı ; hemolitik 
anemi, trombositopeni, yorgunluk, değişken nörolojik belirtiler, böbrek yetmezliği  ve ateş  
belirtileri olan hastalarda göz ö nünde bulundurulmalıdır . TMA teşhisi konulursa, acil tedavi 
gerekmektedir  ve tedavi eden doktorun  takdirine bağlı olarak takrolimusun kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 
Takrolimusun bir rapamisin memeli hedefi  (mTOR) inhibitörü (örn. sirolimus, everolimus) ile 
birlikte uygulanması trombotik mikroanjiyopati (hemolitik üremik sendrom ve trombotik 
trombositopenik purpura dahil) riskini artırabilir.  
 
Saf kırmızı kan hücresi  aplazisi  
Takrolimus  ile tedavi edilen hastalarda saf kırmızı kan hücresi aplazisi (PRCA) geliştiği 
bildirilmiştir.  Tüm  hastalarda  parvovirüs  B19 enfeksiyonu,  altta yatan  hastalık  ya da eşzamanlı 
ilaç gibi PRCA risk faktörleri  bildirilmiştir . 
 
Laktoz:  
Nadir kalıtımsal galakto z intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları  gerekir.  
 
Soya:  
PROGRAF kapsül 0 ,5 mg ve 1 mg işaretlemesinde kullanılan  baskı  mürekke bi soya lesitin  
ihtiva eder. Yer fıstığı ve soyaya karşı aşırı duyarlı olan hastalarda, aşırı duyarlılı k riski ve  
ciddiyeti, PROGRAF  kullanımının yararı ile karşılaştırılarak değerlendirilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Metabolik  etkileşimler:  
Sistemik olarak takrolimus, karaciğerde CYP3A4 izoenzimi tarafından metabolize edilir. 
Ayrıca bağırsak duvarında, CYP3A4 tarafından gerçekleştirilen gastrointestinal 
metabolizmasına dair kanıtlar da bulunmaktadır. CYP3A4’ü inhibe ettiği veya indüklediği 
bilinen tıbbi ürünler veya bitkisel ilaçlar, takrolimusun metabolizmasını etkileyebilir ve 
dolayısıyla takrolimus kan seviyelerini artırabilir veya azaltabilirler. Benzer şekilde, bu tür 11 / 27 ürünlerin veya bitkisel ilaçların kesilmesi, takrolimusun  metabolizma hızını ve dolayısıyla 
takrolimusun kan seviyelerini etkileyebilir.  
 
Farmakokinetik çalışmalar, CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulandığında takrolimus kan 
seviyelerindeki artışın, esas olarak gastrointestinal metabolizmanın inhibisyonu ned eniyle 
takrolimusun oral biyoyararlanımındaki artışın bir sonucu olduğunu göstermiştir. Karaciğer 
klirensi üzerindeki etkisi daha az belirgindir.  
 
CYP3A metabolizmasını değiştirme potansiyeli bulunan maddeler ile birlikte alındığında bir 
organ nakli  uzmanı nın gözetimi altında  takrolimus kan seviyeleri ile, graft fonksiyonun, QT 
uzamasının (EKG ile), nörotoksisite dahil renal fonksiyon ve diğer yan etkilerin yakından 
izlenmesi ve istenen takrolimus maruziyetini sağlamak amacıyla takrolimus dozunun uygun 
şekilde ayarlanması ya da kesilmesi şiddetle önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve  4.4). Benzer 
şekilde  hastalar , takrolimus maruziyeti üzerindeki etkiler artabileceğinden veya 
önlenebileceğinden, takrolimusun CYP3A4'ü etkileyen birden fazla maddeyle birlikte 
kullanılması durumunda yakından izlenmelidir.   
 
Takrolimus üzerine etkisi olan tıbbi ürünler aşağıdaki tabloda listelenm ektedir . İlaç -ilaç 
etkileşim örneklerinin kapsayıcı veya kapsamlı olması amaçlanmamıştır ve bu nedenle 
metabolizma yolu, etkileşim yolları, potansiyel riskler ve  birlikte uygulanmasına  ilişkin 
alınacak spesifik aksiyonlar ile  ilgili bilgiler için takrolimus ile birlikte uygulanan her ilacın 
kısa ürün bilgisi/kullanma talimatına  başvurulmalıdır.  
 
Takrolimus üzerinde etkisi olan tıbbi ürünler  
İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Greyfurt veya greyfurt suyu  Takrolimus  tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ve ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nörotoksisite, QT uzaması) 
riskini artırabilir.  [Bkz. 
Bölüm 4.4 ]. Greyfurt veya greyfurt 
suyundan kaçınılmalıdır . 
Siklosporin  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir. Ek olarak, 
sinerjistik/aditif nefrotoksik 
etkiler meydana gelebilir.  Siklosporin ve takrolimusun 
eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır. [Bkz. Bölüm 
4.4]. 
Nefrotoksik veya nörotoksik 
etkileri olduğu bilinen 
ürünler:  
aminoglikozitler, giraz 
inhibitörleri, vankomisin, 
sülfametoksazol ve 
trimetoprim, NSA İİ'ler, 
gansiklovir, asiklovir, 
amfoterisin B, ibuprofen, 
sidofovir, foskarnet  Takrolimusun nefrotoksik 
veya nörotoksik etkilerini 
artırabilir.  Takrolimusun nefrotoksik 
etkileri olduğu bilinen 
ilaçlarla eş  zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
Birlikte uygulamadan 
kaçınılamadığı zaman, 
böbrek fonksiyonunu ve diğer 
yan etkiler izlenmelidir  ve 
gerekirse takrolimus dozu  
ayarlanmalıdır.  12 / 27 İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Güçlü CYP3A4 
inhibitörleri:  
antifungal ajanlar (örn. 
ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol, vorikonazol), 
makrolid antibiyotikler (örn. 
telitromisin, troleandomisin, 
klaritromisin, josamisin), 
HIV proteaz inhibitörleri 
(örn., ritonavir, nelfinavir, 
sakinavir ), HCV prot eaz 
inhibitörleri (örn.,  dasabuvir 
ile birlikte veya dasabuvir 
olmadan kullanıldığında 
telaprevir, bo ceprevir ve 
ombitasvir ve paritaprevir in 
ritonavir ile kombinasyonu), 
nefazodon, farmakokinetik 
arttırıcı  kobisistat ve kinaz 
inhibitörleri idelalisib, 
seritinib.  
Makrolid antibiyotik 
eritromisin ile de güçlü 
etkileşimler 
gözle mlenmiştir.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ve yakın izlem 
gerektiren ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nefrotoksisite, nörotoksisite, 
QT uzaması) riskini 
artırabi lir [Bkz. Bölüm 4.4 ]. 
Takrolimus dozunun hemen 
azaltılmasına rağmen, 
birlikte uygulamadan 
sonraki 1 -3 gün içinde 
takrolimus seviyelerinde 
hızlı ve keskin artışlar 
meydana gelebilir.  
Genel takrolimus maruziyeti  
>5 kat artabilir. Ritonavir 
kombinasyonları birlikte 
uygulandığında takrolimus 
maruziyeti >50 kat artabilir.  
Neredeyse tüm hastalarda 
takrolimus dozunun 
azaltılması gerekebilir ve 
takrolimusun geçici olarak 
kesilmesi de gerekli olabilir.  
Takrolimus kan 
konsantrasyonları 
üzerindeki etki, birlikte 
uygulama tamamlandıktan 
sonra birkaç gün devam 
edebilir.  Birlikte kullanımından 
kaçınılması önerilir. Güçlü 
bir CYP3A4 inhibitörünün 
birlikte uygulanması 
kaçınılmazsa, güçlü CYP3A4 
inhibitörünün başlatıldığı gün 
takrolimus dozunu n atlanması 
düşünülmelidir . Takrolimus 
kan konsantrasyonlarına 
dayanarak, ertesi gün 
takrolimusa azaltılmış bir 
dozda yeniden başla nmalıdır . 
Hem takrolimus dozundaki 
hem/veya dozlama 
sıklığındaki değişikliklerin 
kişiye özgü olması gerekir ve  
başlangıçta değerlendirilmesi, 
(ilk birkaç gün içinde 
başlayarak) sık sık izlenmesi 
ve CYP3A4 inhibitörleri 
verilirken ve tamamlandıktan 
sonra yeniden 
değerlendirilmesi gereken 
takrolimus çukur 
konsantrasyonlarına göre 
gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır. 
Tamamlandıktan sonra, 
takrolimusun uygun dozu ve 
dozlama sıklığı, takrolimus 
kan konsantrasyonlarına göre 
yönlendirilmelidir. Renal 
fonksiyon, QT uzaması için 
EKG ve diğer yan etkiler 
yakından izlenmelidir.  
  13 / 27 İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Orta veya zayıf CYP3A4 
inhibitörleri:  
antifungal ajanlar (örn., 
flukonazol, i zavukonazol, 
klotrimazol, mikonazol), 
makrolid antibiyotikler 
(örn., azitromisin), kalsiyum 
kanal blokerleri (örn., 
nifedipin, nikardipin, 
diltiazem, verapamil), 
amiodaron, danazol, 
etinilestradiol, lan soprazol, 
omeprazole, HCV  
antiviraller 
elbasvir/grazoprevir ve 
glecaprevir/pibrentasvir, 
CMV antiviral letermovir ve 
tirozin kinaz inhibitörleri 
nilotinib, krizotinib, 
imatinib ve Schisandra 
sphenanthera  ekstraktı 
içeren (Çin) bitkisel ilaçlar  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ve ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nörotoksisite, QT uzaması) 
riskini artırabilir [Bkz. 
Bölüm 4.4] . Takrolimus 
seviyesinde hızlı bir artış 
meydana gelebilir .  Birlikte uygulamanın ilk 
birkaç gününden başlayarak 
takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları sık sık 
izlenmelidir . Gerekirse 
takrolimus dozu azaltılmalıdır  
[Bkz. Bölüm 4. 2]. Renal 
fonksiyon, QT uzaması için 
EKG ve diğer yan etkiler 
yakından izlenmelidir.  
 
İn vitro  olarak aşağıdaki 
maddelerin takrolimus  
metabolizmasının potansiyel 
inhibitörleri olduğu 
gösterilmiştir: bromokriptin, 
kortizon, dapson, ergotamin, 
gestoden, lidokain, 
mefenitoin, midazolam, 
nilvadipin, noretisteron, 
kinidin, tamoksifen  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir v e ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nörotoksisite, QT uzaması) 
riskini artırabilir [Bkz. 
Bölüm 4.4 ]. 
 Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir ve gerekirse 
takrolimus dozu azaltılmalıdır 
[Bkz. Bölüm 4. 2]. 
Renal fonksiyon, QT uzaması 
için EKG ve diğer yan etkiler 
yakından izlenmelidir.  
 14 / 27 İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Güçlü CYP3A4 
indükleyicileri:  
rifampisin, fenitoin, 
karbamazepin, apalutamid, 
enzalutamid, mitotan veya 
St. John’s Wort  (Hypericum 
perforatum -Sarı kantaron ) Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
azaltabilir ve organ reddi 
riskini artırabilir [Bkz. 
Bölüm 4. 4]. 
Takrolimus kan 
konsantrasyonları na 
maksimum etki, birlikte 
uygulamadan 1 -2 hafta 
sonra elde edilebilir. Etki, 
tedavinin 
tamamlanmasından 1 -2 
hafta sonra sürebilir . 
 Birlikte kullanımından 
kaçınılması önerilir. 
Kaçınılma sı mümkün değilse, 
hastalar ın takrolimus 
dozun un artırılması  
gerekebilir. Takrolimus 
dozundaki değişiklikler in 
kişiye özgü olması gerekir ve  
başlangıçta değe rlendirilme si, 
(ilk birkaç gün içinde 
başlayarak) sık sık izlenme si 
ve CYP3A4 indükleyicisi  
verilirken  ve tamamlandıktan 
sonra yeniden 
değerlendirilme si gereken 
takrolimus çukur 
konsantrasyonlarına  göre 
gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır. CYP3A4 
indükleyicisinin kullanımı 
sona erdikten sonra 
takrolimus dozunun kademeli 
olarak ayarlanması 
gerekebilir. Gr aft fonksiyonu 
yakından izlenmelidir.  
Orta CYP3A4 
indükleyicileri:  
metamizol, fenobarbital, 
izoniazid, r ifabutin, 
efavirenz, etravirin, 
nevirapin; zayıf CYP3A4 
indükleyicileri: 
flukloksasilin  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
azaltabilir ve organ reddi 
riskini artırabilir [Bkz. 
Bölüm 4.4 ]. Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını izleyin iz 
ve gerekirse takrolimus 
dozunu artırın ız [Bkz. Bölüm 
4.2]. 
Graft fonksiyonunu yakından 
izleyin iz. 
Kaspofungin  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
azaltabilir ve organ reddi 
riskini artırabilir . Etkileşim 
mekanizması 
doğrulanmamıştır.   Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir  ve gerekirse 
takrolimus dozu 
arttırılmalıdır  [Bkz. Bölüm 
4.2]. 
 
Graft fonksiyonu yakından 
izlenmelidir.  15 / 27 İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Kannabidiol (P -gp 
inhibitörü)  Takrolimusun kannabidiol  
ile birlikte kullanımı 
sırasında takrolimus kan 
düzeylerinde artış rapor 
edilmiştir.  Bunun nedeni, 
takrolimusun artan 
biyoyararlanımına yol açan 
intestinal P -glikoproteinin 
inhibisyonu olabilir.  Takrolimus ve kannabidiol, 
yan etkiler açısından 
yakından iz lenerek dikkatl i 
bir şekilde  uygulanmalıdır. 
Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını izleyin iz 
ve gerekirse takrolimus 
dozunu ayarlayın ız [Bkz. 
Bölüm 4. 2 ve 4.4 ]. 
Plazma proteinleri için 
yüksek afiniteye sahip 
olduğu bilinen ürünler, 
örneğin: NSA İİ'ler, oral 
antikoagülanlar, oral 
antidiyabetikler  Takrolimus yüksek oranda 
plazma proteinlerine 
bağlanır. Plazma 
proteinlerine yüksek 
afiniteye sahip olduğu 
bilinen diğer aktif 
maddelerle olası 
etkileşimler göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir  ve gerekirse 
takrolimus dozu 
ayarlanmalıdır  [Bkz. Bölüm 
4.2]. 
Prokinetik ajanlar: 
metoklopramid, simetidin  
ve magnezyum -alüminyum -
hidroksit  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ve ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nörotoksisite, QT uzaması) 
riskini artırabilir.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir ve gerekirse 
takrolimus dozu  azaltılmalıdır 
[Bkz. Bölüm 4. 2]. 
Renal fonksiyon, EKG ile QT 
uzaması ve diğer yan etkiler 
için yakından izleyin iz. 
Kortikosteroidlerin idame 
dozları  Takrolimus  tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
azaltabilir ve  organ reddi  
riskini artırabilir [Bkz. 
Bölüm 4.4 ]. Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir  ve gerekirse 
takrolimus dozu artırılmalıdır 
[Bkz. Bölüm 4. 2]. 
Graft fonksiyonu yakından 
izlenmelidir . 
Yüksek doz prednizolon 
veya metilprednizolon  Akut rejeksiyon tedavisi 
için uygulandığında 
takrolimus kan seviyeler ine 
etkisi (artış veya azalma) 
olabilir.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir ve gerekirse 
takrolimus dozu 
ayarlanmalıdır.  16 / 27 İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Direkt etkili antiviral (D EA) 
tedavisi  DEA tedavisi sırasında 
hepatit virüsünün 
temizlenmesiyle ilgili olarak 
karaciğer fonksiyonundaki 
değişikliklerle takrolimusun 
farmakokinetiği üzerinde 
etkisi olabilir. Takrolimus 
kan seviyelerinde bir  azalma 
meydana gelebilir. Bununla 
birlikte, bazı D EA'ların 
CYP3A4 inhibe etme 
potansiyeli, bu etkiye karşı 
koyabilir veya takrolimus 
kan düzeylerinin artmasına 
neden olabilir.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir ve sürekli 
etkililik ve  güvenliliği 
sağlamak için gerekirse 
takrolimus dozu 
ayarlanmalıdır.  
 
Takrolimusun bir rapamisin memeli hedefi (mTOR) inhibitörü (örn., sirolimus, everolimus) ile 
birlikte uygulanması trombotik mikroanjiyopati (hemolitik üremik sendrom ve trombotik 
trombo sitopenik purpura dahil) riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Takrolimus tedavisi hiperkalemi ile ilişkili olabileceğinden veya daha  önceden var olan 
hiperkalemiyi şiddetlendirebileceğinden , fazla miktarda  potasyum alımı ndan  veya potasyum 
tutucu diüretiklerden (örn. amilorid, triamteren veya spironolakton) kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 
4.4). Takrolimus, trimetoprim ve kotrimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol) gibi serum 
potasyumunu artıran diğer ajanlarla birlikte uygulandığın da, trimetoprimin amilorid gibi 
potasyum tutucu bir diüretik olarak etki gösterdiği bilindiğinden dikkatli olunmalıdır. Serum 
potasyumunun yakından izlenmesi önerilir.  
 
Takrolimusun diğer tıbbi ürünlerin metabolizması üzerindeki etkisi:  
Takrolimus bilinen bir CYP3A4 inhibitörüdür; bu nedenle CYP3A4 tarafından metabolize 
olduğu bilinen tıbbi ürünler ile birlikte takrolimusun kullanımı, bu gibi ürünlerin 
metabolizmasını etkileyebilmektedir.  
 
Siklosporinin yarılanma ömrü, beraberinde takrolimus verildiğinde uz amaktadır. İlave olarak, 
sinerjistik/aditif nefrotoksik etkiler de oluşabilir. Bu nedenle, siklosporin ve takrolimusun 
kombine kullanımı önerilmez ve daha önceden siklosporin kullanmış hastalara takrolimus 
verilirken dikkatli olunması tavsiye edilir (Bkz. Bölüm  4.2 ve  4.4). 
 
Takrolimusun fenitoinin kan seviyelerini artırdığı  gösterilmiştir.  
Takrolimus, steroid bazlı kontraseptiflerin klirensini , azaltabileceğinden  hormon maruziyetinin 
artmasına neden olur. Kontraseptif önlemler üzerinde karar verirken özel  dikkat gösterilmelidir.  
 
Statinler ile takrolimus arasındaki etkileşimlere dair sınırlı bilgi bulunmaktadır.  Mevcut veriler, 
takrolimus ile birlikte kullanıldığında statin farmakokinetiklerinin büyük  oranda değişmediğini 
öne sürmektedir.  
 
Hayvan verileri, takrolimusun potansiyel olarak  pentobarbital ve fenazonun klirensini  17 / 27 azaltabildiğini ve yarılanma süresini artırabildiğini  göstermektedir.  
 
Mikofenolik asit  
Mikofenolik asidin enterohepatik resirküla syonunu engelleyen siklosporinden, bu etkinin 
olmadığı takrolimus kombinasyon tedavisine geçiş yapılırken, mikofenolik asit maruziyeti 
değişebileceğinden dikkatli olunmalıdır. Mikofenolik asidin enterohepatik siklusuna müdahale 
eden ilaçlar mikofenolik asi din plazma seviyesini ve etkililiğini azaltma potansiyeline sahiptir. 
Mikofenolik asidin terapötik ilaç izlemesi, siklosporinden takrolimusa ya da tam tersi duruma 
geçerken uygun olabilir . 
 
İmmünosupresanlar aşılanma cevabını etkileyebilir ve takrolimus te davisi sırasında yapılan 
aşılama daha az etkili olabilir. Canlı attenüe aşıların kullanımından kaçınılmalıdır  (Bkz. Bölüm  
4.4). 
  
4.6 Gebelik ve  laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (kontrasepsiyon) 
Takrolimus steroid yapıdaki kontraseptiflerin klirensini  artan hormon maruziyetine  bağlı olarak 
azaltabileceğinden, kontraseptif önlemler üzerinden karar verirken özel  dikkat gösterilmelidir. 
Etkili ve hormonal olmayan doğum kontr ol yöntemleri tercih  edilmelidir.  
 
Gebelik  dönemi  
İnsan verileri takrolimusun  plasentadan geçebildiğini göstermektedir. Organ transplant 
alıcılardan elde edilen sınırlı veriler, diğer immünosüpresif tıbbi ürünlere kıyasla takrolimus 
tedavisinde hamilelik süresince ve sonrasında artan yan etki riski olduğuna dair bir bulgu 
göstermem ektedir. Bugüne kadar, herhangi bir başka epidemiyolojik veri bulunmamaktadır. 
Ancak, spontan düşük olayları bildirilmiştir. Tedaviye ihtiyaç duyulması nedeniyle, daha 
güvenli bir alternatif olmadığında ve elde edilecek yarar fetusa olan potansiyel riskten  fazla 
olduğundan takrolimus kullanımı gebe kadınlarda düşünülebilir. İn utero maruziyet 
durumunda, takrolimusun olası yan etkilerine (özellikle böbrekler üzerindeki etkileri) karşı 
yenidoğanın izlenmesi tavsiye edilmektedir. Prematüre doğum (<37 hafta)  ve aynı zamanda  
yenidoğanda  genellikle  kendi  kendine  normale  dönen  hiperkalemi  riski bulunmaktadır.  
Sıçan ve tavşanlarda takrolimus, maternal toksisite gözlenen dozlarda embriyofetal toksisiteye 
neden olmuştur. (Bkz. Bölüm  5.3). İnsanlar üzerindeki potansiye l risk bilinmemektedir.  
 
PROGRAF gerekli olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
İnsan verileri, takrolimusun  anne sütüne geçtiğini göstermektedir. Yenidoğandaki zararlı 
etkileri göz ardı edilemeyeceğinden, PROGRAF kullanırken kadın hastalar emzirmemelidir . 
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
Takrolimusun sıçanlarda erkek fertilitesi üzerinde sperm sayı ve hareketinde azal ma biçiminde 
olumsuz etkisi gözlenmiştir (Bkz. Bölüm  5.3). 
 
 
 18 / 27 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Takrolimus, görsel ve nörolojik bozukluklara neden olabilir. PROGRAF alkol ile birlikte 
alındığında bu etkiler güçlenebilir. Hastalar araç v e makine kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdır . 
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Altta yatan hastalığın varlığı ve birden fazla ilacın birlikte kullanımı  nedeniyle, 
immünosüpresif ajanlarla ilişkilendirilen yan etki profilinin saptanması  güçtür.  
Aşağıda  bildirilen  yan etkilerin  çoğu  geri dönüşlüdür  ve/veya  dozun  azaltılması  ile azalır. 
Oral kullanım sırasında gözlenen yan etkilerin sıklığı İV kullanım sırasında gözlenen  yan 
etkilerden  daha  az gibi gözükmektedir.  Yan etkiler  gözlenme  sıklıklarına  göre şu şekildedir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000  ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar  
Diğer kuvvetli immünosüpresif ajanlar için de bilindiği gibi, takrolimus kullanan hastalar 
sıklıkla enfeksiyon riski altındadır (viral, bakteriyel, fungal ve protozoal). Önceden var olan 
enfeksiyonlar alevlenebilir. Hem yayg ın hem de lokalize enfeksiyonlar oluşabilir.  
 
PROGRAF dahil olmak üzere, immünosüpresanlarla tedavi edilen hastalarda, CMV 
enfeksiyonu, BK virüsü ile ilişkili nefropati vakaları ve aynı zamanda JC virüsü ile ilişkili 
progresif multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları bildirilmiştir . 
 
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanamayan  neoplazmalar  (kistler ve polipler dahil)  
İmmünosupresif  tedavi  alan hastalarda,  malignite gelişimi riski artmaktadır.  Takrolimus 
tedavisine bağlı olarak, EBV ile ilişk ili lenfoproliferatif bozuklukların da bulunduğu kötü huylu 
ve iyi huylu neoplazmların ve cilt malignitelerinin gözlendiği  bildirilmiştir . 
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Anemi, lökopeni, trombositopeni, lökositoz, kırmızı kan hücre 
analizlerinde  anormallik  
Yaygın olmayan:  Koagülopati, koagülasyon ve kanama analizlerinde anormallik, 
pansitopeni, nötropeni , trombotik mikroanjiyopati  
Seyrek:  Trombotik trombositopenik purpura, hipoprotrombinemi  
Bilinmiyor:  Saf kırmızı kan hücre aplazisi, agranülositoz, hemolitik  anemi , febril 
nötropeni  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Takrolimus kullanan hastalarda, alerjik ve anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir (Bkz. Bölüm  
4.4). 
 
Endokrin  hastalıklar  
Seyrek:  Hirsutizm  
 
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları  
Çok yaygın:  Hiperglisemik durumlar, diabetes mellitus,  hiperkalemi  
Yaygın:  Hipomagnezemi, hipofosfatemi, hipokalemi, hipokalsemi, hiponatremi, 
aşırı sıvı yüklenmesi, hiperürisemi, iştah azalması, metabolik as idozlar, 19 / 27 hiperlipidemi, hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, diğer elektrolit 
anormallikleri  
Yaygın olmayan:  Dehidrasyon , hipoproteinemi, hiperfosfatemi, hipoglisemi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Çok yaygın:  Uykusuzluk  
Yaygın:  Anksiyete  belirtileri, konfüzyon ve dezoryantasyon, depresyon, depresyon  
hali, ruh hali bozuklukları ve karışıklığı, kabuslar, halüsinasyon, mental 
bozukluklar  
Yaygın olmayan:  Psikotik bozukluk  
 
Sinir sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın:  Tremor, baş  ağrısı  
Yaygın:  Nöbetler , bilinç bozukluğu, parestezi ve disestezi, perifer ik nöropati, 
sersemlik, yazma yeteneğinde bozu lma, sinir sistemi  bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Koma, merkezi sinir sistemi hemorajisi ve serebrovasküler olaylar, 
paralizi ve parezi, ensefalo pati, konuşma ve dil anormallikleri , amnezi  
Seyrek:  Hipertoni  
Çok seyrek:  Miyasteni  
Bilinmiyor:  Posterior reversibl ensefalopati sendromu  (PRES)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Bulanık görme , fotofobi,  göz bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Katarakt  
Seyrek:  Körlük  
Bilinmiyor:  Optik nöropati  
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın:  Tinnitus   
Yaygın olmayan:  Hipoakuzi  
Seyrek:  Nörosensoriel  sağırlık   
Çok seyrek:  Duyma  bozukluğu  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın:  İskemik  koroner  arter bozuklukları,  taşikardi  
Yaygın olmayan:  Ventriküler aritmi ve kardiyak ar rest, kalp yetmezlikleri, 
kardiyomiyopatiler,  ventriküler hipertrofi, supraventriküler aritmi, 
palpitasyonlar  
Seyrek:  Perikardiyal  efüzyon   
Çok seyrek:  Torsade s de pointes  
 
Vasküler  hastalıklar  
Çok yaygın:  Hipertansiyon  
Yaygın:  Hemoraji,  tromboembolik  ve iskemik  olaylar,  perifer ik vasküler 
bozukluklar,  vasküler  hipotansif  bozukluklar  
Yaygın olmayan:  İnfarktüs, ekstremite derin venöz tromboz u, şok 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın:  Dispne,  parankimal  akciğer  bozuklukları,  plevral  efüzyon,  farenjit,  
öksürük, nazal konjesyon  ve enflamasyon  20 / 27 Yaygın olmayan:  Solunum yetmezliği, solunum yolu bozuklukları,  astım  
Seyrek:  Akut  respiratuar  distres  sendromu  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın:  İshal,  bulantı  
Yaygın:  Gastrointestinal inflamatuar durumlar,  gastrointestinal ülserasyon ve 
perforasyon, gastrointestinal hemoraji, stomatit ve ülserasyon, assit, 
kusma, gastrointestinal ve abdominal  ağrılar, dispeptik belirti ve 
semptomlar, konstipasyon, flatulans, şişkinlik ve distansiyon, sulu 
dışkılama, gastrointestinal semptom ve  bulgular  
Yaygın olmayan:  Paralitik ileus, akut ve kronik pankreatit, gastroözofajeal reflü hastalığı, 
gastrik  boşaltım bozukluğu  
Seyrek:  Subileus, pankreatik  psödokist  
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Yaygın:  Kolestaz  ve sarılık,  hepatoselüler  hasar ve hepatit,  kolanjit   
Seyrek:  Hepatik  arter trombozu, venooklüzif karaciğer  hastalığı   
Çok seyrek:  Karaciğer yetmezliği , safra kanalında  daralma  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın:  Pruritus,  döküntü, alopesi,  akne,  fazla  terleme   
Yaygın olmayan:  Dermatit, ışığa  duyarlılık  
Seyrek:  Toksik  epidermal  nekroliz (Lyell’s  sendromu)  
Çok seyrek:  Stevens -Johnson  sendromu  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın:  Artralji,  kas krampları,  ekstremitelerde ağrı, sırt ağrısı   
Yaygın olmayan:  Eklem  bozuklukları  
Seyrek:  Hareket  azalması  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Çok yaygın:  Böbrek  bozukluğu  
Yaygın:  Böbrek  yetmezliği,  akut böbrek  yetmezliği,  oligüri,  renal  tübüler  nekroz,  
toksik nefropati, üriner anormallikler, mesane ve üretral  belirtiler  
Yaygın olmayan:  Anüri, hemolitik üremik  sendrom  
Çok seyrek:  Nefropati, hemorajik  sistit  
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Dismenore ve uterus  kanaması  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın:  Astenik  durumlar,  febril  bozukluklar,  ödem,  ağrı ve huzursuzluk,  vücut  
sıcaklığı algısında  bozulma  
Yaygın olmayan:  Çoklu organ yetmezliği, grip benzeri hastalık, sıcaklık intoleransı,  göğüste  
baskı hissi, gergin hissetme, anormal  hissetme  
Seyrek:  Susuzluk, düşkünlük , göğüste gerginlik, ülser  
Çok seyrek:  Yağ dokusunda  artış 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın:  Primer  greft disfonksiyonu  21 / 27  
Hızlı veya uzatılmış salımlı takrolimus formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtsız veya kontrol 
edilmeden değişti rilmesinin dahil olduğu ilaç tedavisi hataları gözlenmiştir. Transplant reddi 
ile ilişkili bazı vakalar rapor edilmiştir (mevcut veriler üzerinden sıklıkları 
belirlenememektedir)  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın:   Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Yaygın : Kan alkalin  fosfataz  artışı, vücut ağırlığı  artışı  
Yaygın olmayan:  Amilaz artışı, EKG testlerinde  anormalli k, ka lp atımı ve nabız  
değerlendirmelerinde  anormallik, vücut ağırlığında azalma, kanda laktat 
dehidrogenaz artışı  
Çok seyrek:  Ekokardiyogram anormalliği, elektrokardiyogramda QT uzaması  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Uzuvlarda ağrı, Kalsinörin İnhibitörü ile İndüklenen Ağrı Sendromu’nun (CIP S) bir parçası 
olarak, yayınlanmış bir dizi vaka raporunda tanımlanmıştır. Tipik olarak, alt uzuvlarda bilateral 
ve simetrik, şiddetli, artan bir ağrı olarak ortaya çıkar ve supra -terapötik takrolimus seviyeleri 
ile ilişkili olabilir. Bu sendrom, takrolimu s dozunun azaltılmasına yanıt verebilir. Bazı 
vakalarda, alternatif bir immunsupresana geçiş gerekli olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Doz aşımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. Bildirilen birkaç kazara doz aşımı vakasında tremor, baş  
ağrısı,  bulantı  ve kusma,  enfeksiyonlar,  ürtiker,  letarji  ve kan üre azotunda,  serum  kreatinin 
konsantrasyonunda  yükselme  ve alanin aminotransferaz seviyelerinde artış  gözlenmiştir . 
 
PROGRAF tedavisinin spesifik bir antidotu bulunmamaktadır. Doz aşımı olması durumunda, 
genel destekleyici önlemler ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
Yüksek molekül ağırlığına bağlı olarak, suda çözünürlüğünün az olması ve plazma proteinleri 
ile eritrositlere yüksek orand a bağlanması nedeniyle, takrolimusun diyalizle 
uzaklaştırılamayacağı söylenebilir. Yüksek plazma düzeyi bulunan izole hastalarda, 
hemofiltrasyon veya diyafiltrasyon, toksik konsantrasyonları azaltmada etkili olmuştur. Oral 
intoksikasyon  durumlarında,  eğer alındıktan  hemen  sonra  uygulanırsa,  mide  lavajı  ve/veya  aktif 
kömür gibi absorbanların kullanımı yararlı  olabilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  İmmunsupresanlar, Kalsinörin  inhibitörler i 
ATC kodu:  L04AD02  
Etki mekanizması  22 / 27 Moleküler düzeyde, takrolimusun etkilerinin, sitozolik bir proteine (FKBP -12) bağlanması 
aracılığı ile olduğu düşünülmektedir. Bu birleşme ilacın intraselüler birikiminden sorumludur. 
Takrolimus -FKBP -12 kompleksinin spesifik ve kompetitif olarak kalsinörine bağlanması ve 
kalsinörini inhibe etmesi, T -hücre sinyal transdüksiyon yolaklarının kalsiyuma bağımlı 
inhibisyonuna neden olur ve böylece lenfokin genlerinin belirli bir kısmının transkripsiyon u 
engellenir.  
 
Takrolimus, in vitro ve in vivo deneylerde etkinliği kanıtlanmış çok kuvvetli bir 
immünosüpresif ajandır.  
 
Özellikle takrolimus, graft  reddinden sorumlu olan sitotoksik lenfositlerin oluşumunu inhibe 
eder. Takrolimus T -hücre aktivasyonunu ve T -yardımcı hücrelerine bağımlı B hücrelerinin 
proliferasyonunu baskılar. Aynı zamanda, interlökin -2, 3 ve gama -interferon gibi lenfokinlerin 
oluşumu nu ve interlökin -2 reseptörünün ekspresyonunu da baskılar . 
Diğer primer organ transplantasyonunda yayınlanmış veri  sonuçları  
PROGRAF, pankreas, akciğer ve intestinal transplantasyon ardından primer immünosüpresif 
tıbbi ürün olarak kabul edilmiş bir tedavi haline gelmiştir. Yayınlanmış prospektif çalışmalarda 
takrolimus, yaklaşık 175 hastada akciğer, 475 hastada pankreas ve 630 hastada intestinal 
transplantasyon sonrası primer immünosüpresan olarak araştırılmıştır. Yayınlanmış bu 
çalışmalarda, takrolimusun t oplam güvenlilik profili, takrolimusun karaciğer, böbrek ve kalp 
transplantasyonu ardından primer tedavi olarak kullanıldığı büyük çaplı çalışmalarda bildirilen 
güvenlilik profile ile benzer bulunmuştur. Her bir endikasyondaki en geniş çalışmanın etkililik  
sonuçları aşağıda özetlenmiştir.  
 
Akciğer transplantasyonu  
Yakında yayınlanmış çok merkezli bir çalışmanın ara analizi takrolimus ya da siklosporin 
tedavisine 1:1 oranında randomize edilen 110 hastanın sonuçlarını tartışmıştır. Takrolimus 
0,01-0,03 mg/kg/ gün dozda sürekli infüzyon şeklinde başlanmış ve oral takrolimus 0,05 -0,3 
mg/kg/gün dozda uygulanmıştır. Takrolimus ile siklosporine göre transplantasyonun ilk yılında 
akut ret atağı insidansı (%11,5’e karşılık %22,6), kronik rejeksiyon insidansı ve bronşi olitis 
obliterans sendromu insidansı (%2,86’ya karşılık %8,57) daha düşük bulunmuştur. Bir yıllık 
sağkalım oranı takrolimus ile % 80,8 ve siklosporin ile %83 bulunmuştur (Treede ve ark. 3. ICI 
San Diego, ABD, 2004; Özet 22).  
Diğer bir randomize çalışmada 6 6 takrolimus ve 67 siklosporin hastası dahil edilmiştir. 
Takrolimus 0,025 mg/kg/gün dozda sürekli intravenöz infüzyon olarak başlanmış ve daha sonra 
hedef kan vadi düzeyi 10 -20 ng/ml olacak şekilde 0,15 mg/kg/gün oral dozda uygulanmıştır. 
Bir yıllık hasta sağkalımı takrolimus ile %83 ve siklosporin ile %71 olmuştur; 2 yıllık sağkalım 
oranları sırasıyla %76 ve %66 olmuştur. 100 hasta gününe göre akut ret atağı takrolimus 
grubunda (0,85 atak) siklosporin grubunda göre (1,09 atak) sayısal olarak daha düşük 
bulunmuştur. Takrolimus grubundaki hastaların %21,7’sinde ve siklosporin grubundaki 
hastaların %38’inde obliteratif bronşiolitis ortaya çıkmıştır (p=0,025). Tedavisi siklosporinden 
takrolimusa çevrilen hasta sayısı (n=13) takrolimustan siklosporine çevrilen h asta sayısından 
(n=2) anlamlı derecede fazla olmuştur (p=0,02) (Keenan ve ark.  Ann Thoracic Surg 
1995;60:580 ). 
 
Ek olarak, iki merkezli çalışmada 26 hasta takrolimus ve 24 hasta siklosporin tedavisine 
randomize edilmiştir. Takrolimus 0,05 mg/kg/gün dozda s ürekli intravenöz infüzyon olarak 
başlanmış ve daha sonra hedef kan vadi düzeyi 12 -15 ng/ml olacak şekilde 0,1 -0,3 mg/kg/gün 
oral dozda uygulanmıştır. Bir yıllık sağkalım oranları takrolimus ile %73,1 ve siklosporin ile 23 / 27 %79,2 olmuştur. Akciğer transplantas yonu sonrası akut ret görülmeme oranı 6 ayda (%57,7’ye 
karşılık %45,8) ve 1 yılda (%50’ye karşılık %33,3) takrolimus grubunda daha yüksek olmuştur 
(Treede ve ark. J Heart Lung Transplant 2001; 20:511).  
 
Üç çalışmada  da benzer  sağkalım  oranları  gözlenmiştir . Akut  rejeksiyon  insidansı  üç çalışmada 
da sayısal olarak takrolimus gruplarında daha düşük olurken bir çalışmada bronşiolitis 
obliterans sendrom insidansı takrolimus ile anlamlı derecede daha düşük  bulunmuştur.  
 
Pankreas transplantasyonu  
Çok merkezli bir çalışmada, takrolimus (n=103) ya da siklosporin (n=102) tedavisine 
randomize edilmiş, eşzamanlı olarak pankreas ve böbrek transplantasyonu yapılan 205 hasta 
dahil edilmiştir. Protokole göre başlangıç oral takrolimus dozu 0,2 mg/kg/gün olup  doz hedef 
vadi düzeyi 8 -15 ng/ml ve 6 ay sonra 5 -10 ng/ml olacak şekilde 5. günden itibaren  
ayarlanmıştır. Pankreas sağkalımı 1 yılda takrolimus ile anlamlı derecede yüksek olmuştur:  
%91,3 ve siklosporin %74,5 (p <0,0005), renal graft sağkalımı iki grupta da benzerdir. Toplam 
34 hastada tedavi siklosporinden takrolimusa değiştirilmiştir, yalnızca 6 takrolimus hastasında 
alternatif tedavi  gerekli  olmuştur  (Bechstein  ve ark. Transplantat ion 2004;77:1221).  
 
İntestinal transplantasyon  
İntestinal transplantasyon sonrası primer tedavi olarak takrolimusun kullanıldığı tek merkezli 
klinik deneyimi içeren yayında takrolimus ve prednizon kullanan 155 hastanın (65 sadece 
intestinal, 75 karaciğer v e intestinal, 25 multivisseral) toplam sağkalım 1 yılda %75, 5 yılda 
%54 ve 10 yılda %42 olmuştur. İlk yıllarda başlangıç oral takrolimus dozu 0,3 mg/kg/gündür.  
 
Sonuçlar  
11 yılda artan deneyim ile sürekli olarak düzelmiştir. Epstein -Barr (EBV) ve CMV 
enfeksiyonlarının erken saptanması, kemik  iliği desteği,  interlökin -2 antagonisti  daklizumab 
kullanımı, takrolimusun hedef vadi düzeyi 10 -15 ng/ml olacak şekilde daha düşük başlangıç 
dozu ile kullanımı ve en son allografta radyasyon uygulanması gibi yenilikle rin bu 
endikasyondaki sonuçlarda zaman içindeki kaydedilen düzelmeye katkıda bulunduğu 
düşünülmektedir (Abu -Elmagd ve ark. Ann Surg 2001;234:404 ). 
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Genel  özellikler  
 
Emilim:  
İnsanlarda, oral verilen takrolimusun gastrointestinal yoldan emilebileceği gösterilmiştir. 
PROGRAF kapsüllerin oral uygulamasını takiben, takrolimusun kandaki doruk plazma 
konsantrasyonlarına (C maks ) yaklaşık 1 -3 saatte ulaşılır. Bazı hastalarda, takrolim us daha uzun 
sürede ve sürekli olarak emilerek daha düz bir emilim profili ortaya çıkabilmektedir. 
Takrolimusun ortalama oral biyoyararlanımı %20 -25 aralığındadır.  
Karaciğer transplant hastalarında günde 0,3 mg/kg oral PROGRAF uygulandıktan sonra, 
hastalar ın çoğunda PROGRAF’ın sabit plazma konsantrasyonlarına 3 gün içerisinde 
ulaşılmıştır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, PROGRAF 0,5 mg, PROGRAF 1 mg ve PROGRAF 5 mg kapsüllerin 
eşdeğer  dozlarda kullanıldığında biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir.  
 24 / 27 Takrolimus emilimini n hızı ve derecesi, aç karnına en fazladır. Yiyecek varlığı, takrolimus  
emiliminin  hem hızını  hem de derecesini  azaltır,  bu etkinin  en fazla  çok yağlı  yemek sonrası 
olduğu belirtilmektedir. Yüksek karbonhidratlı yemeğin etkisinin ise az olduğu belirtilmektedir.  
 
Stabil karaciğer transplant hastalarında orta derecede yağ içeren yemek (kalorinin %34’ü) 
sonrasında alındığında takrolimusun oral biyoyararlanımı azalmıştır. Tam kanda, EAA (% 27) 
ve C maks’ta (% 50) azalma ve T maks’ta (% 173) artma beli rgindir.  
 
Standart geleneksel kahvaltıdan hemen sonra takrolimus alan stabil böbrek transplant 
hastalarının  dahil  olduğu  çalışmada,  oral biyoyararlanımın az olduğu  belirtilmiştir.  Tam kanda, 
EAA (%2 -%12) ve C maks’ta (%15 -%38) azalma ve T maks’ta (%38 -%80) a rtma belirgindir.  
Safra akımı PROGRAF’ın emilimini etkilemez.  
 
Kararlı durumda eğri altı alan ve tam kan çukur düzeyleri arasında güçlü bir ilişki 
bulunmaktadır. Böylece, tam kan çukur seviyelerinin izlenmesi, sistemik maruziyet konusunda 
iyi tahmin  sağlar . 
 
Dağılım:  
İnsanlarda, intravenöz infüzyondan sonra takrolimus dağılımı bifazik olarak 
tanımlanabilmektedir.  
 
Sistemik dolaşımda takrolimusun  eritrositlere güçlü olarak bağlanması, tam kan 
konsantrasyonu/plazma konsantrasyonu dağılım oranının yaklaşık 20:1 olması ile sonuçlanır. 
Plazmada takrolimus, plazma proteinlerine, özellikle serum albumine ve alfa -1-asit 
glikoproteine, yüksek oranda (>%98 ,8) bağlanır.  
 
Takrolimus, vücuda yaygın olarak dağılır. Plazma konsantrasyonlarına bağlı kararlı durum 
dağılım hacmi sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 1300 litredir. Buna karşılık gelen tam kan değeri 
ise ortalama 47,6 litredir.  
 
Takrolimus düşük  klirensli bir maddedir. Sağlıklı gönüllülerde, tam  kan konsantrasyonlarından  
hesaplanan  ortalama  toplam  vücut  klirensi  2,25 L/saat olarak  bulunmuştur. Erişkin karaciğer 
transplantasyonlu hastalarda toplam vücut klirensi  4,1 L/saat, erişkin  böbrek  transplantasyonlu  
hastalarda  6,7 L/saat ve erişkin  kalp transplantasyonlu hastalarda 3 ,9 L/saat olarak 
gözlenmiştir. Pediyatrik karaciğer transplant alıcılarında,  toplam vücut  klirensi  erişkin  
karaciğer  transplant  hastalarının  yaklaşık  2 katıdır.  Transplan tasyon  sonrasında gözlenen 
yüksek klirens  oranlarından, takrolimusun  serbest kısmının artışıyla sonuçlanan düşük 
hematokrit veya protein düzeyleri veya kortikosteroidlerin indüklediği artan metabolizma gibi 
faktörlerin sorumlu olduğu düşünülmektedir . 
 
Takrolimusun yarılanma  süresi uzun ve değişkendir. Sağlıklı gönüllülerde  tam kandaki 
ortalama yarılanma süresi yaklaşık  43 saattir.  Böbrek  transplantasyonlu  erişkin  hastalardaki  
ortalama  15,6 saate  kıyasla,  karaciğer  transplantasyonlu  erişkin  hastalarda 11 ,7, karaciğer 
transplantasyonlu  pediyatrik  hastalarda  12,4 saattir.  Transplant alıcılarında artan klirens  
oranları,  daha kısa yarı ömre sebep olmaktadır . 
 
Biyotransformasyon:  
Takrolimus,  temel  olarak  sitokrom  P450 -3A4 (CYP3A4) ve sitokrom P450 -3A5 (CYP3A5) 
tarafından, büyük ölçüde karaciğerde metabolize edil ir. Takrolimus bağırsak duvarında da 
büyük ölçüde metabolize olur. Tanımlanan birkaç metabolit bulunmaktadır. Bu metabolitlerden 25 / 27 sadece bir tanesinin takrolimusunkine benzer bir immünosüpresif aktivitesinin olduğu in vitro 
olarak gösterilmiştir. Diğer meta bolitlerin zayıf immünosüpresif aktivitesi  bulunmaktadır veya 
hiç bulunmamaktadır. Sistemik dolaşımda, inaktif metabolitlerden sadece bir tanesi düşük 
konsantrasyonlarda bulunmaktadır. Bu nedenle, metabolitleri, takrolimusun farmakolojik 
aktivitesine katkı sağlamamaktadır  
 
Eliminasyon:  
14C-işaretli takrolimusun int ravenöz ve oral uygulaması sonrasında, radyoaktivitenin çoğu feçes 
ile elimine olmuştur. Radyoaktivitenin yaklaşık % 2’si idrarda bulunmuştur. Takrolimusun % 
1’inden daha düşük bir oranı idrarla ve feçesle değişmeden atılmıştır, bu da takrolimusun 
eliminas yon öncesinde neredeyse tamamen metabolize olduğuna işaret etmektedir. Safra 
başlıca eliminasyon yoludur . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Sıçanlarda ve babunlarda gerçekleştirilen toksisite çalışmalarında, etkilenen başlıca organlar 
böbrekle r ve pankreas olmuştur. Sıçanlarda, takrolimus sinir sisteminde ve gözlerde toksik 
etkilere neden olmuştur. Takrolimusun intravenöz uygulamasından sonra, tavşanlarda geri 
dönüşümlü kardiyotoksik etkiler gözlenmiştir.  
 
Takrolimus  0,1–1 mg/kg dozda hızlı infüzyon/bolus enjeksiyonu olarak intravenöz 
uygulandığında  bazı hayvan  türlerinde  QTc uzaması  gözlenmiştir.  Bu dozlarda  sağlanan  doruk 
kan konsantrasyonları 150 ng/ml üzerinde olup klinik transplantasyonlarda PROGRAF ile 
gözlenen ortalama doruk konsantrasyonunun 6 katından  fazladır.  
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda embriyofetal toksisite gözlenmiştir ve anne hayvanlardaki belirli 
toksisiteye neden olan dozlarla sınırlıdır. Sıçanlarda, doğum dahil, dişi üreme fonksiyonları 
toksik  dozlarda bozulmuştur ve yavrularda düşük doğum ağırlığı, yaşama becerisinin ve 
büyümenin azlığı gözlenmiştir.  
 
Erkek sıçanlarda takrolimusun sperm sayısını ve hareketini azaltıcı etkisi ile fertiliteyi etkilediği 
gösterilmiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Yardımcı maddeler:  
Hipromelloz  
Kroskarmeloz sodyum  
Laktoz monohidrat (İnek sütü kaynaklı)  
Magnezyum stearat  
 
Kapsül kaplama karışımı :  
Titanyum dioksit E171  
Sarı demir oksit E172  
Jelatin (Sığır kaynaklı)  
 
Kaps ül boyar maddeleri:  
Şellak  
Soya  lesitin *  
Hidroksipropil selüloz  26 / 27 Simetikon  
Kırmızı demir oksit E17 2 
*Kapsülü işaretlemek için kullanılan baskı mürekkebi eser miktarda soya lesitini  içermektedir 
(kullanılan baskı mürekkebinin % 0,48’i).  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Takrolimus PVC ile geçimsizdir. PROGRAF kapsüllerinin süspansiyonu hazırlanırken  ve 
uygulanırken kullanılan tüpler, şırıngalar ve diğer malzemeler PVC  içermemelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
Alüminyum poşeti açıldıktan sonra: 12  ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır. Blisterler kuru bir yerde  saklanmalıdır.  
Kapsüller blisterden  çıkarılır çıkarılmaz  alınmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
PVC/PVDC/Al üminyum blisterler. Her bir blisterde 10 kapsül bulunmaktadır. Her bir  desikant 
alüminyum folyo içerisinde 5 adet blister bulunmaktadır. 50 kapsüllük ambalajlarda  piyasaya  
sunulmaktadır.  
Tüm ambalaj boyutları  pazarlanmayabilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Takrolimusun immünosupresif  etkilerine dayanarak, hazırlama sırasında takrolimus 
ürünlerinde bulunan enjeksiyon veya toz formülasyonlarının solunmasından veya deri veya 
mukoza zarlarıyla doğrudan temasından kaçınılmalıdır. Böyle bir temas meydana gelirse, cildi 
yıkayınız ve etkilene n göz veya gözleri yıkayınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Astellas Pharma İlaç Ticaret ve Sanayi  A.Ş.  
Esentepe Mah. Bahar Sk.  
Özdilek River Plaza Vyndham Grand Blok  
No:13 İç Kapı No:39  
34394 Şişli, İstanbul  
Tel: 0212 440 08  00 
Faks:  0212 438 36  71 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
124/54  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  17.04.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  29.12.2011  27 / 27 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 