09.07.2015 1/13KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
MENOPUR 600 IU multi doz için SC enjeksiy onluk çözelti tozu içeren flakon ve kullan ıma 
hazır enjektörde çözücü  
 
Steril 
 
2. KALİTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
Etkin madde: Her bir toz flakonu, 600 IU folikül stimül an hormon (FSH) ve 600 IU luteinizan 
hormon (LH) aktivitesine sahip, ileri derecede safla ştırılm ış menotropin (insan menopozal 
gonadotropini, HMG) içerir. Sulandı rıldıktan sonra 1 ml çöze lti 600 IU ileri derecede 
saflaş tırılm ış menotropin içerir. 
 
MENOPUR içinde post-menopozal kad ın idrar ında doğal olarak bulunan bir hormon olan insan 
koriyonik gonadotropini (hCG) mevcuttur ve LH (luteinizan hormon) aktivitesine katk ıda 
bulunur. 
 
Menotropin menopoz sonras ı kad ınların idrar ından elde edilir. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Sodyum fosfat dibazik heptahidrat                     0.268 mg 
0.5 M çözelti olarak sodyum fosfat dibazik heptahidrat  pH ayar ı için yeterli miktar 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU 
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü 
 
Tozun görünüş ü: Beyaz ile beyaz ıms ı liyofilize kek 
 
Çözücünün görünü şü: Berrak renksiz çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
MENOPUR kad ınlarda aşağıdaki klinik durumlarda, infertilite tedavisinde endikedir: 
 
 Klomifen sitrat tedavisine yan ıtsız olan kad ınlarda polikistik over hastal ığı (PCOS) dahil, 
anovülasyon, 
 Yard ımla üreme teknikleri (ART), örn. in vitro fe rtilizasyon/embriyo transferi (IVF),  gamet 
intra-fallopian transfer (GIF T) ve intrasitoplazmik sperm enjeksiyonu (ICSI) için çok say ıda 
folikül büyümesini uyarma amaçl ı kontrollü ovaryan hiperstimülasyonu, 
 Hipogonadotropik hipogonadizmi olan kad ınlarda folikül geli şiminin stimülasyonu. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
MENOPUR tedavisi, fertilite sorunlar ının tedavisinde deneyimli bir hekimin gözetiminde 
başlatılmalı dır. 09.07.2015 2/13Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Overlerin ekzojen gonadotr opinlere verdikleri yan ıtta büyük ölçüde bireyler aras ı değişiklik söz 
konusudur. Bu durumda, standart bir doz uygulama şemas ı oluşturmak olanaks ızdır. Dozaj bu 
nedenle, overlerin verdi ği yan ıt temelinde bireysel olarak uyarlanmal ıdır. MENOPUR tek ba şına 
ya da bir gonadotropin serbestle ştirici hormon (GnRH) agonisti veya antagonisti ile birlikte 
verilebilir. Dozaj ve tedavi sü resine yönelik tavsiyeler, uygulan an gerçek tedavi protokolüne 
bağlı olarak de ğişebilir. 
 
Anovülasyonlu kadı nlar (PCOS dahil) 
MENOPUR tedavisinin amac ı tek bir Graaf (olgunla şmış folikül) folikülünün geli şmesini ve 
insan koriyonik gonadotropini (hCG) uygulamas ından sonra oositin serbestle şmesini 
sağlamakt ır. 
 
MENOPUR tedavisi menstrüel siklusun ilk 7 günü içinde ba şlatılmalı dır. Başlang ıçta önerilen 
MENOPUR dozu günlük 75 – 150 IU’dur ve bu do za en az 7 gün süreyle devam edilmelidir. 
Bundan sonraki dozlar, klinik izleme sonuçlar ına bağlı olarak (sadece over ultrasonu ya da 
birlikte ös tradiol düzeyleri ölçümü), al ınan bireysel hasta yan ıtı doğrultusunda uyarlanmalı dır. 
Doz uyarlamalar ı her 7 günde birden daha s ık yapı lmamal ıdır. Önerilen doz art ışı, her defas ında 
37,5 IU’dur ve 75 IU’yu a şmamal ıdır. Maksimum günlük doz 225 IU’dan daha yüksek 
olmamal ıdır. Eğer hasta 4 haftal ık tedaviyle yeterli yan ıt vermede baş arısız olmuşsa, o siklustan 
vazgeçilmelidir ve hastada,  vazgeçilen siklusta oldu ğundan daha yüksek bir ba şlang ıç dozuyla 
yeni bir tedaviye ba şlanmalı dır. 
 
Optimal bir yan ıt al ındığında, son MENOPUR enjeksiyonundan 1 gün sonra bir kez 5,000 IU ile 
10,000 IU hCG verilmelidir. Hastaya hCG enje ksiyon günü ve ertesi gün koitusa girmesi 
önerilir. Buna alternatif olarak, intrauterin inseminasyon (IUI) uygulanabilir. E ğer MENOPUR 
ile aşırı bir yan ıt al ınm ış ise tedavi sonland ırılmalı , hCG enjeksiyonu yap ılmamal ı (bkz. Bölüm 
4.4) ve hasta bir sonraki menstrüasyon kanamas ı başlayana kadar kontrasepsiyon yöntemi 
uygulamal ı veya koitustan uzak durmal ıdır. 
 
Yard ımla üreme teknikleri (ART) için çok say ıda folikül büyümesini uyarma amaçl ı kontrollü 
ovaryan hiperstimülasyonu 
GnRH agonistiyle downregülasyon uygulanan protokolde, MENOPUR tedavisi, agonist tedavisi 
başlad ıktan yaklaş ık 2 hafta sonra ba şlatılmalı dır. GnRH antagonistiyle downregülasyon 
uygulanan protokolde, MENOPUR tedavisi, menstrüel siklusun 2 ya da 3. günü ba şlatılmalı dır.  
 
Tavsiye edilen MENOPUR ba şlang ıç dozu, tedavinin en az ilk be ş günü için, günde 150 – 225 
IU’dur. Bundan sonraki dozlar,  klinik izleme sonuçlar ına bağlı olarak (sadece over ultrasonu ya 
da birlikte östradiol düzeyleri ölçümü), al ınan bireysel hasta yan ıtı doğrultusunda uyarlanmal ı ve 
doz art ışlar ı, uyarlama ba şına 150 IU’dan daha yüksek olmamal ıdır. Günlük verilen maksimum 
doz günde 450 IU’yu a şmamal ıdır ve pek çok vakada 20 günü a şan dozaj tavsiye 
edilmemektedir. 
 
Yeterli say ıda folikül uygun büyüklüklere ula ştığında, oosit toplama haz ırlığı amac ıyla son 
foliküler olgunla şmay ı indüklemek için, en fazla 10,000 IU olmak üzere tek bir hCG enjeksiyonu 
yap ılmalı dır. Hastalar hCG uygulaması ndan sonra en az 2 hafta yak ından izlenmelidir. E ğer 
MENOPUR ile a şırı bir yan ıt al ınm ış ise tedavi sonland ırılmalı , hCG enjeksiyonu yap ılmamal ı 
(bkz. Bölüm 4.4) ve hasta bir sonraki menstrüasyon kanamas ı başlayana kadar bariyer 
kontrasepsiyon yöntemi uygulamal ı veya koitustan uzak durmal ıdır. 
 09.07.2015 3/13Uygulama ş ekli: 
MENOPUR 600 IU, kutusunda s unulan çözücü ile suland ırılarak hazı rland ıktan sonra subkütan 
(S.C.) yoldan enjekte edilerek uygulan ır. Toz kullan ımdan önce suland ırılmalı dır. Sulandı rılan 
çözelti çoklu kullan ım için olup 28 güne kadar kullan ılabilir. 
Çalkalamadan kaç ınılmalı dır. Çözelti partikül içeri yorsa ya da berrak de ğilse kullan ılmamal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: Renal ve böbrek yetmezli ği olan hastalar klinik çal ışmalara dahil 
edilmemi ştir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Pediatrik popülasyon: MENOPUR’un çocuklarla ilgili kullan ımı yoktur.  
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılarda kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Kullan ım için hazı rlama 
Ambalajdaki çözücü ile suland ırıldıktan sonra, sunulan enje ktör S.C. uygulamaya yönelik 
olduğundan MENOPUR 600 IU subkutan  enjeksiyon içindir.  
Toz kullanm adan önce suland ırılmalı dır. Suland ırılan çözelti çoklu enjeksiyon sa ğlar ve 28 güne 
kadar kullan ılabilir.  
 
MENOPUR yaln ızca ambalaj içinde bulunan çözücü ile suland ırılarak haz ırlanmal ıdır.  
Sulandı rma iğnesi kullan ıma hazı r dolu enjektöre tak ılır. Çözücünün tamam ı toz içeren flakona 
aktar ılır. Toz h ızla çözünerek berrak bir çözelti olu şturmalı dır. Eğer olmazsa, berrak hale 
gelinceye kadar, flakon hafif hareketlerle döndürülür. Çalkalamadan kaç ınılmalı dır. 
 
Sabit iğneleri tek kullan ıml ık uygulama enjektörleri 37,5 – 600 IU FSH/LH birimi aras ında 
derecelendirilmi ştir. Reçete edilen doza uygun olarak, enjeksiyon için suland ırılm ış çözelti 
flakondan uygulama enjektörüne çe kilir ve doz hemen uygulan ır.  
Sulandı rılm ış çözeltinin her m L’si 600 IU FSH ve LH içerir. 
 
Sulandı rılm ış her 600 IU MENOPUR flakonu yaln ızca bir hastada kullan ılmalı dır. 
 
Sulandı rılarak hazı rlanm ış çözelti, e ğer partikül içeriyor sa ya da berrak de ğilse enjekte 
edilmemelidir. 
 
Herhangi bir kullan ılmam ış ürün veya at ık materyal lokal gereklil iklere uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
MENOPUR kad ınlarda aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 
- Hipofiz bezi ya da hipotalamus tümörleri 
- Over, uterus ya da meme karsinomu 
- Gebelik ve laktasyon 
- Etiyolojisi bilinmeyen jinekolojik kanama 
- Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de  listelenen yard ımc ı maddelerden herhangi birine a şırı 
duyarl ılık  
- Over kistleri ya da polikistik over hastal ığı dışında bir nedenden dolay ı büyümüş  overler 
 09.07.2015 4/13Aşağıdaki durumlarda tedavi sonucunun olumlu olmas ı beklenmemektedir ve bu nedenle 
MENOPUR uygulanmamal ıdır: 
- Primer over yetmezli ği 
- Cinsel organlarda gebelik ile ba ğdaşmayan malformasyonlar 
- Uterusta gebelik ile bağda şmayan fibroid tümör 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri 
MENOPUR, hafiften şiddetliye kadar yan etkilere yol a çabilen güçlü bir gonadotropik maddedir 
ve yaln ızca infertilite sorunlar ı ve bunlar ın tedavilerini oldukça iyi bilen hekimler taraf ından 
kullan ılmalı dır. 
 
Gonadotropin tedavisi, doktorları n ve yard ımc ı sağlık personelinin belirli bir zaman ay ırmaları nı, 
ve over yan ıtının ultrason ya da tercihen  ultrason ve serum östr adiol düzeyleri ölçümü 
kombinasyonuyla düzenli bir şekilde izlenmesi için doktor vizitlerini gerektirir. Menotropin 
uygulamas ına al ınan yan ıtta önemli ölçüde hastalar aras ı değişiklik söz konusudur ve baz ı 
hastalarda istenilen yan ıt alınamaz. Tedavinin amac ına yönelik, etkili olan en dü şük doz 
kullan ılmalı dır. 
 
İlk MENOPUR enjeksiyonu, doğrudan t ıbbi denetim alt ında uygulanmal ıdır. 
 
Tedaviye baş lamadan önce, çiftin infertilite sorunu gere ğince değerlendirilmeli ve gebelik için 
varsay ılabilecek kontrendikasyonlar in celenmelidir. Özellikle de , hastalar hipotiroidizm, 
adrenokortikal yetmezlik, hiperpro laktinemi ve hipofizer ya da hipotalamik tümörler yönüyle  
değerlendirilmeli ve gerekli spesifik tedavi uygulanmal ıdır. 
Gerek anovulatuar infertilite tedavi si, gerekse ART prosedürleri kapsam ında foliküler 
büyümenin uyar ılmas ı işlemi uygulanan hastalarda, overler de büyüme ya da hiperstimülasyon 
gelişebilir. Tavsiye edilen MENOPUR dozaj ı ve uygulama rejimine sad ık kal ınması  ve tedavinin 
özenli bir şekilde izlenmesi, bu türlü olaylar ın insidans ını en aza indirecektir. Folikül büyümesi 
ve olgunlaş mas ı indekslerinin derhal yorumlanabilmesi, ilgili testlerin yorumlanmas ında 
deneyimli bir doktor gerektirir. 
 
Ovaryan hiperstimülasyon sendromu (OHSS) 
OHSS komplike olmayan over büyümesinden ayr ı, farkl ı bir tı bbi olayd ır. OHSS kendisini artan 
şiddet derecelerinde gösterebile n bir sendrom dur. Belirgin ove r büyümesi, yüksek serum seks 
steroidleri ve vasküler permeabilite art ışından oluşur. Permeabilite art ışı, periton, plevra ve ender 
olarak perikard bo şlukları nda s ıvı birikimiyle sonuçlanabilir. 
 
Şiddetli OHSS olgular ında şu semptomlar gözlenebilir; abdominal a ğrı, abdominal distansiyon, 
overlerde ileri derecede büyüme, kilo  alma, dispne, oligüri ve bulant ı, kusma, diyare gibi 
gastrointestinal semptomlar. Klinik de ğerlendirmede hipovolemi, hemokonsantrasyon, elektrolit 
dengesizlikleri, asit, hemoperiton, plevral ef üzyon, hidrotoraks, akut pulmoner distres ve 
tromboembolik olaylar açı ğa ç ıkabilir. 
 
Gonadotropin tedavisine karş ı al ınan aşırı over yan ıtı, ovülasyonu tetiklemek üzere hCG 
uygulanmad ığı sürece, ender olarak OHSS’ye yol açar.  Bu nedenle ovaryan hiperstimülasyonu 
durumunda, hCG uygulaması nı durdurmak ve hastaya en az  4 gün süreyle koitustan kaç ınması nı 
ya da bariyer yöntemlerini kullanmas ını tavsiye etmek ak ılcı bir yakla şım olacaktı r. OHSS h ızla 
ilerleyebilir (24 saat  ile birkaç gün içerisinde) ve ciddi bir t ıbbi olay haline gelebilir, bu nedenle 
hastalar hC G uygulamas ından sonra en az iki hafta süreyle izlenmelidir. 
 09.07.2015 5/13Tavsiye edilen MENOPUR dozaj ına, uygulama rejimine ba ğlı kal ınması  ve tedavinin özenle 
izlenmesi, ovaryan hiperstimülasyonu ve ço ğul gebelik insidanslar ını en aza indirecektir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.8). ART’de ovülasyondan ön ce bütün foliküllerin aspire edilmesi, 
hiperstimülasyon olu şumunu azaltabilir. 
 
Gebelik geli şmesi durumunda OHSS daha şiddetli olabilir ve daha uzun sürebilir. OHSS en 
büyük s ıklıkla hormon tedavisi bittikten sonra ortaya ç ıkar ve en yüksek şiddetine tedaviyi 
izleyen yedi ile on gün civar ında ulaşır. OHSS s ıklıkla, menstrüasyonun ba şlamas ıyla spontan 
olarak geriler. 
 
Şiddetli OHSS ortaya ç ıkarsa, eğ er halen devam ediyorsa gonadot ropin tedavisi durdurulmal ı ve 
hasta hospitalize edilerek spesifik OHSS tedavisi ba şlatılmalı dır. 
 
Bu sendrom polikistik over hastaları nda daha yüksek bir insidansta ortaya ç ıkmaktad ır. 
 
Çoğul gebelik 
Çoğul gebelik, özellikle de yüksek say ılarda olanlar ı, yüksek bir maternal ve perinatal risk ta şır.  
 
Gonadotropinlerle ovülasyon indüksiyonu yap ılan kadı nlarda ço ğul gebelik insidansı , doğal  
konsepsiyona k ıyasla yüksektir. Ço ğul konsepsiyonlar ın büyük bir k ısm ı ikizdir. Ço ğul gebelik 
riskini en aza indirmek için, over yan ıtının dikkatle izlenmesi önerilmektedir. 
 
ART prosedürlerinin uyguland ığı kad ınlarda ço ğul gebelik riski esas olarak, yerle ştirilen 
embriyo say ısına, bunlar ın kalitesine ve hastan ın yaşına bağlıdır. 
 
Hastalara tedaviye ba şlamadan önce ço ğul doğum riski potansiyeli anlat ılmalı dır. 
 
Gebelik kayb ı 
Erken dönemde dü şük ya da abortus sonucunda gebelik kayb ı insidans ı, normal popülasyona 
göre, ART prosedürleri için folikül büyüme si stimüle edilen hast alarda daha yüksektir. 
 
Dış gebelik 
Öyküsünde tübal hastal ığı olan kad ınlar, gebelik spontan konsep siyon yoluyla ya da fertilite 
tedavisiyle elde edilmi ş olsun, ektopik gebelik riski ta şırlar. IVF’ten sonra d ış gebelik 
prevalans ının %2 ile %5 oldu ğu bildirilirken, genel p opülasyonda %1 ile %1.5 oldu ğu 
bildirilm ektedir. 
 
Üreme sistemi neoplazmalar ı 
İnfertilite tedavisi için çok ilaçl ı rejimlerin uyguland ığı kad ınlarda, overler ya da üreme 
sisteminin baş ka organlar ında hem benign hem de ma lign neoplaziler bildirilmi ştir. İnfertil 
kad ınlarda gonadotropin tedavisinin, bu tümörlere yönelik bazal riski art ırıp art ırmad ığı henüz 
belirlenmemi ştir. 
 
Konjenital malformasyonlar  
ART’den sonra konjenital malformasyonlar ın prevalans ı, spontan konsepsiyonlardan sonra 
olandan biraz daha yüksek olabilir. Bunun parental özelliklerdeki farkl ılıklara (örn. anne ya şı, 
sperm özellikleri) ve ço ğul gebeliklere ba ğlı olduğu düş ünülmektedir. 
 
 09.07.2015 6/13Tromboembolik olaylar 
Kişisel ya da aile öyküsü, şiddetli obezite (vücut kütle indeksi >30 kg/m2) veya trombofili gibi 
tromboembolik olaylara yönelik genel kabul  gören risk faktör lerine sahip kad ınlarda, 
gonadotropin tedavisi sı ras ında ya da tedaviden sonra venöz ve ya arteriyel tromboembolik olay 
riski artabilir. Bu gibi kad ınlarda, gonadotropin uygulamas ının yararlar ı, risklerine kar şı 
değerlendirilmelidir. Ancak bizzat gebeli ğin de, tromboembolik olay riskini art ırdığı 
unutulmamalı dır. 
 
Bu t ıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’d an daha az sodyum içerir; sodyum miktar ına bağlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
MENOPUR laktoz içerir. Ancak kullan ım yolu nedeni ile herhangi bir uyar ı gerektirmemektedir. 
 
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
MENOPUR ile insanlarda etkile şim çal ışmalar ı yürütülmemi ştir. 
 
Kontrollü klinik deneyim bulunmamakla birlikte, e ş-zamanlı  MENOPUR ve klomifen sitrat 
uygulamas ının foliküler yan ıtı kuvvetlendirebilece ği beklenmektedir. Hipofizin 
duyars ızlaştırılm as ı işleminde GnRH agonisti kullan ılırken, yeterli foliküler yan ıtın 
sağlanabilmesi için daha yüksek dozlarda MENOPUR gerekli olabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: Geçerli de ğildir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Geçerli değildir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadı nlarda MENOPUR kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Gebe kadı nlarda menotropin kullan ımına iliş kin s ınırlı veya yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik süresince MENOPUR’un etkilerinin de ğerlendirilmesi için hayvanlar üzerinde 
çalışmalar gerçekle ştirilmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Laktasyon dönemi 
Laktasyondaki kad ınlarda MENOPUR kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
MENOPUR infertilite tedavisind e endikedir (bkz. Bölüm 4.1). 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanm a becerileri üzerin deki etkileri konusunda herhangi bir çal ışma 
yürütülmemi ştir. Ancak MENOPUR’un hastanı n araç ve makine kullanma becerilerini 
etkilemesi pek olas ı değildir. 
 09.07.2015 7/134.8 İ stenmeyen etkiler  
Klinik araş tırmalarda MENOPUR tedavisi s ıras ında en s ık bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
Ovaryan hiperstimülasyon sendromu (OHSS), ba ş ağrısı, abdominal a ğrı, abdominal şişkinlik ve 
enjeksiyon bölgesinde a ğrıdır. Bu advers ilaç reaksiyonlar ının hiçbiri %5’ten fazla rapor 
edilmemi ştir. 
Aşağıdaki tabloda, klinik araş tırmalarda MENOPUR ile tedavi edilen kad ınlardaki ba şlıca advers 
ilaç reaksiyonlar ı sistem organ s ınıflar ı ve s ıklıklar ına göre verilmektedir. 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki sı nıflama kullan ılarak sı klık gruplar ına ayr ılm ıştır: 
Çok yaygı n (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olm ayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ıc 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n: Başağrısı 
Yaygı n olmayan: Ba ş dönmesi 
 
Göz hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Görsel bozukluklara 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yaygı n olmayan: S ıcak basmas ı 
Bilinmiyor: Tromboembolisme 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygı n: Abdominal a ğrı, abdominal ş işkinlik, bulant ı 
Yaygı n olmayan: Kusma, abdominal rahats ızlık, diyare 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Seyrek: Akne, ka şıntı 
Bilinmiyor: Prurit, ürtiker 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Kas-iskelet a ğrısıd 
 
Üreme sistemi hastalı klar 
Yaygı n: OHSSe, pelvik ağrıf 
Yaygı n olmayan: Over kisti, meme şikayetlerig 
Bilinmiyor: Over torsiyonue 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygı n: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonlar ıb 
Yaygı n olmayan: Bitkinlik 
Bilinmiyor: Pireksi, malez 
 
Araş tırmalar: 
Bilinmiyor: Kilo art ışı 
 09.07.2015 8/13a Pazarlama sonras ında görsel bozukluklar olarak; amoroz, diplopi, midriyazis, skotom, fotopsi, 
vitröz floter, görme bulan ıklığı ve görme bozukluklar ının geçici olarak bireysel vakalar ı rapor 
edilmiştir.  
b En s ık rapor edilen enjeksiyon bölgesi reaksiyonu; enjeksiyon bölgesinde a ğrıdır. 
c Semptomatoloji ile ili şkili anafilaktik reaksiy onu da içeren  lokalize  ya da genel alerjik 
reaksiyon vakalar ı nadiren rapor edilmiş tir. 
d Kas-iskelet a ğrısı; artralji, s ırt ağrısı, boyun ağrısı, kol ve bacaklarda ağr ıyı içerir. 
e Klinik ara ştırmalarda MENOPUR ile, abdominal şişkinlik ve rahats ızlık, bulant ı, kusma ve 
diyare gibi ovaryan hiperstim ülasyon sendromu (OHSS) ile ili şkili gastrointestinal semptomlar 
bildirilmi ştir. OHSS’nin ciddi vakalar ında; asit ve pelvik s ıvı toplanması , plevral s ızıntı, 
solunum güçlüğü, oligüri, tromboembolik olaylar ve  over torsiyonu nadir komplikasyonlar 
olarak rapor edilmi ştir.  
f  Pelvik ağrı; ovaryan ve adneksiyal a ğrıyı içerir. 
g Meme şikayetleri; meme a ğrısı, meme hassasiyeti, meme rahats ızlığı, meme ucu ağr ısı ve  
memelerde şişliği içerir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sa ğlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi 
Doz aş ımının etkileri bilinmemektedir; ancak ovaryan hiperstimülasyon sendromunun geli şmesi 
beklenebilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Gonadotropinler 
ATC kodu: G03G A02 
 
MENOPUR menopoz sonras ı kad ınlar ın idrar ından elde edilmektedir. Menopoz sonras ı idrarda 
doğal olarak bulunan bir hormon olan İnsan Koriyonik Gonadotropini (hCG), MENOPUR 
içeriğinde yer al ır ve luteinizan hormon (LH) aktivitesine katk ıda bulunur. 
 
Hem FSH hem de LH aktivitesi taş ıyan menotropin, primer over yetmezli ği olmayan kad ınlarda 
yumurtalı kta foliküler büyüme ve geli şmeyi ve ayn ı zamanda gonadal steroid üretimini indükler. 
FSH folikülogenezin erken döne mlerinde folikül seçimi ve büyümesinin primer 
yönlendiricisidir; LH ise overler deki steroidogenez için önem ta şır ve uygun yeterlilikte bir pre-
ovulatuar folikül geli şmesine öncülük eden fizyolojik olaylarda rol al ır. Ortamda hiç LH 
bulunmaz iken, foliküler büyüme FSH ile stimüle edilebilir, ancak sonuçta ortaya ç ıkan 
foliküller anormal geli şim gösterir. Bu foliküllerin östradiol düzeyleri dü şüktür ve normal bir 
ovulatuar uyar ıya yan ıt olarak luteinize olma yetisine sahip de ğildirler. 
Steroidogenezin güçlendirilmesinde LH aktivite sinin etkileriyle para lel olarak, MENOPUR 
tedavisiyle ili şkili östradiol düzeyleri, dow n-regüle IVF/ICSI sikluslar ında rekombinant FSH 
sikluslar ıyla görülenden daha yüksektir. Hastanı n verdiği yan ıt östr adiol düzeyleri temelinde  
izlenirken, bu nokta gözönünde tutulmal ıdır. Anovulatuar hastalarda dü şük-dozlu ovulasyon 
indüksiyon protokolleri kullan ıldığında, östradiol düzeylerinde farkl ılık bulunmaz. 
 09.07.2015 9/135.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
MENOPUR içinde bulunan FSH’n ın farmakokinetik profili belgelendirilmi ştir. 
 
Emilim:  
Down-regüle sağl ıklı kad ın gönüllülerde 7 gün süreyle tekrarl ı 150 IU MENOPUR 
uygulamas ından sonra, maksimum plazma FSH konsantrasyonlar ı Cmax (başlangı ç dönemine 
göre düzeltilmi ş) (ortalama ± SS), S.C. ve  I.M enjeksi yon için s ıras ıyla 8.9 ± 3.5 IU/litre ve 8.5 ± 
3.2 IU/litre idi. Maksim um FSH konsantrasyonlar ına (T max), her iki uygulama yolunda da, 7 saat 
içinde ulaş ılm ıştır.  
 
Dağılım: 
Veri yoktur. 
 
Biyotransformasyon: 
Veri yoktur. 
 
Eliminasyon: 
Tekrarl ı uygulamadan sonra FSH, S.C. ve I.M enjeksiyondan sonra s ıras ıyla 30 ± 11 saat ve 27 ± 
9 saat’lik bir yar ı ömür (T1/2) (ortalama ± SS) ile elimine edilmi ştir.  
 
MENOPUR esas olarak böbrekler yoluyla at ılmaktad ır. 
 
Doğrusall ık / Doğrusal olmayan durum: 
MENOPUR doz uygulaması ndan sonra bireysel LH konsantrasyonu-zaman e ğrisinde LH 
konsantrasyonu art ış göstermekle birlikte, mevcut ve riler bir farmakokinetik analizde 
kullan ılamayacak ölçüde azd ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliğ i: 
MENOPUR’un farmakokinetiği, renal ve hepatik yetmezli ği olan hastalarda incelenmemi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik dışı veriler,  kapsaml ı klinik deneyimlerden bilinmeyen, insanlara yönelik özel bir tehlike 
ortaya koymamaktad ır.  
Gebelik ya da postpartum süresince endike olmayan MENOPUR’un etkilerinin değerlendirilmesi 
için üreme toksisitesi çal ışmalar ı yürütülmemi ştir.  
MENOPUR do ğal hormanlardan olu ştuğundan genotoksik olması  beklenmemektedir. 
Endikasyon kı sa dönem tedaviyi gerektirdi ği için karsinojenisite çal ışmalar ı yürütülmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
Toz: 
Laktoz monohidrat 
Polisorbat 20 
Sodyum fosfat dibazik heptahidrat  
Fosforik asit (pH ayar ı için) 
 
 09.07.2015 10/13Çözücü: 
Metakresol 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
MENOPUR, Ferring’in ürofollitropi n (FSH) içeren ürünü hariç di ğer ürünlerle ayn ı 
enjeksiyonda uygulanmamal ıdır. Çalışmalar Ferring’in ürofollitropin içeren ürünü ve 
MENOPUR’un birlikte uygulanması nın beklenen biyolojik etkinli ği önemli ölçüde 
değiştirmediğini göstermi ştir. 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay. 
Sulandı rıldıktan sonra, çözelti 250C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında maksimum 28 gün 
saklanabilir. Dondurulmamal ıdır. Ürün ışıktan korunarak ambalaj ında saklanmal ıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
20C – 80C aras ında buzdolab ında ve ışıktan korunarak ambalaj ında saklanmal ıdır. 
Dondurulmamalı dır. Sulandı rıldıktan sonra ürünün saklama ko şullar ı için Bölüm 6.3’e bak ınız.  
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Toz:  Flip-off kapak ile kapat ılm ış kauçuk t ıpal ı (halobütil), tip I cam 2 ml’lik renksiz flakon.  
 
Çözücü: Kauçuk t ıpal ı piston (halobütil ) ve kauçuk uç ba şlıklı (elastomer), tip I cam 1 ml’lik 
önceden doldurulmu ş kullan ıma hazı r enjektör. 
 
MENOPUR, 1 toz flakonu ve suland ırma için çözücü içeren önceden doldurulmu ş kullan ıma 
hazır 1 enjektör, 1 suland ırma iğnesi, 9 alkollü tampon ve uygulama için FSH/LH birimi olarak 
işaretlenmi ş  9 tek kullan ıml ık enjektör içeren ambalajlar  halinde piyasaya sunulmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer öz el önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullan ılmam ış olan ürün ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klar ı Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
KULLANIM TAL İMATLARI 
Subkütan (S.C)  yoldan enjekte edilerek uygulan ır.  
 
Eğer gittiğiniz klinikte MENOPUR enjeksiyonlar ını kendinizin yapmas ı öngörüldüyse, 
klinikte verilen talimatları  eksiksiz yerine getirmeniz gereklidir. 
 
İlk MENOPUR enjeksiyonu bir doktorun veya hem şirenin gözetimi alt ında yap ılmalı dır. 
 
MENOPUR flakon içinde toz formunda bulunmaktad ır ve enjeksiyon öncesinde çözücü içeren 
bir enjektörle suland ırılmas ı gerekir. MENOPUR’u suland ırmak için kullanaca ğınız çözücü 
kullan ıma haz ır enjektörde ambalaj ın içinde verilmiş tir.  
 
Kullanmadan önce; MENOPUR 600 IU çözücü içeren kullanı ma haz ır bir enjektörle 
suland ırılmal ıdır. 09.07.2015 11/13Tozun verilen çözücü ile çözündürülmesinden sonra; bu flakon birkaç günlük tedavi için 
gerekli ilac ı içerdiğ inden,  yaln ızca doktorunuzun reçete etti ği ilaç miktar ını çektiğinizden emin 
olunuz.  
 
Doktorunuz, MENOPUR dozunu IU olarak reçete etmi ştir. Doğru dozu elde etmek için FSH/LH 
birimi olarak i şaretlenmi ş 9 uygulama enjektöründen birini kullanmal ısınız.  
 
 
 
Aşağıdaki ad ımlar ı izleyiniz: 
 
 
1. Tozun bulunduğu flakondan koruyucu kapa ğı ve çözücünün bulunduğu kullan ıma haz ır 
enjektörden de kauçuk kapa ğı çıkar ınız (Şekil 1). 
 
2. Kal ın iğneyi (suland ırma iğnesi), çözücünün  bulundu ğu kullan ıma haz ır enjektöre s ıkıca 
tak ınız ve iğnenin koruyucu kapa ğını çıkar ınız (Şekil 2).  
 
3. İğneyi, tozun bulundu ğu flakonun kauçuk t ıpas ınının ortas ından içeri dikey olarak bat ırınız ve 
çözücünün tamam ını kabarc ık oluş umunu önlemek için yava şça enjekte ediniz ( Şekil 3). 
 
4. Çözücü eklendi ğinde flakonda hafif bir bas ınç oluş ur. Bundan dolay ı, enjektör pistonunun 
kendiliğinden yakla şık 10 saniyede yukar ı çıkması na izin verilir. Bu flakondaki fazla bas ıncı 
ortadan kald ırır (Şekil 4). 
 
Suland ırma iş lemi için enjektörü ve i ğneyi ç ıkart ınız. 
 
09.07.2015 12/13 
5. Toz h ızla çözünmeli (2 dakika içinde ) ve berrak bir çözelti olu şmal ıdır. Sadece birkaç damla 
çözücü eklendiğinde normalde çözülmesine ra ğmen, çözücünün tamam ı eklenmelidir. Tozun 
çözünmesine yard ımc ı olmak için, flakonu hafif hareketlerle döndürünüz ( Şekil 5). 
Çalkalamay ınız, çünkü hava kabarcı klar ının oluşmas ına yol açar. 
 
     Çözelti berrak de ğilse ya da içinde parçac ık  şeklinde maddeler varsa kullan ılmamal ıdır. 
     Toz flakonu; çözücü i çeren bir enjektörle çözülmü ş ve kullanı ma haz ırdır. 
 
6. Sabit iğneli uygulama enjektörünü al ınız ve iğneyi flakonun ortas ından dikey olarak  bat ırınız. 
Uygulama enjektörü az miktarda hava kabarc ığı içerir ve flakon sı vının yukar ısında enjekte 
edilm elidir. Flakonu ters çeviriniz ve enje ksiyon için, reçete edilen dozda MENOPUR’u 
uygulama enjektörüne çekiniz ( Şekil 6). 
 
HATIRLATMA: Bu flakon birkaç günlük tedavi için gerekli ilac ı içerdiğinden, yaln ızca 
doktorunuzun reçete etti ği ilaç miktar ını çektiğinizden emin olunuz.  
 
Eğer size MENOPUR ile ayn ı zamanda Ferring’in ürofollitropin içeren ürünü reçete 
edildiyse, MENOPUR’u suland ırarak ve reçete edilen dozda MENOPUR’u suland ırılm ış 
Ferring’in ürofollitropin çözeltisi ne enjekte ederek, bu iki ilac ı kar ıştırabilirsiniz. 
Kar ıştırdığınız çözeltiyi enjektöre çekiniz: her birini ayr ı ayr ı enjekte etmek yerine bir arada 
enjekte edebilirsiniz. 
 
7. Flakondan enjektörü çı kar ınız ve az miktarda havay ı enjektör içine çekiniz (Ş ekil 7). 
 
8. Uygulama enjektörüne hafif fiskeler le vurunuz, böylece tüm hava kabarc ıklar ı üstte 
birikecektir ( Şekil 8). Tüm havay ı dikkatlice d ışarı çıkar ınız ve iğneden ilk sı vı dam las ı dışarı 
çıkana kadar itiniz. 
 
Doktor ya da hem şireniz enjeksiyonu nereden yapacağı nızı size söyleyecektir (uylu ğun ön 
taraf ı, kar ın bölgesi vb.). Enjeksiyon öncesinde enjeksiyon yapaca ğınız bölgeyi, verilen 
alkollü tamponlarla dezenfekte ediniz. 
 
09.07.2015 13/13 
 
9. Enjeksiyonu uygulamak için deriyi parmaklar ınız aras ında s ıkıştırarak bir k ıvrım oluşturunuz 
ve iğneyi 90 derece aç ıyla (dik olarak) yumu şak, tek bir hareketle bat ırınız. Pistonu yava şça 
iterek çözeltiyi enjekte ediniz ( Şekil 9) ve daha sonra uygulama enjektörünü çekiniz. 
Uygulama enjektörünü  ç ıkard ıktan sonra, olas ı bir kanamay ı engellemek için iğ ne yerine 
bast ırınız. Enjeksiyon bölgesine hafifçe masaj yap ılmas ı, çözeltinin deri alt ında yay ılmas ına 
yard ımc ı olacakt ır. 
 
Kulland ığınız enjeksiyon malzemelerini normal evsel at ıklar arası na koymay ınız; bunlar ın  
uygun bir şekilde at ılmas ı gereklidir. 
 
10. Bir sonraki enjeksiyon için daha önceden çözündürülm üş MENOPUR çözeltisinden  6. – 9. 
adımlar ı tekrarlayı nız.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Ş ti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No.255 Kat 13  
Maslak 34398 Sar ıyer İstanbul  
 
Tel: (0212) 335 62 00   
Faks: (0212) 285 42 74 
e-posta: TR0-info@ferring.com 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2015/540 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.07.2015 
 
Ruhsat yenileme tarihi:    
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
