    1   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FEXOFEN  120 mg f ilm tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Feksofenadin hidroklorür  120 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   5.616 mg  
Kroskarmello s sodyum  20 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet Oblong pembe renkli film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda, mevsimsel alerjik rinitin aksırma, burun akıntısı, burun, damak ve boğaz da kaş ıntı, g özde sulanma ve kızarıklık gibi semptomlarının 
giderilmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde  
tek doz 120 mg’dır.  
 Uygulama şekli:  
FEXOFEN oral uygulanır. 
 FEXOFEN’den 15 dakika önce alüminyum ve magnezyum hidroksit jel içeren bir antiasidin uygulanması, büyük olasılıkla gastrointestinal sistemde bağlanmaya bağlı olarak, biyoyararlanımda bir azalmaya n eden olmuştur. Bu nedenle, FEXOFEN uygulanması ile 
alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antasitlerin uygulanması arasında 2 saatlik süre bırakılması önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Özel risk grupl arını (yaşlılar, böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalar) kapsayan 
çalışmalar bu hastalarda feksofenadin hidroklorür dozunun ayarlanmasının gerekli olmadığını 
göstermektedir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Feksofenadin hidroklorürün etkililik  ve güvenliliği 12 yaşın altındaki çocuklarda 
araştırılmamıştır.      2   
Geriyatrik popülasyon:  
Özel risk gruplarını (yaşlılar, böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalar) kapsayan 
çalışmalar bu hastalarda feksofenadin hidroklorür dozunun ayarlanmasının gerekli olmadığını göstermektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
FEXOFEN bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Pek çok yeni ilaçta olduğu gibi böbrek veya karaciğer yetmezliği olan y etişkinlerle ilgili 
olarak sınırlı veri bulunmaktadır. Feksofenadin hidroklorür bu özel yetişkin gruba dikkatle verilmelidir. Feksofenadinin böbrek veya karaciğer yetmezliği olan çocuklarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 Yaşlı hastalarda her hangi bir özel önleme ihtiyaç yoktur. 
 
Tabletlerin içinde yard ımcı madde olarak laktoz bulunur. Nadir kal ıtımsal galaktoz 
intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Feksofenadin hepatik biyotransformasyondan geçmez ve bu nedenle hepat ik mekanizmaları 
yoluyla diğer ilaçlarla etkileşmez. Feksofenadin hidroklorürün eritromisin ya da ketokonazol 
ile birlikte uygulanmasının feksofenadinin plazma düzeyinde 2- 3 kat artışa yol açtığı 
saptanmıştır. Bu değişikliklere QT aralığı üzerinde herhangi  bir etki eşlik etmemiştir ve tek 
başına verilen ilaçlara kıyasla istenmeyen olaylarda herhangi bir artışla ilişkili bulunmamıştır.  Hayvan çalışmaları, eritromisin ya da ketokonazol ile birlikte uygulama sonrasında feksofenadinin plazma düzeylerinde görül en artışın gastrointestinal emilimde meydana gelen 
bir artışa ve safra yoluyla atılımda ya da gastrointestinal sekresyonda meydana gelen bir azalmaya bağlı olabileceğini gostermiştir.  
 Feksofenadin ile omeprazol arasında herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir. Bununla birlikte, feksofenadin hidroklorürden 15 dakika önce alüminyum ve magnezyum hidroksit jel içeren bir antasidin uygulanması, büyük olasılıkla gastrointestinal sistemde bağlanmaya bağlı olarak, biyoyararlanımda bir azalmaya neden olmuştur. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür uygulanması ile alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antasitlerin uygulanması arasında  
2 saatlik süre bırakılması önerilmektedir.  
 Greyfurt, portakal ve elma suyu  gibi meyva suları feksofenadin in biyoyararlanımını ve 
etkis ini azaltabilir. Bu, histamin kullanılarak indüklenmiş cilt kabartıları ve kızarıklıklarından 
oluşan 3 klinik çalışma ile ilişkilendirilmiş populasyon farmakokinetik analizi sonuçlarına dayanmaktadır. Feksofenadin hidroklorürün greyfurt veya portakal suyu ile birlikte alımında, 
su ile alınmasına kıyasla kabartı ve irritasyonun büyüklüğü önemli ölçüde artmaktadır. Literatür raporlarına dayanılarak, elma suyu gibi diğer meyva suları için de aynı etkilerin     3  oluşması beklenebilir. Bu gözlemlerin klinik önemi bilinmemektedir. Ayrıca, greyfurt ve 
portakal suyu ile yapılan çalışmalar ile bir biyoeşdeğerlik çalışmasından oluşan kombine verilerin popülasyon farmakokinetik analizleri esas alındığında feksofenadin biyoyararlanımı % 36’ya düşmüştür. Bu nedenle, feksofena dinin maksimum etkisi için tabletlerin suyla 
alınması tavsiye edilir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  : C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Feksofenadin hidroklorürün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda feksofenadin hidroklorür ile herhangi bir deneyim yoktur. Diğer ilaçlarda 
olduğu gibi, hasta için beklenen yararlar fetüs için olası riske daha ağır basmadıkça feksofenadin hi droklorür gebelik süresince kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Feksofenadin hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediğine dair herhangi bir veri yoktur. 
Bununla birlikte, emziren annelere terfenadin uygulandığında, feksofenadinin  insan sütüne  
geçtiği sapt anmıştır. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür emziren anneler için 
önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite    
Farelerde yapılan kapsamlı üreme toksisite çalışmalarında, feksofenadinin fertiliteyi 
bozmadığı, teratojenik olmadığı ve prenatal ve postnatal gelişimi olumsuz etkilemediği gösterilmiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Farmakodinamik profil ve bildirilmiş olan istenmeyen olaylara dayanarak, feksofenadin 
hidroklorür tabletlerinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir  etki yaratması olası 
görünmemektedir. Objektif testlerde, feksofenadin hidroklorürün merkezi sinir sistemi fonksiyonu üzerinde anlamlı herhangi bir etkisinin olmadığı gösterilmiştir. Bu, hastaların araç kullanabilecekleri veya konsantrasyon gerektiren işl er yapabilecekleri anlamına gelmektedir . 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, plasebo ile tedavi edilen hastalarla feksofenadin ile tedavi edilen hastalardaki advers etkiler karşılaştırılmıştır.  
Advers ilaç reaksiyonları aş ağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir: 
 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Seyrek: Kızarıklık, ürtiker, kaşıntı ve anjiyoödem, göğüste sıkışma, dispne, yanma hissi ve 
sistemik anafilaksi gibi belirtileri olan hipersensitivite reaksiyonları.  
       4  Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Ba ş ağrısı (%3 ), uyu şukluk (%1- 3), ba ş dönmesi (%1 -3) 
Yaygın: Uykusuzluk, sinirlilik, uyku bozuklukları veya paroniri  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Bulantı (%1 -3) 
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
Pazarlama sonrası deneyim sırasında seyrek olarak bildirilen adver s etkiler: Uykusuzluk, 
sinirlilik, uyku bozuklukları veya paroniri ve aşırı duyarlılık reaksiyonları olan anafilaksi, 
ürtiker, anjiyoödem, göğüste sıkışma, dispne, yanma hissi, kaşıntı ve döküntüdür.  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Feksofenadin hidroklorür doz  aşımı raporlarının çoğu sınırlı veriye sahiptir. Bununla birlikte 
yorgunluk, baş dönmesi ve ağız kuruluğu rapor edilmiştir. Sağlıklı gönüllülerde bir ay 
boyunca 800 mg’a kadar olan günde bir kere ve günde iki kere 690 mg’a kadar olan dozlarda veya 1 yıl boyunca her gün 240 mg ile yapılan çalışmalarda, plaseboya kıyasla herhangi klinik olarak belirli bir advers etki görülmemiştir. Feksofenadin hidroklorürün maksimum tolere edilen dozu saptanmamıştır. Herhangi bir emilmemiş ilacı uzaklaştırmak için uygulanac ak 
standart önlemler düşünülmelidir. Semptomatik ve destekleyici tedavi tavsiye edilir. Hemodiyaliz feksofenadin hidroklorürü kandan etkili biçimde uzaklaştırmamaktadır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan diğer antihistaminikler  
ATC Kodu: R06AX26  
Feksofenadin, selektif periferal H1 -reseptor antagonist aktivitesi olan bir antihistaminiktir.  
Feksofenadin, antijen indükleyici kobaylarda duyarlı bronkospazmı ve ratlardaki peritoneal  
mast h ücrelerinden histamin salınımını inhibe etmiş tir. Laboratuar hayvanlarında, hi çbir 
antikolinerjik veya alfa -adrenerjik -resept ör bloke edici etki meydana gelmemiş tir. Ayrıca  
hiçbir sedatif veya diğer merkezi sinir sistem etkisi g özlenmemiş tir. Farelerde yapılan  radyo  
işaretli dokuda dağılım ç alışmaları feksofenadinin kan- beyin bariyerini ge çmediğini g österir.  
 
Feksofenadin hidroklor ür histamin enjeksiyonunun yol a çtığı deri kabarcıkları ve kızarıklık  
yanıtını inhibe eder. Tek doz ve g ünde iki kez alınan oral doz  uygulamasının ardından bir saat  
içinde antihistaminik etki olu şur, 2- 3 saat i çinde maksimum etki elde edilir ve minimum              
12 saatte sona erer. Derideki kabarcıklı ve kızarmı ş bölgenin maksimum inhibisyonu 
%80’den fazladır. Bu etkilere 28 g ünlük kullanımında tolerans geliş memiş tir. Primer bitiş  
noktası  olarak yansıtıcı toplam semptom skoru kullanılan mevsimler alerjik rinitin klinik 
çalışmaları  120 mg/g ün dozun etki i çin yeterli olduğu g östermiş tir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: Oral y olla alınımını takiben feksofenadin hidroklor ür v ücut tarafından hemen  
emilerek, dozu takip eden 1- 3. saatlerde T max değerine ula şır. Tek doz 60 mg uygulamasının  
ardından ortalama C max yakla şık 142 ng/ml, tek doz 120 mg uygulamasının ardından yakla şık 
289 ng/ml ve tek doz 180 mg uygulamasının ardından yakla şık 494 ng/ml’dir. 
 
Dağılım: Feksofenadin, plazma proteinlerine %60- 70 oranında bağlanır.      5   
Biyotransformasyon : Feksofenadin ihmal edilebilir d üzeyde deği şime uğrar.  
 
Eliminasyon: Tek doz 60 mg oral feksof enadin kullanımından sonra, toplam feksofenadinin  
%80’i fe çes yolu ile ve %11’i idrar ile atılır. Feksofenadinin terminal eliminasyon yarılanma  
ömrü, çoklu dozu takiben 11- 16 saattir. Alınan dozun %10’u hi ç değişmeden idrar ile  
atılırken, eliminasyonun esa s olarak biliyer yolla olduğu düşünülmektedir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Feksofenadin hidroklor ür tek ve ç oklu dozunun  farmakokinetiği 20 mg’dan 120 mg’a kadar 
doğrusaldır. G ünde iki kez 240 mg’ın alımından sonra eğri altında kalan alanda oran tılı olarak 
artış (%8.8) olmuş tur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Köpekler 6 ay s üreyle g ünde iki kez uygulanan 450 mg/kg dozu tolere etmi ş ve nadir g örülen 
kusma dı şında toksisite g östermemiş tir. Ayrıca, tek dozluk köpek ve kemirgen  çalışmalarınd a, 
nekropside dozla ili şkili g özle g örülür herhangi bir bulguya rastlanmamı ştır. 
 
Sıçanlarda doku dağılım çalışmalarında radyoi şaretli feksofenadin hidroklor ür feksofenadinin  
kan beyin bariyerini ge çmediğini g östermiş tir. 
 Feksofenadin hidroklor ürün çeşitli in vitro  ve in vivo  mutajeniklik ç alışmalarında mutajenik  
olmadığı saptanmış tır. 
 
Feksofenadin hidroklor ürün karsinojenik potansiyeli feksofenadin hidroklor ür maruz  
kalmasını g österen (plazma AUC değerleri yoluyla) destekleyici farmakokinetik çalışmalarl a 
birlikte terfenadin  çalışmaları kullanılarak değerlendirilmiştir. Terfenadin  verilen                      
(150 mg/kg/gün’e kadar) sı çan ve farelerde hi çbir karsinojeniklik bulgusu gözlenmemiş tir. 
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Kroskarmellos sodyum  
Mikrokristal selüloz  
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal silikon dioksit  
Polivinilpirolidon  K-30 
Magnezyum stearat  
Laktoz monohidrat  
Hidroksipropil metilselüloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol 4000  Kırmızı demir oksit  (E172)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
  
     6  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız .  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 ve 20 film tablet içeren, PV DC/Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adres i : 34460 İstinye -İstanbul  
Tel : (212) 362 18 00  
Faks  : (212) 362 17 38  
 8. RUHSAT NUMARASI  
195/54 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi   : 18.07.2000 
Ruhsat yenileme  tarihi  : - 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
    
                     