 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
RULİD® 150 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin m adde : 
Roksitromisin    150 mg 
 
Yardımcı m adde (ler): 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  tablet  
Beyaz,  bikonveks, silindirik film tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde:  
RULİD, yetişkinlerde, duyarlı olan veya duyarlı olması muhtemel mikroorganizmaların neden 
olduğu aşağıdaki hafif ile orta derece şiddetteki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
- Üst solunum yolu enfeksiyonları: Akut farenjit, tonsilit, sinüzit  
- Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut bronşit ve kronik bronşitin akut alevlenmeleri, 
toplumdan edinilmiş pnömoni  
- Deri ve yumuşak doku infeksiyonları  
- Gonokoksik olmayan üretrit  
 
Çocuklarda:  
RULİD, çocuklarada , duyarlı olan veya duyarlı olması muhtemel mikroorganizmaların neden 
olduğu aşağıdaki hafif ile orta derece şiddetteki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
- Akut far enjit 
- Akut  tonsilit   
- İmpetigo  
 
Organizmanın duyarlılığı ve dolayısıyla tedavinin uy gunluğunu belirlemek için, gerektiğinde, 
uygun kültür ve duyarlılık testleri yapılmalıdır. Test sonuçları belli olmadan önce 
roksitromisin tedavisine başlanabilir. Sonuçlar belli olduğunda uygun tedavi ile devam 
edilmelidir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde  
Hekimin başka bir önerisi yoksa yetişkinlerde günlük doz, 12 saat ara ile birer tablet olmak 
üzere toplam 300 mg’dır  ve aşağıdaki alternatif doz rejimlerinden birine göre alınabilir:   
 
  
 
 2  RULİD 150 mg film tablet  
Normal doz  Günde iki kez birer tablet veya günde bir kez iki tablet  
Yaşlılarda  Günde iki kez birer tablet veya günde bir kez iki tablet  
Böbrek yetmezliği olanlarda  Günde iki kez birer tablet veya günde bir kez iki tablet  
 
Atipik pnömoni için önerilen doz günde iki kez 150 mg'lık bir tablettir.  
 
Olağan tedavi süresi endikasyona v e klinik yanıta bağlı olarak 5 ila 10 gündür. Streptokokal 
boğaz enfeksiyonları en az 10 günlük tedavi gerektirir. Gonokoksik olmayan genital 
enfeksiyonu olan hastaların küçük bir kısmında tam tedavi için 20 günlük tedavi gerekebilir.  
 
Çocuklarda  
Çocuklarda önerilen doz ve tedavi süresi aşılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
RULİD günde iki kez 5 ila 8 mg/kg dozunda uygulanır.   
Çocuklara verilen; günlük kullanmaları gereken RULİD dozu, çocuğun ağırlığına bağlıdır.  
 
Önerilen doz  bilgisi  aşağıdaki tabloda sunulmaktadır:  
 
 
Tedavi süresi endikasyona ve klinik cevaba bağlı olarak 5 ila 10 gün arasındadır.  
Streptokokal boğaz enfeksiyonları 10 günlük tedavi gerektirir. Tedavi süresi 10 günü 
geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
RULİD, öğünlerden önce en az 15 dakika önce veya aç karn ına (örn. yemeklerden 3 saat 
sonra)  ve çiğnenmeden , bütün olarak  yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan olan hastalarda, 12 saat ara ile günde 2 kez 150 mg tablet veya günde 
bir kez 300 mg tablet şeklinde kullanıl abilir. 
 
Hepsinde olmamakla birlikte, ağır  böbrek yetmezliği olan bazı hastalarda, orta derecede bir 
doz aşımına yol açabilir; ağır böbrek yetmezliği olan hastalara RULİD reçete edilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda RULİD 150 mg film tabl et kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3). Bu hastalarda günde tek doz 150 mg olarak doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
40 kg’ın üzerindeki pediyatrik hastalarda  günde 2 kez 150 mg  olarak doz ayarlaması 
yapılmalıdır.  40 kg’ın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Vücut Ağırlığı  RULİD 150 mg film tablet  
> 40 kg  Sabah ve akşam birer tablet   
 
 3 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Eritromisin dahil m akrolidlere veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık 
bulunanlarda  kullanılmammalıdır.  
• Ciddi karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda  (bkz. Bölüm 4.4)  kullanılmammalıdır.  
• Vazokonstriktör ergo t alkaloidleri  ile birlikte (bkz. Bölüm 4.5) kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Makrolid antibiyotikler il e birlikte vazokonstriktör ergot alkaloidleri kullanıldığı zaman ciddi 
vazokonstriksiyon (“ergotizm”) ile ekstremitelerde nekroz ihtimalinin söz konusu olduğu 
bildirilmiştir. RULİD bu tür ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Şiddetli büllöz reaksiyonlar  
Roksitromisin ile Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekrolizi de içeren 
şiddetli büllöz deri reaksiyonu olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). SJS veya TEN belirti 
ya da semptomları (örn. sıklıkla büller veya mukozal lezyonlarl a birlikte görülen ilerleyici 
deri döküntüsü) mevcut olması halinde, RULİD tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda roksitromisinin güvenliliği 
gösterilmemiştir. Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda roksitr omisin 
uygulanacaksa dikkatli olunmalıdır. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda (sarılık 
ve/veya asit ile birlikte hepatik siroz gibi) kullanılması halinde doz yarıya indirilmelidir.  
 
Roksitromisin ve metabolitlerinin böbrek yoluyla itrahı düşük oran dadır. Böbrek 
yetmezliği nde doz değiştirilmeden uygulanır.    
 
Roksitromisin dahil antibiyotiklerin uzun süreli veya tekrarlı kullanımı dirençli 
organizmaların süperenfeksiyona neden olması ile sonuçlanabilir. Süperenfeksiyon 
durumunda, roksitromisin tedavi si kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
Endike olduğu durumlarda, antibiyotik tedavisi ile birlikte insizyon, drenaj veya diğer uygun 
cerrahi prosedürler uygulanmalıdır.  
Roksitromisinin, eritromisin gibi, kardiyak aksiyon potansiyeli süresinde doza bağımlı olarak 
uzamaya neden olduğu in vitro olarak gösterilmiştir. Bu tip bir etki sadece supraterapötik 
konsantrasyonlarda görülmüştür. Bu nedenle, önerilen dozlar aşılmamalıd ır. 
 
Belli koşullarda, roksitromisini de içeren makrolidler QT aralığını uzatma potansiyeline 
sahiptir.  Bu nedenle roksitromisin, konjenital QT aralığı uzaması, devam eden proaritmik 
durumları ( örn., düzeltilmemiş hipopotasemi veya hipomagnezemi, klinik açıdan anlamlı 
bradikardi) olan hastalarda ve Sınıf IA ve III antiaritmik ajanlar  ve astemizol, sisaprid veya 
pimozid gibi ilaçlar  almakta ol an hastalarda kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.5).    
 
Diğer makrolidlerd e olduğu gibi, roksitromisinin myastenia gravisi  şiddetlendirme potansiyeli 
olabilir.  
 
Clostridium difficile  ile bağlantılı hastalıklar  
Roksitromisin tedavisi sırasında veya bu tedaviden sonra görülen diyarenin, özellikle şiddetli, 
persistan ve /veya kanlı olması durumunda psödomembranöz kolit semptomu olabilmektedir  
 
 4 (bkz. Bölüm 4.8).  Eğer psödomembranöz kolitten şüphelenilirse, roksitromisin tedavisi derhal 
sonlandırılmalıdır.  
 
Birçok antibiyotik ile antibiyotik ilişkili psödomembranöz kolit rap orlanmıştır. Clostridium 
difficile tarafından üretilen bir toksin primer neden olarak görülmektedir. Kolitin şiddeti hafif 
ila yaşamı tehdit eden seviye arasında değişebilir. Antibiyotik tedavisi ile ilişkili olarak diyare 
veya kolit gelişen hastalarda bu teşhis dikkate alınmalıdır (bu anti biyotik tedavisinin 
sonlandırılmasından haftalar sonrasına kadar meydana gelebilir). Hafif vakalar genelde sadece 
ilacın kesilmesine yanıt vermektedir. Ancak, orta ila ciddi vakalarda Clostridium difficile ’ye 
karşı etkili bir oral antibiyotik ajan ile uygu n tedavi düşünülmelidir.  
 
Gerektiğinde, sıvı, elektrolit ve protein replasman tedavisi verilmelidir. Opiatlar ve 
difenoksilat ile kombine atropin gibi peristaltizmi geciktirecek ilaçlar durumu uzatabilir 
ve/veya kötüleştirebilir ve kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik Kullanım  
Genç hayvan çalışmalarında, yüksek oral dozlarda roksitromisin, kemik büyümesi plakası 
anormallikleri ile ilişkilendirilmiştir. Bununla birlikte, hayvalarda terapötik dozu uygulanan 
çocuklarda ölçülen bağlanmamış konsantrasyondan 10 ila 15 kat daha yüksek olan 
bağlanmamış plazma roksitromisin konsantrasyonu ile sonuçlanan dozlarda anormallikler 
görülmemiştir. Güvenlilik sınırlarının korunması, temel olarak roksitromisinin plazma alfa -1-
asit glikoproteinine yüksek afinite de bağlamasına bağlıd ır ve bu bağlanmanın kapsamını 
azaltan herhangi bir durumdan etkilenecektir. Onaylanmış pediatrik dozaj rejiminin (en fazla 
10 gün boyunca 5 ila 8 mg/kg/gün) kesinlikle uyulması önerilir.  
 
Roksitromisin ile tedavi edilen çocuklarda nötropeni gözlenmiştir. 402 çocuğun yer aldığı 
klinik çalışmada katılımcıların % 31,6'sı roksitromisin tedavisinin sonunda normal aralığın alt 
sınırının altında (3 .500/mm3) nötrofil sayısına sahipti. Bunların % 4'ünde 1 .500/mm3'ten daha 
az nötrofil sayısı ve % 1,2'si 1 .000/mm3'ten az nötrofil sayısına  sahiptir. Bunun ilacın bir 
etkisi olup olmadığı veya nötrofil sayısının normal bir dalgalanmasının mı yoksa çocuklarda 
enfeksiyona bir yanıtı mı yansıttığı bilinmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğe r etkileşim şekilleri  
Roksitromisin eritromisine göre sitokrom P450 için daha düşük afiniteye ve dolayısıyla daha 
az etkileşime sahiptir. Ancak, disopramid gibi alfa -1-asit glikoproteine bağlanan ilaçlarla 
etkileşimler gözlemlenebilir.  
 
Roksitromisinin öst rojenler ve progestojenler gibi oral kontraseptifler, prednizolon, 
karbamazepin, ranitidin veya antiasitler ile etkileşimi görülmemiştir.  
 
 
Ergo t Alkaloidleri  
Özellikle ergotamin ve dihidroergotamin olmak üzere makrolidlerin vazokonstriktif ergot 
alkaloidleri ile eş  zamanlı tedavisinden sonra olası periferik nekroz ile birlikte ergotizm 
reaksiyonları bildirilmiştir. Roksitromisin ile klinik etkileşim göz ardı edilemeyeceğinden, 
ergot alkaloidleri alan hastalara roksitromisinin uygulanması kontrendi kedir. Bu alkaloidlerle 
tedavi olup olmadığı roksitromisin reçetelenmeden önce her zaman kontrol edilmelidir.  
 
Terfenadin   
 
 5 Bazı makrolidantibiyotikler (örn. eritromisin) serum terfenadin seviyelerini artırabilir. Bu 
durum QT intervalinde uzama, Torsades de Pointes ve diğer ventriküler aritmiler dahil şiddetli 
kardiyovasküler advers etkilere neden olabilir. Eritromisine göre sitokrom P450 için daha 
düşük afiniteye sahip roksitromisinle bu tip bir reaksiyon gösterilmemiştir. Bununla birlikte, 
sistematik bir etkileşim çalışması bulunmaması sebebiyle, roksitromisin ve terfenadinin 
birlikte kullanımı önerilmez . 
 
Astemizol, sisaprid, pimozid  
Astemizol, sisaprid ya da pimozid gibi hepatik CYP3A izoenzimiyle metabolize edilen diğer 
ilaçlar, makrolid antib akteriyeller de dahil olmak üzere bu izoenzimin önemli inhibitörleriyle 
etkileş ebilmekte ve  serum seviyelerindeki artış yüzünden, QT intervalinin  uzaması ve/veya 
kardiyak aritmi (tipik olarak Torsades de Pointes)  gibi yan etkilere neden olabilmektedir . 
Roksitromisinin, CYP3A4 ile kompleks oluşturma kapasitesi olmamasına ya da çok sınırlı 
düzeyde olmasına ve dolayısıyla bu izozimle proses edilen diğer ilaçların metabolizmasına 
etki etmemesine rağmen, roksitromisini n astemizol, sisaprid, pimozid ile potansiyel klinik 
etkileşimi yoktur denilemez ya da kesin bir şekilde göz ardı edilemez. Bu nedenle, 
roksitromisinin bu tür ilaçlarla birlikte kullanılması önerilmez  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antiaritmik ajanlar  
Roksitromisin, d iğer makrolidlerde olduğu gibi, Sınıf IA ve III antiaritmik ajanlar ile tedavi 
edilen hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
K Vitamini Antagonistleri  
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda varfarin ile etkileşim gözlenmemişse de, roksitromisin 
varfarin ile etkileştiği gözükmektedir. Roksitromisin ile eş zamanlı olarak varfarin veya ilişkili 
K vitamini antagonisti fenprokumon ile tedavi edilen hastalarda, protrombin zamanında 
(International Normalized Ratio; INR) artış ve devamında ağır kanama epizodları 
görülmüştür.  
 
Disopiramid  
İn vitro  bir çalışma roksitromisinin proteine bağlı disopiramidi bağlanma yerinden ayırdığını  
göstermiştir; bu tür bir etki in vivo  şartlarda serbest disopiramidin serum düzeylerinin 
artmasıyla sonuçlanabili r. Bu nedenle, EKG ve mümkünse disopiramid serum seviyeleri 
izlenmelidir.  
Digoksin ve diğer kardiyak glikozidler  
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir çalışma, roksitromisinin digoksin absorpsiyonunu 
artırabildiğini göstermiştir. Diğer makrolidlerle de yaygın olarak görülen bu etki,  çok seyrek 
olarak kardiyak glikozid toksisitesiyle sonuçlanabilir. Bu durum bulantı, kusma, diyare, baş 
ağrısı ya da sersemlik hissi ile kendini gösterebilir; kardiyak glikozid toksisitesi, kalp ileti 
ve/veya ritm bozukluklarına yo l açabilir. Bu sebeple, roksitromisin ve digoksinle ya da başka 
bir kardiyak glikozidle tedavi edilen hastalarda, EKG ve mümkünse kardiyak glikozid serum 
seviyeleri izlenmelidir; bu işlem, kardiyak glikozid aşırı dozunu düşündüren semptomlar 
ortaya çıkarsa , zorunlu hale gelir.  
 
Midazolam  
Diğer makrolidlerle olduğu gibi, midazolam konsantrasyon -zaman eğrisi altındaki alan ve 
midazolam yarılanma ömrü artabilir ve bu nedenle, roksitromisinle tedavi edilen hastalarda 
midazolamın etkileri güçlenebilir ve uzayabilir.  Roksitromisin ve triazolam arasındaki 
etkileşim  konusunda  kesin bir yargı oluş turacak kanıt yoktur.  
  
 
 6 Teofilin  
Roksitromisin ile birlikte kullanıldığında teofilin plazma konsantrasyonlarında hafif bir 
yükselme olduğu normal dene klerde yapılan bir çalışmada gösterilmiştir. Dozda bir değişiklik 
genellikle gerekli olmamakla birlikte, tedavinin başlangıcında yüksek teofilin düzeyi olan 
hastalar izlenmelidir.  
 
Siklosporin  
Siklosporin A plazma konsantrasyonlarında hafif bir yükselme ol duğu gözlenmiştir. Bu 
durum genellikle dozun değiştirilmesini gerektirmez.  
 
CYPC3A  
Roksitromisin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. Roksitromisinin ağırlıklı olarak CYP3A 
metabolizması ile temizlenen ilaçlara maruziyeti üzerindeki etkisinin 2 kat veya daha az 
olması beklenmektedir. Roksitromisin, CYP3A ile metabolize edilen bir ilaçla (rifab utin ve 
bromokriptin gibi) eş  zamanlı olarak kullanıldığında dikkatli davranılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hekim ç ocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar a ve doğum kontrol ü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlar a ilacı  reçetelerken risk/fayda dengesi açısından değerlendirmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda sırasıyla 100, 400 ve 135 mg/kg/gün dozlarında yapılan 
üreme çalışmaları, gelişimsel anormallik lere dair kanıt gösterilmemiştir. Sıçanlarda, 180 
mg/kg/gün üzerindeki dozlarda, embriyotoksisite ve maternotoksisite kanıtı vardır. İnsan 
fetüsü için roksitromisinin güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Roksitromisin anne sütüne geçtiği için, bebeğe olası risk dikkate alınarak gerekirse ya tedavi 
kesilmeli ya da emzirmeye ara verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
180 mg/kg/gün'e kadar oral dozlarda roksitromisin ile tedavi edilen sıçanların fertilitesi 
üzerinde hiçbir etki olmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Motorlu araç kullanma veya dikkat gerektiren işlerin yapılması durumunda sersemlik hissi , 
görme bozukluğu ve bulanık görme olasılığı  konusunda dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler   
 
 7 Advers ilaç reaksiyonl arı aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10 .000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( < 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Roksitromisin genellikle iyi tolere edilir. Klinik çalışmalarda, yan etkiler nedeniyle tedavinin 
kesilmesi, yetişkin hastaların sadece %  1,2’sinde ve çocukların %  1’inde meydana gelmi ştir. 
Aşağıdaki yan etkiler veya muhtemelen roksitromisin ile ilişkili ciddi yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Bilinmiyor: Süper enfeksiyon. Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, uzun süreli kullanım duyarlı 
olmayan organizmaların aşırı üremesiyle sonuçlanabilir.  Hastanın durumunun düzenli 
biçimde değerlendirmesi  önemlidir. Tedavi sırasında süper enfeksiyon ortaya çıkarsa uygun 
önlemler alınmalıdır.  Monilyazis.  
 
Kan ve  lenf sistemi hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Eozinofili  
Bilinmiyor: A granülositoz, nötropeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok , anafilaktik benzeri reaksiyonlar, glottik ödem, genel ödem  
 
Psikiyatrik hastalıklar ı: 
Bilinmiyor: Halüsinasyonlar, konfüzyon  
 
Sinir sistemi  hastalıkları : 
Yaygın: Sersemlik hissi, baş ağrısı  
Bilinmiyor: P arestezi , diğer makrolidlerde olduğu gibi tat almada bozukluk, aguzi, koku 
almada bozukluk, anosmi  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Görme bozuklukları, bulanık görme.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Tinnitus, geçici sağırlık, hipoakuzi ve vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar ı: 
Bilinmiyor: QT aralığı uzaması  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı: 
Bilinmiyor: Bronkospazm , astım  
Gastrointestinal  hastalıklar ı: 
Yaygın : Bulantı, kusma, dispepsi (epigastrik ağrı), ishal  
Bilinmiyor : Kanlı i shal, pankreatit semptomları  (birçok hasta pankreatitin bilinen advers 
reaksiyon olduğu başka ilaçlar almışlardır ), anoreksi, flatulans, Clostridium difficile  koliti  
(psödomembranöz kolit ) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Hepatobiliyer hastalıklar ı: 
Bilinmiyor: Kolestatik  hepatit  veya akut hepatoselüler hasar (ara sıra sarılık ile birlikte)  
  
 
 8 Deri ve deri altı doku  hastalıkları : 
Yaygın  : Döküntü  
Yaygın olmayan  : Eritema multiforme, ürtiker  
Bilinmiyor  : Kaşıntı, glottik ödem, genel ödem, eksfolyatif dermatit, akut jeneralize 
ekzantematöz püstüloz, a njiyoödem, pu rpura, Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik 
Epidermal Nekroliz (TEN) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:  
Bilinmiyor: Malez  
 
Araştırmalar :  
Bilinmiyor: Karaciğer enzimlerinde orta derecede artış (AST, ALT ve/veya alkalin fosfataz), 
yaşlılarda (>  65 yaş) meydana gelme olasılığı daha yüksektir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapor edilmesi  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında, mide yıkanmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Roksitromisinin özel 
bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik gru p: Sistemik kullanım için antibakteriyeller, m akrolidler , linkozamidler 
ve streptograminler  
ATC kodu: J01FA06  
 
RULİD , makrolid grubu semisentetik antibakteriyel bir antibiyotik olup, bakteri hücresinde 
ribozomlara bağlanır ve protein sentezini inhibe ederek etkisini gösterir.  
 
Tavsiye edilen terapötik dozlarda elde edilen plazma konsantrasyonlarında, roksitromisinin 
aşağıdaki mikroorganizmalara karşı in vitro  ve klinik aktivitesi gösterilmiştir:  
Streptococcus pneumoniae , Streptococcus pyogenes , Mycoplasma pneumoniae , Moraxella 
catarrhalis , Ureaplasma urealyticum , Chlamydia spp . 
 
Roksitromisinin, in vitro  olarak kısmi duyarlı olan aşağıdaki mikroorganizmalara klinik 
aktivitesi olduğu gösterilmiştir.  Haemophilus influenzae, Staphylococcus aureus  (MRSA  
hariç ). 
 
Aşağıdaki mikroorganizma suşları dirençlidir:  
Multirezistan Staphylococcus aureus, Enterobacteriaceae, Pseudomonas spp., Acinetobacter 
spp. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler   
 
 9 Genel özellikler  
Emilim:   
Roksitromisin, oral uygulama sonrasında yaklaşık %  50’lik bir mutlak biyoyararlanım ile 
emilir. Genç ve yaşlı yetişkin popülasyonlarında 150 mg ve 300 mg film kaplı tabletlerin 
uygulanması sonrasında, dozdan yaklaşık 1 ila 2 saat sonra pik plazma konsantrasyonlarına 
ulaşılmıştır.  
 
Yiyecek alımı, emilimi azalttığından roksitromisin, yemekten en az 15 dakika önce ya da 
alternatif olarak aç karnına (yani bir öğünden 3 saati aşkın sonra) uygulanmalıdır.  
 
Emilim doğrusal değildir; 150 mg ila 300 mg aralığındaki artan dozlarda pik plazma seviyeleri 
ve EAA, doza orantılı olarak artmaz.  
 
Sağlıklı genç yetişkinlere tek bir oral doz roksitromisin 150 mg uygulandıktan sonra ortalama 
pik plazma konsantrasyonu, 6,6 mg/L ve EAA, 69 mg.sa/L olarak hesaplanmıştır. Günde iki  
kez 150 mg dozları takiben kararlı durumda, ortalama pik plazma konsantrasyonu, 9,3 mg/L 
ve EAA, 71 mg.sa/L olarak hes aplanmıştır.  
 
Sağlıklı genç yetişkinlere tek bir oral doz roksitromisin 300 mg uygulandıktan sonra ortalama 
pik plazma konsantrasyonu, 9,7 mg/L ve EAA, 98 mg.sa/L olarak hesaplanmıştır. Günde bir 
kez 300 mg dozları takiben kararlı durumda, ortalama pik pla zma konsantrasyonu, 10,9 mg/L 
ve EAA, 77 mg.sa/L olarak hesaplanmıştır.  
 
Dağılım:   
Roksitromisin, plazma proteinlerine (esas olarak alfa -1-asit glikoproteini ve ayrıca albümin) 
% 92-96 oranında, 4,2 mg/L’den az konsantrasyonlarda bağlanır. Bağlanma satüre 
edilebilirdir; normal alfa -1-asit glikoprotein plazma seviyeleri olan birey lerde bağlanma 
derecesi, roksitromisin plazma konsantrasyonları 4,2 mg/L’yi aştığında azalmaktadır. 8,4 
mg/L’lik bir plazma konsantrasyonunda ilacın yaklaşık %  87’si proteine bağlanır.  
 
Roksitromisin, polimorfonükleer lökositler ve makrofajlarda yüksek oranda konsantre olur; 
serumdakinin 30 katı seviyeler bildirilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:   
Roksitromisin vücutta, yüksek olasılıkla karaciğerde sınırlı metabolizmaya uğrar. Majör 
metabolit, deskladinoz roksitromisindir. İki minör metabolit de belirlenmiştir. Roksitromisin 
plazma seviyeleri, tüm metabolitlerin yaklaşık iki ka tıdır; idrar ve dışkıda benzer bir oran 
görülmektedir.  
 
Eliminasyon:   
Roksitromisin ortalama yarılanma ömrü, genç yetişkinlerde yaklaşık 12 saattir.  
Bir dozun yaklaşık %  7’si idrarda atılır ve %  13’ü akciğer yoluyla elimine olur. Emilimi 
olmayan fraksiyonu  ve karaciğerle atılan küçük bir kısmı temsil eden fekal atılım, dozun 
yaklaşık %  53’ünü oluşturur. Geriye kalan kısmın akıbeti bilinmemektedir.  
Azalan plazma protein bağlanması (bkz. Dağılım), böbrekler yoluyla atılabilen, artan 
bağlanmamış roksitromisin seviyelerine yol açtığından roksitromisin plazma seviyeleri, 4,2 
mg/L üzerinde olduğunda renal klirens artar.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Veri bulunmamaktadır.   
 
 10  
Duyarlılık testleri:  
Seyreltme veya difüzyon teknikleri – kantitatif (Minimum inhibitör konsantrasyon) veya 
kesme noktası, düzenli olarak güncellenen, tanınan ve standartlaştırılmış bir yöntem (örn. 
NCCLS) izlenerek kullanılmalıdır. Standartlaştırılmış duyarlılık testi prosedürleri, 
laboratuvar prosedürlerinin teknik yönlerini kontr ol etmek için laboratuvar kontrol 
mikroorganizmalarının kullanılmasını gerektirir.  
 
"Duyarlı" raporu, kandaki antimikrobiyal bileşik genellikle ulaşılabilen konsantrasyonlara 
ulaşırsa patojenin muhtemelen inhibe edileceğini gösterir. "Orta" raporu, sonucun  şüpheli 
olarak değerlendirilmesi gerektiğini ve mikroorganizmanın alternatif, klinik olarak uygun 
ilaçlara tam olarak duyarlı değilse, testin tekrarlanması gerektiğini belirtir. Bu kategori, ilacın 
fizyolojik olarak konsantre olduğu vücut bölgelerinde vey a yüksek dozda ilacın 
kullanılabileceği durumlarda olası klinik uygulanabilirliği ifade eder. Bu kategori aynı 
zamanda küçük kontrolsüz teknik faktörlerin yorumlamada büyük farklılıklara neden olmasını 
önleyen bir tampon bölge sağlar. "Dirençli" raporu, ka ndaki antimikrobiyal bileşik genellikle 
ulaşılabilen konsantrasyonlara ulaşırsa patojenin inhibe edilmesinin muhtemel olmadığını 
belirtir; diğer tedavi seçilmelidir.  
 
Not: Direnç prevalansı seçilen türler için coğrafi olarak değişebilir ve özellikle şiddet li 
enfeksiyonları tedavi ederken dirence ilişkin yerel bilgi istenir.  
 
15 mcg roksitromisin diski ile NCCLS duyarlılık testi yöntemini kullanarak, Haemophilus 
influenzae  dışındaki duyarlı organizmalar 21 mm veya daha büyük inhibisyon bölgeleri üretir. 
10 ila 20 mm'lik bir bölge boyutu orta olarak kabul edilmelidir ve 9 mm veya daha az bir bölge 
boyutu direnci gösterir. Roksitromisin için MİK değeri 1 mg/L'ye eşit veya dah a düşükse bir 
bakteri izolatı duyarlı olarak kabul edilebilir. MİK değeri 8 mg/L'den büyükse organizmalar 
dirençli olarak kabul edilir.  
 
Haemophilus influenzae  için, 10 mm veya daha büyük inhibisyon bölgeleri, CO 2 inkübasyonu 
ve HTM agar 15 mcg roksitromisin diski ile kullanıldığında duyarlılığı gösterir. Bir izolat, 
roksitromisin için MİK değeri 8 mg/L'ye eşit veya daha düşükse duyarlı olarak kabul 
edilebilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklara 12 saatte bir 2,5 mg/kg tekrar uygulama sonrasında kararlı durumdaki ortalama pik 
plazma konsantrasyonu, 9 mg/L ve EAA, 61 mg.sa/L olarak hesaplanmıştır.  
 
Roksitromisin ortalama yarıl anma ömrü, çocuklarda 20 saattir. Çocuklardaki belirgin olarak 
daha uzun yarılanma ömrü, aşırı akümülasyona yol açmaz: Cmin ve EAA değerleri, 
yetişkinler ve çocuklar için karşılaştırılabilirdir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda tek bir 150 mg dozu takiben ortalama pik plazma konsantrasyonu 9,1 mg/L 
ve EAA, 148 mg.sa/L olarak hesaplanmıştır. Kararlı durumda günde iki kez 150 mg’lık bir 
dozaj rejimi, 11,3 mg/L’lik bir ortalama pik plazma konsantrasyonu ve 83 mg.sa/L’lik bir 
EAA sağlamıştır. Yaşlı  hastalarda tek bir 300 mg dozu takiben ortalama pik plazma 
konsantrasyonu 10,8 mg/L ve EAA, 197 mg.sa/L olarak hesaplanmıştır.  
  
 
 11 Yaşlı hastalarda ortalama yarılanma ömrü, yaklaşık 27 saattir.  
 
Böbrek yetmezliği:   
Yarılanma ömrü, böbrek yetmezliği olan yeti şkinlerde 18 saate kadar uzar.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Yarılanma ömrü, karaciğer işlevi bozuk yetişkinlerde 25 saate ve böbrek yetmezliği olan 
yetişkinlerde 18 saate kadar uzar.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Roksitromisinin, eritromisin gibi, in vitro olarak kardiyak aksiyon potansiyeli süresinde 
konsantrasyona bağımlı bir u zama gösterdiği kanıtlanmıştır.  Bu etki supraterapötik 
konsantrasyonlarda kendini açıkça gösterir . Bu nedenle, insanlarda roksitromisin ile tedavi 
sırasında elde edilen serum k onsantrasyonlarında geçerli olması muhtemel değildir.  
Akut toksisite:   
Roksitromisin hayvanlarda akut doz uygulamasını (farelerde yaklaşık 750 mg/kg p.o., 
sıçanlarda 1 .000-1.700 mg/kg p.o. ve köpeklerde >  2.000 mg/kg p.o. LD 50) takiben çok az 
toksisite gös termiştir.   
 
Kronik toksisite:   
Tekrar lanan  dozları takiben, etkilenen  organlar karaciğer ve pankreas olmuştur.  Karaciğer 
üzerindeki toksik etkiler köpeklerde sıçanlara kıyasla daha belirgin bulunmuş; köpeklerde 1 
ay süreyle 180 mg/kg/gün ile 6 ay süreyle 100 mg/kg/gün doz düzeylerinde ve sıçanlarda 400 
mg/kg/gün ile 125 mg/kg/gün doz düzeylerinde görülmüştür .  Bu dozlarda görülen etkiler de 
köpeklerde sıçanlara kıyasla daha belirgin olmuştur.  Pankreatik etkiler sıçanlarda endokrin 
dokuda gör ülürke n, köpeklerde daha çok ekz okrin dokuda gözlenmiştir . Bunlar yüksek 
dozlarda ya da uzun süreli uygulamadan sonra görülmüştür.  Sıçanlarda dişler üzerinde etkiler 
de gözlenmiştir.  
 
Teratojenite:   
Özgün toksikoloji verileri ayrıca, roksitromisinin fare, sıçan  ve tavşanlarda teratojenik 
olmadığını göstermiş ve herhangi bir mutajenik potansiyel bulgusu ortaya koymamıştır.   Fare, 
sıçan ve tavşanlarda sırasıyla 100, 400 ve 135 mg/kg/gün dozlardaki üreme çalışmaları 
gelişimsel anormallik kanıtı göstermemiştir. Sıça nlarda 180 mg/kg/gün dozlarda 
embriyotoksisite ve maternotoksisite kanıtları mevcuttur.  
 
Karsinojenisite:  
Hayvanlarda yürütülen uzun süreli çalışmalar ile roksitromisinin karsinojenik potansiyeli 
değerlendirilmemiştir.  
Mutajenisite:  
Roksitromisin gen mutasyonu ve kromozomal hasar için standart laboratuvar testlerinde 
mutajenik potansiyel göstermemiştir.  
Fertilite:  
Oral olarak 180 mg/kg/gün’lük dozlara kadar roksitromisin ile tedavi edilen sıçanların 
fertilitesi üzerinde hiç etkisi ol mamıştır.  
 
Klinik kullanımda gözlenenden 30-60 kat daha yüksek serbest plazma konsantrasyonlarında, 
genç hayvanlarda büyüme plağı anormallikleri gözlenmiştir. Klinik kullanımda gözlenenden 
10-15 kat daha yüksek serbest plazma konsantrasyonlarında ise herha ngi bir anormallik 
gözlenmemiştir.   
 
 12  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet kısmında:  
Mısır nişastası  
Propil selüloz LHPC  
Pluronik F68  
Povidon 30  
Magnezyum stearat  
Talk 
Aerosil 200  
Kaplama solüsyonu:  
Metil hidroksipropil selüloz  
Dekstroz (susuz)  
Propilen glikol 1,2  
Titanyum dioksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
RULİD, 10 film tablet lik blister  içeren karton kutuda  ambalajlanmıştır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
197/77 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.08.2001  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 