KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRAZIMERA 150 mg İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir flakon 150 mg trastuzumab içerir. Her 1 mL sulandırılmış TRAZIMERA
konsantre çözeltisi 21 mg trastuzumab içerir.
Trastuzumab, memeli (Çin hamster yumurtalığı) hücre süspansiyon kültüründen üretilen ve özel viral
inaktivasyon ve uzaklaştırma işlemlerini içeren kromotografi ile saflaştırılan bir humanize IgGI
monoklonal antikoru kullanılarak üretilmiş bir biyobenzerdir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon konsantresi için liyofilize toz içeren flakon
Beyaz liyofilize toz veya kek.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Meme Kanseri
Metastatik Meme Kanseri (MMK):
TRAZIMERA, HER2’yi yüksek düzeyde eksprese eden (immünohistokimya ile 3+ veya FISH +)
metastatik meme kanserli hastaların tedavisinde aşağıdaki durumlarda endikedir:
a) Metastatik hastalığı için bir veya daha çok kez kemoterapi gören hastaların tedavisinde
tek ajan olarak endikedir. Önceki kemoterapi protokolleri, bir taksan ve antrasiklin içermelidir veya bu
tedavileri almasında kontrendikasyon olmalıdır. Hormon reseptörü pozitif ise hormonal tedavi altında
progresyon olması veya hastanın tedavi almasında kontrendikasyon olması gerekmektedir.
b) Metastatik hastalığı için kemoterapi görmemiş ve antrasiklin tedavisinin uygun olmadığı hastaların
tedavisinde paklitaksel ile kombine olarak.
c) Metastatik hastalığı için kemoterapi görmemiş hastaların tedavisinde dosetaksel ile kombine
olarak.
1Erken Evre Meme Kanseri (EEMK):
İmmünohistokimyasal yöntemlerle HER2 (+++) veya FISH/CISH yöntemi ile HER2 (+) meme
kanserli hastaların adjuvan veya neoadjuvan tedavisinde endikedir. Bu alanda kullanımda aşağıdaki
hasta özellikleri esas alınmalıdır:
1. Lenf nodu tutulumu olan veya lokal ileri hastalık bulguları olan hastaların neoadjuvan
tedavisinde
2. Lenf nodu tutulumu olan hastaların adjuvan tedavisinde
3. Lenf nodu tutulumu olmayan hastalarda, aşağıdaki bulgulardan biri olması durumunda
a) Hormon reseptörlerin negatif olması
b) Tümör büyüklüğünün 2 cm’den fazla olması
c) Grade 2 veya 3 olması
d) Yaşın 35’den küçük olması
İleri Evre Gastrik Kanser
HER2 neu pozitifliği, hem immunhistokimyasal yöntemle +2/+3 ve hem FISH-CISH ile pozitif
olarak saptanan metastatik mide veya özofagogastrik bileşke yerleşimli adenokanserli ve daha önce
metastatik hastalığı için kemoterapi uygulanmamış olan hastalarda sisplatin ile kapesitabin ya da
5-Florourasil içeren kemoterapi rejimleri ile kombine olarak kullanımı endikedir. Doğru ve valide
edilmiş tayin yöntemleri kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
TRAZIMERA tedavisine başlamadan önce HER2 testi yapılması şarttır (bkz. Bölüm 4.4. ve 5.1.).
TRAZIMERA tedavisi sadece sitotoksik kemoterapi uygulamalarında deneyimli klinisyen
tarafından başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) ve yalnızca bir doktor veya hemşire tarafından
uygulanmalıdır.
TRAZIMERA intravenöz formülasyonu subkutan uygulama için tasarlanmamıştır ve sadece intravenöz
infüzyon ile uygulanmalıdır. Kullanım hatalarının önüne geçmek için; hazırlanan ve uygulanan ürünün
TRAZIMERA (trastuzumab) olduğuna ve başka bir trastuzumab içeren (örneğin trastuzumab emtansin
veya trastuzumab derukstekan) ürün olmadığına emin olmak adına ürün etiketlerinin kontrol edilmesi
önemlidir.
Metastatik meme kanseri
Haftalık doz rejimi:
Yükleme dozu:
Başlangıç için önerilen 4 mg/kg vücut ağırlığı yükleme dozundaki TRAZIMERA 90 dakikalık
intravenöz infüzyon olarak uygulanır.
Sonraki dozlar:
Önerilen, haftalık idame TRAZIMERA dozu 2 mg/kg (vücut ağırlığı)’dır. Başlangıçtaki yükleme dozu
iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon olarak uygulanabilir.
23 haftalık doz rejimi:
Başlangıç için önerilen 8 mg/kg (vücut ağırlığı) yükleme dozu ve 3 hafta sonrasında 3 haftalık
aralıklarla tekrarlanan 6 mg/kg (vücut ağırlığı) doz 90 dakika süresince infüzyon olarak uygulanır.
Başlangıçtaki yükleme dozu iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon olarak uygulanabilir.
Paklitaksel veya dosetaksel ile kombine olarak uygulanması:
Pivotal çalışmalarda (H0648g, M77001), ilk doz trastuzumabı takiben ve önceki trastuzumab dozu
iyi tolere edilmiş ise uygulanan sonraki trastuzumab dozlarının hemen akabinde paklitaksel veya
dosetaksel uygulanmıştır.
Erken evre meme kanseri
Haftalık doz rejimi:
Yükleme dozu:
Başlangıç için önerilen 4 mg/kg vücut ağırlığı yükleme dozundaki TRAZIMERA 90 dakikalık
intravenöz infüzyon olarak uygulanır.
Sonraki dozlar:
Önerilen, haftalık idame TRAZIMERA dozu 2 mg/kg (vücut ağırlığı)’dır. Başlangıçtaki yükleme dozu
iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon olarak uygulanabilir.
3 haftalık doz rejimi:
Başlangıç için önerilen 8 mg/kg (vücut ağırlığı) yükleme dozu ve 3 hafta sonrasında 3 haftalık
aralıklarla tekrarlanan 6 mg/kg (vücut ağırlığı) doz 90 dakika süresince infüzyon olarak uygulanır.
Başlangıçtaki yükleme dozu iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon olarak uygulanabilir.
İleri evre gastrik kanser
3 haftalık doz rejimi:
Başlangıç için önerilen 8 mg/kg (vücut ağırlığı) yükleme dozu ve 3 hafta sonrasında 3 haftalık
aralıklarla tekrarlanan 6 mg/kg (vücut ağırlığı) doz 90 dakika süresince infüzyon olarak uygulanır.
Başlangıçtaki yükleme dozu iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon olarak uygulanabilir.
Tedavi süresi:
Klinik çalışmalarda, metastatik meme kanserli veya ileri evre gastrik kanserli hastalar, hastalık
progresyonuna kadar trastuzumab ile tedavi edilmişlerdir. Erken evre meme kanserli hastalar 1 yıl
boyunca veya hastalık progresyonuna kadar (hangisi önce ortaya çıkarsa) tedavi edilmelidir. Erken
evre meme kanseri HER2 IHC ile 3+ veya FISH/CISH ile pozitif olan hastaların adjuvan tedavisinde
bir yılı aşmayacak şekilde hekimin uygun göreceği süre kadar kullanılmalıdır. Hastalık
progresyonunda kullanılmaz. Hekim hasta ve hastalıkla ilgili nedenlerle tedaviyi daha erken
sonlandırabilir.
Kaçırılan dozlar:
Eğer hasta, bir hafta ya da daha kısa bir süre TRAZIMERA dozunu kaçırırsa, her zamanki
TRAZIMERA idame dozu (haftalık rejimde 2 mg/kg; 3 haftalık rejimde 6 mg/kg) en kısa sürede
verilmelidir. Bir sonraki planlanan tarih beklenmemelidir. Sonraki TRAZIMERA idame dozları
(haftalık rejimde 2 mg/kg; 3 haftalık rejimde 6 mg/kg) haftalık veya 3 haftalık doz rejimine uygun
olarak 7 gün ya da 21 gün sonra uygulanmaya devam edilmelidir.
3Eğer hasta, bir haftadan fazla bir süre için TRAZIMERA dozunu kaçırırsa, en kısa sürede
TRAZIMERA yükleme dozu (haftalık rejimde 4 mg/kg; 3 haftalık rejimde 8 mg/kg) 90 dakika
süresince tekrar verilmelidir. Müteakip TRAZIMERA idame dozları (haftalık rejimde 2 mg/kg; 3
haftalık rejimde 6 mg/kg) o noktadan itibaren (haftalık rejimde: her hafta; 3 haftalık rejimde: 3 haftada
bir) uygulanmaya devam edilmelidir.
Doz azaltımı:
Klinik çalışmalar sırasında trastuzumab dozunda hiçbir azaltma yapılmamıştır. Hastalar reverzibl,
kemoterapinin indüklediği miyelosupresyon dönemlerinde TRAZIMERA tedavisine devam
edebilirler, fakat bu süre içerisinde hastalar, nötropeni komplikasyonlarının oluşumuna karşı dikkatle
takip edilmelidirler. Kemoterapinin azaltılması veya doza ara verilmesi ile ilgili spesifik talimatlara
uyulmalıdır.
Eğer sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) için düşüş oranı, başlangıç değerinden 10 birim ya
da daha fazlasıysa ve %50’nin altına düşüyorsa, tedavi durdurulmalı ve yaklaşık 3 hafta içerisinde
yeniden LVEF değerlendirmesi yapılmalıdır. LVEF değeri düzelmiyorsa veya daha da azalıyorsa
veya semptomatik kardiyak yetmezlik gelişirse, hastanın tedaviden elde edeceği fayda riskten fazla
olmadığı sürece TRAZIMERA tedavisinin sona erdirilmesi ciddi olarak düşünülmelidir. Bu gibi
hastalar, bir kardiyolog tarafından değerlendirilmek üzere sevk edilmeli ve takip edilmelidir.
Uygulama şekli:
TRAZIMERA yükleme dozu 90 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır. İntravenöz
yükleme veya bolus olarak uygulanmamalıdır. TRAZIMERA intravenöz infüzyonu anaflaksiyi
yönetecek şekilde hazırlanmış bir sağlık mesleği mensubu tarafından uygulanmalıdır ve bir acil
durum kiti bulunmalıdır. Hastalar ilk infüzyonun başlangıcından 6 saat sonrasına ve devam eden
infüzyonların başlangıcından 2 saat sonrasına kadar ateş ve titreme gibi semptomlar ve infüzyonla
ilişkili diğer semptomlar için gözlemlenmelidir. Ara verme veya infüzyon hızını azaltma bu çeşit
semptomların kontrol altına alınmasına yardımcı olabilir. Semptomlar hafiflediğinde infüzyona
devam edilebilir. Eğer başlangıç dozu iyi tolere edilirse, devam eden dozlar 30 dakikalık infüzyon
şeklinde uygulanabilir. Uygulamadan önce TRAZIMERA’nın rekonstitüsyon talimatı için Bölüm 6.6.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda trastuzumabın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Pediyatrik hastalarda TRAZIMERA’nın kullanımı yoktur.
Popülasyon farmakokinetik analizinde, yaş ve böbrek yetmezliğinin trastuzumab atılımını etkilediği
gösterilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Veriler trastuzumab atılımının yaşa göre değişmediğini ortaya koymaktadır (bkz. bölüm 5.2). Klinik
çalışmalarda, yaşlı hastalarda trastuzumab dozu azaltılmamıştır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Trastuzumab; murin proteinleri veya TRAZIMERA’nın içerisinde bulunan yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
4İlerlemiş maligniteye bağlı olarak dinlenme esnasında ciddi dispne veya destekleyici oksijen tedavisi
gereksinimi.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Diğer tüm terapotik proteinlerde olduğu gibi TRAZIMERA için de potansiyel immunojenesite riski söz
konusudur.
HER2 testi, test prosedürlerinin mutlaka uygun validasyon koşullarını sağlayan uzman
laboratuvarlarda yaptırılmalıdır (bkz. bölüm 5.1).
Adjuvan koşullarda daha önce trastuzumab kullanmış olan hastaların, trastuzumab ile yeniden tedavi
edilmesine ilişkin klinik çalışmalardan elde edilmiş veri bulunmamaktadır.
Kardiyak fonksiyon bozukluğu
Genel bilgiler
Trastuzumab ile tedavi edilen hastalarda kalp yetmezliği (New York Kalp Birliği [NYHA] Sınıf II-
IV) veya asemptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu riski daha yüksektir. Bu durumlar tek başına
veya paklitaksel ya da dosetaksel ile kombinasyon halinde, özellikle antrasiklin (doksorubisin veya
epirubisin) içeren kemoterapi ardından trastuzumab alan hastalarda gözlenmiştir. Bu orta ila ileri
derecede olabilir ve ölüm ile ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). İlave olarak, artmış kardiyak riski
bulunan hastaların (örn. hipertansiyon, koroner arter hastalığı, kalp yetmezliği (CHF), LVEF<%55,
ileri yaş) tedavisi sırasında çok dikkat edilmelidir.
TRAZIMERA ile tedavi edilmeye aday hastalar, özellikle önceden antrasikline ve siklofosfamide (AC)
maruz kalanlar, anamnez ve fiziksel muayene, EKG, ekokardiyogram ve/veya Çoklu Geçişli Alım
Taraması (MUGA-taraması) veya manyetik rezonans görüntüleme içeren kapsamlı temel kardiyak
incelemelerine tabi tutulmalıdır. Monitorizasyon, kardiyak bozukluk geliştirme ihtimali olan hastaların
saptanmasına yardımcı olabilir. Başlangıçta yapılan kardiyak değerlendirmeler, tedavi sırasında her 3
ayda bir, tedavinin bitiminin ardından ise her 6 ayda bir, son TRAZIMERA uygulamasından sonraki 24.
aya kadar tekrarlanmalıdır. TRAZIMERA ile tedaviye karar verilmeden önce dikkatli bir risk-yarar
değerlendirmesi yapılmalıdır.
Trastuzumab, tüm mevcut verilerin popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak TRAZIMERA
tedavisinin sonlandırılmasının ardından 7 aya kadar dolaşım sisteminde kalabilir (bkz. bölüm 5.2).
TRAZIMERA tedavisinin sonlandırılmasından sonra antrasiklin tedavisi alan hastalar kardiyak işlev
bozukluğu bakımından yüksek risk altında olabilirler. Eğer mümkünse, hekimler TRAZIMERA tedavisi
sonlandırıldıktan sonra 7. aya kadar antrasiklin bazlı tedaviden kaçınmalıdır. Antrasiklinler
kullanılıyorsa, hastanın kardiyak işlevi dikkatle gözlenmelidir.
Başlangıçtaki taramanın ardından kardiyovasküler endişelerin bulunduğu hastalarda resmi kardiyolojik
değerlendirme dikkate alınmalıdır. Tüm hastalarda kardiyak işlev tedavi boyunca (örneğin, her 12
haftada bir) gözlenmelidir. Bu gözlem, kardiyak işlev bozukluğu gelişen hastaların saptanmasına
yardımcı olabilir. Asemptomatik kardiyak işlev bozukluğu gelişen hastalarda daha sık gözlem (örneğin,
her 6-8 haftada bir) faydalı olabilir. Eğer hastalarda sol ventriküler işlevde düşüş devam ediyor ancak
asemptomatik olarak kalıyorsa ve hastalar TRAZIMERA tedavisinden klinik fayda göremiyorsa
tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
Kardiyak fonksiyon bozukluğu yaşayan hastalarda TRAZIMERA kullanımına devam edilmesi veya
yeniden başlanmasının güvenliliği prospektif olarak çalışılmamıştır. Eğer LVEF için düşüş oranı,
başlangıç değerinden 10 birim ya da daha fazlasıysa ve %50’nin altına düşüyorsa, tedavi durdurulmalı
5ve yaklaşık 3 hafta içerisinde yeniden LVEF değerlendirmesi yapılmalıdır. LVEF değeri düzelmiyorsa
veya daha da azalıyorsa veya semptomatik kardiyak yetmezlik gelişirse, hastanın tedaviden elde edeceği
fayda riskten fazla olmadığı sürece TRAZIMERA tedavisinin sona erdirilmesi ciddi olarak
düşünülmelidir. Bu gibi hastalar, bir kardiyolog tarafından değerlendirilmek üzere sevk edilmeli ve takip
edilmelidir.
TRAZIMERA tedavisi sırasında semptomatik kardiyak yetmezlik gelişirse, hasta, kalp yetmezliği için
standart tedavi seçenekleriyle tedavi edilmelidir. Pivotal çalışmalarda kalp yetmezliği veya
asemptomatik, kardiyak fonksiyon bozukluğu geliştiren çoğu hasta, anjiyotensin dönüştürücü enzim
(ACE) inhibitörü veya anjiyotensin reseptör blokörü (ARB) ve bir beta bloker içeren standart tıbbi
tedaviyle iyileşmiştir. Kardiyak semptomları olan ve TRAZIMERA tedavisinden klinik fayda gören
hastaların çoğu, ilave klinik kardiyak olaylar yaşamaksızın TRAZIMERA tedavisine devam etmiştir.
Metastatik meme kanseri:
Metastatik meme kanserinde TRAZIMERA ve antrasiklinler kombinasyon halinde eş zamanlı
verilmemelidir.
Daha önce antrasiklin alan metastatik meme kanserli hastalar ayrıca TRAZIMERA tedavisi ile
kardiyotoksisite riski altındadır ancak bu risk TRAZIMERA ve antrasiklinlerin eş zamanlı kullanımıyla
oluşan riskten düşüktür.
Erken evre meme kanseri (EEMK):
Erken evre meme kanseri hastalarında kardiyak değerlendirme, başlangıçta yapıldığı şekilde tedavi
boyunca her 3 ayda bir ve en son TRAZIMERA uygulamasını izleyen 24 ay boyunca her 6 ayda bir
tekrarlanmalıdır. Antrasiklin içeren kemoterapi gören hastalarda daha fazla gözlem yapılması
önerilmektedir. Son TRAZIMERA uygulamasından itibaren 5 yıl boyunca veya LVEF’te devam eden
düşüş gözleniyorsa daha uzun süre boyunca yılda bir kez gözlem yapılmalıdır.
Miyokard enfarktüsü (MI), tıbbi tedavi gerektiren anjina pektoris, geçmişte veya halihazırda devam
eden kalp yetmezliği (NYHA Sınıf II-IV), LVEF<%55, diğer kardiyomiyopatiler, tıbbi tedavi gerektiren
kardiyak aritmi, klinik açıdan önemli valvüler hastalık, aktif olarak kontrol edilmeyen hipertansiyon
(standart, uygun tıbbi tedaviyle kontrol edilen hipertansiyonu olan hastalar uygun) ve hemodinamik
etkili perikardiyal efüzyon geçmişi olan hastalar, trastuzumab ile yapılan adjuvan ve neoadjuvan EEMK
pivot çalışmalarına dahil edilmemiştir ve bu sebeple bu hastalarda tedavi önerilmemektedir.
Adjuvan tedavi:
TRAZIMERA ve antrasiklinler kombinasyon halinde adjuvan tedavide eş zamanlı verilmemelidir.
EEMK hastalarında trastuzumabın antrasiklin içeren kemoterapi sonrasında uygulanması ile, antrasiklin
içermeyen dosetaksel ve karboplatinli rejimle uygulanması karşılaştırıldığında, semptomatik ve
asemptomatik kardiyak olayların insidansında artış gözlenmiştir. İnsidans, trastuzumab taksanlarla eş
zamanlı uygulandığında, taksanlar sonrasında uygulanmasına kıyasla daha belirgin olmuştur. Kullanılan
tedavi rejiminden bağımsız olarak, semptomatik kardiyak olayların çoğu ilk 18 ay içinde meydana
gelmiştir. Yapılan üç pivotal çalışmadan, 5,5 yıllık medyan takip verileri bulunan birinde (BCIRG006),
iki karşılaştırma kolunda (antrasiklin artı siklofosfamid ardından taksan ve taksan, karboplatin ve
trastuzumab) yaklaşık %1 oranına kıyasla antrasiklin tedavisi ardından bir taksan ile eş zamanlı
trastuzumab uygulanan hastalarda semptomatik kardiyak veya LVEF olaylarının kümülatif oranında
%2,37 sürekli artış gözlenmiştir.
Kardiyak olaylarla ilgili risk faktörleri dört büyük adjuvan çalışmada, ileri yaş (> 50 yaş), paklitaksel
tedavisinin başlangıcında, tedavinin başlatılmasının önce veya sonraki düşük LVEF (<%55) seviyesi,
6LVEF’nin 10-15 puan düşmesi ve öncesinde veya eş zamanlı anti hipertansif tıbbi ilaçların kullanılması
olarak saptanmıştır. Adjuvan kemoterapinin tamamlanmasının ardından trastuzumab alan hastalarda,
kardiyak fonksiyon bozukluk riskinin, trastuzumab başlanmasından önce kullanılan yüksek kümülatif
doz antrasiklin ve vücut kitle indeksi ile (VKİ) >25 kg/m2 ilişkili olduğu düşünülmektedir.
Neoadjuvan-adjuvan tedavi:
Neoadjuvan-adjuvan tedaviye uygun EEMK hastaları için, TRAZIMERA antrasiklinlerle eş zamanlı
olarak sadece kemoterapi-uygulanmamış hastalarda ve sadece düşük doz antrasiklin rejimleri ile
birlikte kullanılmalıdır (maksimum kümülatif dozlar: 180 mg/m2 doksorubisin veya 360 mg/m2
epirubisin).
Eğer hastalar neoadjuvan koşulda tam kür düşük doz antrasiklinlerle ve TRAZIMERA ile eş zamanlı
olarak tedavi edilmişse, cerrahiden sonra ilave sitotoksik kemoterapi verilmemelidir. Diğer
durumlarda, ilave sitotoksik kemoterapi ihtiyacı olup olmadığına dair karar bireysel faktörlere göre
verilir.
Trastuzumabın düşük doz antrasiklin rejimi ile eş zamanlı uygulanması ile ilgili deneyim iki
çalışma ile sınırlıdır (MO16432 ve BO22227).
Pivot çalışma MO16432’de trastuzumab, üç siklus doksorubisin (kümülatif doz 180 mg/m2) içeren
neoadjuvan kemoterapi ile eşzamanlı uygulanmıştır.
Trastuzumab kolundaki semptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu insidansı %1,7’dir.
Pivot çalışma BO22227; eş primer farmakokinetik ve etkililik sonlanım noktaları (sırasıyla, 8. siklus
doz öncesi trastuzumab C ve kesin cerrahide pCR oranı) doğrultusunda trastuzumab subkutan
çukur
formülasyonuyla tedavinin, trastuzumab intravenöz formülasyonu tedavisine göre eşit etkili olduğunu
göstermek üzere tasarlanmıştır. Pivot çalışma BO22227’de trastuzumab, dört siklus epirubisin
(kümülatif doz 300 mg/m2) içeren neoadjuvan kemoterapiyle eşzamanlı uygulanmıştır; 70 ayı aşan
bir medyan takipte, intravenöz trastuzumab kolunda kalp yetmezliği/konjestif kalp yetmezliği
insidansı %0,3 olarak belirlenmiştir.
Neoadjuvan-adjuvan kurulumda klinik deneyim 65 yaş üzeri hastalar ile sınırlıdır.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IRRler) ve aşırı duyarlılık:
Trastuzumab infüzyonu ile dispne, hipotansiyon, hırıltı, hipertansiyon, bronkospazm,
supraventriküler taşiaritmi, düşük oksijen saturasyonu, anafilaksi, solunum zorluğu, ürtiker ve
anjiyoödemi de içeren infüzyonla ilişkili ciddi reaksiyonlar (IRR) raporlanmıştır (bkz. bölüm 4.8).
Bu olayların oluşma riskini önlemek için pre-medikasyon yapılabilir. Bu olayların büyük bölümü
ilk infüzyon sırasında veya ilk infüzyonun başlangıcından sonra 2,5 saat içinde meydana gelir.
İnfüzyon reaksiyonu oluşması halinde infüzyon durdurulmalı veya infüzyon hızı yavaşlatılmalıdır
ve gözlenen tüm semptomlar ortadan kalkana kadar hasta gözlenmelidir (bkz. bölüm 4.2). Bu
semptomlar meperidin veya parasetamol gibi bir analjezik/antipiretik ile veya difenhidramin gibi bir
antihistaminik ile tedavi edilebilirler. Hastaların büyük bölümünde semptomlar kaybolmuş ve
ardından, sonraki trastuzumab infüzyonları uygulanmıştır. Ciddi reaksiyonlar oksijen, beta
agonistleri ve kortikosteroid gibi destekleyici tedavilerle başarılı bir şekilde tedavi edilmektedir.
Nadir vakalarda, bu reaksiyonlar ölümcül sonuçlar doğuran klinik süreçle ilişkilendirilmektedir.
İlerlemiş malignansi ve komorbidite komplikasyonlarına bağlı olarak, dinlenme esnasında dispne
yaşayan hastalar, artan ölümcül infüzyon reaksiyonu riski altındadır. Bu nedenle, bu hastalar
TRAZIMERA ile tedavi edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3).
7Başlangıçta iyileşmenin ardından klinik kötüleşme ve hızlı klinik kötüleşmeyle birlikte gecikmiş
reaksiyonlar da bildirilmiştir. Ölümler, infüzyonun ardından saatler içinde ve bir haftaya kadar olan
sürede gerçekleşmiştir. Çok nadir durumlarda, hastalar trastuzumab infüzyonunun başlangıcı
ardından altı saatten fazla süre sonra infüzyon semptomları ve pulmoner semptomlar yaşamıştır.
Hastalar bu tip geç başlangıç olabileceği konusunda uyarılmalı ve bu semptomların oluşması
halinde hekimleriyle temasa geçmeleri söylenmelidir.
Pulmoner olaylar:
Trastuzumabın pazarlama sonrası kullanımı ile birlikte şiddetli pulmoner olaylar bildirilmiştir (bkz.
bölüm 4.8). Bu olaylar zaman zaman ölümcül sonuçlar doğurmuştur. Buna ek olarak; akciğer
infiltratları, akut solunum zorluğu sendromu, pnömoni, pnömonit, plevral efüzyon, solunum zorluğu,
akut pulmoner ödem ve solunum yetmezliğini de içeren interstisyel akciğer hastalığı vakaları
bildirilmiştir. İnterstisyel akciğer hastalığı ile ilişkili risk faktörleri, ilişkili olduğu bilinen taksanlar,
gemsitabin, vinorelbin ve radyasyon tedavisi gibi diğer anti-neoplastik tedavilerle geçmişte veya eş
zamanlı tedaviyi içerir. Bu olaylar infüzyonla ilişkili reaksiyonların bir parçası olarak veya
sonradan ortaya çıkabilmektedir. İlerlemiş malignansi ve komorbidite komplikasyonlarına bağlı
olarak, dinlenme esnasında dispne yaşayan hastalar pulmoner olaylar açısından yüksek risk altında
olabilirler. Bu nedenle bu hastalar TRAZIMERA ile tedavi edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3). Özellikle
taksanlarla eş zamanlı tedavi edilmekte olan hastalarda pnömonit açısından dikkatli olunmalıdır.
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Resmi bir ilaç etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir. Klinik çalışmalarda trastuzumab ve eşzamanlı
kullanılan tıbbi ürünler arasında klinik olarak anlamlı etkileşimler gözlenmemiştir.
Trastuzumabın diğer antineoplastik ajanların farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkisi:
HER2-pozitif metastatik meme kanserli kadınlarda yapılan BO15935 ve M77004 çalışmalarından
farmakokinetik veriler, paklitaksel ve doksorubisine (ve ana metabolitleri 6- α hidroksil-paklitaksel,
POH ve doksorubisinol, DOL) maruziyetin trastuzumab varlığında (8 mg/kg veya 4 mg/kg IV
yükleme dozu ardından sırasıyla 6 mg/kg 3 haftada 1 kez veya 2 mg/kg haftada 1 kez IV)
değişmediğini göstermektedir.
Bununla birlikte trastuzumab, bir doksorubisin metabolitine (7-deoksi-13 dihidro- doksorubisinon,
D7D) genel maruziyeti arttırabilir. D7D’nin biyoaktivitesi ve bu metabolitin klinik etkisi
bilinmemektedir.
HER2-pozitif metastatik meme kanserli Japon kadınlarda, trastuzumab (4 mg/kg IV yükleme dozu ve
2 mg/kg IV haftalık) ve dosetakseli (60 mg/m2 IV) içeren tek kollu bir çalışma olan JP16003 çalışması,
trastuzumabın eş zamanlı uygulamasının dosetakselin tek doz farmakokinetik özellikleri üzerinde etkisi
olmadığını göstermiştir. JP19959 çalışması BO18255 çalışmasının (ToGA) alt çalışması olup, ileri evre
gastrik kanserli kadın ve erkek Japon hastalarda, trastuzumabla birlikte veya trastuzumab olmaksızın
kullanılan kapesitabin ve sisplatinin farmakokinetik özelliklerinin araştırılmasına yönelik bir
çalışmadır. Bu küçük alt çalışmadan elde edilen veriler, kapesitabinin biyoaktif metabolitlerine (örn.
5-FU) maruziyetin, sisplatin veya sisplatin artı trastuzumab ile eş zamanlı kullanımından
etkilenmediğini ortaya koymaktadır. Bununla birlikte, trastuzumab ile kombine edildiğinde
kapesitabinin kendisi daha yüksek konsantrasyonlar ve daha uzun bir yarılanma ömrü göstermiştir.
Veriler ayrıca sisplatinin farmakokinetiğinin, kapesitabin veya kapesitabin artı trastuzumab ile eş
zamanlı kullanımından etkilenmediğini ortaya koymaktadır.
8Metastatik veya lokal ileri, opere edilemeyen HER2 pozitif kanser hastalarındaki H4613g/GO01305
çalışmasından elde edilen farmakokinetik veriler, trastuzumabın karboplatin farmakokinetiği
üzerinde etkisi olmadığını göstermektedir.
Antineoplastik ajanların trastuzumabın farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkisi:
Trastuzumab monoterapisinden (4 mg/kg yükleme/2 mg/kg haftada 1 kez IV) sonra simüle serum
trastuzumab konsantrasyonları ve HER2 pozitif metastatik meme kanserli Japon kadınlarda (çalışma
JP16003) gözlenen serum konsantrasyonları karşılaştırıldığında, eş zamanlı dosetaksel
uygulamasının, trastuzumab farmakokinetiği üzerinde PK etkisine ilişkin kanıt belirlenmemiştir.
HER2 pozitif MMK olan kadınlarda, iki Faz II çalışmanın (BO15935 ve M77004) ve hastalara eş
zamanlı trastuzumab ve paklitaksel uygulanan bir Faz III çalışmanın (H0648g) ve trastuzumabın
monoterapi olarak uygulandığı iki Faz II çalışmanın (W016229 ve MO16982) PK bulguları
karşılaştırıldığında, ayrı ve ortalama trastuzumab düşük nokta serum konsantrasyonlarının çalışmalar
içinde ve arasında farklılık gösterdiği fakat eş zamanlı paklitaksel uygulamasının trastuzumab
farmakokinetik özellikleri üzerinde açık etkisi olmadığı gözlenmiştir. HER2-pozitif metastatik meme
kanserli kadınlarda eş zamanlı trastuzumab, paklitaksel ve doksorubisin ile tedavi edildiği M77004
çalışmasına ait trastuzumab farmakokinetik verileri ile trastuzumabın monoterapi olarak uygulandığı
H0649g çalışmasına veya antrasiklin artı siklofosfamid veya paklitaksel ile kombinasyon halinde
uygulandığı H0648g çalışmasına ait farmakokinetik verilerinin karşılaştırılması sonucunda
doksorubisin ve paklitakselin trastuzumabın farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkiye sahip olmadığı
gösterilmiştir.
H4613g/GO01305 çalışmalarından elde edilen farmakokinetik veriler ile, karboplatinin trastuzumab
farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkiye sahip olmadığı gösterilmiştir.
Eş zamanlı anastrozol uygulanmasının trastuzumab farmakokinetiği üzerinde etkisi olmadığı
görülmüştür.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlara TRAZIMERA ile tedavileri boyunca ve TRAZIMERA
tedavisi sonlandırıldıktan sonra en az 7 ay boyunca etkili bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmaları
önerilmelidir.
Gebelik dönemi
TRAZIMERA anneye yönelik potansiyel fayda fetüse yönelik potansiyel riskten fazla olmadığı
sürece gebelikte kullanılmamalıdır. Pazarlama sonrası deneyimde trastuzumab kullanan hamile
kadınlarda oligohidramniyoz ile ilişkili fetal renal büyüme ve/veya fonksiyon bozukluğu vakaları
rapor edilmiştir. Oligohidramniyoz vakalarının bazıları fetüsün fatal pulmoner hipoplazisi ile
9ilişkilendirilmiştir.
Haftalık insan idame dozu 2 mg/kg trastuzumabın 25 katı doz uygulanan Sinomolgus maymunlarla
yürütülen üreme çalışmalarında, üremenin veya fetusun zarar gördüğüne dair herhangi bir kanıta
rastlanmamıştır. Erken (gebeliğin 20-50’inci günlerinde) ve geç (gebeliğin 120-150’inci günlerinde)
fetal gelişim periyodu sırasında, trastuzumabın plasental transferi gözlenmiştir. Hayvan üreme
çalışmaları her zaman insanlardaki yanıtı öngörmediğinden, anneye yönelik potansiyel fayda fetüse
yönelik potansiyel riskten fazla olmadığı sürece TRAZIMERA gebelikte kesinlikle kullanılmamalıdır.
TRAZIMERA tedavisi sırasında hamile kalan kadınlar fetüsün zarar görmesi ihtimali konusunda
bilgilendirilmelidir. Eğer hamile bir kadın TRAZIMERA ile tedavi ediliyorsa veya TRAZIMERA
kullanırken veya TRAZIMERA’nın son dozundan sonraki 7 ay içinde hamile kalırsa, multidisipliner
bir ekip tarafından yakından izlenmesi gerekmektedir.
Laktasyon dönemi
Haftalık insan idame dozu 2 mg/kg intravenöz trastuzumabın 25 katı doz uygulanan Sinomolgus
maymunlarla gebeliğin 120 ile 150. günleri arasında yürütülen çalışma, trastuzumabın doğum sonrası
süte geçtiğini göstermiştir. Bebek maymunların serumlarında trastuzumabın yer alması, doğumdan
1 aylık olana kadar geçen sürede büyümelerinde veya gelişimlerinde herhangi bir advers etkiye sebep
olmamıştır. Trastuzumabın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. İnsan immünoglobulin
G’si (IgG) anne sütüne geçtiğinden ve bebeğe yönelik zarar potansiyeli bilinmediğinden
TRAZIMERA tedavisi sırasında ve tedavinin bitmesinden sonraki 7 ay süresince emzirmeden
kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
Üreme yeteneği/Fertilite:
TRAZIMERA’nın üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TRAZIMERA’nın araç ve makine kullanma becerisi üzerine çok küçük bir etkisi olabilir.
TRAZİMERA ile tedavi sırasında baş dönmesi ve uyku hali görülebilir (bkz. Bölüm 4.8). İnfüzyon
kaynaklı belirtiler görülen hastalara (bkz. bölüm 4.4), bu belirtiler tamamen yok olana kadar araç ve
makine kullanmamaları önerilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Trastuzumab kullanımıyla bildirilen en ciddi ve/veya yaygın advers reaksiyonlar arasında kardiyak
fonksiyon bozukluğu, infüzyonla ilişkili reaksiyonlar, hematolojik toksisite (özellikle nötropeni),
enfeksiyonlar ve pulmoner advers reaksiyonlar yer almaktadır.
Bu bölümde advers ilaç reaksiyonları için aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır: Çok yaygın
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000 ile <1/100); seyrek (≥1/10,000 ile
<1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her
bir sıklık sınıfı ile birlikte, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sıralamasına göre verilmelidir.
Tablo 1’de verilen advers reaksiyonlar, pivotal klinik çalışmalarda tek başına veya kemoterapi ile
kombinasyon halinde kullanılan trastuzumab ile ilişkili olarak rapor edilmiş olan advers
reaksiyonlardır. Dahil edilen tüm terimler pivotal klinik çalışmalarda en yüksek yüzdede görülenlere
dayanmaktadır. Pazarlama sonrası dönemde raporlanan advers reaksiyonlar da Tablo 1’e dahil
edilmiştir.
10Tablo 1 trastuzumab IV monoterapisi veya kemoterapi kombinasyonu ile yapılan Pivotal
klinik çalışmalardan (n=8386) ve pazarlama sonrası deneyimden elde edilen advers ilaç
reaksiyonları
Sistem organ sınıfı Advers reaksiyon* Sıklık
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon Çok yaygın
enfestasyonlar Nazofarenjit Çok yaygın
Nötropenik sepsis Yaygın
Sistit Yaygın
İnfluenza Yaygın
Sinüzit Yaygın
Deri enfeksiyonu Yaygın
Rinit Yaygın
Üst solunum yolu enfeksiyonu Yaygın
İdrar yolu enfeksiyonu Yaygın
Farenjit Yaygın
(Kist ve polipler de dahil Malign neoplazm progresyonu Bilinmiyor
olmak üzere) iyi huylu, kötü
huylu ve belirlenmemiş Neoplazm progresyonu Bilinmiyor
neoplazmalar
Kan ve lenf sistemi Febril nötropeni Çok yaygın
hastalıkları Akyuvar sayısında azalma/lökopeni Çok yaygın
Anemi Çok yaygın
Trombositopeni Çok yaygın
Nötropeni Çok yaygın
Hipoprotrombinemi Bilinmiyor
İmmün trombositopeni Bilinmiyor
Bağışıklık sistemi hastalıkları Hipersensitivite Yaygın
+
Anafilaktik reaksiyon Seyrek
+
Anafilaktik şok Seyrek
Metabolizma ve beslenme Kiloda azalma/Kilo kaybı Çok yaygın
hastalıkları Anoreksi Çok yaygın
Tümör lizis sendromu Bilinmiyor
Hiperkalemi Bilinmiyor
Psikiyatrik hastalıklar Uykusuzluk Çok yaygın
Anksiyete Yaygın
Depresyon Yaygın
Sinir sistemi hastalıkları Baş dönmesi Çok yaygın
1
Tremor Çok yaygın
Baş ağrısı Çok yaygın
Parestezi Çok yaygın
Disguzi Çok yaygın
Periferal nöropati Yaygın
Hipertoni Yaygın
Somnolans Yaygın
Göz hastalıkları Artmış lakrimasyon Çok yaygın
Konjonktivit Çok yaygın
Göz kuruluğu Yaygın
11Papilla ödemi Bilinmiyor
Retinal kanama Bilinmiyor
Kulak ve iç kulak hastalıkları Sağırlık Yaygın olmayan
1
Kardiyak hastalıklar Azalan kan basıncı Çok yaygın
1
Artan kan basıncı Çok yaygın
1
Düzensiz kalp atışı Çok yaygın
1
Kardiyak flutter Çok yaygın
1
Palpitasyon Yaygın
*Ejeksiyon fraksiyonunda azalma Çok yaygın
+
Kardiyak yetmezlik (konjestif) Yaygın
Kardiyomiyopati Yaygın
+1
Supraventriküler taşiaritmi Yaygın
Perikardiyal efüzyon Yaygın olmayan
Kardiyojenik şok Bilinmiyor
Gallop ritmi Bilinmiyor
Vasküler hastalıklar Sıcak basması Çok yaygın
+1
Hipotansiyon Yaygın
Vazodilatasyon Yaygın
+1
Solunum, göğüs bozuklukları Hırıltı Yaygın olmayan
+
ve mediastinal hastalıklar Dispne Çok yaygın
Öksürük Çok yaygın
Epistaksis Çok yaygın
Rinore Çok yaygın
+
Pnömoni Yaygın
Astım Yaygın
Akciğer hastalığı Yaygın
+
Plevral efüzyon Yaygın
Pnömonit Yaygın olmayan
+
Pulmoner fibrozis Bilinmiyor
+
Solunum zorluğu Bilinmiyor
+
Solunum yetmezliği Bilinmiyor
+
Akciğer infiltrasyonu Bilinmiyor
+
Akut pulmoner ödem Bilinmiyor
+
Akut solunum zorluğu sendromu Bilinmiyor
+
Bronkospazm Bilinmiyor
+
Hipoksi Bilinmiyor
+
Oksijen saturasyonunda azalma Bilinmiyor
Laringeal ödem Bilinmiyor
Ortopne Bilinmiyor
Pulmoner ödem Bilinmiyor
İnterstisiyel akciğer hastalığı Bilinmiyor
Gastrointestinal hastalıklar Diyare Çok yaygın
Kusma Çok yaygın
Bulantı Çok yaygın
1
Dudaklarda şişkinlik Çok yaygın
Abdominal ağrı Çok yaygın
Dispepsi Çok yaygın
Kabızlık Çok yaygın
12Stomatit Çok yaygın
Hemoroid Yaygın
Ağız kuruluğu Yaygın
Hepatobiliyer hastalıklar Hepatobiliyer zedelenme Yaygın
Hepatit Yaygın
Karaciğer hassasiyeti Yaygın
Sarılık Seyrek
Deri ve deri altı doku Eritem Çok yaygın
hastalıkları Döküntü Çok yaygın
1
Yüzde şişkinlik Çok yaygın
Alopesi Çok yaygın
Tırnak bozukluğu Çok yaygın
Palmar plantar eritrodizestesi Çok yaygın
sendromu
Akne Yaygın
Ekimoz Yaygın
Kuru cilt Yaygın
Hiperhidroz Yaygın
Makülopapüler döküntü Yaygın
Kaşıntı Yaygın
Onikoliz Yaygın
Dermatit Yaygın
Ürtiker Yaygın olmayan
Anjiyoödem Bilinmiyor
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Artralji Çok yaygın
doku ve kemik hastalıkları Miyalji Çok yaygın
1
Kas gerginliği Çok yaygın
Artrit Yaygın
Sırt ağrısı Yaygın
Kemik ağrısı Yaygın
Kas spazmları Yaygın
Boyun ağrısı Yaygın
Ekstremitelerde ağrı Yaygın
Böbrek ve idrar hastalıkları Renal bozukluk Yaygın
Membranöz glomerülonefrit Bilinmiyor
Glomerülonefropati Bilinmiyor
Böbrek yetmezliği Bilinmiyor
Gebelik, puerperium ve Oligohidramniyoz Bilinmiyor
perinatal hastalıklar Renal hipoplazi Bilinmiyor
Pulmoner hipoplazi Bilinmiyor
Üreme sistemi ve meme Meme iltihabı/mastit
Yaygın
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni Çok yaygın
uygulama bölgesine ilişkin Göğüs ağrısı Çok yaygın
hastalıklar Üşüme Çok yaygın
Yorgunluk Çok yaygın
İnfluenza benzeri semptomlar Çok yaygın
İnfüzyon reaksiyonları Çok yaygın
13Ağrı Çok yaygın
Pireksi Çok yaygın
Mukozal enflamasyon Çok yaygın
Periferal ödem Çok yaygın
Ödem Yaygın
Keyifsizlik Yaygın
Yaralanma ve zehirlenme Çürük Yaygın
+ Ölümcül sonuçla ilişkili olarak rapor edilen advers reaksiyonlara işaret etmektedir.
1
Genellikle infüzyon reaksiyonları ile ilişkili olarak rapor edilen advers reaksiyonlara işaret
etmektedir. Bu advers reaksiyonlar için spesifik yüzdeler bulunmamaktadır.
* Antrasiklinler ardından ve taksanlarla kombine olarak kombinasyon tedavisiyle gözlenmiştir.
Seçilmiş advers olayların tanımı:
Kardiyak fonksiyon bozukluğu
Konjestif kalp yetmezliği (NYHA Sınıf II-IV) trastuzumab kullanımı ile ilişkili yaygın bir advers
reaksiyondur ve ölümcül sonuçla ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). Trastuzumab ile tedavi edilen
hastalarda, dispne, nefes darlığı, öksürük artışı, pulmoner ödem, S3 gallop veya ventriküler
ejeksiyon fraksiyonu azalması gibi kardiyak fonksiyon bozukluğu belirtileri gözlemlenmiştir (bkz.
bölüm 4.4).
Trastuzumabın adjuvan olarak kemoterapi ile kombinasyon halinde verildiği 3 pivotal klinik
çalışmada, derece 3/4 kardiyak işlev bozukluğu (özellikle semptomatik konjestif kalp yetmezliği)
insidansı, sadece kemoterapi uygulanan (yani trastuzumab almayan) hastalar ve bir taksanı takiben
trastuzumab uygulanan hastalarda benzer olmuştur (%0,3- 0,4). Oran trastuzumabın bir taksan ile eş
zamanlı uygulandığı hastalarda en yüksektir (%2). Neoadjuvan koşulda trastuzumab ile düşük doz
antrasiklin rejiminin eş zamanlı uygulanması ile ilgili deneyim sınırlıdır (bkz. bölüm 4.4).
Trastuzumab, adjuvan kemoterapinin tamamlanması ardından uygulandığında, bir yıllık koldaki
hastaların %0,6’sında medyan 12 aylık takipten sonra NYHA Sınıf III-IV kalp yetmezliği gözlenmiştir.
8 yıllık medyan takip ardından, 1 yıllık trastuzumab tedavisi kolundaki BO16348 çalışmasında şiddetli
konjestif kalp yetmezliği (KKY) (NYHA Sınıf III ve IV) insidansı %0,8 olmuş, hafif semptomatik
ve asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu oranı %4,6 olarak belirlenmiştir.
Trastuzumab uygulanan hastaların %71,4’inde, şiddetli KKY’nin geri dönebildiği (reversibilite)
(olaydan sonra en az iki ardışık LVEF değerinin ≥%50 olması şeklinde tanımlanmıştır) gösterilmiştir.
Hafif semptomatik ve asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonunda geri dönebilme (reversibilite)
hastaların %79,5’inde gösterilmiştir. Kardiyak fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olayların yaklaşık
%17’si trastuzumab tedavisinin tamamlanması ardından oluşmuştur.
İntravenöz trastuzumab ile yapılmış pivotal metastatik çalışmalarda kardiyak disfonksiyon insidansı,
paklitaksel ile kombinasyonda %9 ila %12 ve tek başına paklitaksel ile %1 ila %4 arasında
gerçekleşmiştir. Monoterapide bu oran %6- %9 olmuştur. En yüksek kardiyak disfonksiyon oranı,
antrasiklin/siklofosfamid ile eşzamanlı trastuzumab alan hastalarda (%27) görülmüş ve tek başına
antrasiklin/siklofosfamide (%7- %10) kıyasla anlamlı ölçüde yüksek bulunmuştur. Kardiyak
fonksiyon için prospektif izlem yapılan sonraki bir çalışmada semptomatik KKY insidansı,
trastuzumab ve dosetaksel alan hastalarda %2,2 ve buna kıyasla tek başına dosetaksel alan
hastalarda %0 olmuştur. Bu çalışmalarda kardiyak disfonksiyon gelişen hastaların büyük bölümünde
(%79) KKY için standart tedavi uygulanması ardından iyileşme görülmüştür.
14İnfüzyon reaksiyonları, alerji benzeri reaksiyonlar ve aşırı duyarlılık
Trastuzumab tedavisi uygulanan hastaların yaklaşık %40’ında infüzyonla ilişkili bazı reaksiyonlar
oluşması beklenmektedir. Bununla birlikte, infüzyonla ilişkili reaksiyonların büyük bölümü hafif ila
orta yoğunluktadır (NCI-CTC derecelendirme sistemi) ve tedavinin erken evrelerinde yani birinci,
ikinci ve üçüncü infüzyonlar sırasında oluşma eğilimi gösterir ve sıklığı sonraki infüzyonlarda
azalır. Reaksiyonlar üşüme, ateş, dispne, hipotansiyon, hırıltı, bronkospazm, taşikardi, oksijen
satürasyonunda azalma, solunum güçlüğü, döküntü, bulantı ve kusma ile baş ağrısını içerir ancak
bunlarla sınırlı değildir (bkz. bölüm 4.4). Tüm derecelerden infüzyonla ilişkili reaksiyonların oranı;
endikasyona, veri toplama yöntemine ve trastuzumabın kemoterapiyle eşzamanlı veya monoterapi
şeklinde verilmesine bağlı olarak çalışmalar arasında farklılık göstermiştir.
Acil ilave girişim gereken şiddetli anafilaktik reaksiyonlar genellikle birinci veya ikinci
TRAZIMERA infüzyonu sırasında oluşabilir (bkz. bölüm 4.4) ve ölümcül sonuçla
ilişkilendirilmiştir.
İzole olgularda anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir.
Hematolojik toksisite
Febril nötropeni, lökopeni, anemi, trombositopeni ve nötropeni çok yaygın olarak meydana
gelmektedir. Hipoprotrombinemi meydana gelme sıklığı bilinmemektedir. Nötropeni riski,
trastuzumabın antrasiklin tedavisi ardından dosetaksel ile uygulanması halinde hafif şekilde
artabilmektedir.
Pulmoner olaylar
Trastuzumab kullanımı ile ilişkili olarak şiddetli pulmoner advers reaksiyonlar meydana gelmektedir
ve ölümcül sonuçla ilişkilendirilmiştir. Bu reaksiyonlar akciğer infiltratları, akut solunum zorluğu
sendromu, pnömoni, pnömonit, plevral efüzyon, solunum zorluğu, akut pulmoner ödem ve solunum
yetmezliğini içerir fakat bunlarla sınırlı değildir (bkz. bölüm 4.4).
Avrupa Birliği Risk Yönetimi Planı ile uyumlu risk minimizasyonu tedbirlerinin detayları ‘Bölüm
4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri’ bölümünde sunulmaktadır.
İmmünojenisite
Neoadjuvan-adjuvan erken evre meme kanseri çalışmasında (B022227) 70 ayı aşan bir medyan takipte,
intravenöz trastuzumab tedavisi uygulanan hastaların %10,1’inde (30/296) trastuzumaba karşı
antikorlar gelişmiştir. İntravenöz trastuzumab alan 30 hastadan 2’sinde, başlangıç sonrası örneklerde
nötralizan anti-trastuzumab antikorları saptanmıştır.
Bu antikorların klinik önemi bilinmemektedir. Antitrastuzumab antikorların varlığının, intravenöz
trastuzumabın farmakokinetiği, etkililiği (patolojik Tam Yanıta [pCR] göre belirlenen yanıta ve olaysız
sağkalıma göre belirlenen) ve uygulamayla ilişkili reaksiyonların (ARR’ler) oluşmasına göre belirlenen
ilaç güvenliliği üzerinde hiçbir etkisi yoktur.
Mide kanserinde trastuzumab ile ilgili immünojenisite verileri bulunmamaktadır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
15Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne
(TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314
00 08; faks:0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarla yapılan klinik çalışmalarda doz aşımıyla ilgili bir deneyim yoktur. Trastuzumabın 10
mg/kg’dan yüksek tek dozları klinik çalışmalarda uygulanmamıştır; metastatik mide kanseri hastalarında
yapılan bir klinik çalışmada 8 mg/kg yükleme dozu takiben her üç haftada bir 10 mg/kg idame dozu
çalışılmıştır. Bu düzeye kadar dozlar iyi tolere edilmiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ve immunomodülatör ajanlar, monoklonal antikorlar
ATC kodu: L01FD01
TRAZIMERA biyobenzer bir ilaçtır.
Trastuzumab insan epidermal büyüme faktörü reseptör 2 (HER2)’ye karşı olan bir rekombinant
humanize IgG1 monoklonal antikorudur.
Primer meme kanserlerinin %20-30’unda yüksek miktarda HER2 ekspresyonu gözlenmiştir.
İmmünohistokimya (ICH), floresan in situ hibridizasyon (FISH) ya da kromojenik in situ hibridizasyonu
(CISH) kullanılan gastrik kanserdeki HER2 pozitiflik oranları çalışmaları; IHC için%6,8 ila %34,0 ve
FISH için %7,1 ila %42,6 arasında değişen geniş bir HER2 pozitiflik değişkenliği olduğunu göstermiştir.
Çalışmalar, tümörlerinde yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya amplifikasyonu olan meme
kanserli hastaların hastalıksız sağkalımlarının, tümörlerinde yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu
veya amplifikasyonu olmayan hastalara kıyasla daha kısa olduğunu göstermektedir. Reseptörün
hücre dışı alanı (ECD p105) kan dolaşımına dağılabilir ve serum örneklerinde ölçülebilir.
Etki mekanizması
Trastuzumabın yüksek afinite ve özgüllükle HER2’nin hücre dışı alanının juksta-membran bölgesi olan
alt-alan IV’e bağlanır. Trastuzumabın HER2’ye bağlanması liganddan bağımsız HER2
sinyalizasyonunu inhibe eder ve HER2’nin aktivasyon mekanizması olan hücre dışı alanın proteolitik
parçalanmasını önler. Sonuç olarak, in vitro deneyler ve hayvanlardaki çalışmalar trastuzumabın
HER2’yi yüksek düzeyde eksprese eden insan tümör hücrelerinin proliferasyonunu inhibe ettiğini
göstermiştir. Ayrıca trastuzumab, antikora-bağlı hücresel sitotoksisite (ADCC) için güçlü bir
aracıdır. Trastuzumabın aracılık ettiği ADCC’nin, yüksek düzeyde HER2 eksprese eden kanser
hücrelerini, yüksek düzeyde HER2 eksprese etmeyen hücrelere kıyasla seçici olarak etkilediği in
vitro olarak gösterilmiştir.
Yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya HER2 gen amplifikasyonu tespiti
Meme kanserinde yüksek düzeyde HER2 ekspresyonunu veya HER2 gen amplifikasyonu tespiti
Trastuzumab yalnızca tümörlerinde, doğru ve valide edilmiş bir test ile belirlenmiş, yüksek düzeyde
16HER2 ekspresyonu veya amplifikasyonu olan hastalarda, kullanılmalıdır. Yüksek düzeyde HER2
ekspresyonu, imünohistokimya (IHC)-bazlı bir değerlendirme veya fikse edilmiş tümör blokları
kullanılarak tespit edilmelidir (bkz. bölüm 4.4.) HER2 gen amplifikasyonu floresan in situ
hibridizasyon (FISH) veya sabit tümör bloklarının kromojenik in situ hibridizasyonu (CISH)
kullanılarak tespit edilmelidir. Hastalar IHC ile +3 değeri ile tanımlanan yüksek düzeyde HER2
ekspresyonu veya pozitif bir FISH veya CISH sonucu gösteriyorsa trastuzumab tedavisi için
uygundurlar.
Doğru ve tekrarlanabilir sonuçların sağlanabilmesi için testler, test prosedürlerinin valide
edilmesinin mümkün olduğu, özel bir laboratuvarda gerçekleştirilmelidir.
IHC boyanma paternlerini değerlendirmek için önerilen skor sistemi Tablo 2’de belirtilmiştir:
Tablo 2 -Meme Kanserinde IHC Boyanma Paternlerini Değerlendirmede Önerilen Skor
Sistemi
Skor Boyanma paterni Yüksek düzeyde HER2
ekspresyonu
değerlendirmesi
0 Tümör hücrelerinin <%10’unda hiçbir Negatif
boyanma veya membran boyanması
gözlemlenmemiştir.
1+ Tümör hücrelerinin >%10’unda zayıf/çok az Negatif
algılanabilir membran boyanması tespit
edilmiştir. Hücreler membranlarının yalnızca
bir bölümünde boyanmıştır.
2+ Tümör hücrelerinin >%10’unda zayıftan orta Tartışmalı
seviyeye tam membran boyanması tespit
edilmiştir.
3+ Tümör hücrelerinin >%10’unda kuvvetli Pozitif
tam membran boyanması tespit edilmiştir.
Genel olarak, tümör hücresi başına HER2 gen kopya sayısının kromozom 17 kopya sayısına oranı
2’den büyük veya ona eşitse veya kromozom 17 kontrolü kullanılmadıysa tümör hücresi başına
HER2 geninden 4 kopyadan daha fazla varsa, FISH pozitif olarak değerlendirilir.
Genelde, tümör hücrelerinin %50’sinden fazlasında çekirdek başına 5 taneden fazla HER2 kopyası
varsa CISH pozitif olarak değerlendirilir.
Analiz performansı ve yorumlama hakkında tüm talimatlar için doğrulanmış FISH ve CISH
analizlerinin prospektüslerine başvurulmalıdır. HER2 testi hakkındaki resmi öneriler de uygulanabilir.
HER2 proteinin veya gen ekspresyonunun değerlendirmesi için kullanılabilecek başka herhangi bir
metot, yalnızca doğrulanmış metotlara dair uygun ve en gelişmiş performansı sağlayan laboratuvarlar
tarafından yapılmalıdır. Bu tür metotlar, yüksek düzeyde HER2 ekspresyonunu göstermeye yetecek
kadar açık bir biçimde kesin ve doğru olmalıdır ve orta seviye yüksek düzeyde HER2 ekpsresyonu
ile (2+ ile uyumlu) kuvvetli (3+ ile uyumlu) yüksek düzeyde HER2 ekspresyonunu ayırt
edebilmelidir.
Gastrik Kanserde yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya HER2 gen amplifikasyonunun tespiti
17Yüksek düzeyde HER2 ekspresyonunun veya HER2 gen amplifikasyonunun tespitinde yalnızca kesin
ve valide edilmiş bir analiz kullanılmalıdır. İlk test yöntemi olarak IHC önerilmektedir, HER2 gen
amplifikasyon durumu da gerektiğinde ya gümüşlü in situ hibridizasyon (SISH) ya da bir FISH
tekniği uygulanmalıdır. Bununla beraber, tümör histolojisinin ve morfolojisinin paralel
değerlendirmesine imkân sağlaması açısından SISH teknolojisi önerilmektedir. Test prosedürlerinin
validasyonunu ve doğru ve tekrarlanabilir sonuçların elde edilmesinin sağlanabilmesi için HER2
testi eğitimli personel istihdam eden bir laboratuvarda yapılmalıdır. Miktar tayini hakkında tüm
talimatlar ve sonuç yorumlaması kullanılan HER2 test analizleri ile verilmiş ürün bilgi
broşürlerinden alınmalıdır.
ToGA (BO18255) denemesinde, tümörleri IHC3+ veya FISH pozitif olan hastalar HER2 pozitif
olarak tanımlanmış ve bu nedenle denemeye dahil edilmiştir. Klinik çalışma sonuçlarına dayanarak,
yararlı etkiler, IHC skoru +3 veya IHC skoru +2 ve bir pozitif FISH sonucu olanlar şeklinde
tanımlanan en yüksek seviye HER2 protein aşırı ekspresyonu hastalarıyla sınırlı tutulmuştur.
Bir metot karşılaştırma çalışmasında (çalışma D008548) gastrik kanser hastalarında HER2 gen
amplifikasyonunun tespitinde SISH ve FISH teknikleri için yüksek derece uygunluk (>%95)
gözlemlenmiştir.
Yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu, sabit tümör bloklarının immünohistokimya (IHC)-bazlı
değerlendirmesi kullanarak tespit edilmelidir; HER2 gen amplifikasyonu sabit tümör bloklarında
SISH veya FISH kullanılarak in situ hibridizasyon yoluyla tespit edilmelidir.
IHC boyanma paternlerini değerlendirmede önerilen skor sistemi Tablo 3’te belirtilmiştir:
Tablo 3-Gastrik Kanserde IHC Boyanma Paternlerini Değerlendirmede Önerilen Skor Sistemi
Cerrahi örnek –boyanma Biyopsi örneği – boyanma Yüksek düzeyde
paterni paterni HER2
Skor
ekspresyonu
değerlendirmesi
Tümör hücrelerinin Hiçbir tümör hücresinde reaktivite
<%10’unda hiçbir reaktivite veya membranöz reaktivite
veya membranöz reaktivite yoktur Negatif
0
yoktur
Tümör hücrelerinin ≥ Boyanmış tümör hücresi
%10’unda zayıf/çok az yüzdesinden bağımsız olarak
algılanabilir membranöz zayıf/çok az algılanabilir Negatif
reaktivite; hücreler yalnızca membranöz reaktiviteli tümör
1+
membranlarının bir hücre dizisi
bölümünde reaktiftir.
Tümör hücrelerinin ≥ Boyanmış tümör hücresi
%10’unda zayıftan orta yüzdesinden bağımsız olarak
seviyeye tam, bazolateral zayıftan orta seviyeye tam, Tartışmalı
veya lateral membranöz bazolateral veya lateral
2+
reaktivite membranöz reaktiviteli tümör
hücre dizisi
18Tümör hücrelerinin ≥ Boyanmış tümör hücresi
%10’unda kuvvetli, yüzdesinden bağımsız olarak,
tamamlanmış basolateral veya kuvvetli tam, bazolateral veya Pozitif
3+ lateral membranöz reaktivite lateral membranöz reaktiviteli
tümör hücre dizisi
Genel olarak, tümör hücresi başına HER2 gen kopya sayısının kromozom 17 kopya sayısına oranı
2’den büyük veya ona eşitse, SISH veya FISH pozitif olarak değerlendirilir.
Klinik etkililik ve güvenlilik çalışmaları:
Metastatik Meme Kanseri
Klinik çalışmalarda trastuzumab, yüksek düzeyde HER2 eksprese eden ve bir veya daha fazla
sayıda kemoterapi rejimi başarısız olan metastatik meme kanserli hastalarda, monoterapi olarak
kullanılmıştır (tek başına trastuzumab).
Trastuzumab, ayrıca, metastatik meme kanseri için kemoterapi almamış hastaların tedavisinde
paklitaksel veya dosataksel ile birlikte kullanılmıştır. Önceden antrasiklin temelli adjuvan kemoterapi
gören hastalar, trastuzumab ile beraber veya trastuzumab olmadan paklitaksel (3 saat süreyle infüzyonla
verilen 175 mg/m2) tedavisi görmüşlerdir. Trastuzumab ile beraber veya trastuzumab olmadan
dosetaksel (1 saat süreyle verilen 100 mg/m2 infüzyon) ile yapılan pivotal çalışmada, hastaların %60’ı
önceden antrasiklin temelli adjuvan kemoterapi almışlardır. Hastalar, hastalık progresyonuna kadar
trastuzumab ile tedavi edilmişlerdir.
Daha önce adjuvan antrasiklin almamış hastalarda, trastuzumabın paklitaksel ile kombinasyon
halinde etkililiği araştırılmamıştır. Bununla birlikte, trastuzumab artı dosetaksel tedavisi, daha önceki
adjuvan antrasiklin kullanımından bağımsız olarak etkili bulunmuştur.
Pivotal trastuzumab monoterapisi ve trastuzumab artı paklitaksel klinik çalışmalarında hastaların
uygunluğunu belirlemede kullanılan HER2 aşırı ekspresyonu için test yönteminde fare monoklonal
antikorları CB11 ve 4D5 kullanılarak meme tümörlerinden fikse edilmiş materyalin HER2’si için
immunohistokimyasal boyama kullanılmıştır. Bu dokular formalin veya Bouin sabitleyicisinde
fikse edilmiştir. Bir merkez laboratuvarında yürütülen bu araştırma klinik çalışma analizinde 0 ila
3+ ölçek kullanılmıştır. 2+ veya 3+ boyama olarak sınıflandırılan hastalar dahil edilirken, 0 veya
1+ boyama olarak sınıflandırılan hastalar hariç tutulmuştur. Kaydedilen hastaların %70’inden fazlası
3+ aşırı ekspresyon göstermiştir. Veriler faydalı etkilerin HER2 aşırı ekspresyon düzeyleri daha
yüksek olan (3+) hastalarda daha fazla olduğunu düşündürmektedir.
Dosetaksele ilişkin pivotal çalışmada, trastuzumab varlığında veya trastuzumab olmadan, HER2
pozitifliğini belirlemede kullanılan başlıca test yöntemi immunohistokimya olmuştur. Hastaların
küçük bir kısmı floresan in situ hibridizasyon (FISH) kullanılarak test edilmiştir. Bu çalışmada,
hastaların %87’sinde IHC3+ hastalık varken, hastaların %95’inde IHC3+ ve/veya FISH-pozitif
hastalık mevcuttur.
Metastatik meme kanserinde haftalık doz uygulama
Monoterapi ve kombinasyon tedavisinden elde edilen etkililik bulguları Tablo 4’te özetlenmektedir.
19Tablo 4- Monoterapi ve Kombinasyon Tedavisi Çalışmalarından Etkililik Bulguları
Parametre Monoterapi Kombinasyon Tedavisi
1 trastuzumab 2 trastuzumab 3
trastuzumab Paklitaksel Dosetaksel
artı artı
N=172 N=77 N=94
2 3
paklitaksel dosetaksel
N=68 N=92
Yanıt oranı (%95 %18 %49 %17 %61 %34
GA) (13-25) (36-61) (9-27) (50-71) (25-45)
Medyan yanıt 9,1 8,3 4,6 11,7 5,7
süresi (ay) (%95 (5,6-10,3) (7,3-8,8) (3,7-7,4) (9,3-15,0) (4,6-7,6)
GA)
Medyan 3,2 7,1 3,0 11,7 6,1
progresyona kadar (2,6-3,5) (6,2-12,0) (2,0-4,4) (9,2-13,5) (5,4-7,2)
geçen süre (TTP)
(ay) (%95 GA)
Medyan Sağkalım 16,4 24,8 17,9 31,2 22,74
(ay) (%95 GA) (12,3-ne) (18,6-33,7) (11,2-23,8) (27,3-40,8) (19,1-30,8)
TTP = progresyona kadar geçen süre; “ne” hesaplanamamış ya da henüz erişilmemiş anlamına gelir.
1. Çalışma H0649g: IHC3+ hasta alt grubu
2. Çalışma H0648g: IHC3+ hasta alt grubu
3. Çalışma M7701: Tüm analiz grubu (tedavi amaçlı), 24 aylık bulgular
Trastuzumab ve anastrozol ile kombinasyon tedavisi
Trastuzumab, HER2 aşırı ekspresyonu yapan, hormon reseptörü (yani östrojen reseptörü (ER)
ve/veya progesteron reseptörü (PR)) pozitif postmenopozal hastalarda birinci basamak mMK
tedavisi için anastrozol ile kombinasyon halinde araştırılmıştır. Progresyonsuz sağkalım,
anastrozole kıyasla trastuzumab artı anastrozol kolunda iki katına çıkmıştır (2,4 aya karşı 4,8 ay).
Diğer parametrelerde kombinasyonlu tedavi ile genel yanıt (%6,7’ye karşı %16,5); klinik fayda
oranı (%27,9’a karşı %42,7); progresyona kadar geçen sürede (2,4 aya karşı 4,8 ay) iyileşmeler
görülmüştür. Yanıta kadar geçen süre ve yanıt süresi için kollar arasında bir fark kaydedilmemiştir.
Medyan genel sağkalım kombinasyon kolundaki hastalar için 4,6 ay uzamıştır. Fark istatistiksel
olarak anlamlı değildir, bununla birlikte tek başına anastrozol kolundaki hastaların yarısından fazlası
hastalık progresyonundan sonra trastuzumab içeren rejime çapraz geçiş yapmıştır.
Metastatik meme kanserinde haftada üç kez doz uygulama
Karşılaştırmalı olmayan monoterapi ve kombinasyon tedavisinden etkililik bulguları Tablo 5’te
özetlenmektedir.
Tablo 5- Karşılaştırmalı Olmayan Monoterapi ve Kombinasyon Tedavisi Çalışmalarından
Etkililik Bulguları
Parametre Monoterapi Kombinasyon Tedavisi
1 2 trastuzumab trastuzumab
trastuzumab trastuzumab
artı artı
N=105 N=72
3 4
paklitaksel dosetaksel
N=32 N=110
Yanıt oranı (%95 GA) %24 %27 %59 %73
(15-35) (14-43) (41-76) (63-81)
20Medyan yanıt 10,1 7,9 10,5 13,4
süresi (ay) (aralık) (2,8-35,6) (2,1-18,8) (1,8-21) (2,1-55,1)
Medyan TTP (ay) 3,4 7,7 12,2 13,6
(%95 GA) (2,8-4,1) (4,2-8,3) (6,2-ne) (11-16)
Medyan Sağkalım ne ne ne 47,3 (32-ne)
(ay) (%95 GA)
TTP = progresyona kadar geçen süre; “ne” hesaplanamadığını veya henüz erişilmediğini
gösterir.
1. Çalışma WO16229: yükleme dozu 8 mg/kg, ardından 3 haftada bir 6 mg/kg
2. Çalışma MO16982: 3 haftada bir yükleme dozu 6 mg/kg; ardından 3 haftada bir 6 mg/kg
3. Çalışma BO15935
4. Çalışma MO16419
Progresyon bölgeleri
Karaciğerde progresyon sıklığı tek başına paklitaksele kıyasla trastuzumab ve paklitaksel
kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda anlamlı olarak azalmıştır (%45,7’e karşı %21,8;
p=0,004). Tek başına paklitaksel ile tedavi edilenlere kıyasla trastuzumab ve paklitaksel ile tedavi
edilen daha fazla hasta merkezi sinir sisteminde progresyon göstermiştir (%6,5’e karşı %12,6;
p=0,377).
Erken Evre Meme Kanseri (adjuvan tedavi)
Erken evre meme kanseri metastatik olmayan invazif meme karsinomu olarak tanımlanır.
Adjuvan tedavide trastuzumab, 4 büyük çok merkezli, randomize çalışmada araştırılmıştır:
− HERA çalışması (BO16348), HER2-pozitif erken evre meme kanserli hastalarda, cerrahi,
standart kemoterapi ve radyoterapiyi (eğer uygulanabiliyorsa) takiben, bir ve iki yıl boyunca 3
haftada bir verilen trastuzumab tedavisi ile gözlem grubunu karşılaştırmak üzere
tasarlanmıştır. Ayrıca, trastuzumab tedavisinin 2 yıl uygulanması ile 1 yıl uygulanması
karşılaştırılmış, hastalara 1 ya da 2 yıl boyunca her üç hafta başlangıç dozu olarak 8
mg/kg, idame doz olarak 6 mg/kg trastuzumab verilmiştir.
− Birleşik analiz oluşturan NCCTG N9831 ve NSAPB B31 çalışmaları AC kemoterapisini
takiben paklitaksel ile trastuzumab kombinasyonunun klinik yararlılığını araştırmak amacıyla
tasarlanmıştır, ayrıca NCCTG N9831 çalışmasında HER2-pozitif erken evre meme kanserli
hastalarda cerrahi sonrası AC-paklitaksel kemoterapisine ardışık olarak tedaviye
trastuzumab eklenmesi araştırılmıştır.
− BCIRG 006 çalışması, HER2-pozitif erken evre meme kanserli kadınlarda cerrahi sonrası
trastuzumabın dosetaksel ile kombinasyonunu AC kemoterapisinin takiben veya dosetaksel
ve karboplatin kombinasyonu ile araştırmak üzere tasarlanmıştır.
HERA çalışmasında erken evre meme kanseri, aksillar lenf nodları pozitif ya da aksillar lenf
nodları negatif en az 1 cm çapında tümörü olan, operabl, primer, memenin invaziv adenokarsinomu
ile sınırlıydı.
NSAPB B31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinde, erken evre meme kanseri yüksek
riskli operabl kadınlarla sınırlandırılmıştır; yüksek risk özellikleri HER2-pozitif ve aksillar lenf nodları
pozitif ya da HER2-pozitif ve lenf nodları negatif [tümör boyutu >1 cm ve ER negatif ya da hormonal
durumdan bağımsız tümör boyutu >2 cm] olarak tanımlanmaktadır.
BCIRG 006 çalışmasında HER2-pozitif erken evre meme kanseri, lenf nodları pozitif ya da lenf nodu
tutulumu olmaksızın (pN0) aşağıdaki faktörlerden en az 1’inin bulunduğu yüksek riskli nod negatif
21olarak tanımlanmıştır: tümör boyutu 2 cm’den büyük, östrojen reseptörü ve progesteron reseptörü
negatif, histolojik ve/veya nükleer derece 2-3 veya yaş < 35.
HERA (BO16348) çalışmasından elde edilen 12 aylık* ve 8 aylık** medyan takip sonrası etkililik
sonuçları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir:
Tablo 6- BO16348 Çalışmasından Elde Edilen Etkililik Sonuçları
Medyan takip 12 ay* Medyan takip 8 yıl**
Parametre Gözlem trastuzumab Gözlem trastuzumab
N=1693 1 Yıl N= 1697*** 1 Yıl
N = 1693 N = 1702***
Hastalıksız sağkalım
-Olay görülen hasta sayısı 219 (%12,9) 127 (%7,5) 570 (%33,6) 471 (%27,7)
-Olay görülmeyen hasta sayısı 1474 (%87,1) 1566 (%92,5) 1127 (%66,4) 1231 (%72,3)
Gözleme göre p değeri <0,0001 <0,0001
Gözleme göre risk oranı 0,54 0,76
Rekürrensiz sağkalım
-Olay görülen hasta sayısı 208 (%12,3) 113 (%6,7) 506 (%29,8) 399 (%23,4)
-Olay görülmeyen hasta sayısı 1485 (%87,7) 1580(%93,3) 1191 (70,2 %) 1303 (%76,6)
Gözleme göre p değeri <0,0001 <0,0001
Gözleme göre risk oranı 0,51 0,73
Uzak hastalıksız sağkalım
-Olay görülen hasta sayısı 184 (%10,9) 99 (%5,8) 488 (%28,8) 399 (%23,4)
-Olay görülmeyen hasta sayısı 1508 (%89,1) 1594 (%94,6) 1209 (%71,2) 1303 (%76,6)
Gözleme göre p değeri <0,0001 <0,0001
Gözleme göre risk oranı 0,5 0,76
Genel sağkalım (ölüm)
-Olay görülen hasta sayısı 40 (%2,4) 31 (%1,8) 350 (%20,6) 278 (%16,3)
-Olay görülmeyen hasta sayısı 1653 (%97,6) 1662 (%98,2) 1347 (%79,4) 1424 (%83,7)
Gözleme göre p değeri 0,24 0,0005
Gözleme göre risk oranı 0,75 0,76
*Ko-primer sonlanım noktası olarak gözleme karşı 1 yıllık DFS önceden tanımlanmış istatistiksel sınırı
karşıladı.
**Final analiz (gözlem kolundan trastuzumab koluna geçen %52 oranındaki çapraz geçişi içeren)
***12 aylık medyan takip analizi için veri kesim tarihinden sonra randomize edilen hasta sayısının
az olmasından dolayı tüm örnek boyutunda bir uyumsuzluk vardır.
Ara etkililik analizinden elde edilen etkililik bulguları, gözleme karşı 1 yıllık trastuzumab
değerlendirilmesinde protokolde önceden belirlenmiş istatistiksel sınırı geçmiştir. 12 aylık medyan
takip sonrasında hastalıksız sağkalım (DFS) için risk oranı (HR) 0,54 olup (%95 GA 0,44, 0,67),
bu 2 yıllık hastalıksız sağkalım oranı açısından trastuzumab kolu lehine yüzde 7,6 puanlık (%78,2’ye
karşı %85,8) mutlak bir fayda anlamına gelmektedir.
8 yıllık medyan takip sonrasında bir final analiz yapılmıştır ve bu analiz 1 yıllık trastuzumab tedavisinin
sadece gözleme kıyasla %24 risk azalması ile ilişkili olduğunu göstermiştir (HR=0,76, %95 GA 0,67,
0,86). Bu, 8 yıllık hastalıksız sağkalım oranı açısından 1 yıllık trastuzumab tedavisi lehine yüzde
6,4 puanlık bir mutlak fayda anlamına gelmektedir.
22Bu final analizde, trastuzumab tedavisinin iki yıla uzatılması 1 yıllık tedaviye karşı ilave fayda
göstermemiştir [1 yıla karşı 2 yıllık tedavi amaçlı (ITT) popülasyonda DFS HR=0,99 (%95 GA: 0,87,
1,13), p-değeri=0,90 ve OS HR=0,98 (0,83, 1,15); p-değeri=0,78]. Asemptomatik kardiyak
fonksiyon bozukluğu oranı 2 yıllık tedavi kolunda artmıştır (1 yıllık tedavi kolunda %4,6’ya karşı
%8,1). 1 yıllık tedavi koluna (%16,3) kıyasla 2 yıllık tedavi kolunda (%20,4) daha fazla hasta en az
bir derece 3 veya 4 yan etki yaşamıştır.
NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarında, trastuzumab AC kemoterapisini takiben paklitaksel ile
kombinasyon halinde uygulanmıştır.
Doksorubisin ve siklofosfamid aşağıdaki şekilde eşzamanlı olarak uygulanmıştır:
- 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 60 mg/m2 intravenöz puşe doksorubisin.
- 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 30 dakikada 600 mg/m2 intravenöz siklofosfamid.
Trastuzumab ile kombinasyon halinde paklitaksel aşağıdaki şekilde uygulanmıştır:
- intravenöz paklitaksel – 12 hafta boyunca her hafta verilen kesintisiz intravenöz infüzyon olarak
80 mg/m2.
veya
- intravenöz paklitaksel – 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen (her siklusun 1. günü) kesintisiz
intravenöz infüzyon olarak 175 mg/m2.
DFS* tanımlayıcı analizi sırasında NSABP B-31 ve NCCTG 9831 çalışmalarının birleşik analizinden
elde edilen etkililik sonuçları Tablo 7’de özetlenmektedir. Medyan takip süresi AC→P kolundaki
hastalar için 1,8 yıl iken, AC→PH kolundaki hastalar için 2 yıldır.
Tablo 7- DFS tanımlayıcı analizi sırasında NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının
birleşik analizinden elde edilen etkililik bulgularının özeti
Parametre AC→P AC→PH AC→P’ye karşı
(n=1679) (n=1672) Tehlike Oranı
(%95 GA) p-değeri
Hastalıksız sağkalım 261 (15,5) 133 (8,0) 0,48 (0,39, 0,59)
Olay görülen hasta sayısı (%) p<0.0001
Uzak Nüks 193 (11,5) 96 (5,7) 0,47 (0,37, 0,60)
Olay görülen hasta sayısı p<0.0001
Ölüm (OS olayı): 92 (5,5) 62 (3,7) 0.67 (0,48, 0,92)
Olay görülen hasta sayısı p=0,014**
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; H: trastuzumab
*AC→P kolundaki hastalar için 1,8 yıl ve AC→PH kolundaki hastalar için 2,0 yıla varan medyan
takip süresinde
**OS için p değeri AC→P’ye karşı AC→PH karşılaştırması için önceden belirlenmiş istatistiksel
sınırı geçmemiştir.
Primer sonlanım noktası olan DFS açısından, paklitaksel kemoterapisine trastuzumab ilavesi hastalığın
tekrarlama riskinde %52’lik bir azalma ile sonuçlanmıştır (risk oranı: 0,48 [95% GA: 0,39, 0,59]; p
<0,0001). 3 yıllık hastalıksız sağkalım oranı bakımından risk oranı, AC→PH (trastuzumab) kolu lehine,
%11,8’lik farkla (%87,2’ye karşılık %75,4) mutlak bir faydaya dönüşür.
3,5-3,8 yıllık takipten sonra güvenlilik güncellemesi zamanında, bir DFS analizi, DFS tanımlayıcı
analizinde gösterilen faydanın büyüklüğünü doğrulamıştır. Kontrol kolunda trastuzumaba çapraz geçişe
rağmen paklitaksel kemoterapisine trastuzumab ilavesi hastalık nüksü riskinde %52 azalma ile
sonuçlanmıştır. Paklitaksel kemoterapisine trastuzumab ilavesi aynı zamanda ölüm riskinde %37 azalma
23ile sonuçlanmıştır.
NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen önceden planlanmış
nihai OS analizi, 707 ölüm meydana geldiğinde gerçekleştirilmiştir (AC→PH grubunda medyan takip
8,3 yıl). AC→PH ile tedavi AC→P’ye kıyasla OS’de istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme
görülmüştür (sınıflandırılmış HR=0,64; %95 GA [0,55, 0,74]; log-sıra p-değeri <0,0001). 8. yılda,
sağkalım oranının AC→PH kolunda %86,9 ve AC→P kolunda %79,4 olduğu hesaplanmış olup,
mutlak fayda %7,4’tür (%95 GA %4,9, %10).
NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen nihai OS bulguları
aşağıda Tablo 8’de özetlenmektedir.
Tablo 8- NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen Nihai
Genel Sağkalım Analizi
Parametre AC→P AC→PH AC→P’ye karşı AC→P’ye karşı
(N=2032) (N=2031) p- değeri Risk Oranı (%95
GA)
Ölüm (OS olayı): 418 (%20,6) 289 (%14,2) <0,0001 0,64
Olay görülen (0,55, 0,74)
hasta sayısı (%)
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; H: trastuzumab
DFS analizi, NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen nihai
OS analizinde yapılmıştır. Güncellenmiş DFS analizi bulguları (sınıflandırılmış HR = 0,61; %95 GA
[0,54, 0,69]), trastuzumaba çapraz geçiş yapmış AC→P kolundaki %24,8 hastaya rağmen tanımlayıcı
birincil DFS analizine kıyasla benzer DFS faydası göstermiştir. 8 yılda, hastalıksız sağkalım oranı,
AC→PH kolunda %77,2 (GA %95: 75,4, 79,1) olarak hesaplanmış olup AC→P koluna kıyasla mutlak
fayda %11,8’dir.
BCIRG 006 çalışmasında trastuzumab ya AC kemoterapisini takiben dosetaksel ile kombinasyon
halinde (AC→DH) ya da dosetaksel ve karboplatin ile kombinasyon halinde (DCarbH) uygulanmıştır.
Dosetaksel aşağıdaki şekilde uygulanmıştır:
- intravenöz dosetaksel - 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 1 saatte intravenöz infüzyon
olarak 100 mg/m2 (ilk dosetaksel siklusunun 2. günü, ardından her bir ardışık siklusun 1. günü)
veya
- intravenöz dosetaksel – 6 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 1 saatte intravenöz infüzyon
olarak 75 mg/m2 (1. siklusun 2. günü, ardından her bir siklusun 1. günü)
ardından:
- karboplatin – hedef EAA’da = toplam altı siklus boyunca her 3 haftada bir tekrar edilen 30-60
dakikada intravenöz infüzyon ile uygulanan 6 mg/mL/dakika
Trastuzumab kemoterapi ile birlikte haftada bir ve ardından toplam 52 hafta boyunca her 3 haftada bir
uygulanmıştır.
BCIRG 006’dan elde edilen etkililik bulguları Tablo 9 ve 10’da özetlenmektedir. Medyan takip süresi
AC→D kolunda 2,9 yıl ve AC→DH ve DCarbH kollarının her birinde 3 yıldır.
24Tablo 9- Etkililik analizlerinin genel özeti BCIRG 006 AC→DH’ye karşı AC→D
Parametre AC→D AC→DH AC→D’ye kaşı Risk
(n=1073) (n=1074) Oranı (%95 GA)
p-değeri
Hastalıksız sağkalım 195 134 0,61 (0,49, 0,77)
Olay görülen hasta p<0,0001
sayısı
Uzak nüks 144 95 0,59 (0,46, 0,77)
Olay görülen hasta p<0,0001
sayısı
Ölüm (OS olayı) 80 49 0,58 (0,4, 0,83)
Olay görülen hasta p=0,0024
sayısı
AC→D = doksorubisin artı siklofosfamid ardından dosetaksel; AC→DH = doksorubisin artı
siklofosfamid ardından dosetaksel artı trastuzumab; GA = güven aralığı
Tablo 10- Etkililik analizlerinin genel özeti BCIRG 006 DCarbH’ye karşı AC→D
Parametre AC→D DCarbH AC→D’ye karşı Risk
(n=1073) (n=1074) Oranı (%95 GA)
Hastalıksız sağkalım Olay 195 145 0,67 (0,54, 0,83)
görülen hasta sayısı p=0,0003
Uzak nüks 144 103 0,65 (0,5, 0,84)
Olay görülen hasta sayısı p=0,0008
Ölüm (OS olayı) 80 56 0,66 (0,47, 0,93)
Olay görülen hasta sayısı p=0,0182
AC→D = doksorubisin artı siklofosfamid ardından dosetaksel; DCarbH = dosetaksel, karboplatin
ve trastuzumab; GA = güven aralığı
BCIRG 006 çalışmasında primer sonlanım noktası olan hastalıksız sağkalım (DFS) için risk oranı, 3
yıllık hastalıksız sağkalım oranı açısından, AC→D kolu ile karşılaştırıldığında, AC→DH
(trastuzumab) kolu lehine yüzde 5,8 puanlık (%86,7’ ye karşılık %80,9) ve DCarbH (trastuzumab)
kolu lehine yüzde 4,6 puanlık (%85,5’e karşılık %80,9) mutlak bir faydaya dönüşür.
BCIRG 006 çalışmasında DCarbH (TCH) kolundaki 213/1075 hasta, AC→DH (AC→TH)
kolundaki 221/1074 hasta ve AC→D (AC→T) kolundaki 217/1073 hastada Karnofsky performans
durumu ≤90 (ya 80 ya da 90)’dır. Bu hasta alt grubunda hiçbir hastalıksız sağkalım (DFS) faydası
fark edilmemiştir (risk oranı = AC→D’ye (AC→T) karşı DCarbH (TCH) için 1,16, %95 GA [0,73,
1,83]; risk oranı = AC→D’ye karşı AC→DH (AC→TH) için 0,97, %95 GA [0,60, 1,55]).
Buna ilaveten, BCIRG006 çalışması ve NSABP B-31/NCCTG N9831* klinik çalışmalarının birleşik
analizinden elde edilen veri setinde DFS olayları ve semptomatik kardiyak olayları birleştiren post-hoc
açıklayıcı analiz yürütülmüş olup, Tablo 11’de özetlenmektedir:
25Tablo 11- NSABP B-31/NCCTH N831* Birleşik Analizi ve BCIG006 Klinik Çalışmalarından
DFS Olayları ve Semptomatik Kardiyak Olayları Birleştiren Post-Hoc Açıklayıcı Analiz
Bulguları
AC→PH AC→DH DCarbH
(AC→P’ye karşı) (AC→D’ye karşı) (AC→D’ye karşı)
(NSABP B-31 ve (BCIRG 006) (BCIRG 006)
NCCTG N9831)*
Birincil etkililik analizi DFS 0,48 0,61 0,67
Risk oranları (%95 GA) (0,39, 0,59) (0,49, 0,77) (0,54, 0,83)
p-değeri p<0,0001 p<0,0001 p=0,0003
Uzun süreli takip etkililik 0,61 0,72 0,77
analizi** (0,54, 0,69) (0,61, 0,85) (0,65, 0,9)
DFS risk oranları p<0,0001 p<0,0001 p=0,0011
(%95 GA)
p-değeri
DFS ve semptomatik 0,67 0,77 0,77
kardiyak olaylarla post- hoc (0,6, 0,75) (0,66, 0,9) (0,66, 0,9)
açıklayıcı analiz Uzun süreli
takip**
Risk oranları
(%95 GA)
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; D: dosetaksel; Carb: karboplatin; H: trastuzumab;
GA = güven aralığı
*Tanımlayıcı DFS analizi zamanında. Medyan takip süresi AC→P kolunda 1,8 yıl ve AC→PH
kolunda 2,0 yıldır.
**Birleşik analiz klinik çalışmaları için uzun süreli medyan takip süresi AC→PH kolu için 8,3 yıl
(aralık: 0,1 ila 12,1) ve AC→P kolu için 7,9 yıldır (aralık: 0,0 ila 12,2); BCIRG 006 çalışması
için uzun süreli medyan takip süresi hem AC→D kolunda (aralık: 0,0 ila 12,6) hem de DCarbH
kolunda (aralık: 0,0 ila 13,1) 10,3 yıl ve AC→DH kolunda 10,4 yıldır (aralık: 0,0 ila 12,7).
Erken evre meme kanseri (neoadjuvan-adjuvan tedavi)
Şu ana kadar, adjuvan tedavide kemoterapi ile uygulanan trastuzumabın etkililiğini neo-adjuvan/adjuvan
tedavide elde edilenle karşılaştıran sonuçlar mevcut değildir.
Neoadjuvan-adjuvan durumda yapılmış çok merkezli randomize bir çalışma olan MO16432 çalışması,
trastuzumabın bir antrasiklin ve bir taksan içeren neoadjuvan kemoterapi ile eş zamanlı olarak
uygulanmasının klinik faydasını araştırmak üzere dizayn edilmiştir (AP+H takiben P+H, takiben
CMF+H, takiben adjuvan trastuzumab, toplam tedavi süresi 1 yıla kadar). Çalışmaya teşhisi yeni
konulmuş lokal ileri (Evre III) ya da inflamatuvar meme kanserli hastalar alınmıştır. HER2+ tümörlü
hastalar neoadjuvan-adjuvan trastuzumab ile eş zamanlı neoadjuvan kemoterapi veya yalnızca
neoadjuvan kemoterapi almak üzere randomize edilmiştir.
MO16432 çalışmasında, trastuzumab (8 mg/kg yükleme dozu ardından her 3 haftada bir 6 mg/kg idame)
10 siklus neoadjuvan kemoterapi ile eş zamanlı olarak aşağıdaki şekilde uygulanmıştır.
• 3 siklus boyunca 3 haftada bir uygulanan doksorubisin 60mg/m2 ve paklitaksel 150 mg/m2,
ardından
• 4 siklus boyunca 3 haftada bir uygulanan paklitaksel 175 mg/m2,
26ardından
• 3 siklus boyunca her 4 haftada bir 1 ve 8. günlerde CMF
ardından cerrahi sonrası
• ilave adjuvan trastuzumab siklusları (1 yıllık tedaviyi tamamlamak için)
MO16432 çalışmasından elde edilen etkililik sonuçları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir. Trastuzumab
kolunda medyan takip süresi 3,8 yıldır.
Tablo 12- MO16432 Etkililik Analizine Genel Bakış
Parametre Kemoterapi + Kemoterapi Risk Oranı (95%
trastuzumab (n=116) GA)
(n=115)
Olaysız sağkalım (EFS) 0,65
(0,44, 0,96)
Olaylı hasta sayısı 46 59 p=0,0275
Toplam patolojik tam yanıt* %40 %20,7 p=0,0014
(%95 GA) (31, 49,6) (13,7, 29,2)
Genel sağkalım (OS) 0,59 (0,35, 1,02)
Olaysız hasta sayısı 22 33 p=0,0555
*meme ve aksillar nodların her ikisinde birden herhangi bir invaziv kanserin bulunmaması olarak
tanımlanmıştır
3 yıllık bir olaysız sağkalım oranı bakımından, risk oranı trastuzumab kolu lehine tahmini yüzde
13’lük (%65’e karşılık %52) mutlak bir faydaya dönüşür.
İleri Evre Gastrik Kanser
İleri evre gastrik kanserde trastuzumab, kemoterapiye karşılık, kemoterapi ile kombinasyon şeklinde
kullanılarak randomize, açık etiketli, faz III çalışma olan ToGA (BO18255) çalışmasında
araştırılmıştır.
Kemoterapi aşağıdaki şekilde uygulanmıştır:
- kapesitabin – 6 siklus boyunca her 3 haftada bir 14 gün boyunca günde iki kez oral yolla
2
1000 mg/m
veya
- intravenöz 5-florourasil – 6 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 5 günde kesintisiz
2
intravenöz infüzyon olarak 800 mg/m /gün (her bir siklusun 1 ila 5. günleri)
İkisi de aşağıdakilerle uygulanmıştır:
2
- sisplatin – her bir siklusun 1. gününde 6 siklus boyunca her 3 haftada bir 80 mg/m .
BO18225 çalışmasının etkililik sonuçları aşağıdaki Tablo 13’de özetlenmiştir:
27Tablo 13- BO18225’den Etkililik Sonuçları
Parametre FP FP +H HR (%95 GA) p-değeri
N = 290 N = 294
Genel Sağkalım, Medyan ay 11,1 13,8 0,74 0,0046
(0,6-0,91)
Progresyonsuz Sağkalım, 5,5 6,7 0,71 0,0002
Medyan ay (0,59-0,85)
Progresyona kadar geçen 5,6 7,1 0,7 0,0003
Süre Medyan ay (0,58-0,85)
Toplam Yanıt Oranı, % %34,5 %47,3 1,7a 0,0017
(1,22, 2,38)
Yanıt Süresi, Medyan ay 4,8 6,9 0,54 <0,0001
(0,4-0,73)
FP + H: Floropirimidin/sisplatin + trastuzumab FP: Floropirimidin/sisplatin
a
Risk oranı
Çalışmaya HER2-pozitif ameliyat edilemeyen, lokal ileri veya nüks eden ve/veya metastatik, küratif
tedaviye uygun olmayan mide ya da gastro-özofageal bağlantı adenokarsinomu için daha önce
tedavi görmemiş hastalar alınmıştır. Birincil sonlanım noktası randomizasyon tarihinden herhangi
bir nedenle ölüm tarihine kadar geçen süre olarak tanımlanmış genel sağkalımdır. Analiz zamanında;
toplamda randomize edilmiş 349 hasta ölmüştür: kontrol kolunda 182 hasta (%62,8) ve tedavi
kolunda 167 hasta (%56,8). Ölümlerin çoğu altta yatan kanserle ilişkili olaylardan kaynaklanmıştır.
Post-hoc alt grup analizleri, daha yüksek seviyede HER2 proteini (IHC 2+/FISH+ ve IHC 3+/FISH
durumundan bağımsız) içeren hedef tümörlerde tedavinin daha etkili olduğunu göstermiştir. Yüksek
düzeyde HER2 eksprese eden grupta medyan genel sağkalım trastuzumab + kapesitabin/5-FU +
sisplatin ve kapesitabin/5-FU + sisplatin için sırasıyla 16 aya karşın 11,8 ay, risk oranı 0,65 (%95
GA 0,51-0,83) ve medyan progresyonsuz sağkalım 7,6 aya karşın 5,5 ay, risk oranı 0,64’tür (%95
GA 0,51-0,79). Genel sağkalım için, HR IHC 2+/FISH+ grubunda 0,75 (%95 GA 0,51-1,11) ve
IHC 3+/FISH+ grubunda 0,58’dir (%95 GA 0,41-0,81).
TOGA (BO18255) çalışmasında yürütülen açıklayıcı alt grup analizinde, başlangıçta ECOG
performans durumu 2 olan hastalarda trastuzumab ilavesi ile genel sağkalım üzerinde belirgin bir
fayda görülmemiştir [HR 0,96 (%95 GA 0,51-1,79], ölçülebilir olmayan [HR 1,78 (%95 GA 0,87-
3,66)] ve lokal ileri hastalık [HR 1,20 (%95 GA 0,29-4,97)].
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. bölüm 4.2.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Trastuzumabın farmakokinetiği, 18 adet Faz I, II ve III çalışmada trastuzumab kullanan HER2 pozitif
metastatik meme kanseri, erken meme kanseri, atipik glandüler hücre veya diğer tümör tipleri olan
hastalar ile sağlıklı gönüllüleri içeren 1582 vakadan elde edilen havuz verileri kullanılarak bir
popülasyon farmakokinetik model analizinde değerlendirilmiştir. Santral bölmeden paralel lineer ve
lineer olmayan eliminasyonlu iki bölmeli model trastuzumab konsantrasyonu-zaman profilini
oluşturmuştur.
28Emilim:
Santral bölme hacmi, metastatik ve erken meme kanseri hastaları için 2,62 L, atipik glandüler
hücre hastaları içinse 3,63 L olmuştur. Final popülasyon farmakokinetik modelinde, primer tümör
tipine ek olarak, trastuzumab maruziyetini etkileyen ve istatiksel olarak anlamlı eşdeğişkenler
olarak vücut ağırlığı, serum aspartat aminotransferaz ve albumin belirlenmiştir. Buna karşın,
trastuzumab maruziyeti üzerindeki etkilerinin büyüklüğü bu eşdeğişkenlerin trastuzumab
konsantrasyonları üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkilerinin olmadığını göstermektedir.
Popülasyona bağlı farmakokinetik maruziyeti değerleri (5. ve 95. persantiller ile medyan) ve onaylı
haftada bir ve üç haftada bir doz rejiminde tedavi edilen metastatik meme kanseri, erken meme
kanseri ve atipik glandüler hücre hastaları için klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda
farmakokinetik parametre değerleri (C , C ) Tablo 14’te (1. siklus), Tablo 15’te (kararlı durum)
min maks
ve Tablo 16’da (FKparametreleri) gösterilmektedir.
Tablo 14- Metastatik meme kanseri, erken meme kanseri ve atipik glandüler hücre hastalarında
trastuzumab IV doz rejimleri için popülasyona bağlı birinci siklus farmakokinetik değerleri
(5. ve 95. Persantiller ile medyan)
Doz rejimi Primer tümör tipi N C C EAA0-21 gün
min maks
(mcg/mL) (mcg/mL) (mcg.gün/mL)
8 mg/kg + Metastatik meme 805 28,7 182 1376
6 mg/kg üç kanseri (2,9-46,3) (134-280) (728-1998)
haftada bir Erken meme 390 30,9 176 1390
kanseri (18,7-45,5) (127-227) (1039-1895)
Atipik glandüler 274 23,1 132 1109
hücre (6,1-50,3) (84,2-225) (588-1938)
4 mg/kg + Metastatik meme 805 37,4 76,5 1073
2mg/kg kanseri (8,7-58,9) (49,4-114) (597-1584)
haftada bir Erken meme 390 38,9 76 1074
kanseri (25,3-58,8) (54,7-104) (783-1502)
Tablo 15- Metastatik meme kanseri, erken meme kanseri ve atipik glandüler hücre
hastalarında trastuzumab IV doz rejimleri için popülasyona bağlı kararlı durum
farmakokinetik maruziyeti parametre değerleri (5. ve 95. Persantiller ile medyan)
Doz Primer tümör N C * C ** EAA Kararlı
min,ss maks,ss ss,0-21 gün
rejimi tipi (mcg/mL) (mcg/mL) (mcg.gün/mL) duruma
dek olan
süre***
(hafta)
8 mg/kg + Metastatik 805 44,2 179 1736 12
6 mg/kg meme kanseri (1,8-85,4) (123-266) (618-2756)
üç haftada
bir
Erken meme 390 53,8 184 1927 15
kanseri (28,7-85,8) (134-247) (1332-2771)
Atipik 274 32,9 131 1338 9
glandüler (6,1-88,9) (72,5-251) (557-2875)
hücre
294 mg/kg + Metastatik 805 63,1 107 1710 12
2mg/kg meme kanseri (11,7-107) (54,2-164) (581-2715)
haftada
bir
Erken meme 390 72,6 115 1893 14
kanseri (46-109) (82,6-160) (1309-2734)
C *: Kararlı durumda C
min,ss min
C **: Kararlı durumda C
maks,ss maks
***: kararlı durumun %90’ına dek olan süre
Tablo 16- Metastatik meme kanseri, erken meme kanseri ve atipik glandüler hücre hastalarında
trastuzumab IV doz rejimleri için popülasyona bağlı kararlı durum farmakokinetik parametre
değerleri (5. ve 95. persantiller ile medyan)
Doz rejimi Primer tümör N C ’den C ’ye C ’den C ’ye
maks,ss min,ss maks,ss min,ss
tipi toplam klerens aralığı yarılanma ömrü
(L/gün) aralığı (gün)
8 mg/kg + Metastatik 805 0,183 – 0,302 15,1 – 23,3
6 mg/kg meme kanseri
üç haftada Erken meme 390 0,158 – 0,253 17,5 – 26,6
bir kanseri
Atipik glandüler 274 0,189 – 0,337 12,6 – 20,6
hücre
4 mg/kg + Metastik meme 805 0,213 – 0,259 17,2 – 20,4
2mg/kg kanseri
haftada bir Erken meme 390 0,184 – 0,221 19,7 – 23,2
kanseri
Dağılım:
Veri bulunmamaktadır.
Metabolizma:
Veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Lineer olmayan eliminasyon nedeniyle, konsantrasyonun azalması ile toplam klerens artmıştır. Bu
nedenle, trastuzumab için kararlı bir yarılanma ömrü değeri belirlenememektedir. Yarılanma ömrü,
bir doz aralığı içinde konsantrasyonun azalmasıyla azalmaktadır (Tablo 16). Metastatik ve erken
evre meme kanseri hastaları benzer farmakokinetik (PK) parametreleri (örneğin: klerens (CL)),
santral bölme hacmi (VC) ve popülasyona bağlı kararlı durum maruziyeti (C , C ve (EAA)
min maks
göstermiştir. Lineer klerens metastatik meme kanseri için 0,136 L/gün, erken meme kanseri için
0,112 L/gün ve atipik glandüler hücre için 0,176 L/gün olmuştur. Lineer olmayan eliminasyon
parametre değerleri maksimum eliminasyon hızı (Vmaks) için 8,81 mg/gün ve metastatik meme
kanseri, erken meme kanseri ve atipik glandüler hücre hastaları için Michaelis-Menten sabiti (KM)
için 8,92 mcg/mL olmuştur.
Trastuzumab atılımı:
Trastuzumab atılım periyodu haftada bir veya üç haftada bir intravenöz uygulamayı takiben
popülasyon farmakokinetik modeli ile değerlendirilmiştir. Bu simülasyonların sonuçları hastaların
30en az %95’inin yedinci aya kadar <1 mcg/mL (popülasyona bağlı C ’nin yaklaşık %3’ü veya
min,ss
atılımın yaklaşık %97’si) konsantrasyonlarına ulaşacağını göstermektedir.
Dolaşan artık HER2 ECD:
Eşdeğişkenlerin hastaların yalnızca bir grubuna ait bilgiler ile analizi daha fazla artık HER2 ECD
seviyesine sahip hastaların daha hızlı doğrusal olmayan klerense sahip olduğunu göstermektedir
(daha düşük KM, p <0,001). Artık antijen ve SGOT/AST seviyeleri arasında bir korelasyon vardır
ve artık antijenin klerens üzerindeki etkisi kısmen SGOT/AST seviyeleri ile açıklanabilmektedir.
Metastatik gastrik kanseri hastalarında görülen artık HER2-ECD’nin başlangıç seviyeleri metastatik
ve erken meme kanseri hastalarında görülen ile benzer olmuştur ve trastuzumab klerensi üzerinde
belirgin bir etki görülmemiştir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda detaylı farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Trastuzumabın dağılımında yaşın
herhangi bir etkisinin olmadığı gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda detaylı farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Teratojenite:
6 aya kadar yapılan çalışmalarda akut veya çoklu dozla ilişkili toksisite veya teratoloji, doğurganlık
ya da geç gestasyonel toksisite/plasental transfer çalışmalarında üreme toksisitesine dair bir kanıt
görülmemiştir. Trastuzumab genotoksik değildir.
Trastuzumabın karsinojenik potansiyelini veya erkeklerde üreme üzerine etkilerini belirlemek için
uzun süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
L-histidin hidroklorid monohidrat
L-histidine
Polisorbat 20
Sükroz
6.2 Geçimsizlikler
TRAZIMERA ile polivinilklorür, polietilen veya polipropilen torbalar arasında hiçbir geçimsizlik
gözlenmemiştir.
Glikoz çözeltileri ile seyreltilmemelidir. TRAZIMERA 6.6 da belirtilenler dışında herhangi bir
medikal ürün ile karıştırılmamalı ya da seyreltilmemelidir.
316.3 Raf ömrü
48 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
2ºC- 8ºC arasında buzdolabında saklayınız.
Steril enjeksiyonluk su ile çözüldükten sonra hazırlanan TRAZIMERA çözeltisi, fiziksel ve kimyasal
olarak 2ºC- 8ºC saklandığında 48 saat süreyle dayanıklıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.
Hazırlanan çözeltiyi dondurmayınız.
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan çözelti hemen seyreltilmelidir. Çözelti hazırlığı kontrollü ve
onaylanmış aseptik koşullarda yapılmadığı sürece, eğer hemen seyreltme yapılmazsa ürünün uygun
saklama süresi ve koşullarında seyreltilmesinden kullanıcı sorumludur ve bu süre 2-8 C’de 24 saati
geçmemelidir.
Seyreltilen ürünü içeren infüzyon çözeltisi (%0,9 sodyum klorür infüzyon çözeltisi) 30 ºC’yi
geçmeyen sıcaklıklarda saklandığında fiziksel ve kimyasal olarak 24 saat süreyle dayanıklıdır.
Mikrobiyolojik açıdan, TRAZIMERA infüzyon çözeltisi hemen kullanılmalıdır. Çözelti hazırlığı ve
seyreltme işlemi kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda yapılmadığı sürece, eğer ürün hemen
kullanılmazsa, ürünün uygun saklama süresi ve koşullarında kullanımından kullanıcı sorumludur ve
bu süre 2 ºC -8 ºC’de 24 saati geçmemelidir.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir floropolimer filmi (ETFE, etilen tertafloroetilen) ve çapraz bağlı silikon kaplamaya sahip 20 mm
klorobutil liyofilizasyon tıpalı 15 mL’lik şeffaf Tip I cam flakon.
Her bir kutu 1 adet flakon içermektedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Uygun aseptik teknik kullanılmalıdır.
Her TRAZIMERA flakonu 7,2 mL steril enjeksiyonluk su ile hazırlanır. Diğer sulandırma çözücülerinin
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu, yaklaşık 6,0 pH’da, yaklaşık 21 mg/mL trastuzumab içeren 7,4 mL’lik
tek kullanımlık bir çözelti sağlar. %4’lük hacim fazlalığı her bir flakondan 150 mg belirlenmiş dozun
çekilmesini garantiler.
TRAZIMERA’nın çözeltisi hazırlanırken dikkatli olunmalıdır. Hazırlama sırasında aşırı köpüklenme
ya da hazırlanmış ilacın çalkalanması, flakondan çekilecek TRAZIMERA miktarıyla ilgili problemlere
yol açabilir.
Hazırlama talimatları:
1) Steril enjektör kullanarak, 7,2 mL enjeksiyonluk steril suyu, liyofilize TRAZIMERA içeren
flakona yavaşça enjekte ediniz. Bunu yaparken steril suyu (iğneyi) liyofilize maddenin içine
yönlendiriniz.
2) Çözünmeye yardımcı olmak üzere flakonu yavaşça çeviriniz. ÇALKALAMAYINIZ! Hazırlama
32sırasında ürünün hafifçe köpüklenmesi normaldir. Flakonu sarsmadan 5 dakika bekletiniz.
Hazırlanmış TRAZIMERA, renksiz ya da açık sarı saydam bir çözeltidir ve görülebilir partikül
içermemesi gerekir.
Seyreltme için talimatlar:
Gereken çözeltinin hacmi;
• 4 mg/kg (vücut ağırlığı) trastuzumab yükleme dozuna veya 2 mg/kg (vücut ağırlığı) trastuzumab
idame dozuna göre belirlenir:
Vücut ağırlığı (kg) x doz (yükleme dozu için 4 mg/kg veya idame için 2mg/kg)
Hacim (mL) =
21 (mg/mL, hazırlanan çözeltinin konsantrasyonu)
• 8 mg/kg (vücut ağırlığı) trastuzumab yükleme dozuna veya 3 haftada bir uygulanan 6 mg/kg (vücut
ağırlığı) trastuzumab idame dozuna göre belirlenir.
Vücut ağırlığı (kg) x doz (yükleme için 8 mg/kg veya idame için 6 mg/kg)
Hacim (mL) =
21 (mg/mL, hazırlanan çözeltinin konsantrasyonu)
Uygun çözelti volümü steril iğne ve enjektör ile flakondan çekilmeli ve 250 mL %0,9 sodyum klorür
içeren infüzyon torbasına eklenmelidir. Glukoz içeren çözeltiler kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 6.2).
Köpüklenmenin önlenmesi için, torba yavaşça ters döndürülerek çözelti karıştırılmalıdır.
Uygulamadan önce, parenteral ilaç ürünleri partikül ve renk değişiklikleri açısından gözle
incelenmelidir. İnfüzyon hazırlandığında hemen uygulanması gerekir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfızer PFE İlaçları A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106
Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2021/571
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
33