1 / 11  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RENOVEL® 50 mg/5  ml IV enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon 50 mg vinorelbine eşdeğer 69 ,25 mg vinorelbin tart arat içerir.  
  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz  enjeksiyonluk çözelti   
Renksiz veya soluk sarı renkli çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
RENOVEL, küçük hücreli olmayan akciğer kanserinde, evre I dışı hastalarda cerrahi rezeksiyon 
sonrası veya lokal ileri (evre IIIB) ve metastatik (evre IV) hastalıkta tek başına ya da platin grubu 
ilaçlarla kombine olarak ve metastatik meme kanserinde kullan ımı endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri ve ileri meme kanseri tedavisinde:  
Monoterapide genel olarak kullanılan doz haftada 25 -30 mg/m²’dir.  
Kombinasyon kemoterapisinde doz (25 -30 mg/m²) korunurken uygulama sıklığı üç haftada bir 1 
ve 5. günler ya da 3 haftada bir 1 ve 8. günler olmak üzere azaltılır.  
 
Uygulama şekli:  
RENOVEL uygun dilüsyon yapıldıktan sonra sadece intravenöz yoldan kullanılır.  
RENOVEL’in  intratekal yoldan kullanımı ölümcül olabilir (Ayrıntılı bilgi için bkz. bölüm 6.6).  
RENOVEL’in, 20 -50 ml’lik enjeksiyonluk  serum fizyolojik çözeltisi (9 mg/ml; %0 ,9) ile veya %5 
dekstroz çözeltisi ile dilüsyon hazırlandıktan sonra 6 -10 dakikalık infüzyon şeklinde verilmesi 
önerilmektedir.  
Uygulamadan sonra, damar en az 250 ml serum fizyolojik ile yıkanmalıdır.  
 
İnfüzyon süresi arttıkça venöz irritasyon riski arttığı için, mutlaka 6 -10 dakikalık infüzyon 
şeklinde verilmelidir.  
RENOVEL infüzyonuna başlamadan önce kanülün damar içine doğru bir şekilde 
yerleştirildiğinden emin olunmalıdır. Uygulama sırasında ilaç çevre dokulara kaçarsa, lokal 
irritasyon oluşabilir. Bu durumda, uygulama durdurulmalı, damar %0,9’luk sodyum klorür 
çözeltisi ile yıkanmalı  ve kalan doz başka bir damara uygulanmalıdır.  
Damar dışına sızma durumlarında, yerel hastane ilke ve prensipleri uygulanmalıdır.  
 
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 2 / 11  Böbrek yetmezliği  
Renal atılımının çok az olması nedeniyle, ciddi renal yetmezliği  olan hastalarda RENOVEL 
dozunun azaltılmasına ilişkin farmakokinetik bir gerekçe yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği  
RENOVEL farmakokinetiği orta derecede ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda değişmez. 
Bununla birlikte, bir önlem olarak ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun 20 mg/m2’ye 
düşürülmesi ve hematolojik parametrelerin yakından izlenmesi öneri lir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda güvenlilik ve etki liliği saptanmadığından kullanılması önerilmez ( bkz. bölüm 5.1).  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Bazı hastalarda duyarlılığın daha fazla olması dışlanamamakla birlikte, klinik deneyim  yaşlı 
hastalarda yanıt oranları açısından farklılık sapta nmamıştır. Yaş vinorelbinin farmakokinetiğini 
değiştirmez  (bkz. bölüm 5.2) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
•   Vinorelbin ya da diğer vinka  alkaloitlerine veya herhangi bir başka bileşenine karşı bilinen 
hipersensitivite  
•   Nötrofil sayısının <1500/mm3 olması , ya da halen geçiriliyor olan veya yakın zamanda (2 
hafta içinde) geçirilmiş ciddi enfeksiyon  
•   Trombosit sayısı <100000/mm3  
•   Sarı humma aşısı ile kombinasyon  (bkz. bölüm 4.5)  
•   Gebelik ve laktasyon (bkz. bölüm 4.6)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
RENOVEL kemoterapide deneyimli olan bir hekim tarafından sitotoksik ilaç tedavi izlemi 
gerçekleştirilen bir birimde uygulanmak üzere reçete edilmelidir.  
 
RENOVEL ile ilişkili ana risk hematopoetik sistemin inhibisyonu olduğu için, tedavi sırasında 
hastanın hematolojik durumu yakından izlenmelidir (her yeni uygulama gününde hemoglobin 
seviyesi  ve lökosit, nötrofil ve trombosit sayımlarının belirlenmesi).  
 
Doz sınırlayıcı advers etki esas olarak nötropenidir. Bu etki kümülatif değildir, uygulamadan 7 -14 
gün sonra en alt noktasına ulaşır ve 5 -7 gün içinde önceki değerine döner. Nötrofil sayısı 
1.500/mm3’ün altında ise ve /veya trombosit sayısı 100 .000/mm3’ün altında ise, düzelme olana dek 
tedaviye ara verilmelidir.  
 
Enfeksiyon bulgu veya belirtisi görülmesi halinde hemen tıbbi inceleme yapılmalıdır.  
 
RENOVEL’in  CYP3A4 enziminin güçlü inhibitörleri ya da indükleyicileri  ile eş  zamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Bu nedenle RENOVEL’in fenitoin, fosfenitoin, itrakonazol  
veya posakonazol ile birlikte kullanımı önerilmez ( bkz. bölüm 4.5).  
İskemik kalp hastalığ ı öyküsü olan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir ( bkz. bölüm 4.8).  
 
RENOVEL farmakokinetiği ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda değişmez. Bu özel hasta 
popülasyonunda doz ayarlaması için bölüm 4.2 ’ye bakınız . 
 3 / 11  Renal atılımının çok az olması nede niyle, ciddi renal yetmezliği olan hastalarda RENOVEL 
dozunun azaltılmasına ilişkin farmakokinetik bir gerekçe yoktur ( bkz. bölüm 4.2).  
 
RENOVEL, tedavi alanı kar aciğeri de kapsayacaksa, radyoterapi ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Bu ürünün özellikle sarı humma aşısı ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir ve diğer canlı atenüe 
aşılarla eşzamanlı kullanımı önerilmez.  
 
RENOVEL’in gözle teması ndan kesinlikle kaçınılmalıdır,  basınç nedeniyle  göze fışkırması sonucu 
ciddi i rritasyon ve kornea ülser asyonuna sebep olabilir. Yanlışlıkla göz ile temas ettiği tak dirde 
göz de rhal serum fizyolojik (%0 ,9’luk  sodyum klorür) ile yıkanmalıdır.  
 
RENOVEL intravenöz farmasötik formunun kullanımı ile ortaya çıkan şiddetli akut bronkospazm, 
interstisyel pnömoni, ak ut respiratuvar sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere pulmoner 
toksisite bildirilmiştir. Vinorelbin uygulamasından sonra ARDS ’nin ortalama başlama süresi bir 
haftadır (3 ila 8 gün arasında).  
Açıklanamayan nefes darlığı gelişen veya herhangi bir pulm oner toksisite kanıtı olan hastalarda 
infüzyon derhal kesilmelidir.  
 
Bu popülasyonda interstisyel akciğer hastalığı vakaları daha sık bildirildiğinden, Japon hastalarda 
daha dikkatli olunmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer e tkileşim şekil leri 
 
Tüm sitotoksiklerdeki ortak etkileşimler  
Eş zamanlı kullanım kontrendikasyonu   
Sarı humma aşısı: Ölümcül yaygın aşı hastalığı riski (bkz. bölüm 4.3).  
 
Önerilmeyen eş  zamanlı kullanımlar:  
Canlı atenü e aşılar: Ölümcül olma olasılığına sah ip yaygın aşı hastalığı riski. Bu risk altta yatan 
hastalık nedeniyle immün sistemi baskılanmış hastalarda artmıştır. Bu durum varsa inaktif bir aşı 
(poliomiyelit) kullanılması önerilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Fenitoin (ekstrapolasyon ile fosfenitoin): Sitotoks ik ilaç tarafından fenitoin emiliminde azalma 
olmasına bağlı olarak konvül ziyonların  alevlenme ri ski ya da  fenitoinin/fosfenitoin in hepatik 
metabolizmayı artırmasına bağlı olarak sitotoksik ilacın etkililik kaybı.  
 
Önlem gerektiren eş  zamanlı kullanımlar:  
K vitamini antagonistleri: Tümör hastalığında artan tromboz ve kanama riski. Ayrıca VKA ve 
kemoterapi arasındaki olası etkileşim. I NR'nin daha sık izlenmesi.  
 
Makrolidler (klaritromisin, eritromisin, telitromisin): Klaritromisin, eritromisin veya telitromisin  
tarafından hepatik metabolizmasında bir azalmaya bağlı olarak anti -mitotik ajanın artan toksisite 
riski. Yakın klinik ve laboratuvar izleme. Muhtemelen, alternatif bir antibiyotik kullanın.  
 
Kobisistat: Kobisistat tarafından hepatik metabolizmasında bir a zalmaya bağlı olarak 
antimitotiklerin artan nörotoksisitesi. Yakın klinik izleme ve anti -mitotik ajanın dozunun olası 
ayarlanması.  
 
Dikkat edilmesi gereken eş  zamanlı kullanımlar:  4 / 11  İmmünosupresif ilaçlar (Siklosporin, takrolimus, everolimus, sirolimus): Lenfoproliferasyon riski 
ile birlikte aşırı immünodepresyon.  
 
Vinka alkaloitlerine özgü etkileşimler  
Önerilmeyen eş  zamanlı kullanımlar:  
İtrakonazol, posakonazol , ketokonazol : Hepatik metabolizmalarının azalmasına bağlı olarak vinka 
alkaloitlerinin nörotoksis itesinde artış.  
 
Kullanım için özel dikkat isteyen etkileşimler:  
Proteaz inhibitörleri: Proteaz inhibitörleri nin neden olduğu hepatik m etabolizmalarının azalmasına 
bağlı olarak antimikotik  ajanların toksisitesinde artış. Yakın klinik izlem ve bunun sonucunda 
antimikotik ajan dozajında düzenleme gereklidir.  
 
Dikkat edilmesi gereken eş zamanlı kullanımlar:  
Mitomisin C: Bronkospazm ve dispne riskinde artış, nadiren interstisyel pnömoni gözlenm iştir. 
 
Vinka alkaloitleri P -glikoproteinin bir substratı olarak bilindiğinden ve bu konuda özgün bir 
çalışma olmadığından RENOVEL ile bu membran taşıyı cısının güçlü modülatörlerinin eş  zamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Vinorelbine özgü etkileşim ler 
CYP 3A4 enzimi vinorelbin metabolizmasındaki temel enzim olduğundan bu izoenz imin güçlü 
inhibitörleri (örn. k etokonazol, itrakonazol  gibi azol antifungaller ) ile kombinasyon vinorelbin kan 
konsantrasyonlarını artırabilir ve bu enzimin güçlü indükleyici leri (örn. rifampisin, fenitoin) ile 
kombinasyon vinorelbin kan konsantrasyonlarını azaltabilir ( bkz. bölüm 4.4).  
 
RENOVEL ile kemik iliği toksisitesi bilinen ilaçların kombinasyonu miyelosüpresif advers 
olayları alevlendirebilir.  
 
RENOVEL ile sisplatin ko mbinasyonunda birkaç siklus boyunca farmakokinetik etkileşim ortaya 
çıkmaz. Bununla birlikte RENOVEL ile ilişkili granülositopeni insidansı, tek başına RENOVEL 
tedavisine göre sisplatin kombinasyonunda daha yüksek olmuştur.  
 
İntravenöz vinorelbin ve lapati nib kombinasyonunu inceleyen bir faz I klinik çalışmada, derece 3/4 
nötropeni insidansında artış önerilmiştir. Bu çalışmada, önerilen intravenöz vinorelbin dozu, 
günlük 1000 mg lapatinib ile kombinasyon halinde her 3 haftada bir 1. ve 8. günlerde 22.5 mg/m2 
idi. Bu nedenle bu tip bir kombinasyon dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yoktur.  
 
Pediyatrik p opülasyon  
Pediyatrik hastalarda yapılmış herhangi bir etkileşim çalışması yoktur.  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  5 / 11  Doğurganlık çağında olan kadınlar, tedavi sırasında ve tedaviden sonra 3 ay boyunca etki li bir 
doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır . 
 
Gebelik  dönemi  
 
Hamile  kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda üreme 
çalışmalarına göre vinorelbin, embriyotoksik ve teratojeniktir ( bkz. bölüm 5.3).  
 
RENOVEL’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı  farmakolojik etki leri 
bulunmaktadı r.  
 
RENOVEL , gerekli olmadıkça (bunun koşulları belirtilmelidir) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik sırasında RENOVEL  tedavisi için hayati bir endikasyon olması durumunda, çocuk için 
zararlı etki riskine ilişkin bir tıbbi konsültasyon yapılm alıdır. Tedavi sırasında gebelik oluşursa 
genetik danışmanlık önerilmelidir . 
 
Laktasyon dönemi  
Vinorelbinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Vinorelbinin süte geçişi hayvanlarda çalışılmamıştır.  
Emzirmeye bağlı risk dışlanamadığından RENOVEL tedavisine başlamadan önce emzirmeye son 
verilmelidir ( bkz. bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
RENOVEL ile tedavi edilen erkeklere tedavi sırasında ve tedaviden sonra en az 3 ay çocuk sahibi  
olmamaları önerilir . Vinorelbin tedavisinin sonucu olarak geri dönüşümsüz infertilite olasılığı 
nedeniyle spermlerin sak lanmasına ilişkin öneri için başvurulmal ıdır. 
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makin e kullanımı üzerine etkilerini değerlendiren bir çalışma yapılmamış olmakla birlikte, 
vinorelbinin araç ve makin e kullanma yetisini etkilemesi beklenmez. Bununla birlikte ilacın bazı 
adve rs etkileri düşünülerek  RENOVEL  ile tedavi edilen hastalar araç ve makin e kullanımı 
sırasında dikkatli olmalıdır ( bkz. bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
İzole olgulardan daha sık bildirilen advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklığına göre 
aşağıda listelenmiştir. Sıklık tanımlanması: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden tahmin edilemiyor) olarak MedDRA sıklık tanımlaması ve sistem organ 
sınıflandırmasına göre yapılmıştır.  
 
En yaygın olarak bildirilen  advers ilaç reaksiyonları nötropeni ve anemi ile birlikte kemik iliği 
depresyonu, nörolojik bozukluklar, bulantı, kusma, stomatit ve konstipasyon ile görülen 
gastrointestinal toksisite, karaciğer fonksiyon testlerinde geçici yükselme, alopesi ve lokal flebittir.  
Pazarlama sonrası toplanan deneyime ve klinik araştırmalara ilişkin ek advers reaksiyonların 
sıklığı bilinmiyor  olarak MedDRA sınıflamasına göre eklenmiştir.  
 
Ayrıntılı advers r eaksiyon bilgisi:  6 / 11  Reaksiyonlar DSÖ sınıflandırmasına (derece 1; derece 2; derece 3; derece 4; derece 1 -4; derece 1 -2; 
derece 3 -4) göre tanımla nmıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Farklı lokalizasyonlarda (solunum sistemi, üriner sistem, gastrointestinal sistem, vb.) hafif 
veya orta şiddetli uygun tedavi ile giderilebilen bakteriyel, viral ya da fungal enfeksiyonlar  
Yaygın olmayan: S eptisemi , ciddi sepsis (bazen organ yetmezlikleri birlikte)  
Çok seyrek: Komplike septisemi, nadiren ölüm.  
Bilinmiyor: Nötropenik sepsis , Nötropenik enfeksiyon (derece 3 -4). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Esas olarak nötropeniyle sonuçlanan kemik iliği depresyonu (derece 3:  %24 ,3; 
derece 4: %27 ,8) 5-7 günde geri dönüş ümlüdür ve kümülatif değildir, anemi (derece 3 -4: %7 ,4) 
Yaygın: Trombositopeni (derece 3 -4: %2 ,5) görülebilir ancak nadiren ciddi dir. 
Bilinmiyor: Febril nötropeni , pansitopeni , lökopeni (derece 1 -4). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaksi, anafila ktik şok ya da anaf ilaktoid tip reaksiyon gibi sistemik allerjik 
reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıklar  
Bilinmiyor: Uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Ciddi hiponatremi  
Bilinmiyor: Anoreksi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Derin tendon refleksi kaybını içeren nörolojik bozukluklar (derece 3 -4: %2 ,7), uzun 
süreli kemoter api sonrasında alt ekstremitelerde güçsüzlük  
Yaygın olmayan: Duyusal ve motor semptomlarla birlikte ciddi parestezi  
Bu etkiler genellikle geri dönüşümlüdür.  
Bilinmiyor: Baş ağrısı (derece 1 - 4), baş dönmesi, ataksi.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: İskemik kalp hastalığı (anjina  pektoris, miyokar t enfarktüsü , zaman zaman ölümcül ) 
Çok seyrek: Taşikardi, palpitasyon ve kalp ritim bozuklukları.  
Bilinmiyor: Kalp yetmezliği.  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Arteriyel h ipotansiyon, arteriyel hipertans iyon, kızarma ve periferik soğukluk  
Seyrek: Ciddi hipotansiyon, kollaps  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne ve bronkospazm diğer vinka alkaloitleri gibi RENOVEL tedavisi ile 
birlikte  ortaya çıkabilir.  
Seyrek: Bazen ölümcül olan i nterstisyel pnömo pati bildirilmiştir.  
Bilinmiyor: Öksürük (derece 1 -2). 
 
Gastrointestinal  hastalıklar  7 / 11  Çok yaygın:  Stomatit (derece 1 -4: %15, monoterapide), bulantı ve kusma (derece 1 -2: %30 ,4 ve 
derece 3 -4: % 2,2) antiemetik tedavi sıklığı azaltabilir, kabızlık, tek ajan olarak vinorelbin ile ve 
vinorelbine ve diğer kemoterapötik ajanların kombinasyonu ile (G3 -4: %4.1)  nadiren paralitik 
ileusa ilerleyen ana semptomdur (G 3 -4: %2.7) . 
Yaygın: Diyare (genel likle h afif ve orta şiddette)  
Seyrek: P aralitik ileus  (tedaviye ba ğırsak motilitesi normale döndüğünde devam edilebilir) ve 
pankreatit  
Bilinmiyor: GİS kanaması, ciddi diyare, karın ağrısı.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın: Klinik semptom vermeksizin karaciğer fonksiyon testlerinde geçici yükselme (derece 
1-2) (SGOT %27 ,6 ve SGPT %29 ,3) 
Bilinmiyor: Hepatik bozukluk  
 
Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Hafif alopesi ( derece 3 -4: %4 ,1, monoterapide)  
Seyrek: Yaygın deri reaksiyonları  
Bilinmiyor: El ve ayaklarda eritem  
 
Kas-iskelet bozuklu kları , bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Çene ağrısı dahil olmak üzere artralji ve miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Enjeksiyon yerindeki reaksiyonlar eritem, yakıcı ağrı, damarda renk değişikliği ve 
lokal flebit (derece 3 -4: %3 ,7, monoterapide)  
Yaygın: Asteni, yorgunluk, ateş, göğüs ve tümör yeri ağrısı dahil farklı yerlerde ağrı  
Seyrek: Lokal nekroz (intravenöz iğne ya da kateterin uygun yerleştirilmesi ve bolus enjeksiyon 
ardından damarın yıkanması bu etkileri sınırlayabilir .) 
Bilinmiyor: Titreme (derece 1 -2) 
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kilo kaybı  
Vinorelbinin oral kullanımı için e k advers reaksiyonlar raporlanmıştır: Nöromotor bozukluklar, tat 
alma bozukluğu, görme bozukluğu, insomnia, disfaji, oesofajit, kilo alımı, dizüri, diğer 
genitoüriner belirtiler  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
 
 
4.9. Do z aşımı ve tedavisi  
Sempt omlar:  
RENOVEL ile doz aşımı bazen enfeksiyon, ateş, paralitik ileus ile birlikte olan kemik iliği 
hipoplazisine yol açabilir.  8 / 11   
Acil Prosedürü : 
Hekim tarafından gerekli görüldüğünde kan transfüzyonu, büyüme faktörleri ve geniş spektrumlu 
antibiyotik  tedav isi ile birlikte genel destekleyici önlemler alınmalıdır. Karaciğer işlevlerinin 
yakından izlenmesi önerilir. RENOVEL için bilinen bir antidot yoktur.  
 
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik gru p: Antineoplastik ajanlar, Vinka alkaloidleri ve analogları  
ATC kodu: L01CA04  
 
Vinorelbin vinka alkaloitleri ailesinden bir antineoplastik ilaç olmakla birlikte, diğer tüm vinka 
alkaloitlerinden farklı olarak vinorelbinin katarantin  kısmı yapısal olarak değiştirilmiştir. Etkisini, 
moleküler düzeyde, hücrenin mikrotübül aygıtındaki tübülinin dinamik dengesi üzerinde gösterir.  
Tübülin polimerizasyonunu inhibe eder ve tercihen mitotik mikrotübüllere bağlanır, aksonal 
mikrotübülleri yal nızca yüksek konsantrasyonlarda etkiler. Tübülin spiraliza syonunun indüksiyonu 
vinkristine göre daha azdır.  
RENOVEL mitozu G2 -M evresinde bloke ederek, i nterfazda ya da mitoz ardından h ücre ölümüne 
sebep olur.  
 
Vinorelbin in pedi yatrik hastalardaki güvenlil iği ve etkililiği saptanmamıştır. Rabdomiyosarkom, 
diğer yumuşak doku sarkomları, Ewing sarkomu, liposarkom, sinoviyal sarkom, fibrosarkom, 
merkezi sinir sistemi kanseri, osteosarkom ve nöroblastom da dahil olmak üzere tekrarlayan solid 
tümörleri olan ve ü ç haftada bir 1. ve 8. günlerde veya sekiz haftada bir 6 hafta süreyle haftada bir 
30-33,75 mg/m2 dozunda intravenöz vinorelbin uygulanan 33 ve 46 pedi yatrik hastanın dahil 
edildiği iki tek kollu Faz II çalışmadan elde edilen klinik veriler, anlamlı klinik  etkililik ortaya 
koymamıştır. Toksisite profili erişkin hastalarda bildirilene benzer bulunmuştur ( bkz. bölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Farmasötik formu ve uygulama yeri açısından ilaç direkt  kana karışır.  
 
Dağılım:  
Kararlı durumdaki dağılım hac mi ortalama 21 ,2 l/kg (7 ,5-39,71/kg) olup, yaygın doku dağılımı 
gösterir.  
 
Plazma proteinlerine bağlanması zayıftır (%13 ,5); vinorelbin kan hücrelerine, özellikle de 
trombositlere fazla bağlanır (%78).  
 
Vinorelbinin akciğer tarafından alınması önemli düzeydedir; pulmoner cerrahi biyopsiler 
vinorelbin konsantrasyonunun serum konsantrasyonunun 300 katı olduğunu gösterir. Vinorelbin 
merkezi sinir sisteminde bulunmaz.  
 
 
 
Biyotransformasyon:  
Vinorelbin esas olarak karaciğer sitokrom P4 50’nin CYP 3A4 izoenzimi tarafından metabolize 
edilir. Tüm metabolitleri tanımlanmış olup, muhtemelen karboksilesteraz ile oluşan kandaki ana 
metaboliti 4 -O-deasetil vinorelbin dışında bu metabolitlerden hiçbiri a ktif değildir.  9 / 11  Sülfat ya da glukuronat konjugatı bulunmaz.  
 
Eliminasyon : 
Vinorelbinin terminal yarılanma ömrü yaklaşık 40 saattir. Kan kl irensi yüksek olup, karaciğer kan 
akımına yakındır ve ortalama 0 ,72 l/saat/kg’dır (0 ,32-1,26 l/saat/kg).  
 
Böbreklerden atılımı azdır (intravenöz olarak uygulanan  dozun <%20) ve çoğunlukla ana bileşik 
halinde atılır. Safra ile atılım, hem metabolitlerinin hem de değişmemiş vinorelbinin esas atılım 
yoludur.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğunun vinorelbin farmakokinetiği üzerindeki etkileri çalışılmamıştır. 
Bununla birlikte, böbrek fonksiyonlarının azalması durumunda, renal atılım ın düşük düzeyde 
olması nedeniyle vinorelbin dozunun azaltılması gerekli değildir.  
 
Vinorelbin farmakokinetiği üzerinde karaciğer yetmezliğinin etkisini araştıran ilk çalışma 
bildirilmiştir. Bu çalışma meme kanseri olup karaciğer metastazı bulunan hastalar da yürütülmüş ve 
vinorelbinin ortalama kl irensinde değişim yalnızca karaciğerin tutulma oranı %75 üzerinde 
olduğunda saptanmıştır. Karaciğer işlev bozukluğu olan kanser hastalarında bir Faz I 
farmakokinetik doz ayarlama çalışması yürütülmüştür; orta derece de yetmezliği olan [bilirubin ≤ 2  
x ÜNS (üst nor mal sınır) ve transaminazlar ≤5  x ÜNS] 6 hasta 25 mg/m2 ve ciddi karaciğer 
yetmezliği olan (bilirubin  > 2 x ÜNS ve/veya transaminazlar >  5 x ÜNS)  8 hasta 20 mg/m2 doza 
dek tedavi edilmiştir. Bu iki hasta alt grubunda ortalama toplam kl irens normal hepatik işlevleri 
olan hastalarla benzer bulunmuştur.  Bu nedenle vinorelbin farmakokinetiği orta ve ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda değişmez. Bununla birlikte,  önlem olarak ciddi karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda dozun 20 mg/m2’ye düşürülmesi ve hematolojik parametrelerin yakından izlemi 
önerilir ( bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Yaşlı hastalar:  
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri hastası yaşlılarda (≥70 yaş) yürüt ülen oral vinorelbin 
çalışmasında yaşın vinorelbinin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmadığı gösterilmiştir. 
Bununla birlikte, yaşlı hastalar duyarlı olduğundan RENOVEL dozu artırılırken dikkatli 
olunmalıdır ( bkz. bölüm 4.2).  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler  
Kandaki vinorelbin maruziyeti ile lökopeni ve nötropeni  arasında güçlü bir ilişki olduğu 
gösterilmiştir.  
 
 
 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  10 / 11  Vinorelbin kromozom hasarına y ol açmıştır, fakat Ames testinde mutajenik bulunmamıştır. 
Vinorelbinin insanda mutajenik etkilere sebep olabileceği düşünü lmektedir (anöploidi ve 
poliploidi indüksiyonu).  
 
Üreme toksisitesi çalışmaları  
Vinorelbin, hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, embriyo -feto-letal ve teratojenik 
bulunmuştur.  
 
Farmakolojik güvenlilik  
Tolere edilebilen en yüksek dozda vinorelbin  alan köpeklerde, hemodinamik etkilere 
rastlanmamıştır; test edilen diğer vinka alkaloitlerinde olduğu gibi, yalnızca bazı minör ve anlamlı 
olmayan repolarizasyon bozuklukları gözlenmiştir.  
39 hafta süreyle tekrarlayan dozlarda vinorelbin alan memelilerde kardiyovasküler sistem üzerinde 
herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
RENOVEL, çökebileceği için alkali çözeltiler  içinde sulandırılmamalıdır.  
 
Kullanma talimat ında ( bkz. bölüm 6.6 ) belirtilen tıbbi ürünler dışında herhangi bir tıbbi ürün ile 
karıştırılmamalıdır.   
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
Kapağı  açılmamış, kutusu içerisinde ışıktan korunarak ve buzdolabında 2 -8°C'de saklanan 
vinorelbin flakon,  ambalajında belirtilen son kullanma tarihe kadar; 25°C'ye kadar oda 
sıcaklığında ise 72 saat stabil  kalır. Bu ürün dondurulmamalıdır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan  ürün hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kontrollü ve onaylı 
aseptik koşullarda hazırlanmamış  ve hemen kullanılamaz ise uygun saklama koşulunun 
sağlanması uygulayıcının sorumluluğundadır. Bu durumda saklama koşulu 2 -8ºC’de 24 saatten 
daha uzun de ğildir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
RENOVEL buzdolabında (2 -8ºC) ve ışıktan korunarak orijinal ambalajında saklanmalıdır. 
Dondurulmamalıdır.   
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
RENOVEL brom obutil  tıpalı, cam flakonlar (tip I) içinde bulunmaktadır. Tıpa, aluminyum kapak 
ile kapatılmıştır.  
 
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  11 / 11  RENOVEL’in hazırlanması ve uygulanması, eğitilmiş personel tarafından yapılmalıdır. Uygun göz 
koruması, tek kullanımlık eldivenler, yüz maskesi ve tek kullanımlık önlük giyilmelidir. Kazara 
dökülmesi durumunda hemen silinmelidir.  
Göz ile temastan kesinlikle kaçınılmalıdır. Göz ile temas ederse, göz, derhal serum fizyolojik i le 
yıkanmalıdır. Kazara ciltle teması durumunda, temas bölgesi su ve sabunla yıkanıp bol su ile 
durulanmalıdır.  
Hazırlama sonunda, temas eden yüzey iyice temizlenmeli ve eller ve yüz yıkanmalıdır.  
RENOVEL’in 20 -50 ml serum fizyolojik veya %5 dekstroz çözel tisi içinde dilüsyonundan sonra 
6-10 dakikadan fazla sürede infüzyon şeklinde verilmesi önerilmektedir.  
Uygulamadan sonra, damar en az 250 ml izotonik çözelti  ile iyice yıkanmalıdır.  
 
RENOVEL, intravenöz olarak uygulanmalıdır. RENOVEL infüzyonuna başlamada n önce kanülün 
damar içine doğru bir şekilde yerleştirildiğinden emin olunmalıdır. Uygulama sırasında ilaç çevre 
dokulara kaçarsa, lokal i rritasyon oluşabilir. Bu durumda, uygulama durdurulmalı, damar serum 
fizyolojik ile yıkanmalı ve kalan doz başka bir d amara uygulanmalıdır. Ortalama bir ısıda 
uygulama ilacın dağılmasını kolaylaştırır ve deri altı yangı riskini azaltır. Hamile kadınlar 
uygulama öncesi uyarılmalıdır ve sitotoksik ajanlarla temastan kaçınmalıdır.  
Damar dışına kaçma durumlarında, flebit risk ini azaltmak için derhal IV glukokortikoidler 
uygulanabilir.  
Herhangi bir renk değişimine veya partikül varlığına karşı her uygulama öncesinde çözelti görsel 
olarak incelenmelidir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
220/76  
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.09.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: 24.10.2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 