 
 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
LANTUS ® OptiPen ®  100 U/ml Subkutan Kullanım için Enjeksiyonluk Solüsyon  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ  
Etkin madde: 
Enjeksiyonluk çözeltinin her bir ml’si, 100 U insülin glarjine e şde ğer 3.64 mg insülin glarjin 
içermektedir.  
Her bir kartu ş, 300 U’ye e şde ğer 3 ml enjeksiyonluk çözelti içermektedir. 
İnsülin glarjin Escherichia coli kullanılarak rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmi ş bir 
insülin analo ğudur.  
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum hidroksit                              0.10 mg/ml 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
OptiPen için kartu şlarda enjeksiyonluk çözelti  
LANTUS berrak ve renksiz çözeltidir.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Tip 1 diyabetli yeti şkin ve 6 ya ş ve üzerindeki çocuk hastalarda ve uzun etkili insülinin 
gerekli oldu ğu Tip 2 diyabetli yeti şkin hastalarda endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi 
Bu preparatın potensi ünite bazında belirtilmektedir. Bu birim LANTUS’a özeldir ve IU ile 
veya di ğer insülin analoglarının potensi için kullanılan birimler ile aynı de ğildir (Bkz. Bölüm 
5.1. Farmakodinamik özellikler).  
 
LANTUS, uzatılmı ş etkiye sahip insülin analo ğu olan insülin glarjin içermektedir.  Her gün 
aynı saatte olmak şartıyla, günün herhangi bir saatinde,  günde bir kez uygulanmalıdır.   
 
İnsülin glarjin dozu ve uygulama zamanı ki şiye göre ayarlanmalıdır. Tip 2 diabetes mellitus 
hastalarında LANTUS oral etkili antidiyabetik tıbbi ürünlerle  beraber uygulanabilir. 
 
Uygulama şekli:  
LANTUS subkütan uygulanır.  
 
LANTUS intravenöz uygulanmamalıdır. LANTUS’un uzun süreli etkisi  subkütan dokuya 
enjeksiyonuna ba ğlıdır. Normal subkütan dozun intravenöz yoldan uygulanması şiddetli 
hipoglisemiye yol açabilir. 
LANTUS’un karın, uyluk veya deltoid yoldan uygulanmasından sonra serum i nsülin veya 
glukoz seviyelerinde klinik olarak anlamlı farklılıklar yoktur. E njeksiyon yerleri her bir 
enjeksiyonda dönü şümlü olarak kullanılmalıdır. 
 
LANTUS ba şka bir insülinle karı ştırılmamalı veya seyreltilmemelidir. Karı ştırma veya 
seyreltme, zaman/etki profilini de ğiştirebilir ve karı ştırma ürünün çökmesine yol açabilir. 
Kullanım talimatı ile ilgili detaylı bilgi için Bkz. Böl üm 6.6. 
  
 2 Özel popülasyonlara ili şkin bilgiler 
Sınırlı deneyim nedeniyle, LANTUS’un a şağıdaki hasta gruplarında etkilili ği ve güvenlili ği 
de ğerlendirilememi ştir: 6 ya şın altındaki çocuklar, karaci ğer yetmezli ği veya orta/ şiddetli 
böbrek yetmezli ği olan hastalar (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önl emleri) . 
 
Böbrek yetmezli ği:   
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, azalan insülin metabolizması nedeniyle, insül in ihtiyacı 
dü şebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, azalan glukoneogenez kapasitesi ve azalan ins ülin 
metabolizması nedeniyle, insülin ihtiyacı dü şebilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda LANTUS’un etkililik ve güvenlili ği sadece ak şam verildi ğinde gösterilmi ştir. 
Sınırlı deneyim nedeniyle LANTUS’un etkililik ve güvenlili ği 6 ya şın altındaki çocuklarda 
gösterilmemi ştir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılarda, böbrek fonksiyonlarının zamanla bozulması, insülin ihtiyacında  sabit bir dü şüşe 
neden olabilir. 
 
Di ğer insülinlerden LANTUS’a geçi ş 
Orta veya uzun etkili insülinden, LANTUS’a geçerken, bazal i nsülin dozunda bir de ğişiklik 
yapılması ve birlikte kullanılan antidiyabetik tedavisinin (ilav e regüler insülinlerin veya hızlı 
etkili insülin analoglarının dozu ve zamanlaması veya oral anti diyabet ajanların dozu) 
ayarlanması gerekebilir. 
 
Bazal insülinle tedavi şemasını günde iki kez NPH insülinden, günde tek doz LANTUS’a 
de ğiştiren hastalar, gece ve sabah erken saatlerde hipoglisemi ris kini azaltmak için, tedavinin 
ilk haftalarında günlük bazal insülin dozlarını % 20-30 oranında az altmalıdırlar.  
İlk haftalardaki bu doz azaltımı, en azından kısmen, ö ğün vakti alınan insülinde artı şla telafi 
edilmeli, bu dönemden sonra doz şeması ki şiye göre ayarlanmalıdır. 
 
Di ğer insülin analogları ile oldu ğu gibi, insan insülinine kar şı antikor olu şumu nedeniyle 
yüksek insülin dozları ile tedavi edilmekte olan hastalar LANTUS  ile düzelen bir insülin 
yanıtı gösterebilirler.  
Di ğer insülinlerden LANTUS’a geçi ş sırasında ve bunu izleyen ilk haftalarda yakın metabolik 
kontrol önerilmektedir. 
 
Düzelen metabolik kontrol ve bunun sonucunda insülin duyarlılı ğında meydana gelen artı ş 
nedeniyle dozlam şemasında yeniden ayarlama yapılması gerekebilir. Hastanın v ücut a ğırlı ğı 
veya ya şam tarzı, insülin alım zamanı de ğişti ğinde ya da hipoglisemiye veya hiperglisemiye 
duyarlılı ğı arttıran ba şka ko şulların geli şti ği durumlarda da doz ayarlaması gerekebilir (Bkz. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
İnsülin glarjin veya formülündeki herhangi bir yardımcı maddeye ka r şı aşırı duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
LANTUS, diyabetik ketoasidozun tedavisi için uygun bir insülin seçene ği de ğildir. Bu gibi 
durumlarda intravenöz olarak uygulanan regüler insülin tavsiye edilm ektedir.  
 3 LANTUS’un adolesanlar ve 6 ya ş ve üzerindeki çocuklarda güvenlilik ve etkilili ği 
kanıtlanmı ştır. 
 
Sınırlı deneyim nedeniyle LANTUS’un etkinlik ve güvenilirli ği; 6 ya şın altındaki çocuklarda, 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda veya orta/ şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda  
de ğerlendirilememi ştir (Bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, azalan insülin metabolizması nedeniyle, insül in ihtiyacı 
dü şebilir. Ya şlılarda, böbrek fonksiyonlarındaki ilerleyici bozulma, insülin ihtiya cında sabit 
bir dü şüşe neden olabilir. 
 
Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, azalan glukoneogenez kapasitesi ve azalan ins ülin 
metabolizması nedeniyle, insülin ihtiyacı dü şebilir. 
 
Yetersiz kan şekeri kontrolü veya hipo- veya hiperglisemik epizotlarına bir e ğilim olması 
durumunda, doz ayarlaması yapmadan önce hastanın tedavi şemasına uyumu, enjeksiyon 
yerleri, uygun enjeksiyon tekni ği ve di ğer ilgili faktörler gözden geçirilmelidir. 
 
Hastanın ba şka bir tip veya marka insüline geçmesi sıkı bir tıbbi gözlem altında yapılmalıdır 
ve doz de ğişikli ği gerektirebilir. Form, marka (üretici), tip (regular, N PH, lente, uzun etkili, 
vs..), orijin (hayvan, insan, insan insülin analo ğu) ve/veya üretim metodu de ğişimleri; doz 
de ğişim ihtiyacı ile sonuçlanabilir. 
 
İnsülin uygulanması, insülin antikorlarının olu şmasına sebep olabilir. Bazı insülin 
antikorlarının varlı ğı, nadiren hiper- veya hipoglisemiye e ğilimi düzeltmek için insülin dozu 
takviyesini gerektirebilir. 
 
Hipoglisemi 
Hipogliseminin ortaya çıkma zamanı kullanılan insülinlerin etki pro filine ba ğlıdır ve 
dolayısıyla tedavi şeması de ğişti ğinde de ğişebilir. LANTUS’un bazal insülin sa ğlamasının 
daha sürekli olması nedeniyle geceleri daha az ama ço ğunlukla erken sabah hipoglisemisi 
beklenebilir. 
 
Hipoglisemik epizotların özel bir klinik anlam ta şıyabilece ği hastalarda özellikle dikkatli 
olunmalıdır ve kan şekeri izlenmesinin yo ğunla ştırılması tavsiye edilebilir. Bu hastalar 
şunlardır: beyni besleyen kan damarlarında veya koroner arterlerde anlamlı daralma (kardiyak 
veya serebral hipoglisemi komplikasyonları riski) olan hastala r ya da proliferatif retinopatisi 
olan hastalar, özellikle de fotokoagülasyonla tedavi edilmedi ği (hipoglisemi sonrası geçici 
körlük riski) durumlar. 
 
Hastalar, hipogliseminin uyarıcı semptomlarının azaldı ğı durumlar hakkında uyanık 
olmalıdırlar. Bazı risk gruplarında hipogliseminin uyarıcı semp tomları de ğişebilir, daha az 
belirgin olabilir veya hiç görünmeyebilir. Bu hastalar şunlardır; 
- kan şekeri kontrolü belirgin biçimde düzelmi ş olan 
- yava ş geli şen hipoglisemisi olan 
- ya şlılar 
- hayvan insülininden insan insülinine geçi ş yapanlar  
- otonomik nöropatisi bulunan 
- uzun süredir diyabeti olan 
- bir psikiyatrik hastalı ğı bulunan 
- belirli bazı tıbbi ürünleri birlikte kullanan (Bkz. 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve 
di ğer etkile şim şekilleri)  
 4 Bu gibi durumlarda, hasta hipogliseminin farkına varmadan, a ğır hipoglisemi (ve hatta bilinç 
kaybı) geli şebilir. 
 
Subkütan insülin glarjinin uzatılmı ş etkisi hipogliseminin düzelmesini geciktirebilir.  
  
Eğer glikozillenmi ş hemoglobin için normal veya azalmı ş de ğerler saptanırsa, tekrarlayan, 
fark edilmemi ş (özellikle gece) hipoglisemi epizotları olasılı ğı dü şünülmelidir. 
 
Hastanın tedavi ve diyet şemasına uyumu, do ğru insülin uygulaması ve hipoglisemi 
semptomları hakkında haberdarlık, hipoglisemi riskini azaltmak içi n son derece önemlidir. 
Hipoglisemiye yatkınlı ğı artıran faktörlerin varlı ğı özellikle yakın izlemeyi zorunlu kılar ve 
doz ayarlamasını gerektirebilir. Bu faktörler şunlardır: 
- enjeksiyon bölgesinde de ğişiklik  
- artan insülin duyarlılı ğı (örneğin stres faktörlerinin uzakla ştırılması) 
- alı şık olunmayan, artan veya uzamı ş fiziksel aktivite 
- eşlik eden hastalık durumu (örne ğin kusma, diyare) 
- yetersiz gıda alımı 
- kaçırılan ö ğünler 
- alkol tüketimi 
- kompanse edilmeyen endokrin bazı bozukluklar (örne ğin hipotiroidizm ve ön hipofiz veya 
adrenokortikal yetersizlik) 
- belirli bazı tıbbi ürünlerin birlikte kullanılması (Bkz. 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri) 
 
Eşlik eden hastalık  
Eşlik eden bir hastalık olması durumunda daha yo ğun bir metabolik izleme gerekir. Pek çok 
olguda, ketonlar için idrar testleri endikedir ve ço ğunlukla insülin dozunun ayarlanması 
gerekir. İnsülin gereksinimi ço ğunlukla artar. Tip 1 diyabeti olan, hastalar çok az yiyebilsele r 
veya hiç yiyemeseler veya kusma vb. sorunları ya şasalar bile az da olsa karbonhidrat 
tüketimini sürdürülmeli ve insülini asla tamamen bırakmamalıdı r. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Çok sayıda madde glukoz metabolizmasını etkiler ve insülin glarjini n dozunun ayarlanmasını 
gerektirebilir.  
 
Kan şekerini dü şürücü etkiyi artırabilecek ve hipoglisemi yatkınlı ğını arttırabilecek maddeler; 
oral antidiyabetik ajanlar, anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, disopiramid, 
fibratlar, fluoksetin, monoamino oksidaz (MAO) inhibitörleri, pent oksifilin, propoksifen, 
salisilatlar veya sülfonamid antibiyotikleri içermektedir. 
 
Kan şekerini dü şürücü etkiyi azaltabilecek maddeler; kortikosteroidler, danazol, dia zoksid, 
diüretikler, glukagon, izoniazid, östrojenler ve projestojenler, fenotiazin türevleri, somatropin, 
sempatomimetik ajanlar (örne ğin, epinefrin [adrenalin], salbutamol, terbutalin) ve tiroid 
hormonları, atipik antipsikotik tıbbi ürünler (örne ğin klozapin ve olanzapin) ve proteaz 
inhibitörlerini içermektedir.  
 
Beta-blokörler, klonidin, lityum tuzları veya alkol insülinin kan şekerini dü şürücü etkisini 
kuvvetlendirebilir veya zayıflatabilir. Pentamidin hipoglisemiye  yol açabilir ve bazen bunu 
hiperglisemi izleyebilir. 
Bunun yanı sıra, beta-blokörler, klonidin, guanetidin ve rezerpin gibi sempatolitik ilaçların 
etkisiyle, adrenerjik kar şı-düzenleme belirtileri azalabilir veya kaybolabilir. 
  
 5 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar/do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İnsülin glarjin için, kontrollü klinik çalı şmalardan, gebelik ile ilgili klinik veri 
bulunmamaktadır. Pazarlama sonrası ara ştırmalarda gebelik ile elde edilen sınırlı sayıda veri 
insülin glarjinin gebelik veya fetüsün ve yeni do ğanın sa ğlı ğı üzerine herhangi bir advers 
etkisini i şaret etmemi ştir. Bu tarihe kadar, ilgili ba şka epidemiyolojik veri mevcut de ğildir.  
 
Gebelik dönemi  
Mevcut klinik veri, riskin tamamen dı şlanması için yetersizdir. Gerekli ise, gebelikte 
LANTUS kullanımı dü şünülebilir.  
Önceden var olan veya gestasyonal diyabeti olan hastalar için t üm gebelik süresince iyi 
metabolik kontrolün sürdürülmesi çok önemlidir. İnsülin gereksinimi ilk trimesterde azalabilir 
ve genellikle ikinci ve üçüncü trimesterde artar. Do ğumdan hemen sonra, insülin gereksinimi 
hızla dü şer (artan hipoglisemi riski). Bu nedenle kan şekerinin dikkatli izlenmesi çok 
önemlidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Emziren kadınlarda insülin dozu ve diyette ayarlama yapılmas ı gerekebilir. 
 
Üreme yetene ği (fertilite)  
Hayvan çalı şmaları, gebelik, embriyo/fetüs geli şimi, do ğum veya postnatal geli şim açısından 
herhangi bir do ğrudan zararlı etkiyi i şaret etmemektedir (Bkz. 5.3. Klinik öncesi güvenlilik 
verileri).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Hipoglisemi veya hiperglisemi veya örne ğin görme bozuklu ğunun bir sonucu olarak hastanın 
konsantre olma ve tepki verme yetene ği etkilenebilir. Bu durum, bu yeteneklerin özellikle 
önemli oldu ğu (örn. araç veya makine kullanma gibi) durumlarda bir risk olu şturur. Hastalara 
araba kullanırken hipoglisemiden kaçınmak için önlemler almaları  tavsiye edilmelidir. Bu 
durum, hipogliseminin uyarıcı semptomlarına farkına varma yetene ği azalmı ş veya 
kaybolmu ş ki şilerde ya da sık hipoglisemi epizotları ya şayan ki şilerde özellikle önemlidir. Bu 
ko şullarda araç veya makine kullanmanın tavsiye edilebilir olup ol madı ğı dü şünülmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İnsülin tedavisinin genellikle en sık görülen istenmeyen etkisi olan hipoglisemi, insülin 
dozunun insülin gereksinimine oranla fazla yüksek olması halinde mey dana gelebilir. 
 
Aşağıda klinik çalı şmalarda gözlenen ilgili advers reaksiyonlar sistem organ klas ifikasyonuna 
ve azalan sıklı ğa göre listelenmi ştir: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000).  
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet ( şiddet) düzeyine göre 
sıralanmı ştır. 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Çok yaygın: Hipoglisemi 
Şiddetli hipoglisemik ataklar, özellikle e ğer tekrarlayan ataklar ise, nörolojik hasarlara yol 
açabilirler. Uzayan veya şiddetli hipoglisemik epizotlar ya şamı tehdit edici olabilir. 
  
 6 Pek çok hastada, nöroglikopeni belirti ve semptomları adrenerjik kar şı-düzenleme (kontr-
regülasyon) belirtilerini takip eder. Genellikle, kan glukozundaki dü şüş ne kadar fazla ve hızlı 
olursa, kar şı-düzenleme fenomeni ve bunun semptomları o kadar belirgin olur. 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Seyrek: alerjik reaksiyonlar  
İnsüline kar şı ani geli şen tipte alerjik reaksiyonlar seyrektir. İnsülinlere (insülin glarjin dahil) 
veya yardımcı maddelere kar şı görülen bu tip reaksiyonlar genel deri reaksiyonları, anjiyo-
ödem, bronkospazm, hipotansiyon ve şok ile ba ğlantılı olabilir ve ya şamı tehdit edici olabilir. 
 
İnsülin uygulaması, insülin antikorlarının olu şmasına neden olabilir. Klinik çalı şmalarda, 
insan insülini ve insülin glarjin ile çapraz reaksiyona giren anti korlar hem NPH-insülin hem 
de insülin glarjin tedavi gruplarında aynı sıklıkta gözlenmi ştir. Seyrek olgularda, bu gibi 
insülin antikorlarının varlı ğı, hiper- veya hipoglisemi e ğilimini düzeltmek üzere insülin 
dozunun ayarlanmasını gerekli kılabilir. 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Çok seyrek: tat alma duyusunda bozukluk 
 
Göz bozuklukları 
Seyrek: Görme bozuklu ğu   
Glisemik kontrolde belirgin bir de ğişiklik, göz merceklerinin dolgunlu ğu ve refraktif 
indeksindeki geçici de ğişikliklerden dolayı, geçici görme bozuklu ğuna neden olabilir.  
 
Seyrek: Retinopati  
Uzun süreli düzelen glisemik kontrol diyabetik retinopatinin ilerle me riskini azaltır. Bununla 
birlikte, glisemik kontrolde ani düzelme sa ğlayan yo ğun insülin tedavisi de diyabetik 
retinopatinin geçici bir süre kötüle şmesine neden olabilir. Proliferatif retinopatisi olan 
hastalarda, özellikle fotokoagülasyon ile tedavi edilmemi şse,  şiddetli hipoglisemik epizotlar 
geçici görme kaybına yol açabilir. 
 
Deri ve derialtı doku bozuklukları 
Di ğer insülin tedavilerinde oldu ğu gibi, enjeksiyon yerinde lipodistrofi olu şabilir ve lokal  
insülin absorpsiyonunu geciktirebilir. Enjeksiyon yerinin devamlı olara k de ğiştirilmesi bu 
reaksiyonların azalmasına veya önlenmesine yardımcı olabilir.  
Yaygın: Lipohipertrofi  
Yaygın olmayan: Lipoatrofi  
 
Kas iskelet ve ba ğlayıcı doku bozuklukları 
Çok seyrek: Kas a ğrısı (miyalji) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri ko şulları  
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
Bu reaksiyonlar, kızarıklık, a ğrı, ka şıntı, ürtiker, şişme veya enflamasyonu içermektedir. 
İnsülinlere kar şı enjeksiyon yerinde gözlenen ço ğu minör reaksiyonlar ço ğunlukla birkaç gün 
veya hafta içinde kaybolur. 
Seyrek: Ödem 
Seyrek olarak ve özellikle daha önceki zayıf metabolik kontrol yo ğun insülin tedavisi ile 
düzeltildi ğinde, insülin sodyum tutulmasına ve ödeme neden olabilir.  
 
 
  
 7 Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar 
Bilinmiyor: İnsulin glarjin yerine özellikle kısa etkili insülin olmak üzere di ğer insülinlerin 
yanlı şlıkla uygulanması gibi ilaç kullanım yanlı şlıkları bildirilmi ştir (bkz. bölüm 6.6). 
 
Pediyatrik popülasyon 
Genel olarak, 18 ya ş ve altındaki hastalar için güvenlilik profili 18 ya ş üstü hastalar ile 
benzerdir.  
Pazarlama sonrası çalı şmalardan elde edilen yan etki bildirimleri; 18 ya ş ve altındaki 
hastalarda 18 ya ş üstü hastalara göre, nispeten daha sık enjeksiyon yeri reaksiy onlarını 
(enjeksiyon yerinde a ğrı, reaksiyon) ve deri reaksiyonlarını (döküntü, ürtiker) içermekt eydi. 
6 ya ş altındaki hastalarda herhangi bir klinik çalı şma güvenlilik verisi mevcut de ğildir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler   
İnsülin doz a şımı şiddetli ve bazen uzun süreli ve ya şamı tehdit edebilen hipoglisemiye yol 
açabilir. 
 
Tedavi  
Hafif hipoglisemi epizotları ço ğunlukla oral karbonhidratlarla tedavi edilebilir.  Tıbbi ürünün 
dozu, ö ğün alı şkanlıkları veya fiziksel aktivite de ayarlamalar gerek ebilir. 
 
Koma, nöbet veya nörolojik bozuklu ğun e şlik ettiği daha şiddetli epizodlar 
intramusküler/subkütan glukagon ya da konsantre intravenöz glukoz ile tedavi edilebilir. 
Hipoglisemi belirgin klinik düzelmeden sonra da tekrarlayabilece ği için karbonhidrat 
alınımının ve hastanın izlenmesinin sürdürülmesi gerekebilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Enjeksiyonluk uzun-etkili insülinler ve analogl arı.  
ATC Kodu: A10A E04 
 
LANTUS, insülin glarjin içeren bir antidiyabetiktir. İnsülin glarjin rekombinant DNA 
teknolojisi ile üretilen bir insan insülini analo ğudur. Nötral pH’de dü şük çözünürlük 
göstermek üzere tasarlanmı ştır. İnsülin glarjin, LANTUS enjeksiyonluk çözeltinin asidik 
pH’sında (pH 4’de) tamamen çözünür. Subkütan enjeksiyonu takiben, asid ik çözelti nötralize 
olur ve düzgün, pikler içermeyen, uzun etki süreli, öngörülebilir bir ko nsantrasyon/zaman 
profili ortaya çıkararak az miktarda insülin glarjinin sürekli olarak salındı ğı, mikro-
çökeltilerin olu şmasına yol açar. 
 
İnsülin reseptörüne ba ğlanma: İnsülin reseptörüne ba ğlanma kineti ği açısından insülin glarjin, 
insan insülini ile çok benzerdir. Bu nedenle, insülin reseptörü yoluyl a, insülin glarjinin 
insülinle aynı tip etkiye yol açtı ğı kabul edilebilir. 
 
İnsülin glarjin de dahil olmak üzere insülinin primer aktivitesi glukoz  metabolizmasının 
düzenlenmesidir. İnsülin ve analogları, özellikle iskelet kası ve ya ğ tarafından periferik 
glukoz alımını uyararak ve hepatik glukoz üretimini inhibe ederek kan gl ukoz düzeylerini 
dü şürürler. İnsülin, adipositte lipolizi inhibe eder, proteolizi inhibe eder v e protein sentezini 
artırır. 
 
Klinik farmakoloji çalı şmalarında, aynı dozlarda verildi ğinde, intravenöz insülin glarjin ve 
insan insülininin e şit etki gücüne sahip oldu ğu gösterilmi ştir. Tüm insülinlerde oldu ğu gibi, 
insülin glarjinin etki süresi fiziksel aktivite ve di ğer de ğişkenlerden etkilenebilmektedir.  
 8  
Sa ğlıklı bireylerde veya tip 1 diyabeti olan hastalarda yapılan ögl isemik klemp 
çalı şmalarında, subkütan uygulanan insülin glarjinin etki ba şlangıcı, insan NPH insülinine 
kıyasla daha yava ş, etki profili düz, piksiz ve etkisi daha uzundur.  
 
Aşağıdaki grafik hastalarda yapılan çalı şmanın sonuçlarını göstermektedir.  
 
 
Şekil 1: Tip I Diyabet hastalarında aktivite profili 
 
*Sabit plazma glukoz düzeyleri sa ğlamak üzere infüzyon yapılan glukoz miktarı olarak 
belirlenmi ş (saat ba şı ortalama de ğerler) 
 
İnsülin glarjinin daha uzun süreli etkisi, daha yava ş olan absorpsiyon hızıyla do ğrudan 
ili şkilidir ve günde tek doz uygulamayı desteklemektedir. İnsülin glarjin gibi insülin ve 
insülin analoglarının etki süresi farklı bireylerde ya da bire yin kendisinde dikkate de ğer 
de ğişkenlik gösterebilir. 
 
Bir klinik çalı şmada, hem sa ğlıklı gönüllülerde hem de tip 1 diyabeti olan hastalarda 
intravenöz uygulanan insülin glarjin ve insan insülininden sonra hipoglisem i semptomları 
veya kar şı-düzenleyici hormon yanıtları benzer bulunmu ştur. 
Tip 2 diyabeti olan 1024 hastada günde tek doz LANTUS’un diyabetik retinop ati üzerindeki 
etkileri açık-etiketli 5 yıllık NPH (günde iki doz) kontrollü bir ça lı şmada de ğerlendirildi. 
Diyabetik retinopatinin erken tedavi çalı şmasında (ETDRS), derecesi 3 veya üzerindeki 
basamakta retinopatisi olan bu hastaların retinopati ilerlemesi f undus fotografisi ile incelendi. 
LANTUS ile NPH insülin kar şıla ştırıldı ğında, diyabetik retinopatinin ilerlemesinde anlamlı 
bir farklılık görülmedi. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Sa ğlıklı bireylerde ve diyabetik hastalarda, insülin glarjinin subkütan enjeksiyonunu takiben, 
serum insülin konsantrasyonları insan NPH insülinine kıyasla daha yav a ş ve çok daha uzun 
süreli absorpsiyon oldu ğunu ve bir doruk (peak) olmadı ğını göstermi ştir. Dolayısıyla, 
konsantrasyonlar insülin glarjinin farmakodinamik aktivitesinin zama n profiliyle uyumlu 
bulunmu ştur. Şekil 1’deki grafik aktivite profilinin, insülin glarjin ve NPH  insülinin zamanın 
üzerinde profil olu şturdu ğunu göstermektedir. 
 
Da ğılım:  
Günde bir kez enjekte edilen insülin glarjin, ilk dozdan sonraki 2-4 gün içinde kararlı durum 
düzeyine ula şır. 
 
 İnsülin glarjin 
NPH insülin 
 
 Gözlem dönemi  
sonu s.c enjeksiyonundan sonraki süre (saat) Glukoz kullanım 
oranı  (mg/kg/dakika)  
 9  
Biyotransformasyon:  
Erkeklerde, insülin glarjin subkütan dokuda beta zincirinin karboksil ucunda  aktif metabolitler 
21 A-Gli-insülin ve 21 A-Gli-des-30 B-Thr-insülin olu şumuyla kısmen bozunmaya u ğramaktadır. 
Plazmada değişmemi ş insülin glarjin ve bozunma ürünleride bulunmaktadır. 
 
Eliminasyon:  
İntravenöz yoldan uygulandı ğında insülin glarjin ve insan insülininin eliminasyon yarılanma 
ömrü benzerdir. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
İnsülin glarjinin konsantrasyonları, farmakodinamik aktivitesinin za man profiliyle uyumlu 
bulunmu ştur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Ya ş ve cinsiyet:  
Klinik çalı şmalarda ya ş ve cinsiyete dayanan alt-grup analizleri, insülin glarjin il e tedavi 
edilen hastalarla bütün ara ştırma popülasyonu kar şıla ştırıldı ğında, güvenlilik ve etkililik 
açısından herhangi bir farklılık göstermemi ştir. 
 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, azalan insülin metabolizması nedeniyle, insül in ihtiyacı 
dü şebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, azalan glukoneogenez kapasitesi ve azalan insül in 
metabolizması nedeniyle, insülin ihtiyacı dü şebilir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlılarda, böbrek fonksiyonlarının zamanla bozulması, insülin ihtiyacında  sabit bir dü şüşe 
neden olabilir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi veriler konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekr arlayan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi ile  ilgili çalı şmalar baz alındı ğında 
insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çinko klorür 
M-krezol 
Gliserol 
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler   
LANTUS di ğer tıbbi ürünlerle karı ştırılmamalıdır. Şırınganın herhangi bir ba şka materyale ait 
kalıntı ta şımadı ğından emin olunmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü    
36 ay  
 10  Kartu şun ilk kullanımdan sonraki raf ömrü  
Direkt ı şıktan ve sıcaklıktan korumak şartıyla, tıbbi ürün maksimum 4 hafta süre ile 25 °C’nin 
altında saklanabilir. Kartu ş içeren kalem buzdolabında saklanmamalıdır.  
Her enjeksiyondan sonra ı şıktan korumak için kalemin kapa ğı geri takılmalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
Açılmamı ş kartu şlar  
Buzdolabında (2 oC - 8 oC’de) saklayınız. 
Dondurmayınız. 
LANTUS’un buzdolabında dondurucu bölme veya so ğutma paketi ile do ğrudan temasını 
önleyiniz. 
Kartu şları ı şıktan korumak için dı ş kutusunda saklayınız. 
 
Kullanım sırasında kartu şlar  
Saklama ko şulları için Bkz. 6.3.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Siyah tapa (bromobütil kauçuk) ve ba şlık (flençli aluminyum) ve kapak (bromobütil veya 
poliizopren lamine ve bromobütil kauçuk) içeren kartu şlarda (Tip I, renksiz, cam) 3 ml 
çözelti.  
 
5 kartu ş içeren ambalajları bulunmaktadır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler   
İnsülin kalemi  
OptiPen kartu şları, sadece OptiPen ile birlikte ve OptiPen üreticisi tar afından sa ğlanan 
bilgilerde önerildi ği şekilde kullanım içindir. 
 
Üreticinin kalem kullanma talimatları, kartu şun yüklenmesi, i ğnenin takılması ve insülin 
enjeksiyonunun uygulanması sırasında dikkatli biçimde takip edilme lidir.  
 
OptiPen zarar gürmü şse veya düzgün şekilde çalı şmıyorsa (mekanik hatalardan dolayı), 
atılmalı ve yeni bir OptiPen kullanılmalıdır.  
 
Kartu ş 
Kaleme kartu şun konulmasından önce, kartu ş oda sıcaklı ğında 1-2 saat süre ile tutulmalıdır. 
Kartu ş kullanmadan önce incelenmelidir. Sadece bozulmamı ş kartu şlar ve berrak, renksiz ve 
görülebilir katı partikül içermeyen ve su gibi olan çözelti kullan ılmalıdır. LANTUS çözelti 
oldu ğundan, kullanılmadan önce yeniden süspansiyon haline getirilmesi ger ekmemektedir. 
Enjeksiyon öncesi kartu şlardan hava kabarcı ğı çıkarılmalıdır (Bkz. Kalem kullanma 
talimatları). Bo ş kartu şlar yeniden doldurulmamalıdır.  
 
İnsülin glarjin ve di ğer insülinler arasındaki ilaç kullanım yanlı şlı ğını önlemek için insülin 
etiketi her enjeksiyon öncesi kontrol edilmelidir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uy gun olarak imha edilmedir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
No:193 34394, 4.Levent - İstanbul 
Tel: 0 212 339 10 00  
 11  Faks: 0 212 339 10 89 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
114/69 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 16.09.2003 
Ruhsat yenileme tarihi:- 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
- 