KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
NEOSET 3 mg / 3 ml i.v. infüzyon için çözelti içeren ampul
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Her bir 3 ml’lik ampul, 3 mg granisetron’a eşdeğer 3.36 mg granisetron HCl içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür ..................... 27 mg
Sodyum hidroksit ................ (pH 5.3’e ayar için)
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Đnfüzyon için çözelti içeren ampul
Renksiz, kokusuz, homojen, partikül içermeyen çözelti.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
NEOSET yetişkinlerde;
- Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan akut bulantı ve kusmanın önlenmesi
ve tedavisinde
- Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endikedir.
NEOSET kemoterapi ve radyoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan gecikmiş bulantı ve
kusmanın önlenmesinde endikedir.
NEOSET 2 yaş ve üzeri çocuklarda kemoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan akut bulantı ve
kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı bulantı ve kusma
Önleme (akut ve gecikmiş bulantı):
1-3 mg (10-40 mikrogram/kg) NEOSET dozu kemoterapiye başlamadan önce yavaş i.v.
enjeksiyon olarak veya infüzyon sıvısında sulandırılarak kemoterapiye başlamadan 5 dakika
önce uygulanmalıdır. Solüsyon mg başına 5 mL’ye seyreltilmelidir.
Tedavi (akut bulantı):
1-3 mg (10-40 mikrogram/kg) NEOSET dozu yavaş i.v. enjeksiyon olarak veya infüzyon
sıvısında sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır. Solüsyon mg başına 5 mL’ye
seyreltilmelidir. Ek NEOSET tedavi edici dozları, gerekli ise en az 10 dakikalık aralarla
uygulanabilir.
1/10Maksimum günlük doz: 24 saatlik bir süre içinde, 3 mg NEOSET infüzyonları 3 kereye kadar
uygulanabilir. 24 saatlik süre içinde uygulanan maksimum NEOSET dozu, 9 mg’ı
aşmamalıdır.
Adrenokortikal steroid ile kombinasyon:
Parenteral olarak uygulanan granisetron’un etkinliği, ilave bir adrenokortikal steroid
intravenöz dozu ile artırılabilir (örneğin sitostatik tedavinin başlangıcından önce uygulanan 8-
20 mg deksametazon veya kemoterapi başlangıcından önce ya da kemoterapi bitiminden
hemen sonra uygulanan 250 mg metil prednizolon).
Pediyatrik popülasyon:
NEOSET’in 2 yaş ve üzeri çocuklarda güvenliliği ve etkililiği, kemoterapi kaynaklı akut
bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi (kontrolü) ile kemoterapi kaynaklı gecikmiş
bulantı ve kusmanın önlenmesinde anlaşılmıştır.
10-40 mikrogram/kg vücut ağırlığına eşdeğer (toplam 3 mg’a kadar) tek bir doz, kemoterapi
öncesinde 10-30 mL infüzyon sıvısı içinde sulandırılıp, 5 dakika süreyle intravenöz infüzyon
olarak uygulanmalıdır.
Ek bir doz, 24 saatlik bir zaman zarfında uygulanabilir. Bu ek doz, ilk infüzyon
uygulamasından en az 10 dakika sonra verilmelidir.
Postoperatif bulantı ve kusma:
1 mg (10 mikrogram/kg) NEOSET dozu yavaş i.v. enjeksiyon olarak uygulanmalıdır. 24
saatlik süre içinde uygulanan maksimum NEOSET dozu, 3 mg’ı aşmamalıdır.
Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi için, NEOSET uygulaması anestezinin
başlamasından önce tamamlanmalıdır.
Uygulama şekli:
Uygulama yavaş i.v. enjeksiyon (30 saniyede) şeklinde veya 20 ila 50 mL infüzyon sıvısında
sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanan i.v. infüzyon şeklinde olabilir.
Yetişkinler: Uygun doz toplam hacmi 20 ile 50 mL olacak şekilde, aşağıdaki infüzyon
sıvılarından biriyle sulandırılır:
% 0.9 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi B.P.; % 0.18 a/h enjeksiyonluk sodyum
klorür ve % 4 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi B.P.; % 5 a/h enjeksiyonluk dekstroz
çözeltisi BP; enjeksiyonluk Hartmann çözeltisi B.P.; enjeksiyonluk sodyum laktat çözeltisi
BP; enjeksiyonluk mannitol çözeltisi B.P. (infüzyon için). Diğer sulandırıcılar
kullanılmamalıdır.
Çocuklar: Uygun doz, infüzyon sıvısı (yetişkinlerde olduğu gibi) içinde toplam hacmi 10 ile
30 mL olacak şekilde sulandırılır.
2/10Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir önlem alınması gerekmez.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer hastalığı olan hastalarda advers olay görülme sıklığında artış görüldüğüne dair kanıt
bulunmamaktadır. NEOSET kinetiklerine dayanarak, doz ayarlaması gerekli değilken,
NEOSET bu hasta grubunda dikkatli olarak kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Mevcut veriler bölüm 5.1’de verilmiştir, ancak dozlama için herhangi bir öneride
bulunulamaz. Çocuklarda postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde
NEOSET kullanımını önermek için yeterli klinik kanıt bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda özel bir önlem alınması gerekmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
Granisetron veya diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu
bilinen hastalarda kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
NEOSET barsak hareketlerini azaltabileceğinden, subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri
olan hastalar, NEOSET uygulamasını takiben izlenmelidir.
Diğer 5HT antagonisti ile olduğu gibi, NEOSET kullanan hastalarda EKG değerlerinde QT
3
uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. Bu değişiklikler, önceden aritmisi veya
kardiyak ileti bozuklukları olan hastalarda klinik sonuçlara sebep olabilmektedir. Bu nedenle,
kardiyotoksik kemoterapi alan ve/veya eş zamanlı elektrolit anormallikleri olan kardiyak
komorbiditeli hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya
şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında
kullanılmamalıdır.
5HT antagonistleri (örneğin dolasetron, ondansetron) arasında çapraz duyarlılık bildirilmiştir.
3
5HT antagonistlerinin tek başına, veya çoğunlukla diğer serotonerjik ilaçlarla (seçici
3
serotonin geri alım inhibitörleri – selective serotonin reuptake inhibitors: SSRI –, serotonin
noradrenalin geri alım inhibitörleri – serotonin noradrenaline reuptake inhibitors: SNRI –
dahil) kombinasyon halinde kullanımında serotonin sendromu raporlanmıştır. Serotonin
sendromu benzeri semptomları olan hastalarda, uygun gözlemin yapılması tavsiye
edilmektedir.
3/10Bu tıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az (% 0.9) sodyum ihtiva eder; yani
sodyum içermediği kabul edilebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Fenobarbital ile hepatik enzim indüksiyonu, granisetron’un total plazma klerensinde yaklaşık
dörtte birlik bir artışa neden olur.
Sağlıklı gönüllüler ile yapılan çalışmalarda, granisetron ile benzodiazepinler (lorazepam),
nöroleptikler (haloperidol) ve antiülser ilaçlar (simetidin) arasında etkileşim olduğuna dair
herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Ek olarak, granisetron emetojenik kanser kemoterapileri
ile herhangi bir ilaç etkileşimi göstermemiştir.
Narkoz verilen hastalarda spesifik ilaç etkileşmesi çalışmaları yapılmamıştır.
Diğer 5HT antagonistlerde olduğu gibi, granisetron kullanan hastalarda EKG değerlerinde
3
QT uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. Bu değişiklikler, QT aralığını uzattığı
ve/veya aritmojenik olduğu bilinen ilaçlarla aynı zamanda tedavi edilen hastalarda klinik
sonuçlara sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Serotonerjik ilaçlar (örneğin SSRI ve SNRI’ler): 5HT antagonistleri ve diğer serotonerjik
3
ilaçlarla (SSRI ve SNRI’ler dahil) eş zamanlı kullanımı takiben serotonin sendromu vakaları
raporlanmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip
etkilemediği bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Granisetron için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin limitli klinik veri mevcuttur.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir. NEOSET gebelik sırasında, sadece anneye sağlayacağı faydalar fetusun
maruz kalacağı potansiyel riski karşıladığı takdirde kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
NEOSET’in veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Tedbir
olarak, NEOSET’in emzirme sırasında kullanılması önerilmemelidir.
4/10Üreme yeteneği (fertilite)
Granisetron ile farelerde yapılan çalışmalarda, üreme performansı veya fertilite üzerine
herhangi bir zararlı etki gözlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NEOSET’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisini gösteren herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
Graniseton kullanımı sırasında en sık rapor edilen advers reaksiyonlar, geçici olabilen baş
ağrısı ve konstipasyondur. Granisetron kullanımı sırasında QT uzamasını da içeren EKG
değişiklikleri rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Aşağıda graniseton ve diğer 5-HT antagonistleri ile ilişkili olarak, klinik çalışmalardan ve
3
pazarlama sonrası verilerden elde edilen advers reaksiyonlar listelenmektedir.
Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir:
Çok yaygın (≥1/10);
Yaygın (≥1/100 ile<l/10);
Yaygın olmayan (≥1/1,000 ile <1/100);
Seyrek (≥1/10,000 ile <1/1,000);
Çok seyrek (< 1/10,000)
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Anafilaksi gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları, ürtiker
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın: Đnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Ekstrapiramidal reaksiyonlar, serotonin sendromu (bkz. Bölüm 4.4 ve
Bölüm 4.5)
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın olmayan: QT uzaması
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın: Konstipasyon
Yaygın: Diyare
Hepato-bilier hastalıklar:
Yaygın: Karaciğer transaminazlarında artışlar*
5/10Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Döküntü
* Karşılaştırıcı tedavi alan hastalarda benzer sıklıkta görülmüştür.
Diğer 5HT antagonistler ile olduğu gibi, granisetron kullanan hastalarda EKG değerlerinde
3
QT uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
NEOSET ve diğer serotonerjik ilaçların eş zamanlı kullanımını takiben, diğer 5HT
3
antagonistleriyle olduğu gibi, serotonin sendromu vakaları (bozulmuş mental durum, otonom
disfonksiyon ve nöromuskuler anormallikler) raporlanmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
NEOSET için spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımı halinde, semptomatik tedavi
uygulanmalıdır. 38.5 mg’a kadar aşırı dozda NEOSET’in tek bir enjeksiyon şeklinde
uygulanması sonucu yalnızca hafif bir baş ağrısı bildirilmiştir, bunun haricinde sekel rapor
edilmemiştir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antiemetikler ve Bulantıya Karşı Kullanılan Đlaçlar, Serotonin (5-
HT ) Antagonistleri
3
ATCkodu: A04AA02
Nörolojik mekanizmalar, serotonine bağlı bulantı ve kusma
Serotonin, kemoterapi veya radyoterapi sonrasında kusmaya neden olan temel
nörotransmitterdir. 5-HT reseptörleri üç bölgede bulunurlar: Gastrointestinal sistemde vagal
3
sinir terminallerinde, area postremada bulunan kemoreseptör triger zon’da ve beyinsapındaki
kusma merkezinin tractus solitarius çekirdeğinde (nucleus tractus solitarius). Kemoreseptör
triger zon, dördüncü ventrikülün kaudal ucunda (area postrema) bulunmaktadır. Bu yapı kan-
beyin bariyerinden yoksundur ve hem sistemik sirkülasyonda hem de serebrospinal sıvıdaki
emetik ajanları saptar. Kusma merkezi, beyinsapı meduller yapılarında bulunmaktadır. Kusma
merkezi, majör uyarıları kemoreseptör triger zonundan, vagal ve sempatik uyarıları
barsaklardan alır.
Radyasyon veya sitotoksik maddelere maruziyet sonrası, üzerlerinde 5-HT reseptörlerinin
3
bulunduğu vagal afferent nöronlara komşu olan ince barsak mukozasındaki enterokromafin
6/10hücrelerinden, serotonin (5-HT) salgılanır. Salgılanan serotonin 5-HT reseptörleri aracılığıyla
3
vagal nöronları aktive eder, bu da area postremadaki kemoreseptör triger zonun aracı olduğu
şiddetli bir emetik cevaba neden olur.
Etki mekanizması
Graniseton potent bir antiemetiktir ve 5-HT reseptörlerinin oldukça selektif antagonistidir.
3
Radyoligand bağlama çalışmaları granisetron’un diğer 5-HT ve dopamin D tipi reseptörler de
2
dahil olmak üzere diğer reseptörlere bağlanma affinitesinin önemsiz olduğunu göstermiştir.
Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı bulantı ve kusma
Đ.v. olarak uygulanan graniseton’un yetişkinlerde ve 2-16 yaş arası çocuklarda kanser
kemoterapisine bağlı bulantı ve kusmayı önlediği gösterilmiştir.
Postoperatif bulantı ve kusma
Đ.v. olarak uygulanan granisetron’un yetişkinlerde postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi
ve tedavisinde etkili olduğu gösterilmiştir.
Granisetron’un farmakolojik özellikleri
Nörotropik ve aktivitesi P450-sitokrom üzerine olan diğer etkin maddelerle etkileşimi rapor
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.5).
Đn vitro çalışmalarda sitokrom P450 3A4 alt grubunun (bazı temel narkotik ajanların
metabolizmasında rol oynayan), granisetron ile değişikliğe uğramadığı gösterilmiştir.
Ketokonazol’ün in vitro ortamda granisetron’un halka oksidasyonunu inhibe ettiği gösterilmiş
olsa da, bu olay klinik olarak ilişkili kabul edilmemektedir.
5-HT reseptör antagonistleri ile QT uzaması gözlenmiş olsa da (bkz. Bölüm 4.4), bu etki
3
sağlıklı gönüllülerde klinik önem oluşturmayacak sıklık ve büyüklüktedir. Bununla birlikte
hastalar, QT uzamasına neden olan ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi edildiklerinde hem
EKG’nin hem de klinik anormalliklerin gözlemlenmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Pediyatrik kullanım:
Granisetron’un klinik uygulaması, 2-16 yaş arası elektif cerrahi geçiren 157 çocuk üzerinde,
prospektif, çok merkezli, randomize, çift kör paralel grup çalışmasında, Candiotti ve ark.
tarafından rapor edilmiştir. Cerrahiden sonraki ilk iki saat boyunca hastaların çoğunda
postoperatif bulantı ve kusmanın kontrol altına alındığı gözlemlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Oral uygulamanın farmakokinetikleri yetişkinlerde önerilen dozun 2.5 katına kadar lineerdir.
Kapsamlı doz belirleme çalışmalarına göre, antiemetik etkililik granisetron’un uygulanan
dozlarıyla veya plazma konsantrasyonlarıyla ilişkili değildir.
7/10Granisetron’un başlangıç profilaktik dozunda 4 katlık bir artış, tedaviye cevap veren hasta
oranı veya semptomların kontrol altına alınma süresi bakımından farklılık yaratmamıştır.
Emilim:
Geçerli değil.
Dağılım:
Granisetron yaklaşık ortalama 3 L/kg’lık bir dağılım hacmi ile geniş oranda dağılır. Plazma
proteinlerine yaklaşık %65 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Granisetron öncelikli olarak, konjugasyonla takip edilen oksidasyonla karaciğerde metabolize
olur. Majör bileşikler 7-OH-granisetron ile bunun sülfat ve glukuronat konjugatlarıdır. 7-OH-
granisetron ve indazolin N-desmetil granisetron ile antiemetik özellikler gözlemlense de,
bunların granisetron’un insanlardaki farmakolojik aktivitesine anlamlı ölçüde katkıda
bulunması beklenmez.
Đn vitro karaciğer mikrozomal çalışmaları granisetron’un majör metabolizma yolunun
ketokonazol tarafından inhibe edildiğini göstermiştir, bu da metabolizmanın sitokrom P4503A
alt grubu aracılığıyla olduğuna işaret etmektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Eliminasyon:
Eliminasyon başlıca karaciğer yoluyla olur. Đdrarla atılan metabolitlerin doza göre oranı %47
iken değişmemiş granisetronun oranı %12’dir. Kalanı feçesle metabolitleri halinde atılır.
Ortalama plazma yarılanma ömrü oral ve i.v. yollarla verildiğinde hastalarda yaklaşık 9 saattir
ve kişiler arası farklılıklar gösterebilir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Böbrek yetmezliği:
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalardan elde edilen veriler, tek bir intravenöz dozdan sonraki
farmakokinetik parametrelerin sağlıklı insanlardakine yakın olduğunu göstermiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Neoplastik karaciğer tutulumu nedeniyle karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda, bir i.v.
dozun toplam plazma klerensi, karaciğer tutulumu olmayan hastalara göre yaklaşık yarıya
inmiştir. Bu değişikliğe rağmen, doz ayarlaması gerekli değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda, tek bir i.v. dozdan sonra farmakokinetik parametreler yaşlı olmayan hastalar
için bulunan aralık içindedir.
8/10Pediyatrik popülasyon:
Çocuk hastalarda, tek bir intravenöz dozdan sonra farmakokinetik, uygun parametreler
(dağılım hacmi, toplam plazma klerensi) vücut ağırlığına göre ayarlandığında
yetişkinlerdekine benzerdir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanmış doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksisiteye
ilişkin konvansiyonel çalışmalara dayanılarak, klinik öncesi veriler insanlar için özel bir
tehlike olmadığını ortaya koymaktadır. Karsinojenisite çalışmaları, önerilen insan dozunda
kullanıldığında, insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır. Bununla birlikte,
daha yüksek dozlarda ve uzun süre boyunca kullanıldığında karsinojenisite riski göz ardı
edilemez.
Klonlanmış insan kardiyak iyon kanallarında yapılmış bir çalışma, granisetron’un HERG
potasyum kanalları blokajı yoluyla kardiyak repolarizasyonu etkileme potansiyelinin
olduğunu göstermiştir. Granisetron’un, sodyum ve potasyum kanallarını bloke ederek, PR,
QRS ve QT aralıklarını uzatma yoluyla depolarizasyon ve repolarizasyonu etkilediği
gösterilmiştir. Bu veri, bu sınıf bileşiklerle ilişkili olarak meydana gelen bazı EKG
değişikliklerinin (özellikle QT ve QRS uzaması) moleküler mekanizmalarının daha iyi
anlaşılmasına yardımcı olur. Bununla birlikte, kalp hızında, kan basıncında veya EKG’de
modifikasyon bulunmamaktadır. Değişiklikler meydana gelse de, genel olarak klinik açıdan
önemsizdir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sitrik asit monohidrat
Sodyum hidroksit/Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Genel bir tedbir olarak NEOSET, diğer ilaçlarla birlikte solüsyon halinde karıştırılmamalıdır.
NEOSET’in profilaktik uygulaması, sitostatik tedaviden veya anestezi başlangıcından önce
tamamlanmalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
Açıldıktan sonra raf ömrü
Mikrobiyolojik açıdan ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.
9/10Đnfüzyon sıvıları ile seyreltilmiş NEOSET, etkinliğini kaybetmeden 2-8°C’de ve doğrudan
gün ışığından korunarak 24 saat süreyle muhafaza edilebilir. Bu süreden sonra
kullanılmamalıdır. Seyreltildikten sonra uygun aseptik koşullarda saklanmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında, orijinal ambalajında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.
Doğrudan güneş ışığından korunmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Tip 1 cam, renksiz, halkalı 3 ml’lik çözelti içeren ampul.
NEOSET 3 mg/3 ml i.v. infüzyon için çözelti içeren ampul, 1 veya 5 ampul içeren karton
kutuda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Đdeal olanı, NEOSET’in intravenöz infüzyonunun uygulama anında hazırlanmasıdır.
Sulandırıldıktan sonraki (bölüm 4.2’de, Uygulama şekli'nde belirtilen infüzyon sıvılarından
herhangi birinin içinde) raf ömrü, 2-8°C’de saklamak koşulu ile 24 saattir. 24 saatten sonra
kullanılmamalıdır. Hazırlandıktan sonra bekletilecekse, NEOSET infüzyonları uygun aseptik
koşullarda hazırlanmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1
Küçükçekmece/ĐSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Fax: 0212 697 00 24
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
227/85
9. ĐLK RUHSAT TARĐH / RUHSAT YENLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 16.12.2010
Son yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
10/10