    1 / 8  KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
ALLEGRA® 120 mg film kapl ı tablet  
  
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Feksofenadin hidroklorür    120 mg  
  
Yard ımc ı maddeler:  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.   
  
3.FARMASÖT İK FORM  
Film kapl ı tablet.  
Şeftali renkli, modifiye edilmi ş kapsül biçimli, kabart ısı alınm ış, film kapl ı tablet   
  
4.KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Erişkinler ile 12 ya ş ve üzerindeki adolesanlarda, mevsimsel alerjik rinitin aks ırma, burun 
akıntısı, burun, damak ve bo ğazda kaşıntı, gözde sulanma ve k ızar ıklık gibi semptomlar ının 
giderilmesinde endikedir.  
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Erişkinler ile 12 ya ş ve üzerindeki adolesan lar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu 
günde tek doz 120 mg’d ır.  
  
Uygulama şekli:  
ALLEGRA® oral uygulan ır.  
  
ALLEGRA®’dan 15 dakika önce alüminyum ve magnezy um hidroksit jel içeren bir antiasidin 
uygulanmas ı, büyük olas ılıkla gastrointestinal sistemde ba ğlanmaya ba ğlı olarak, 
biyoyararlan ımda bir azalmaya neden olmu ş ve dolay ısıyla feksofenadinin gastrointestinal 
emilimini azaltm ıştır. Bu nedenle, ALLEGRA® uygulanmas ı ile alüminyum ve magnezyum 
hidroksit içeren antasitlerin uygulanmas ı aras ında 2 saatlik süre b ırak ılmas ı önerilmektedir.  
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:   
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda uygulanmas ına ilişkin çok s ınırlı veri 
bulunmaktad ır. Bu hasta gruplar ında feksofenadin hidrokl orür dikkatle uygulanmal ıdır.  
    2 / 8  Pediyatrik popülasyon:  
Feksofenadin hidroklorürün etkililik ve güvenlili ği 12 ya şın alt ındaki çocuklarda 
araştırılmam ıştır.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda uygulanmas ına ilişkin çok s ınırlı veri bulunmaktad ır. Bu hasta gruplar ında 
feksofenadin hidroklorür dikkatle uygulanmal ıdır.  
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
ALLEGRA® bileşenlerinden herha ngi birine kar şı aşırı duyarl ı olduğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir.  
  
ALLEGRA®, yeterli güvenlilik ve etkililik verisi bulunmad ığından, 12 ya şın alt ındaki 
çocuklarda kontrendikedir.  
  
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Yaşlılarda, böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda uygulanmas ına ilişkin çok s ınırlı 
veri bulunmaktad ır. Bu hasta gruplar ında feksofenadin hidroklorür dikkatle uygulanmal ıdır.  
  
Kardiyovasküler hastal ığı veya kardiyovasküler hastal ık geçmi şi olan hastalar, 
antihistaminik ler terapötik grubunun ta şikardi ve palpitasyon istenmeyen etkileri ile ili şkili 
olduğu konusunda uyar ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.8).   
  
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Feksofenadin hepatik biyotransformasyona u ğramaz ve bu nedenle hepatik mekanizma 
yoluyla di ğer ilaçlarla etkile şime girmez. 
 
Feksofenadin, P-glikoprotein (P -gp) ve polipeptit (OATP) ta şıyan organik anyonlar ın bir 
substrat ıdır. Feksofenadin'in P-gp inhibitörleri ve ya indükleyicileri ile birlikte kullan ımı 
feksofenadin maruziyetini artt ırabilir veya azaltabilir. 
 
Kullan ım önerileri gerektir en kombinasyonlar  
Feksofenadin hidroklorürün eritromisin ya da ke tokonazol gibi P-gp inhib itörleri ile birlikte 
uygulanmas ının feksofenadinin plazma  düzeyinde 2-3 kat art ışa yol açt ığı saptanm ıştır. Bu 
değişikliklere QT aral ığı üzerinde herhangi bir etki gözlenmemi ştir ve bu de ğişiklikler ilaçlar 
tek başına verildi ğinde gözlenenlere k ıyasla, istenmeyen etk ilerde herhangi bir art ışla ilişkili 
bulunmam ıştır.   
 
Bir klinik ilaç etkile şim çal ışmas ı, apalutamid (zay ıf bir P-gp indükleyicisi)  ile tek bir oral doz 
30 mg feksofenadin birlikte uygulanmas ının, feksofenadin EAA's ında %30'luk bir dü şüşe yol 
açt ığını göstermiştir. 
  
    3 / 8  Hayvan çal ışmalar ı, eritromisin ya da ketokonazo l ile birlikte uygulama sonras ında 
feksofenadinin plazma düzeylerinde görülen art ışın gastrointestinal em ilimde meydana gelen 
bir art ışa ve safra yoluyla at ılımda ya da gastrointestinal sekresyonda meydana gelen bir 
azalmaya ba ğlı olabilece ğini göstermi ştir.  
  
Lokal etkili gastrointestinal ajanla r, antasitler ve adsorbanlar: 
Omeprazol ile herhangi bir ilaç etkile şimi gözlenmemi ştir. Bununla birlikte, alüminyum ve 
magnezyum hidroksit tuzlar ı içeren bir antasidin feksofenad in hidroklorürden 15 dakika önce 
uygulanmas ı, büyük olas ılıkla gastrointestinal sistemde ba ğlanmaya ba ğlı olarak, 
biyoyararlan ımda bir azalmaya ve dolay ısıyla feksofenadinin gastrointestinal emilimini 
azaltmaya neden olur. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür uygulanmas ı ile lokal etkili 
gastrointestinal ajanlar ın uygulanmas ı aras ında 2 saatlik süre b ırak ılmas ı önerilmektedir.  
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktad ır.  
  
Pediyatrik popülasyon:    
Veri bulunmamaktad ır.  
  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktad ır.  
  
Gebelik dönemi  
Gebe kad ınlarda feksofenadin uygulamas ının potansiyel teratojenik veya fetotoksik etkilerini 
değerlendirmek için klinik veri halihaz ırda mevcut de ğildir.  
 
Hayvanlarda teratojenik etki gözlenmedi ğinden insanlarda malformatif  etki beklen memektedir. 
Bugüne kadar her iki türde yap ılan iyi kontrollü çal ışmalarda, insanlarda malformasyona neden 
olan maddelerin hayvan larda teratojenik oldu ğu gösterilmi ştir. 
  
Kısıtlı hayvan çal ışmalar ı, gebelik, embriyonal/fetal geli şim, doğum veya do ğum sonras ı 
gelişim üzerinde do ğrudan veya dolayl ı zararl ı etki göstermemi ştir.   
  
Bu nedenle, ALLEGRA® kesinlikle gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır.  
 
 
 
    4 / 8  Laktasyon dönemi  
Feksofenadin hidroklorürün anne sütüne geçip geçmedi ğine dair herhangi bir veri yoktur. 
Bununla birlikte, emziren a nnelere terfenadin uyguland ığında, feksofenadinin insan sütüne 
geçtiği saptanm ıştır.   
Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür emziren anneler için önerilmemektedir.  
  
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Feksofenadin hidroklorürün do ğurganl ık üzerindeki etkisi hakk ında insan bilgisi 
bulunmamaktad ır.  Farelerde feksofenadin hidroklorür tedavisinin do ğurganl ık üzerinde hiçbir 
etkisi olmam ıştır (bkz. bölüm 5.3).  
  
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
ALLEGRA®’nın araç ve makine kullan ımı üzerinde belirli bir etkisi yoktur veya sadece ihmal 
edilebilir etkisi vard ır.  
  
Farmakodinamik profil ve bildirilen advers reaksiyonlar göz önüne al ındığında, feksofenadin 
hidroklorür tabletlerinin araç veya makine kullanma yetene ği üzerinde bir etki yaratmas ı olas ı 
değildir. Objektif testlerde ALLEGRA®’nın merkezi sinir sistemi i şlevi üzerinde önemli bir 
etkisinin olmad ığı gösterilmi ştir. Bu da hastalar ın konsantrasyon gere ktiren görevleri 
sürdürebilece ği veya gerçekle ştirebileceği anlam ına gelmektedir. Bununla birlikte, t ıbbi 
ürünlere ola ğand ışı bir reaksiyon gösteren hassas ki şileri belirlemek için, araç sürmeden veya 
karmaşık görevleri gerçekle ştirmeden önce bireysel yan ıtlar ın kontrol edilmesi tavsiye edilir.  
  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıdaki s ıklık derecesine göre belirtilmi ştir:  
Çok yayg ın(≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila  <1/100); seyrek 
(≥ 1/10,000 ila <1/1,000); çok se yrek (<1/10,000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  
Plasebo ile tedavi edilen hastalarla feksofenadin ile tedavi edilen hastalar ın karşılaştırıldığı 
yetişkinlerde yürütülen kontrollü klinik çal ışmalarda a şağıdaki istenmeyen etkiler 
raporlanm ıştır.   
  
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın: Baş ağrısı, uyuşukluk, baş dönmesi  
  
Gastrointestinal hastal ıklar  
Yayg ın: Bulant ı  
Bilinmiyor: A ğız kuruluğu  
  
 
    5 / 8  Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Yorgunluk  
  
Yetişkinlerde pazarlama sonras ı deneyimde a şağıdaki istenmeyen etkiler raporlanm ıştır.   
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, gö ğüste s ıkışma, dispne, yanma hissi ve si stemik anafilaksi ile ifade 
edilen hipersensitivite reaksiyonlar ı.  
  
Psikiyatrik hastal ıklar  
Bilinmiyor: Uykusuzluk, sinirlilik, uyku bozukluklar ı veya kâbuslar/a şırı rüya görme  
(paroniri)  
  
Göz hastal ıklar ı:  
Bulan ık görme 
 
Kardiyak hastal ıklar  
Bilinmiyor: Ta şikardi, palpitasyon  
  
Gastrointestinal hastal ıklar  
Bilinmiyor: Diyare  
  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, pruritus  
 Şüpheli advers reaksiyonlar
ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirilmesi gerekmekte dir (www.titck.gov.tr; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
  
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Feksofenadin hidroklorür doz a şımı ile sersemlik, ba ş dönmesi, yorgunluk ve a ğız kuruluğu 
semptomlar ı rapor edilmi ştir. Çocuklarda 2 hafta boyunca günd e iki kez 60 mg’a kadar dozlarda 
sağlıklı gönüllülerde bir ay boyunca 800 mg’a kadar tek doz ve 690 mg’a kadar günde iki doz 
veya 1 y ıl boyunca her gün 240 mg ile yap ılan çal ışmalarda, plaseboya k ıyasla klinik olarak 
anlaml ı herhangi bir advers etki görülmemi ştir. ALLEGRA®’nın maksimum tolere edilen dozu 
saptanmam ıştır. Absorbe edilmemi ş herhangi bir t ıbbi ürünü elimine etme k için standart 
önlemler dü şünülmelidir.  
 
    6 / 8  Aşırı doz aşımının yönetimi:   
• Semptomatik tedavi   
• Hayati fonksiyonlar ın takibi  
  
Diyaliz ile feksofenadin hidrokl orürü kandan etkili biçimde uzakla ştırmamaktad ır.   
  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gr up: Sistemik kullan ılan diğer antihistaminikler  
ATC kodu: R06AX26  
  
Etki mekanizmas ı  
Feksofenadin hidroklorür, seda tize edici etkisi olmayan bir H1 reseptör antihistamini ğidir. 
Feksofenadin, terfenadinin farmakolo jik olarak aktif bir metabolitidir.  
  
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Günde tek ve iki doz feksofenadin hidr oklorür kullanarak histaminin yol açt ığı deri kabarc ıklar ı 
ve k ızar ıklıklar ını inhibe etmek üzere eri şkinlerde yürütülen klinik çal ışmalar bile şiğin 
antihistaminik etkisinin bir saat içinde ba şlad ığını, maksimum etkisi ne 6 saatte ula ştığını ve 24 
saatte sona erdi ğini göstermektedir.Uygulamadan 28 gün sonra antihista minik etkilerde 
düşmeye ilişkin bir kan ıt bulunmamaktad ır. 10 mg ile 130 mg aras ı oral dozlar için doz-cevap 
ilişkisi olduğu bulunmu ştur. Derideki kabarc ıklı ve k ızarm ış bölgenin maksimum inhibisyonu 
%80’den fazlad ır. Mevsimsel alerjik rinitte yap ılan klinik ara ştırmalar, 24 saatlik etkinlik için 
120 mg'l ık bir dozun yeterli oldu ğunu göstermi ştir.  
Klinik çal ışmalar s ıras ında, plaseboya k ıyasla hiçbir kardiyotoks ik etki veya QT aral ığı 
süresinde anlaml ı bir uzama gösterilmemi ştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim: Oral yolla al ınımını takiben feksofenadin hidroklorür vücut taraf ından hemen emilerek, 
dozu takip eden 1-3. saatlerde T maks değerine ulaşır. Tek doz 120 mg uygulamas ının ard ından 
Cmaks yaklaşık 427  ng/ml’dir.  
  
Dağılım: Feksofenadin, plazma pr oteinlerine %60-70 oran ında bağlan ır.   
  
Biyotransformasyon: Feksofenadin  ihmal edilebilir düzeyde de ğişime uğrar. Feksofenadin, 
hayvan ve insanda, d ışkı ve idrarla at ılan tek ana bile şik olduğu için biyotransformasyon ihmal 
edilebilir.  
  
Eliminasyon: Eliminasyon esas olarak safra yoluyla at ılımd ır, ve uygulanan dozun %10’u 
değişmeden üre ile at ılır. Feksofenadinin plazma konsantras yon profili, tekrarlayan uygulama 
    7 / 8  sonras ı 11 ila 15 saat aras ında değişen terminal eliminasyon yar ılanma ömrü ile ikili-üstel bir 
düşüş izler.  
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: Feksofenadin hidroklorür tek ve çoklu dozunun 
farmakokineti ği günde iki kez 120 mg’a kadar do ğrusald ır. Günde iki kez 240 mg’ ın al ımından 
sonra eğri alt ında kalan alanda orant ılı olarak art ış (%8.8) olmu ştur.  
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Köpekler 6 ay süreyle günde iki k ez uygulanan 450 mg/kg dozu tolere etmi ş ve nadir görülen 
kusma d ışında toksisite göstermemi ştir. Ayr ıca, tek dozluk köpek ve kemirgen çal ışmalar ında, 
nekropside dozla ili şkili gözle görülür herhan gi bir bulguya rastlanmam ıştır.  
  
Sıçanlarda doku da ğılım çal ışmalar ında radyoi şaretli feksofenadin hidroklorür feksofenadinin 
kan beyin bariyerini geçmedi ğini göstermi ştir.   
  
Feksofenadin hidroklorürün çe şitli in vitro  ve in vivo  mutajenisite çal ışmalar ında mutajenik 
olmad ığı saptanm ıştır.  
  
Feksofenadin hidroklorürün karsinojenik potan siyeli, feksofenadin hi droklorür maruziyetini 
gösteren (plazma AUC de ğerleri arac ılığıyla) destekleyici farmakokinetik çal ışmalarla birlikte 
terfenadin çal ışmalar ı kullan ılarak değerlendirilmi ştir. Terfenadin verilen s ıçanlarda ve 
farelerde hiçbir karsinojenite kan ıtı gözlenmemi ştir (150 mg/kg/gün'e kadar).  
  
Farelerde gerçekle ştirilen üreme t oksisitesi çal ışmalar ında, feksofenadin fertiliteye zarar 
vermemiştir, teratojenik bulunmam ıştır ve prenatal veya postnatal geli şime zarar vermemi ştir.   
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Prejelatinize m ısır nişastas ı   
Kroskarmelloz sodyum  Magnezyum stearat   
Hidroksipropil metil selüloz E-15  
Hidroksipropil metil selüloz E-5  
Povidon   Titanyum dioksit (E171)  Kolloidal susuz silika   
Makrogol 400  Pembe demir oksit kar ışımı  
Sar ı demir oksit kar ışımı  
  
 
    8 / 8  6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir.   
  
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
  
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
ALLEGRA® 20 film kapl ı tablet içeren beyaz opak Al/PVC/PVDC blister ambalajlarda 
kullan ıma sunulmu ştur.  
  
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği’ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAH İBİ  
Opella Healthcare Tüketici Sa ğlığı A.Ş.   
Şişli-İstanbul  
  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)    
2021/237  
  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16/08/2021   
Ruhsat yenileme tarihi:   
  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
  
