1 / 36  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
YERUBA 200 mg  film kaplı  tablet  
 2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir film kaplı tablet, 200 mg imatinibe eşdeğer 238,94 mg imatinib mesilat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı tablet Kahverengi, oblong- oval, tek çentikli film kaplı tabletler. 
Çentiğin amacı tabletleri iki eşit parçaya bölebilmektir.  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik  endikasyonlar  
YERUBA,  aşağıdakilerin  tedavisinde  endikedir:  
• Birinci basamak tedavi olarak kemik iliği transplantasyonunun düşünülmediği, yeni 
tanı konmuş  Philadelphia  kromozomu  (bcr-abl) pozitif  (Ph+)  kronik  miyeloid  lösemi (KML) 
olan erişkin ve pediyatrik hastalar.  
• İnterferon -alfa tedavisinin başarısızlığından sonra kronik faz Ph+ KML’si olan erişkin 
ya da pediyatrik hastalar,  akselere  faz ya da blast  krizindeki  Ph+ KML’si  olan erişkin ya da 
pediyatrik hastalar.  
• Yeni tanı konulan Philadelphia kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemili (Ph+ ALL) 
erişkin ve pediyatrik hastalarda, kemoterapi ile entegre.  
• Nüks  eden  veya dirençli  Ph+ ALL’li  erişkin  hastalarda monoterapi  olarak.  
• Trombosit  kaynaklı  büyüme  faktörü  reseptörü  (PDGFR)  geni yeniden düzenlemeleri ile 
ilişkili miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıkları (MDS/MPD) olan erişkin hastalar.  
• İleri derecede  hipereozinofilik  sendrom  (HES) ve/veya FIP1L1 -PDGFRα  yeniden 
düzenlemesi  olan kronik eozinofilik  lösemi (CEL)  olan erişkin  hastalar.  
 İmatinibin kemik iliği naklinin sonucu üzerindeki etkisi belirlenmemiştir.  YERUBA, aşağıdaki hallerde endikedir:  
• Kit (CD 117) pozitif rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign gastrointestinal 
stromal tümörleri (GIST) olan erişkin hastaların tedavisi. Opere edilmiş, C -KIT reseptörü pozitif bulunan erişkin GIST (gastrointestinal stromal tümör) 
hastalarında AFIP* kriterlerine göre yüksek risk** taşıyanlarda veya tümör perforasyonu olanlarda adjuvan tedavide üç yıl süre ile,  
•     Rezeke edilemeyen  dermatofibrosarkoma  protuberanslı (DFSP) erişkin  hastaların  ve 
cerrahi  için uygun olmayan  tekrarlayan  ve/veya metastatik  DFSP’li  erişkin  hastaların tedavisi.  
Erişkin ve pediyatrik hastalarda YERUBA’nın etkililiği, KML’de genel hematolojik ve sitogenetik yanıt oranlarına ve progresyonsuz sağkalıma, Ph+ ALL, MDS/MPD’de 2 / 36  hematolojik  ve sitogenetik  yanıt  oranlarında, HES/CEL’de  hematolojik  yanıt  oranlarında ve 
rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GIST ve DFSP’li erişkin hastalarda objektif yanıt  
oranları  ve adjuvan GIST’te  nükssüz  sağkalıma dayanmaktadır.  PDGFR  gen yeniden 
düzenlemeleri  ile ilişkili  MDS/MPD  hastalarında imatinib  ile deneyim  çok sınırlıdır  (bkz. 
Bölüm  5.1). Yeni  tanı konulan kronik faz KML  dışında, bu hastalıklar  için klinik  bir fayda veya 
sağkalımın arttığını gösteren herhangi bir kontrollü çalışma yoktur.  
**AFIP kriterlerine göre yüksek riskli grupların tanımı; 1-  Mide yerleşimli alanlarda tümör 
büyüklüğü 6 cm’nin üzerinde olan ve mitotik indeksi 5’in üzerinde bulunanlar 2-  Mide 
dışındaki yerleşimlerde 10 cm ve üzerinde tümör büyüklüğü olan ya da mitotik indeksi 5’in 
üzerinde bulunanlar  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, uygun olduğu şekilde, hematolojik maligniteleri ve malign sarkomları olan hastaların tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından başlatılmalıdır. 400 mg ve 800 mg dışındaki dozlar için (aşağıdaki dozaj önerisine bakın) 100 mg bölünebilir 
tablet mevcuttur.  
400 mg ve üzerindeki  dozlar  için (aşağıdaki  dozaj  önerisine  bakınız)  400 mg’lık  bir tablet 
(bölünemez) mevcuttur.  
Reçete edilen doz, gastrointestinal iritasyon riskini en aza indirmek için bir yemek ve büyük  
bir bardak  su ile oral olarak  uygulanmalıdır. 400 mg veya  600 mg’lık  dozlar  günde bir kez, 800 
mg’lık doz ise sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez 400 mg olarak uygulanmalıdır.  
Film kaplı tabletleri yutamayan hastalar için, tabletler bir bardak su veya elma suyu içinde 
dağıtılabilir. Gerekli sayıda tablet, uygun hacimdeki içeceğin (100 mg tablet için yaklaşık 50 ml, 400 mg tablet için yaklaşık 200 ml) içerisine konulmalı ve kaşıkla karıştırılmalıdır. 
Tabletin/tabletlerin tamamen parçalanmasından hemen sonra süspansiyon uygulanmalıdır.  
 Erişkin  hastalarda  KML  için pozoloji  
Kronik faz  KML’de  erişkin  hastalar  için önerilen YERUBA dozu  400 mg/gün’dür. Kronik faz 
KML, aşağıdaki kriterlerin tümünün karşılanması olarak tanımlanır: kan ve kemik iliğinde <%15 blastlar, <%20 periferik kan bazofil, >100 x 10
9/l trombosit sayısı.  
Akselere fazdaki erişkin hastalar için önerilen YERUBA dozu 600 mg/gün’dür. Akselere faz, aşağıdakilerden  herhangi birinin varlığı olarak tanımlanır: kan veya  kemik iliğinde ≥%15 
fakat  <%30  blast,  kan veya kemik  iliğinde  ≥%30  blast  artı promiyelosit  sayısı  (<%30 blast 
sağlayan), ≥%20 periferik kan bazofil sayısı, tedaviyle ilişkisiz olarak <100 x 10
9/l trombosit 
sayısı.  
Blast  krizindeki  erişkin  hastalar  için önerilen  YERUBA dozu  600 mg/gün’dür. Blast  krizi, kan 
veya kemik iliğinde ≥%30 blast veya hepatosplenomegali dışındaki ekstramedüller hastalık olarak tanımlanır.  
Tedavi süresi: Klinik çalışmalarda, hastalık progresyonuna kadar imatinib tedavisine devam 
edilmiştir. Tam bir sitogenetik yanıt elde edildikten sonra tedaviyi durdurmanın etkisi 
araştırılmamıştır.  
Ciddi advers ilaç reaksiyonu ve lösemi ile ilişkili olmayan ciddi nötropeni veya 
trombositopeni yokluğunda, aşağıdaki durumlarda, kronik faz hastalığı olan hastalarda 400 mg’dan 600 mg’a veya 800 mg’a veya akselere faz veya blast krizi olan hastalarda 600  
mg’dan maksimum 800 mg’a  (günde  iki kez 400 mg olarak  verilir)  kadar  doz artışları 
düşünülebilir:  hastalık  progresyonu (herhangi  bir zamanda);  en az 3 aylık  tedaviden  sonra 
tatmin  edici  bir hematolojik  yanıt  elde edilememesi; 12 aylık  tedaviden  sonra  sitogenetik yanıt 
elde edilememesi; veya önceden elde edilmiş bir hematolojik ve/veya sitogenetik yanıtın kaybı. Daha yüksek dozlarda advers reaksiyon insidansında artış potansiyeli göz önüne 3 / 36  alındığında, hastalar doz artırımının ardından yakından izlenmelidir.  
 
Çocuklarda  KML  için pozoloji  
Çocuklar için dozaj ayarlaması, vücut yüzey alanına (mg/m2) göre yapılmalıdır. Kronik faz 
KML ve ileri faz KML’si  olan çocuklar için günlük 340 mg/m2 doz önerilir (toplam doz  800 
mg’ı  geçmemelidir).  Tedavi  günde  bir doz olarak  verilebilir  veya  alternatif  olarak günlük doz, 
biri sabah ve biri akşam olmak üzere iki uygulamaya bölünebilir. Doz tavsiyesi şu anda az sayıda pediyatrik hastaya dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). 2 yaşın altındaki çocukların tedavisine ilişkin deneyim bulunmamaktadır. 
Ciddi advers ilaç reaksiyonu ve lösemi ile ilişkili olmayan ciddi nötropeni veya 
trombositopeni yokluğunda, aşağıdaki durumlarda, çocuklarda günlük 340 mg/m
2’den günde 
570 mg/m2’ye (toplam 800 mg dozu aşmamak üzere) doz artışları düşünülebilir: hastalık 
progresyonu (herhangi bir zamanda); en az 3 aylık tedaviden sonra tatmin edici bir 
hematolojik yanıt elde edilememesi; 12 aylık tedaviden sonra sitogenetik yanıt elde edilememesi; veya  önceden  elde edilmiş  bir hematolojik  ve/veya  sitogenetik  yanıtın  kaybı. 
Daha yüksek dozlarda advers reaksiyon insidansında artış potansiyeli göz önüne alındığında, hastalar doz artırımının ardından yakından izlenmelidir.  Erişkin  hastalarda  Ph+  ALL  için pozoloji  
Ph+ ALL’li erişkin hastalar için önerilen YERUBA dozu 600 mg/gün’dür. Bu hastalığın yönetiminde uzman hematologlar, bakımın tüm aşamalarında tedaviyi denetlemelidir. Tedavi  şeması:  Mevcut  verilere dayanarak,  yeni tanı konulan Ph+ ALL’li  erişkin  hastalar için  
kemoterapinin indüksiyon fazında,  konsolidasyon ve idame  fazlarında kemoterapi  ile 
kombinasyon halinde 600 mg/gün olarak uygulandığında (bkz. Bölüm 5.1) imatinibin etkili ve güvenli olduğu kanıtlanmıştır. YERUBA tedavisinin süresi, seçilen tedavi programına göre değişebilir, ancak genellikle YERUBA’ya daha uzun süre maruziyet daha iyi sonuçlar vermiştir.  
Nükseden veya dirençli Ph+ALL’li erişkin hastalar için 600 mg/gün YERUBA monoterapisi güvenlidir, etkilidir ve hastalıkta progresyon oluşana kadar verilebilir.  
 Çocuklarda  Ph+ ALL  için pozoloji  
Çocuklar için dozaj ayarlaması, vücut yüzey alanına (mg/m
2) göre yapılmalıdır. Ph+ ALL’li  
çocuklar  için günlük 340 mg/m2 doz önerilir  (toplam  doz 600 mg’ı  geçmemelidir).  
 MDS/MPD  için Pozoloji  
MDS/MPD’li  erişkin  hastalar  için önerilen  YERUBA  dozu 400 mg/gün’dür. 
Tedavi  süresi:  Şimdiye  kadar  gerçekleştirilen  tek klinik  çalışmada,  hastalık  progresyonuna 
kadar YERUBA tedavisine devam edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Analiz sırasında, tedavi süresi ortanca 47 aydır (24 gün - 60 ay).  
 HES/CEL  için pozoloji  
HES/CEL’li erişkin hastalar için önerilen YERUBA dozu 100 mg/gün’dür.  
Değerlendirmeler  tedaviye yetersiz  yanıt  olduğunu gösteriyorsa, advers  ilaç reaksiyonlarının  
yokluğunda  dozun 100 mg’dan 400 mg’a  çıkarılması düşünülebilir.  
Hasta fayda gördüğü sürece tedaviye devam edilmelidir.  GİST  için pozoloji  
Rezeke edilemeyen  ve/veya  metastatik  malign  GIST’li  erişkin  hastalar  için önerilen 
YERUBA dozu 400 mg/gün’dür.  
Daha düşük dozda progrese olan hastalarda 400 mg’dan 600 mg’a veya 800 mg’a doz 4 / 36  artışlarının etkisine ilişkin sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bölüm 5.1).  
Tedavi  süresi:  GIST  hastalarında  yapılan  klinik  çalışmalarda,  imatinib  tedavisine hastalık 
progresyonuna kadar devam edilmiştir. Analiz sırasında, tedavi süresi medyan 7 aydır (7 gün 
ila 13 ay). Bir yanıt elde edildikten sonra tedaviyi durdurmanın etkisi araştırılmamıştır.  
GİST  rezeksiyonu sonrası  erişkin  hastaların adjuvan  tedavisi  için önerilen YERUBA  dozu  
400 mg/gün’dür. Optimal tedavi süresi henüz belirlenmemiştir. Bu endikasyonu destekleyen klinik çalışmada tedavi süresi 36 ay olmuştur (bkz. Bölüm 5.1).  DFSP  için pozoloji  
DFSP’li  erişkin  hastalar  için önerilen  YERUBA dozu  800 mg/gün’dür.  
 
Advers reaksiyonlar için doz ayarlaması  
Hematolojik  olmayan  advers  reaksiyonlar  
YERUBA kullanımıyla ciddi hematolojik olmayan bir advers reaksiyon gelişirse, olay düzelene kadar tedavi  durdurulmalıdır. Daha sonra, olayın başlangıçtaki  ciddiyetine  bağlı 
olarak uygun şekilde tedaviye devam edilebilir. 
Bilirubinde >3 x normal  sınırın  üst limitini (NKÜS)  veya  karaciğer  transaminazlarında  >5 x 
NKÜS yükselmeler oluşursa, bilirubin seviyeleri <1.,5 xNKÜS’e ve transaminaz seviyeleri 
<2.,5 x NKÜS’e dönene kadar YERUBA kesilmelidir. Daha sonra YERUBA ile tedaviye 
azaltılmış günlük dozda devam edilebilir. Erişkinlerde doz 400’den 300 mg’a veya 600’den 400 mg’a veya 800 mg’dan 600 mg’a ve çocuklarda 340’tan 260 mg/m
2/gün’e düşürülmelidir . 
 Hematolojik advers reaksiyonlar  
Ağır nötropeni ve trombositopeni geliştiği takdirde dozun azaltılması ya da tedavinin kesilmesi aşağıdaki tabloda belirtildiği şekilde düzenlenmelidir.  Tablo 1 Nötropeni ve trombositopeni için doz ayarlamaları  
Eozinofili ile ilişkili 
SM ve FIP1L1 -
PDGFR -alfa füzyon 
kinaz ile birlikte 
HES  
(başlangıç dozu 100 
mg) ANC <1,0 x10 9/L 
ve/veya  trombosit 
sayısı <50  x109/L 1. ANC ≥1,5 x10 9/L ve trombosit sayısı ≥75 
x109/L oluncaya kadar YERUBA  tedavisi  durdurulur.  
2. YERUBA  tedavisine önceki dozda (yani ciddi 
advers  reaksiyon gerçekleşmeden önceki dozda) 
devam edilir.  
Kronik faz KML, 
SM, HES ve GIST  
(başlangıç dozu 400 
mg)b ANC <1,0 x10 9/l 
ve/veya  
Trombositler <50 
x109/l 1. ANC ≥1,5 x10 9/L ve trombositler ≥75 x10 9/L 
oluncaya kadar YERUBA tedavisi  durdurulur. 
2. Tedaviye önceki YERUBA dozu ile (ciddi advers  
reaksiyon  gelişmesinden önce) yeniden başlanır.  
3. ANC <1,0 x10 9/L ve/veya trombositler <50 
x109/L olacak şekilde olay tekrarladığında, 1. 
basamağı tekrarlanır ve YERUBA’ya azaltılmış 
olarak 300 mg’lık dozla  başlanır.  
Pediyatrik kronik 
fazda KML  
(340 mg/m 2 dozda)  ANC <1,0 x10 9/L 
ve/veya  
trombosit sayısı < 
50 x109/L 1. ANC ≥1,5 x10 9/L ve trombosit sayısı ≥75 
x109/L oluncaya kadar YERUBA  tedavisi  durdurulur.  
2. YERUBA  tedavisine önceki dozda (yani ciddi 
advers  reaksiyon gerçekleşmeden önceki dozda) 
devam edilir.  
3. ANC <1,0 x10 9/L ve/veya trombosit sayısının 
<50 x10 9/L olduğu durum yinelendiği takdirde, 1. 5 / 36  adım yeniden uygulanır ve YERUBA  tedavisine doz 
260 mg/m 2’ye düşürülerek devam  edilir.  
Hızlanmış faz KML 
ve blast  
krizi ve Ph+ ALL  
(başlangıç dozu 600 
mg)c aANC <0,5 x10 9/l 
ve/veya  
Trombositler <10 
x109/l 
 
 
 1.  Sitopeninin lösemiye bağlı olup olmadığı kontrol 
edilir (kemik iliği aspiratı ya da  biyopsisi)  
2. Eğer sitopeni lökopeniye bağlı değil ise 
YERUBA  dozu 400 mg’a düşürülür.  
3. Eğer sitopeni 2 hafta devam ederse, doz u 300 
mg’a  düşürülür.  
4. Eğer sitopeni  4 hafta devam ederse ve hala 
lösemiyle ilişkili değil ise ANC ≥1 x10 9/L ve 
trombositler ≥20 x10 9/L oluncaya kadar YERUBA 
tedavisi durdurulur ve daha sonra 300 mg ile tedaviye  
başlanır.  
ANC = mutlak nötrofil sayısı  
aen az 1 aylık tedaviden sonra ortaya çıkan  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
2 yaşın altındaki KML’li ve 1 yaşın altındaki Ph+ALL’li çocuklarda deneyim bulunmamaktadır  (bkz. Bölüm  5.1). MDS/MPD,  DFSP,  GIST  ve HES/CEL’li  çocuklarda çok 
sınırlı deneyim mevcuttur. 18 yaşından küçük MDS/MPD, DFSP, GIST ve HES/CEL’li çocuklarda imatinibin güvenliliği  ve etkililiği klinik  çalışmalarda kanıtlanmamıştır.  Şu anda mevcut  yayınlanmış 
veriler Bölüm 5.1’de özetlenmiştir, ancak pozoloji ile ilgili herhangi bir öneride bulunulmamaktadır.  
 Karaciğer yetmezliği  
İmatinib  esas olarak  karaciğer  yoluyla  metabolize  edilir.  Hafif,  orta veya şiddetli  karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalara önerilen minimum günlük 400 mg doz verilmelidir. Tolere edilmezse doz azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.2).  
 Tablo 2. Karaciğer  fonksiyon bozukluğu sınıflandırması:  
Karaciğer  fonksiyon  bozukluğu  Karaciğer  fonksiyon  testleri  
Hafif  Toplam  bilirubin:  = 1,5 NÜS  
AST:  >NÜS  (normal  olabilir  veya total bilirubin  
>NÜS  ise <NÜS  olabilir)  
Orta Toplam  bilirubin:  >1,5-3,0 NÜS AST: herhangi  
Şiddetli  Total  bilirubin:  >3-10 NÜS AST: herhangi  
NÜS  = normalin  üst sınırı 
AST  = aspartat  aminotransferaz  
 Böbrek  yetmezliği  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara veya diyaliz  hastalarına başlangıç  dozu olarak 
önerilen  minimum günlük 400 mg doz verilmelidir.  Ancak  bu hastalarda  dikkatli olunması 6 / 36  önerilir. Tolere edilmezse doz azaltılabilir. Tolere edilirse, etkisizlik için doz artırılabilir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 Geriyatrik  popülasyon  
İmatinibin  farmakokinetiği, özellikle yaşlı kişilerde çalışılmamıştır. 65 yaş ve üstü hastaların 
%20’sinden fazlasını içeren klinik çalışmalarda erişkin hastalarda yaşa bağlı anlamlı  
farmakokinetik farklılıklar  gözlenmemiştir.  Yaşlı  hastalar  özelinde  belirli bir doz önerisi 
bulunmamaktadır.  4.3. Kontrendikasyonlar  
Aktif  maddeye  veya eksipiyanlardan herhangi  birine  karşı  aşırı duyarlılık  (bkz. Bölüm  
6.1). 
 4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
YERUBA, başka ilaçlarla birlikte uygulandığında, ilaç etkileşimleri görülme potansiyeli 
bulunmaktadır. YERUBA, proteaz inhibitörleri,  azol antifungaller, belirli makrolitler  (bkz. 
Bölüm  4.5), dar terapötik  pencereye  sahip  CYP3A4  substratları (örn.  siklosporin, pimozid, 
takrolimus,  sirolimus,  ergotamin, diergotamin, fentanil,  alfentanil,  terfenadin, bortezomib, 
dosetaksel, kinidin) veya varfarin ve diğer kumarin türevleri ile birlikte verildiğinde dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). İmatinib ve CYP3A4 enzimini indükleyen tıbbi ürünlerin (örn. deksametazon, fenitoin, karbamazepin, rifampisin, fenobarbital veya Hypericum perforatum [Sarı kantaron]) birlikte  
eşzamanlı  kullanımı,  YERUBA maruziyetini önemli  ölçüde  azaltarak  terapötik  başarısızlık
 
riskini  artırabilir.  Bu nedenle  kuvvetli  CYP3A4  indükleyicilerinin  ve imatinibin  birlikte  
eşzamanlı  uygulamasından kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Büllöz Pemfigoid  
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, hastaneye başvuru gerektiren büllöz pemfigoid vakaları 
pazarlama sonrasında raporlanmıştır. Birçok vakada, ilaç bırakıldığında ve sistemik/topikal 
immünsupresif tedavi uygulandığında hastaların düzeldiği görülmüştür. YERUBA kullanırken 
ciltte oluşabilecek kabarcık ve erozyonların bildirilmesi hastalara anlatılmalıdır. Eğer büllöz 
pemfigoid riskinden şüphe edilirse YERUBA derhal bırakılmalı ve uygun tanı ve tedavi için 
hasta bir dermatoloğa yönlendirilmelidir . 
 Hipotiroidizm:  
YERUBA tedavisi sırasında levotiroksin replasmanı yapılan tiroidektomi  hastalarında klinik 
hipotiroidizm olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Bu tür hastalarda tiroid stimule edici 
hormon (TSH) düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 
Hepatotoksisite:  
YERUBA temel olarak karaciğerde metabolize olur ve atılımın yalnızca %13’ü böbrekler 
aracılığıyladır. Karaciğer disfonksiyonu (hafif, orta ve şiddetli) olan hastalarda , periferik kan 
sayımları ve karaciğer enzimleri dikkatli bir şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2, 4.8,  5.1 ve 
5.2). GIST  hastalarında karaciğer  yetmezliğine  sebebiyet  verebilecek  karaciğer metaztazları 
görülmesi olasıdır. 
İmatinib ile karaciğer yetmezliği ve hepatik nekroz dahil karaciğer hasarı vakaları 
gözlenmiştir. İmatinib, yüksek doz kemoterapi rejimleri ile kombine edildiğinde, ciddi hepatik reaksiyonlarda bir artış bildirilmiştir. İmatinibin karaciğer fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olduğu bilinen kemoterapi rejimleriyle kombine edildiği durumlarda karaciğer fonksiyonu 
dikkatle izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). 7 / 36   
Sıvı retansiyonu:  
YERUBA alan yeni tanı konulmuş KML hastalarının yaklaşık %2,5’inde ciddi sıvı 
retansiyonu (plevral  efüzyon, ödem, pulmoner  ödem, assit,  yüzeysel  ödem)  ortaya çıktığı 
bildirilmiştir. Bu nedenle, hastalarda düzenli aralıklarla kilo kontrolü önerilir. Beklenmedik,  
ani bir kilo artışı dikkatli  araştırılmalı ve gerektiğinde  uygun destek  tedavisi uygulanmalı ve 
terapötik önlemler alınmalıdır. Klinik çalışmalarda, yaşlı hastalarda ve daha  önceden  kardiyak  
hastalık  hikayesi  bulunanlarda  bu olayların  insidanslarının  arttığı saptanmıştır. Bu nedenle 
kardiyak disfonksiyonu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  Kalp  hastalığı olan hastalar:  
Kalp hastalığı, kalp yetmezliği açısından risk faktörleri bulunan veya böbrek yetmezliği hikayesi  olan hastalar  dikkatlice  takip  edilmeli,  kalp veya  böbrek yetmezliğini düşündüren 
belirti ve semptomları olan her hasta değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir. Miyokardiyum içinde hipereozinofili  sendromu (HES) hücrelerinin okült infiltrasyon 
görüldüğü hastalarda izole  kardiyojenik şok/sol  ventrikül  disfonksiyonu olguları, imatinib 
tedavisine başlanmasıyla beraber oluşan HES hücre degranülasyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu 
durumun sistemik steroidler kullanılarak, dolaşımı destekleyen önlemler alarak ve imatinib 
tedavisini geçici olarak durdurarak  geri dönüşebileceği bildirilmiştir.  İmatinib  ile yaygın 
olmayan  kardiyak  yan etkiler  bildirildiği için, HES/CEL (kronik eozinofilik lösemi) 
popülasyonunda YERUBA  tedavisine başlamadan önce dikkatli bir yarar/zarar (risk) 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
PDFGR gen yeniden düzenlemeleri ile miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıklar (MDS/MPD) ve sistemik mastositoz yüksek eozinofil düzeyleri ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, eozinofil düzeylerinin yüksek olduğu MDS/MPD hastalarında, sistemik mastositoz 
(SM) hastalarında ve HES/CEL hastalarında imatinib uygulanmadan önce kardiyoloji uzmanı 
tarafından değerlendirme yapılmalı, ekokardiyografik inceleme yapılmalı ve serum troponin düzeyleri ölçülmelidir. Bunlardan birinde anormallik tespit edilirse, kardiyoloji uzmanı ile beraber takip edilmeli ve tedavi başlangıcında imatinible birlikte 1 -2 hafta boyunca 1- 2 mg/kg 
dozunda sistemik steroid kullanılması düşünülmelidir.  
 Gastrointestinal kanama:  
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GIST’li hastalarda yürütülen bir çalışmada gerek gastrointestinal gerekse tümör içi hemorajiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eldeki verilere 
dayanılarak, GIST’li hastaları her iki hemoraji tipi açısından daha yüksek risk altına sokan herhangi bir predispozan faktör tanımlanmamıştır (örn. tümör büyüklüğü, tümör yeri, pıhtılaşma bozuklukları). Vaskülarite artışı ve kanamaya yatkınlıkta artış, GIST’in doğasında yer aldığından ve hastalığın klinik seyrinin parçası olduğundan, tüm hastalarda hemoraji izlemi ve kontrolüne yönelik standart uygulamalar ve prosedürler uygulanmalıdır.  
Ayrıca, KML, ALL ve diğer hastalıkları olan hastalarda pazarlama sonrası deneyimde nadir bir gastrointestinal hemoraji nedeni olarak gastrik antral vasküler ektazi (GAVE) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Gerektiğinde, YERUBA tedavisinin bırakılması düşünülmelidir.  
 Tümör  lizis sendromu:  
Tümör  lizis sendromu (TLS)  meydana  gelme  olasılığı nedeniyle, YERUBA başlatılmadan 
önce klinik açıdan anlamlı dehidrasyonun düzeltilmesi ve yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  Hepatit  B reaktivasyonu:  
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalarda, BCR -ABL tirozin kinaz inhibitörleri 8 / 36  ile tedavi sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı vakalar, karaciğer  nakli veya 
ölüme  sebep  olan akut karaciğer  yetmezliği veya fulminan  hepatit  ile sonuçlanır.  
YERUBA tedavisine başlanmadan önce, hastalar HBV enfeksiyonu açısından test edilmelidir. 
Pozitif HBV serolojisine sahip (aktif hastalığı olanlar dahil) ve tedavi sırasında  HBV  
enfeksiyonu için pozitif  test sonucu veren  hastalarda,  tedavi  başlatılmadan önce karaciğer 
hastalığı ve HBV tedavisi konusunda uzman hekimlere danışılmalıdır. YERUBA ile tedaviye 
ihtiyaç duyan HBV taşıyıcıları, tedavi boyunca ve tedavi sonlandırıldıktan sonra  birkaç  ay 
boyunca  aktif HBV enfeksiyonu bulgu ve belirtileri için yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.8). 
 Fototoksisite:  
YERUBA tedavisi ile ilişkili fototoksisite  riski nedeniyle doğrudan güneş ışığına 
maruziyetten kaçınılmalı ya da maruziyet en aza indirilmelidir. Hastalara, koruyucu kıyafetler  
ya da yüksek güneş  koruma  faktörüne  (SPF)  sahip  güneş  kremlerinin  kullanımı gibi önlemler 
almaları söylenmelidir.  
 Trombotik mikroanjiyopati: 
BCR- ABL  tirozin  kinaz inhibitörleri (TKİ’ler),  imatinib  için bireysel  vaka raporları  dahil 
olmak üzere trombotik mikroanjiyopati  (TMA) ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer  
YERUBA alan bir  hastada TMA  ile ilişkili laboratuar  ya da klinik bulgular  meydana gelirse, 
tedavi bırakılmalı ve ADAMTS13 aktivitesi ve anti- ADAMTS13 -antikorunun belirlenmesi 
dahil olmak üzere TMA için kapsamlı bir değerlendirme yapılmalıdır. Eğer düşük ADAMTS13 aktivitesi ile birlikte anti- ADAMTS13 -antikoru yükselmişse, YERUBA tedavisi 
yeniden başlatılmamalıdır.  
 Laboratuvar  testleri: 
YERUBA ile tedavi sırasında düzenli olarak tam kan sayımları yapılmalıdır. KML 
hastalarında YERUBA ile tedavi, nötropeni ya da trombositopeni ile ilişkilendirilmiştir. 
Bununla birlikte,  bu sitopenilerin  ortaya çıkışı,  hastalığın  tedavi  edildiği  evreye bağlıdır  ve 
kronik fazda KML  bulunan hastalarla karşılaştırıldığında,  hızlanmış  fazda KML  ya da blast  
krizinde bulunan hastalarda daha sık olmaktadır. Bu durumda, Bölüm 4.2’de önerildiği gibi YERUBA tedavisi kesilebilir ya da dozu azaltılabilir. YERUBA alan hastalarda karaciğer  fonksiyonu (transaminazlar,  bilirubin, alkalen  fosfataz) 
düzenli olarak takip edilmelidir. Böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda, imatinib plazma maruziyetinin, böbrek fonksiyonu normal  olan hastalara kıyasla  daha yüksek olduğu görülmektedir;  bunun olası nedeni imatinibe 
bağlanan bir protein olan alfa -asit glikoproteinin (AGP) plazma düzeylerinin bu hastalarda 
daha yüksek olmasıdır. Böbrek bozukluğu olan hastalarda en düşük başlangıç  dozu  
verilmelidir.  Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar  dikkatle tedavi edilmelidir. Doz, tolere 
edilmiyorsa azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). Uzun süreli imatinib ile tedavi, böbrek fonksiyonunda klinik olarak anlamlı azalma ile ilişkili olabilir. Bu nedenle imatinib tedavisine başlanmadan önce böbrek fonksiyonu değerlendirilmeli ve tedavi sırasında yakından izlenmeli, böbrek fonksiyon bozukluğu açısından  risk faktörleri  gösteren  hastalara özellikle  dikkat edilmelidir.  Böbrek fonksiyon 
bozukluğu gözlenirse,  standart  tedavi  kılavuzları  uyarınca  uygun yönetim  ve tedavi  reçete 
edilmelidir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
İmatinib  alan çocuklarda  ve ergenlik  öncesi  çocuklarda  görülen  büyüme geriliğine  ilişkin vaka  
raporları alınmıştır. KML pediyatrik popülasyonundaki gözlemsel bir çalışmada  iki küçük alt 9 / 36  kümede pubertal durum veya cinsiyet fark etmeksizin medyan boy standart sapma skorlarında 
12 ve 24 ay sonra istatistiksel olarak anlamlı (fakat klinik anlamlılığı belirsiz)  bir azalma  
bildirilmiştir.  İmatinib  tedavisi  görmekte  olan çocuklarda büyümenin yakından izlenmesi 
önerilir (bkz. Bölüm 4.8).  4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
İmatinibin  plazma  konsantrasyonlarını  artırabilen  ilaçlar:  
Sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP3A4 aktivitesini inhibe eden maddeler (örn. indinavir,  
lopinavir/ritonavir, ritonavir, sakinavir, telaprevir,  nelfinavir  ve boseprevir  gibi proteaz 
inhibitörleri; ketokonazol, itrakonazol, posakonazol ve varikonazol gibi azol antifungal ajanlar; eritromisin, klaritromisin ve telitromisin gibi belirli makrolidler) metabolizmayı  
azaltabilir  ve imatinib  konsantrasyonlarını  artırabilirler.  Sağlıklı deneklere tek  doz ketokonazol  
(bir CYP3A4  inhibitörü)  ile birlikte  uygulandığında, imatinibe  maruz kalma durumunda 
anlamlı bir artış ortaya çıkmıştır (imatinibin ortalama C maks  ve EAA değerleri sırasıyla %26 
ve %40 artmıştır). YERUBA , CYP3A4 ailesinin inhibitörleri ile birlikte verilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 İmatinibin  plazma  konsantrasyonlarını  azaltabilen  ilaçlar:  
CYP3A4 aktivitesini indükleyen maddeler (örn. deksametazon, fenitoin, karbamazepin, rifampisin, fenobarbital, fosfenitoin, pirimidon ya da St. John’s Wort olarak da bilinen Hypericum perforatum ) YERUBA’ ya maruz kalmayı anlamlı şekilde azaltabilir ve potansiyel 
olarak tedavinin başarısızlık  riskini arttırabilir.  Tedavi öncesi verilen birden fazla 600 mg 
rifampisin dozunun ardından tek bir 400 mg imatinib  dozunun uygulanması, C
maks ve EAA (0-
∞) değerlerinde, rifampisin tedavisinin olmadığı durumdaki ilgili  değerlerin  en az %54 ve 
%74’ü  oranında  düşüşe  neden  olmuştur. İmatinib  ile tedavi edilen malign gliomalı hastalarda 
karbamazepin, okskarbazepin ve fenitoin gibi enzim indükleyici antiepileptik ilaçlar (EIAED'ler) alırken benzer sonuçlar gözlenmiştir. İmatinib  için plazma  EAA,  EIAED  
kullanmayan hastalara kıyasla  %73 azalmıştır.  
Rifampisin veya diğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri ile imatinibin birlikte eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 YERUBA ile plazma konsantrasyonu değişebilen  ilaçlar:  
İmatinib, simvastatinin  (CYP3A4 substratı) ortalama C
maks ve EAA değerlerini sırasıyla 2- ve 
3,5 kat artırmaktadır  ve bu durum  CYP3A4’ün imatinib  tarafından  inhibe  edildiğini 
göstermektedir. Bu nedenle YERUBA, dar bir terapötik pencereye sahip CYP3A4 
substratlarıyla (örn. siklosporin, pimozid, takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin, fentanil, alfentanil, terfenadin, bortezomib, dosetaksel, kinidin) birlikte uygulandığında 
dikkatli olunmalıdır. YERUBA, CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer ilaçların plazma 
konsantrasyonunu artırabilir (örn. triazolo- benzodiazepinler, dihidropiridin kalsiyum kanal 
blokörleri, bazı HMG -KoA redüktaz inhibitörleri, örn. statinler, vs.).  
İmatinib  kullanımı ile birlikte  bilinen  artmış  kanama  riski nedeniyle  (örn.  hemoraji),  anti- 
koagülasyon gerektiren hastalar, varfarin gibi kumarin türevleri yerine düşük molekül ağırlıklı ya da standart heparin ile tedavi edilmelidir. 
YERUBA, in vitro  koşullarda, CYP3A4 aktivitesini etkileyen benzer konsantrasyonlarda 
sitokrom P450 izoenzim CYP2D6 aktivitesini inhibe eder. Günde iki kez 400 mg dozda 
uygulanan imatinibin, CYP2D6- aracılı metoprolol metabolizması üzerinde  bir inhibitör etkisi 
vardır;  metoprolol  C
maks ve EAA değerleri  yaklaşık  %23 kadar  artar (%90  GA [1,16-  1,30]). 
İmatinib, CYP2D6 substratları ile birlikte uygulandığında doz ayarlamalarının gerekli 
olmadığı görülmektedir ancak metoprolol gibi dar terapötik pencereye sahip CYP2D6 
substratları ile dikkatli olunması tavsiye edilir. Metoprolol ile tedavi edilen hastalarda klinik 10 / 36  izlem göz önünde bulundurulmalıdır. 
YERUBA, in vitro  ortamda  parasetamol  O- glukuronidasyon 58,5 mikromol/l Ki değeri  ile 
inhibe eder. Bu inhibisyon in vivo koşullarda, 400 mg imatinib  ve 1000 mg parasetamol 
uygulamasının ardından görülmemiştir. Daha yüksek imatinib  ve parasetamol dozları 
çalışılmamıştır. Bu nedenle yüksek dozda YERUBA ve parasetamol birlikte eşzamanlı 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Levotiroksin kullanan tiroidektomi hastalarında YERUBA birlikte uygulandığında 
levotiroksine plazma maruziyeti azalabilir (bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle dikkat önerilir. Bununla birlikte gözlenen etkileşimin mekanizması halen bilinmemektedir. Ph+ ALL hastalarında kemoterapiyle birlikte imatinib  uygulanmasıyla ilgili klinik deneyim 
bulunmaktadır (bkz Bölüm 5.1), ancak imatinib ve kemoterapi rejimleri arasındaki ilaç -ilaç 
etkileşimleri iyi tanımlanmamıştır. İmatinibin advers etkileri, örn. hepatotoksisite, miyelosupresyon ya da diğerleri artış gösterebilir ve L -asparaginaz ile eşzamanlı  kullanımın  
hepatatoksite  artışıyla  ilişkili olabileceği  bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle, 
YERUBA’ nın kombinasyonda kullanımı özel dikkat gerektirmektedir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  klinik  etkileşim çalışması  yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin  klinik  etkileşim çalışması  yürütülmemiştir.  
 4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  D 
 Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar  / Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlara  tedavi  sırasında  ve tedavi  durdurulduktan  
sonra  en az 15 gün boyunca  etkili bir  kontrasepsiyon uygulamaları önerilmelidir.  
 Gebelik  dönemi  
İmatinibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. YERUBA alan 
kadınlarda, spontan düşükler ve bebekte konjenital anomalilerle ilgili pazarlama sonrası 
raporlar mevcuttur. Ancak, hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  (bkz. Bölüm  5.3) ve fetüs  için potansiyel  risk bilinmemektedir. 
YERUBA, kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında kullanılması durumunda, hastaya fetüs üzerindeki potansiyel riskleri hakkında bilgi verilmelidir.  YERUBA’nın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik 
etkileri bulunmaktadır.  Laktasyon  dönemi  
İmatinibin insan sütüne geçişi hakkında sınırlı bilgi vardır. Emziren iki kadında yapılan çalışmalar, hem imatinibin hem de aktif metabolitinin anne sütüne geçebileceğini ortaya koymuştur. Tek bir hastada  incelenen  süt plazma  oranı, imatinib  için 0,5 ve metabolit için 0,9  
olarak  belirlenerek  metabolitin  süte daha  fazla geçtiğini  düşündürmüştür. İmatinib  ve 
metabolitinin toplam konsantrasyonu ve bebeklerin maksimum günlük süt alımı düşünüldüğünde, toplam  maruziyetin  düşük olması  beklenir  (bir terapötik  dozun ~%10’u). 
Bununla birlikte, bebeğin imatinibe düşük dozlarda maruz kalmasının etkileri bilinmediğinden, anneler YERUBA tedavisi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra en az 
15 gün boyunca bebeklerini emzirmemelidir. 11 / 36   
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan klinik dışı çalışmalarda, üreme parametreleri üzerinde etkiler gözlenmiş olsa da dişi ve erkek farelerin fertiliteleri etkilenmemiştir. (bkz. Bölüm 5.3) YERUBA alan hastalarda 
ilacın fertilite ve gametogenez üzerindeki etkileri ile ilgili çalışmalar yapılmamıştır. YERUBA tedavisi gören ve fertilite konusunda endişe duyan hastalar, hekimlerine 
danışmalıdır.  
 4.7. Araç ve makina  kullanmaya etkisi  
Hastalara imatinib ile tedavi sırasında baş dönmesi, bulanık görme ya da somnolans gibi istenmeyen etkiler yaşayabilecekleri bildirilmelidir. Bu nedenle, araba ya da araç kullanırken dikkatli olunması önerilmelidir.  
  4.8. İstenmeyen  etkiler  
İleri aşamalarda maligniteleri olan hastalarda, altta yatan hastalık, progresyon ve sayısız tıbbi 
ürünün birlikte uygulanması ile bağlantılı çeşitli semptomlar nedeniyle advers reaksiyonların 
nedensellik ilişkisinin değerlendirilmesini zorlaştıran sayısız karmaşıklaştırıcı tıbbi durum 
mevcut olabilir.  
KML klinik çalışmalarında ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle ilacın kesilmesi durumu, yeni tanı konan hastaların  %2,4’ünde,  interferon  tedavisinin  başarısız olmasından 
sonra  geç kronik fazdaki hastaların %4’ünde, interferon tedavisinin  başarısız olmasından 
sonra  hızlanmış  fazdaki  hastaların  %4’ünde  ve interferon  tedavisinin  başarısız olmasından 
sonra  blast  krizindeki  hastaların  %5’inde  gözlenmiştir.  GIST  çalışmasında  ilaç, hastaların  
%4’üne  ilaçla  ilişkili advers  reaksiyonlar  nedeniyle  kesilmiştir.  
İki istisna  haricinde advers reaksiyonlar, tüm endikasyonlarda  benzer olmuştur. GIST ile 
karşılaştırıldığında  KML  hastalarında daha  fazla  miyelosüpresyon görülmüştür, bu durum 
olasılıkla  altta yatan  hastalık  ile ilişkilidir.  Rezekte edilemeyen  ve/veya metastatik  GIST’li 
hastalarda yürütülen bir çalışmada 7 (%5) hasta CTC derece 3/4 GI kanamalar (3 hasta), tümör  içi kanamalar  (3 hasta)  ya da ikisini birden  (1 hasta)  yaşamıştır.  GI tümör  bölgeleri  GI 
kanamaların kaynağı olmuş olabilir (bkz. Bölüm 4.4). GI ve tümör kanamaları, ciddi ve bazen ölümcül olabilmektedir. Her iki endikasyonda en sık bildirilen (≥%10) ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar, hafif bulantı, kusma, ishal, abdominal ağrı, yorgunluk, kas ağrısı, kas  krampları  
ve döküntü olmuştur. Yüzeysel  ödemler,  tüm çalışmalarda yaygın  bir bulgu olmuş ve temelde 
periorbital ya da alt uzuv ödemleri şeklinde tarif edilmiştir. Bununla birlikte, bu ödemler nadiren şiddetli olmuş ve diüretiklerle, diğer destekleyici önlemlerle veya YERUBA dozu 
azaltılarak kontrol edilebilmiştir.  
İmatinib, Ph+ ALL hastalarında yüksek doz kemoterapi ile kombine edildiğine transaminaz yükselmesi ve hiperbilirubinemi formunda geçici karaciğer toksisitesi gözlenmiştir. Sınırlı güvenlilik veritabanı göz  önünde  bulundurulduğunda, çocuklarda  şu ana  kadar  bildirilen  
advers  olaylar,  erişkin  Ph+ ALL  hastalarında bilinen güvenlilik profili ile uyumludur. Ph+ 
ALL hastası çocuklardaki güvenlilik veritabanı çok sınırlı olmakla birlikte herhangi bir yeni güvenlilik endişesi tanımlanmamıştır.  
Plevral  efüzyon, asit, pulmoner  ödem  ve yüzeysel  ödemin eşlik  ettiği  ya da etmediği hızlı kilo 
artışı gibi çeşitli advers reaksiyonlar kolektif olarak “sıvı tutulumu” şeklinde tarif edilebilir. Bu reaksiyonlar genellikle imatinib  tedavi si geçici olarak durdurularak ve diüretiklerle  ya da 
diğer uygun destekleyici  bakım  önlemleriyle  kontrol  edilebilmektedir. Diğer  yandan, bu 
reaksiyonların bazıları  şiddetli ya da yaşamı  tehdit  edici  olabilmektedir ve blast krizi olan 
çeşitli hastalar plevral efüzyon, konjestif kalp yetmezliği ve böbrek yetmezliğinden oluşan kompleks bir klinik öykü ile yaşamlarını kaybetmiştir. Pediyatrik klinik çalışmalarda özel bir 12 / 36  güvenlilik bulgusu söz konusu olmamıştır.  
 
İzole bir vakadan daha fazlası olarak bildirilen advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfına ve sıklığa göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık kategorileri şu standart kullanılarak tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100, <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1.000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde, en sık görülen başta olacak şekilde sıklık sırasına göre sunulmaktadır.  
 Advers  reaksiyonlar  ve sıklıkları,  Tablo  3’te listelenmiştir.  
 Tablo 3: Advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın  olmayan:  Herpes  zoster,  herpes  simplex,  nazofarenjit,  pnömoni1, sinüzit, selülit, 
üst solunum yolu enfeksiyonu, influenza, idrar yolu enfeksiyonu, 
gastroenteritis, sepsis  
Seyrek:  Fungal  enfeksiyon  
Bilinmiyor:  Hepatit  B reaktivasyonu*  
İyi huylu,  kötü  huylu  ve tanımlanmamış  neoplazmalar  (Kist  ve polipler  de dahil 
olmak üzere)  
Seyrek:  Tümör  lizis sendromu  
Bilinmiyor  Tümör  kanaması/tümör  nekrozu*  
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Anafilaktik  şok* 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Nötropeni,  trombositopeni,  anemi  
Yaygın:  Pansitopeni,  febril  nötropeni  
Yaygın  olmayan:  Trombositemi,  lenfopeni,  kemik  iliği depresyonu,  eozinofili, 
lenfadenopati  
Seyrek:  Hemolitik  anemi,  trombotik  mikroanjiyopati  
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Yaygın:  Anoreksi  
Yaygın  olmayan:  Hipokalemi, iştah artışı, hipofosfatemi, iştah azalması, dehidrasyon,  
gut, hiperürisemi,  hiperkalsemi,  hiperglisemi, hiponatremi  
Seyrek:  Hiperkalemi,  hipomagnezemi  
Psikiyatrik  hastalıkları  
Yaygın:  Uykusuzluk  
Yaygın  olmayan:  Depresyon,  libido  azalması,  anksiyete  
Seyrek:  Konfüzyon  
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı2 
Yaygın:  Baş dönmesi -sersemlik,  parestezi,  tat duyusu  bozuklukları, hipoestezi  
Yaygın  olmayan:  Migren,  somnolans,  senkop,  periferik  nöropati,  bellek  bozukluğu,  
siyatik,  huzursuz  ayak  sendromu,  tremor,  beyin  kanaması  
Seyrek:  Kafa -içi basıncının  artması,  konvülziyon,  optik  nörit 
Bilinmiyor:  Serebral  ödem*  13 / 36  Göz hastalıkları  
Yaygın:  Göz kapağı  ödemi,  lakrimasyon  artışı,  konjunktiva  kanaması, 
konjunktivit, göz kuruması, bulanık görme  
Yaygın  olmayan:  Göz tahrişi,  göz ağrısı,  orbita  ödemi,  sklera  kanaması,  retina kanaması, 
blefarit, maküla ödemi  
Seyrek:  Katarakt,  glokom,  papilödem  
Bilinmiyor:  Vitröz  kanama*  
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Vertigo,  kulak  çınlaması, işitme  kaybı  
Kardiyak  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Palpitasyonlar,  taşikardi, konjestif  kalp yetmezliği3, pulmoner  
ödem  
Seyrek:  Aritmi,  atriyal  fibrilasyon,  kardiyak  arest,  miyokart  enfarktüsü, angina 
pektoris, perikardiyal efüzyon  
Bilinmiyor:  Perikardit*,  kalp tamponadı*  
Vasküler  hastalıkları4 
Yaygın:  Al basması,  kanama  
Yaygın  olmayan:  Hipertansiyon,  hematom,  subdural  hematom,  periferik  soğukluk, 
hipotansiyon, Raynaud  fenomeni  
Bilinmiyor:  Tromboz/emboli*  
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıkları  
Yaygın:  Dispne,  burun  kanaması,  öksürük  
Yaygın  olmayan:  Plevral  efüzyon5, faringolaringeal  ağrı, farenjit  
Seyrek:  Plevra  ağrısı,  pulmoner  fibroz,  pulmoner  hipertansiyon,  pulmoner  
kanama  
Bilinmiyor:  Akut  respiratuvar  yetmezlik11*, interstisyal  akciğer  hastalığı*  
Gastrointestinal  hastalıkları  
Çok yaygın:  Bulantı,  ishal,  kusma,  dispepsi,  karın  ağrısı6 
Yaygın:  Aşırı  miktarda  barsak  gazları,  karında  gerilme,  gastro -özofageal reflü, 
kabızlık, ağız kuruması, gastrit  
Yaygın  olmayan:  Stomatit,  ağız ülserasyonu,  gastrointestinal  kanama7, geğirme, melena,  
özofajit,  asit, gastrik  ülser,  kan kusma, dudak iltihabı, disfaji, 
pankreatit  
Seyrek:  Kolit,  ileus,  enflamatuar  barsak  hastalığı  
Bilinmiyor:  İleus/intestinal  obstrüksiyon*,  gastrointestinal  perforasyon*, 
divertikülit*, gastrik antral vasküler ektazi (GAVE)*  
Hepato -bilier  hastalıkları  
Yaygın:  Karaciğer  enzimlerinde  artış 
Yaygın  olmayan:  Hiperbilirübinemi,  hepatit,  sarılık  
Seyrek:  Karaciğer  yetmezliği8, hepatik  nekroz  
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Çok yaygın:  Periorbital  ödem,  dermatit/egzama/deri  döküntüsü  
Yaygın:  Kaşıntı,  yüz ödemi,  deride  kuruma,  eritem,  alopesi,  gece terlemeleri, 
ışığa duyarlılık reaksiyonu  14 / 36   
Yaygın  olmayan:  Püstüler döküntü, kontüzyon, terlemede artış, ürtiker, ekimoz, çürük 
eğiliminde artış, hipotrikoz, deride hipopigmentasyon, eksfoliyatif  
dermatit,  tırnak  kırılması,  folikülit,  peteşiler,  psoriazis, purpura, deride 
hiperpigmentasyon, büllöz erupsiyonlar, pannikülit12 
 
Seyrek:  Akut febril nötrofilik dermatoz (Sweet’s hastalığı), tırnakta renk 
kaybı,  anjiyonörotik ödem, veziküler  döküntü,  eritem  multiform, 
lökositoklastik vaskülit, Stevens -Johnson sendromu, akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis (AGEP), pemfigus*  
 
Bilinmiyor:  Palmar -plantar  eritrodisestezi  sendromu  (el-ayak  sendromu)*, likenoid 
keratoz*, liken planuz*, toksik epidermal nekroliz *, eozinofili ve 
sistemik semptomlarla ilaç döküntüsü (DRESS sendromu)*, 
psödoporfiri* , Büllöz Pemfigoid  (Bkz. Bölüm 4.4)   
Kas-iskelet  ve bağ dokusu  hastalıkları  
Çok yaygın:  Kas spazmları  ve krampları,  miyalji  dahil  kas-iskelet  ağrısı9, artralji, 
kemik ağrısı10 
Yaygın:  Eklemlerde  şişme  
Yaygın  olmayan:  Kaslarda  ve eklemlerde  sertlik,  osteonekroz*  
Seyrek:  Kas zayıflığı,  artrit,  rabdomiyoliz/miyopati  
Bilinmiyor:  Çocuklarda  büyüme  geriliği*  
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Böbrek  ağrısı,  hematüri,  akut böbrek  yetmezliği,  idrar  sıklığında artış 
Bilinmiyor:  Kronik  böbrek  yetmezliği  
Üreme  sistemi ve  meme  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Jinekomasti, erektil disfonksiyon, menoraji, düzensiz menstrüasyon,  
cinsel  disfonksiyon, meme başında  ağrı, memelerde büyüme, skrotum 
ödemi  
Çok seyrek:  Hemorajik  korpus  luteum/hemorajik  over kisti 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın:  Sıvı retansiyonu  ve ödem,  yorgunluk  
Yaygın:  Güçsüzlük,  pireksi,  anazarka,  titreme  nöbetleri,  kaslarda  sertlikler  
Yaygın  olmayan:  Göğüs  ağrısı,  keyifsizlik  
Laboratuvar  bulguları  
Çok yaygın:  Vücut  ağırlığı  artışı  
Yaygın:  Vucüt  ağırlığı  azalması  
 
Yaygın  olmayan:  Kanda  kreatinin  düzeyinin  yükselmesi,  kandaki  kreatin  fosfokinaz 
düzeyinin yükselmesi, kandaki laktat dehidrojenaz düzeyinin 
yükselmesi, kanda alkalin fosfataz düzeyinin yükselmesi  
Seyrek:  Kanda  amilaz  düzeyinin  yükselmesi  
* Bu tür reaksiyonlar,  esas olarak  imatinib  ile edinilen  pazarlama  sonrası  deneyimlerden  
rapor  edilmiştir. Bu veriler, spontan vaka raporlarının yanı sıra devam eden çalışmalardan 
alınan ciddi advers olayları, genişletilmiş erişim programlarını, klinik farmakoloji 
çalışmalarını ve onaylanmamış endikasyonlarda keşif çalışmalarını içermektedir. Bu 
reaksiyonlar belirsiz büyüklükteki bir popülasyondan bildirildiğinden,  sıklıklarını  
güvenilir  bir şekilde  tahmin  etmek  veya  imatinib  maruziyetiyle  nedensel  bir ilişki kurmak 
her zaman mümkün değildir.  
1 Transforme  KML  hastalarında ve GIST  hastalarında en sık pnömoni  bildirilmiştir.  
2 GIST  hastalarında  en sık baş ağrısı  görülmüştür.  15 / 36  3 Bir hasta  yılı esasında,  konjestif  kalp yetmezliği  de dahil  olmak  üzere  kardiyak  olaylar  
transforme  KML hastalarında kronik KML hastalarından daha sık gözlemlenmiştir.  
4 GIST  hastalarında en sık kızarma görülmüştür;  GIST  ve transforme  KML  (KML -AF 
ve KML -BK) hastalarında en sık görülen ise kanamadır  (hematom,  hemoraji).  
5 Plevral efüzyon GIST hastalarında ve transforme KML (KML - A F  v e  K M L - BK) 
hastalarında kronik KML hastalarından daha yaygın olarak bildirilmiştir.  
6+7 Abdominal  ağrı ve gastrointestinal kanama  en sık GIST  hastalarında  görülmüştür . 
8 Bazı ölümcül  hepatik  yetmezlik  ve hepatik  nekroz  vakaları  bildirilmiştir.  
9 Pazarlama sonrasında, imatinib ile tedavi sırasında veya bırakılmasından sonra 
muskuloskeletal ağrı gözlenmiştir.  
10 KML  hastalarında kas iskelet  ağrısı  ve ilişkili olaylar  GIST  hastalarından  çok 
daha  sık gözlemlenmiştir.  
11 İleri evrede hastalığı, ağır enfeksiyonları, şiddetli nötropenisi ve diğer ciddi eşlik eden 
rahatsızlıkları olan hastalarda fatal vakalar bildirilmiştir.  
12 Eritema  nodosum  dahil 
 
Laboratuvar  testi anormallikleri 
Hematoloji  
KML’de başta nötropeni ve trombositopeni olmak üzere sitopeniler, tüm çalışmaların devamlı bir bulgusu olmuş, ≥750 mg gibi daha yüksek dozlarda daha sık oldukları düşünülmüştür  (faz 
I çalışma).  Bununla  birlikte,  sitopenilerin  ortaya  çıkışı net bir şekilde hastalığın evresine de 
bağlı olmuş, 3. veya 4. derece nötropenilerin (ANC <1,0 x 10
9/l) ve  trombositopenilerin 
(trombosit  sayısı  <50 x 109/l) sıklığı,  kronik  faz KML’de  yeni tanı almış  hastalarla 
karşılaştırıldığında  (%16,7  nötropeni  ve %8,9 trombositopeni)  blast  krizi ve akselere fazda 4 
ila 6 kat daha yüksek (nötropeni ve trombositopeni için sırasıyla %59- 64 ve %44- 63) 
bulunmuştur. Yeni tanı konulmuş olan kronik faz KML vakalarında evre 4 nötropeni (ANC <0,5x10
9/l) ve trombositopeni (trombosit sayısı <10x109/l), sırasıyla yalnızca %3,6 ve <%1 
oranında görülmüştür. Nötropenik ve trombositopenik epizodların medyan süresi,  genellikle  
sırasıyla  2 ve 3. haftalar  arasında ve 3 ve 4. haftalar arasında yer almıştır. Bu olaylar, 
genellikle YERUBA ile tedavinin dozu azaltılarak ya da tedavi kesilerek kontrol edilebilir, 
ancak bazı nadir vakalarda kalıcı olarak tedavinin bırakılmasına neden olabilir. Pediyatrik KML hastalarında en sık gözlenen toksisiteler; nötropeni, trombositopeni ve anemi dahil olmak üzere 3 ya da 4. derece sitopeniler olmuştur. Bunlar genellikle tedavinin ilk birkaç ayı içerisinde ortaya çıkmaktadır.  
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GIST bulunan hastalarda yapılan çalışmada, sırasıyla 
hastaların %5,4 ve %0,7’sinde evre 3 ve 4 anemi bildirilmiştir ve bu durum en azından bazı hastalarda gastrointestinal ya da intra -tümöral kanamayla ilişkili olabilir. Sırasıyla hastaların 
%7,5 ve %2,7’sinde evre 3 ve 4 nötropeni ve hastaların %0,7’sinde evre 3 trombositopeni görülmüştür. Hiçbir hastada evre 4 trombositopeni gelişmemiştir. Özellikle tedavinin ilk 6 haftasında beyaz kan hücresi (WBC) ve nötrofil sayılarında azalmalar ortaya çıkmış, bu değerler daha sonra nispeten sabit kalmıştır.  Biyokimya  
KML hastalarında transaminazlarda (<%5)  ya da bilirubinde (<%1) ciddi artışlar olmuştur ve 
genellikle doz azaltılarak ya da kesilerek (Bu epizodların medyan süresi yaklaşık 1 hafta olmuştur.) kontrol altına alınmıştır. KML hastalarının %1’inden azında karaciğer laboratuar anormallikleri nedeniyle tedavi, sürekli olarak kesilmiştir. GIST hastalarının  (çalışma  B2222)  
%6,8’inde  3. veya  4. evre ALT  (alanin  aminotransferaz);  %4,8’inde  3. veya  4. evre  AST 
(aspartat aminotransferaz) yükselmeleri gözlemlenmiştir.  
Bilirubin yüksekliği, %3’ün altında olmuştur. 16 / 36  Sitolitik ve kolestatik hepatit ve karaciğer yetmezliği olguları söz konusu olmuştur; yüksek 
doz parasetamol kullanan bir hasta dahil olmak üzere bunların bazıları ölümle sonuçlanmıştır.  
 
Seçili  advers  reaksiyonların tanımlanması  
Hepatit B reaktivasyonu  
BCR- ABL TKİ’lerle ilişkili olarak hepatit B reaktivasyonu  bildirilmiştir. Bazı vakalar, 
karaciğer transplantasyonuna veya ölümcül sonuçlara yol açan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit ile sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4).  
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr ; e- posta:  tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08;  faks:  0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı  
Terapötik  dozlardan  daha yüksek dozlarla deneyim sınırlıdır.  İmatinib doz aşımı ile ilgili 
bireysel vakalar, spontan  olarak ve literatürde bildirilmiştir. Doz aşımı halinde, hasta gözlem 
altında tutulmalı ve uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Genellikle, bu vakalarda bildirilen sonuçlar, düzelme ya da iyileşme şeklinde olmuştur. Farklı doz aralıklarında bildirilen olaylar aşağıda verilmiştir:  
 Erişkinlerde  doz aşımı:  
1.200 ila 1.600 mg (1 ila 10 gün arasında değişen sürelerle): Bulantı, kusma, diyare, döküntü, eritem, ödem, şişme, yorgunluk, kas spazmları, trombositopeni, pansitopeni, karın ağrısı, baş ağrısı, iştahta azalma.  
1.800 ila 3.200 mg (6 gün boyunca günde 3.200 mg’a kadar dozlar): Güçsüzlük, miyalji, CPK düzeyinde yükselme, bilirubin düzeyinde yükselme, gastrointestinal ağrı.  
6.400 mg (tek doz): Literatürde yer alan bir vakada, bulantı, kusma, karın ağrısı, pireksi, yüzde şişme, nötrofil sayısında azalma, transaminaz düzeylerinde yükselme görülen bir hasta bildirilmiştir.  
8 ila 10 g (tek doz):  Kusma  ve gastrointestinal ağrı bildirilmiştir.  
 Pediyatrik doz aşımı:  
400 mg’lık  tek doza  maruz kalan  3 yaşındaki  bir erkek  çocukta  kusma, diyare ve anoreksi; 980 
mg’lık  tek doza  maruz kalan  3 yaşındaki  diğer  bir erkek  çocukta  ise lökosit  sayısında azalma 
ve diyare görülmüştür. Doz aşımı durumunda hasta gözlemlenmeli ve uygun destek  tedavisi verilmelidir.  
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Antineoplastik  ajanlar,  BCR- ABL  tirozin  kinaz inhibitörleri 
ATC kodu: L01EA01  Etki mekanizması:  
İmatinib  küçük bir molekül  yapısına  sahip  bir protein -tirozin  kinaz inhibitörüdür;  Bcr-Abl 
tirozin kinaz (TK) aktivitesini ve birçok reseptör TK’yı kuvvetli bir şekilde inhibe etmektedir: KIT, c -KIT proto -onkogen tarafından kodlanan kök hücre faktörü (Stem cell factor  - SCF)  17 / 36  reseptörü, diskoidin etki bölgesine  ait reseptörler  (DDR1  ve DDR2),  koloni uyarıcı faktör 
reseptörü (CSF -1R), trombosit kökenli büyüme faktörü (Platelet derived growth factor - 
PDGF) reseptörleri alfa ve beta (PDGFR -alfa ve PDGFR -beta). İmatinib aynı zamanda bu 
reseptör kinazların aktivasyonunun aracılık ettiği hücresel olayları da inhibe edebilmektedir.  
 
Farmakodinamik  etkiler:  
İmatinib,  Bcr-Abl tirozin  kinazı  in vitro , hücresel  ve in vivo seviyelerde güçlü bir şekilde 
inhibe eden bir protein- tirozin kinaz inhibitörüdür. Bileşik, Philadelphia kromozomu pozitif 
KML ve akut lenfoblastik lösemi (ALL) hastalarından alınan taze lösemik hücrelerin yanı sıra Bcr-Abl pozitif hücre dizilerinde proliferasyonu seçici olarak inhibe eder ve apoptozu 
indükler. Bileşik, in vivo olarak, Bcr -Abl pozitif tümör hücreleri kullanılan hayvan modellerinde tek 
ajan olarak anti -tümör aktivite gösterir.  
İmatinib,  aynı zamanda trombosit  türevi  büyüme  faktörü  (Platelet  derived  growth factor  - 
PDGF), PDGF -R ve kök hücre faktörü (Stem cell factor - SCF), c -KIT tirozin kinazların 
reseptörü için bir inhibitördür ve PDGF - ve SCF - aracılı hücresel olayları inhibe eder. In vitro  
olarak, imatinib,  aktive  edici  bir KIT mutasyonunu ekspres eden  GIST  hücrelerinde 
proliferasyonu inhibe eder ve apopitozu uyarır. PDGF reseptörünün veya Abl protein tirozin kinazların çeşitli ortak proteinlere füzyonunun veya yapısal PDGF üretiminin bir sonucu olan 
yapısal  aktivasyonun, MDS/MPD,  HES/CEL ve DFSP'nin patojenezinde  rol oynadığı öne 
sürülmüştür. Ayrıca, c -KIT ya da PDGFR’nin konstitütif aktivasyonu SM’nin patojenezinde 
rol oynayan muhtemel nedendir. İmatinib, düzensiz PDGFR veya Abl kinaz aktivitesinin yönlendirdiği sinyalizasyonu ve hücre proliferasyonunu inhibe eder.  
 Kronik  Miyeloid  Lösemide Klinik  Çalışmalar  
YERUBA’ nın etkinliği, bir bütün olarak elde edilen hematolojik ve sitogenetik yanıt 
oranlarını ve hastalıksız sağkalım süresini temel alır. Yeni tanı almış kronik faz KML harici,  
hastalık  ilişkili  semptomların  iyileşmesi veya  sağkalım  süresinin artması  gibi klinik faydaların 
olduğunu gösteren kontrollü çalışma yoktur. İleri evre, blast veya hızlandırılmış faz hastalıkta Philadelphia kromozomu pozitif (Ph +) KML, diğer Ph + lösemiler veya kronik fazda KML'si olan fakat daha önce interferon- alfa 
(IFN) tedavide başarısız olunan hastalarda üç büyük, uluslararası, açık etiketli, kontrollü olmayan Faz II çalışma yapılmıştır. Yeni tanı almış Ph + KML hastalarında büyük, açık etiketli, çok merkezli, uluslararası, randomize bir Faz III çalışma yürütülmüştür. Ek olarak, iki Faz I çalışmada ve bir Faz II çalışmada çocuklar tedavi edilmiştir.  
Tüm klinik çalışmalarda hastaların %38 -40’ı ≥60 yaşında ve hastaların %10- 12’si ≥70 
yaşındadır. Kronik  faz, yeni  tanı konulmuş : Erişkin  hastalarda yapılan  bu faz III çalışmada, tek 
ajan imatinib  veya interferon -alfa (IFN) artı sitarabin (Ara -C) kombinasyonu ile tedavi  
karşılaştırılmıştır.  Yanıtsızlık  (6 ayda  tam hematolojik  yanıt  (THY)  olmaması,  artan WBC, 24 
ayda majör sitogenetik yanıt (MSY) olmaması), yanıt kaybı (THY veya MSY kaybı) veya 
tedaviye şiddetli intolerans gösteren hastaların alternatif tedavi koluna geçmelerine  izin 
verilmiştir.  YERUBA  kolunda  hastalar,  günlük 400 mg ile tedavi  edilmiştir. IFN grubunda, 
hastalar 10 gün / ay boyunca subkutan Ara -C 20 mg / m
2 / gün ile kombinasyon halinde 
subkutan olarak 5 MIU / m2 / gün hedef IFN dozu ile tedavi edilmiştir.  
Toplam 1106 (her grupta 553) hasta, randomize edilmiştir. İki kol arasında çalışma başlangıcı özellikleri iyi düzeyde dengelenmiştir. Medyan yaş 51 yıl (aralık 18- 70 yıl) olup, hastaların 
%21,9'u 60 yaşında veya üzerindedir. %59'u erkek ve %41'i kadın; %89,9'u beyaz ve %4,7'si siyahi hastalardan oluşmuştur. Son hastanın çalışmaya alınmasından yedi yıl sonra, imatinib  
ve IFN kollarında medyan birinci basamak tedavi süresi  sırasıyla  82 ve 8 ay olmuştur. imatinib  
ile ikinci  basamak  tedavinin  medyan  süresi 64 aydır. Genel  olarak,  birinci  basamak  olarak  18 / 36  imatinib  alan hastalarda  verilen  ortalama günlük doz, 406±76  mg’dır.  Çalışmanın  primer  
etkililik  sonlanım  noktası, progresyonsuz sağkalımdır. Progresyon, aşağıdaki olaylardan 
herhangi biri olarak tanımlanmıştır: hızlanmış faz veya blast krizine progresyon, ölüm, THY 
veya MSY kaybı ya da uygun terapötik tedaviye rağmen bir CHR'ye ulaşamayan hastalarda WBC artışı. Majör sitogenetik yanıt, hematolojik yanıt, moleküler yanıt (minimal rezidüel hastalığın değerlendirilmesi), hızlandırılmış faza veya blast krizine kadar geçen süre ve hayatta kalma, ana sekonder sonlanım noktalardır. Yanıt verileri Tablo 4'te gösterilmektedir.  Tablo 4: Yeni  tanı konulan  KML  çalışmasındaki  yanıtlar  (84 aylık  veri)  
 IMATINIB  IFN+Ara -C 
(En iyi yanıt  oranları)  n=553  n=553  
Hematolojik  yanıt    
THY  oranı  n (%) 534 (%96,6)*  313 (%56,6)*  
[%95  güven  aralığı]  %94,7,  %97,9  %52,4,  %60,8  
Sitogenetik  yanıt    
Majör  yanıt  n (%) 490 (%88,6)*  129 (%23,3)*  
[%95  güven  aralığı]  [%85,7,  %91,1]  [%19,9,  %27,1]  
Tam CyR n (%) 456 (%82,5)*  64 (%11,6)*  
Kısmi  CyR n (%) 34 (%6,1)  65 (%11,8)  
Moleküler  Yanıt**    
12 aydaki  majör  yanıt  (%) 153/305=%50,2  8/83=%9,6  
24 aydaki  majör  yanıt  (%) 73/104=%70,2  3/12=%25  
84 aydaki  majör  yanıt  (%) 102/116=%87,9  3/4=%75  
* p<0,001,  Fischer’s  exact  test 
**Moleküler  yanıt  oranları  erişilebilir  örneklere  bağlıdır.  
Hematolojik  yanıt  kriterleri  (bütün yanıtlar  ≥4 hafta  sonra  doğrulanmalıdır): Kandaki 
WBC sayısı <10 x109/l, trombosit sayısı <450 x109/l, miyelosit+metamiyelosit <%5; kanda 
blast hücresi veya promiyelositler yok, bazofiller <%20, ekstramedüller tutulum yok  
Sitogenetik  yanıt  kriterleri:  tam (%0 Ph+ metafazlar),  kısmi (%1-35), minör  (%36 - 65) veya 
minimal (%66 -95). Majör yanıt (%0- 35), hem kısmi hem tam yanıtları içerir.  
Majör  moleküler yanıt  kriterleri:  Standart  bir başlangıç  değeri  üzerinden  Bcr-Abl 
transkriptlerinin miktarında  (gerçek zamanlı kantitatif  ters transkriptaz  PCR testi ile ölçülür) 
≥3 logaritmalık periferik kan azalmasında.  
Birinci basamak tedavide tam hematolojik yanıt, majör sitogenetik yanıt ve tam sitogenetik yanıt oranları, son muayene tarihinde yanıtsızlıkların sansürlendiği Kaplan-  Meier yaklaşımı 
kullanılarak hesaplanmıştır. Bu yaklaşım kullanıldığında, imatinib ile birinci basamak  tedavi  
için hesaplanan  kümülatif  yanıt  oranları  12 aylık  tedaviden  84 aylık tedaviye  şu şekilde  
düzelme göstermiştir: THY %96,4’ten %98,4’e  ve TSY  %69,5’ten  
%87,2’ye.  
 7 yıllık takipte, imatinib  grubunda 93 (%16,8) progresif olay olmuştur: 37 (%6,7) hızlanmış 
faz/blastik kriz (AF/BK) ilerleme, 31 (%5,6) major sitogenetik yanıt (MSY) kaybı,  15 (%2,7)  
tam hematolojik  yanıt  (THY)  kaybı  ya da WBC  (beyaz kan hücresi)  artışı ve 10 (%1,8) KML 
ile ilişkisiz ölüm. Buna karşılık IFN+Ara -C grubunda 165 (%29,8) olay olmuş ve bunların 
130’u birinci seçenek IFN+Ara -C tedavisi sırasında meydana gelmiştir.  19 / 36  84 ayda akselere faz veya blast krizine ilerlemeyen hastaların tahmini oranı, IFN koluna 
kıyasla imatinib  kolunda önemli ölçüde daha yüksekti (%92,5'e karşı %85, p<0.001). 
Tedavide geçen süre ile birlikte hızlandırılmış faza veya blast krizine yıllık progresyon oranı azalmış ve dördüncü ve beşinci yıllarda yıllık %1'den az olmuştur. 84 ayda progresyonsuz  
sağkalım  tahmini oranı  imatinib  grubunda  %81,2  ve kontrol  grubunda  %60,6 bulunmuştur  (p 
<0,001). İmatinib  için herhangi  bir türdeki  yıllık  progresyon oranları da zamanla azalmıştır.  
İmatinib  ve IFN+Ara- C gruplarında, sırasıyla, toplam 71 (%12,8) ve 85 (%15,4) hasta 
ölmüştür. 84 ayda randomize imatinib  ve IFN+Ara- C gruplarında tahmin edilen genel 
sağkalım,  sırasıyla  %86,4’e  (83, 90) karşı  %83,3 (80, 87) düzeyindedir  (p=0,073, log-rank 
testi).  Bu olaya  kadar  geçen  zaman  sonlanım  noktası, IFN  + Ara-C'den imatinibe  yüksek geçiş 
oranından büyük ölçüde etkilenir. İmatinib  tedavisinin kronik fazdaki, yeni tanı konulmuş 
KML’deki sağkalım etkisi, aynı rejimde IFN+Ara -C (n=325) kullanılan başka bir Faz III 
çalışmadan elde edilen birincil verilerle birlikte yukarıda belirtilen imatinib  verilerinin 
retrospektif analizinde ayrıntılı olarak incelenmiştir. Bu retrospektif analizde, genel sağkalım  
bakımından  imatinibin IFN+Ara -C karşısındaki  üstünlüğü kanıtlanmıştır (p<0,001); 42 ay 
içinde 47 (%8,5) imatinib  hastası ve 63 (%19,4) IFN+Ara -C hastası ölmüştür.  
İmatinib  tedavisindeki hastalarda sitogenetik yanıt ve moleküler yanıt derecesi, uzun dönem 
sonuçlar üzerinde açık bir etkiye sahip olmuştur. 12 ayda TSY’si (KSY) olan hastaların tahmini %96’sında (%93) 84 ayda akselere faza/blast krizine progresyon olmazken 12 ayda MSY’si olmayan hastaların sadece %81’inde 84 ayda ilerlemiş KML’ye progresyon olmadığı görülmüştür (genel p<0,001, TSY ile KSY arasında p=0,25). 12 ayda Bcr -Abl 
transkriptlerinde en az 3 logaritmalık azalması olan hastalarda akselere faza/blast krizine progresyonsuz kalma olasılığı 84 ayda %99 bulunmuştur. 18 aylık dönüm noktası analizine dayanılarak benzer bulgular tespit edilmiştir.  
Bu çalışmada günde 400 mg’dan 600 mg’a, ardından günde 600 mg’dan 800 mg’a doz 
artırımlarına izin verilmiştir. 42 aylık izlem sonrasında 11 hasta sitogenetik yanıtlarında doğrulanmış  bir kayıp  (4 hafta içinde)  deneyimlemiştir.  Bu 11 hastanın  4’ünde  doz günde 800  
mg’a  artırılmış  olup hastaların  2’si sitogenetik  yanıtı  tekrar  elde etmiş  (1’inde  kısmi, 1’inde 
tam; tam yanıt elde eden ayrıca moleküler yanıta da ulaşmıştır), diğer yandan dozları  
artırılmayan  7 hastanın  sadece  biri tam sitogenetik  yanıtı  tekrar  elde etmiştir.  Doz artırımı 
öncesindeki hasta  popülasyonu (n=551)  ile karşılaştırıldığında, dozun günde  800 mg’a 
yükseltildiği 40 hastada bazı advers reaksiyonların yüzdesi daha yüksek olmuştur. Daha sık görülen advers reaksiyonlar gastrointestinal hemorajileri, konjonktivit ve transaminazlar veya bilirubinde yükselmeyi içermiştir. Diğer advers olaylar daha düşük ya da eşit sıklıkla bildirilmiştir.  
Kronik faz, interferon başarısızlığı: 532 hasta, 400 miligramlık başlangıç dozuyla tedavi 
edilmiştir. Bu hastalar; hematolojik başarısızlık (%29), sitogenetik başarısızlık (%35) veya interferon intoleransı (%36) olmak üzere başlıca 3 gruba ayrılmıştır. Hastalar daha önce  
medyan  14 ay boyunca  ≥25 x 10
6 IU/hafta  dozlarda  IFN tedavisi  görmüştür  ve hepsi de geç 
kronik fazdadır; tanıdan itibaren geçen medyan süre 32 aydır. Çalışmanın birincil etkililik değişkeni majör sitogenetik yanıt oranıdır (tam yanıt artı kısmı yanıt, kemik iliğinde %0 ila %35 Ph+ metafaz).  
Bu
 çalışmada  hastaların  %65’i  bir majör  sitogenetik  yanıta  ulaşmıştır;  hastaların  
%53’ünde (doğrulanmış %43) yanıt tamdır (Tablo 3). Hastaların %95’inde tam hematolojik yanıta ulaşılmıştır.  
Hızlanmış  faz: Hızlanmış  faz hastalığı olan 235 yetişkin  hasta kaydedilmiştir.  İlk 77’sinde 
tedaviye günde 400 mg ile başlanmıştır; daha sonra çalışma protokolü, daha yüksek imatinib  
dozlarının kullanılmasına  olanak  tanıyacak  şekilde  düzenlenmiş  ve geriye kalan 158 hasta, 
başlangıçta 600 mg imatinib  kullanmıştır.  
Birincil etkililik  değişkeni, ya tam hematolojik  yanıt, lösemi kanıtı  olmaması  (yani  ilik ve 20 / 36  kandan blastların  temizlenmesi,  fakat  tam yanıtlar  için tüm periferik  kan parametrelerinde 
iyileşme  olmaması)  ya da kronik faz  KML’ye  geri dönüş  olarak  rapor  edilen  hematolojik yanıt 
oranı olmuştur. Doğrulanmış hematolojik yanıt, hastaların %71,5’inde elde edilmiştir  (Tablo  
3). Önemli  olarak,  hastaların  %27,7’si  aynı zamanda  majör  bir 
sitogenetik  yanıt elde etmiş olup bunların %20,4’ünde (%16 doğrulanmıştır) yanıt tam 
olmuştur. 600 mg ile tedavi  edilen  hastalar  için, medyan  progresyonsuz  sağkalım  ve genel 
sağkalım için mevcut tahminler sırasıyla 22,9 ve 42,5 aydır. 
Miyeloid blast krizi: Miyeloid blast krizi olan 260 hasta kaydedilmiştir. Bu hastaların 95’i 
(%37’si),  hızlanmış  faz veya  yine blast  krizi nedeniyle  daha  önce  de kemoterapi  görmüştür 
(“önceden tedavi edilmiş olan hastalar”), 165 (%63) hastada ise daha önce kemoterapi 
uygulanmamıştır (“önceden tedavi edilmemiş olan hastalar”). İlk 37 hastaya 400 mg ile 
başlanmış, daha sonra protokol daha yüksek doza izin verecek şekilde değiştirilmiş ve geri kalan 223 hastaya 600 mg başlanmıştır. 
Primer etkililik değişkeni, hızlanmış faz çalışmasında olduğu gibi aynı kriterler kullanılarak 
tam hematolojik yanıt, lösemi kanıtının mevcut olmaması veya kronik faza dönüş  olarak  
tanımlanan,  hematolojik  yanıt  oranı  olmuştur. Bu çalışmada hastaların  
%31’inde hematolojik yanıt elde edilmiştir (daha önce tedavi görmemiş hastalarda %36, daha 
önce tedavi görmüş hastalarda %22). 600 mg imatinib  kullanan hastalardaki hematolojik yanıt 
oranı, 400 mg imatinib  kullanmış olanlara kıyasla daha yüksektir (%16’ya karşılık %33, 
p=0,0220). Daha önceden tedavi edilmemiş ve tedavi edilmiş hastaların mevcut medyan 
ortalama sağkalımı sırasıyla 7,7 ve 4,7 aydır.  
Lenfoid blast krizi: Faz I çalışmalara sınırlı sayıda hasta kaydedilmiştir (n=10). Hematolojik 
yanıt oranı, 2- 3 aylık süre ile %70 bulunmuştur. 
 Tablo 5: Yetişkin  KML  çalışmalarında  elde edilen  yanıtlar  
 Çalışma  0110  
37 aylık  veri Kronik 
faz, 
IFN başarısızlığı 
(n=532)  Çalışma  0109  
40,5 aylık  veri 
Hızlanmış faz 
(n=235)  Çalışma  0102  
38 aylık veri 
Miyeloid  blast  
krizi 
(n=260)  
 Hastaların  yüzdesi  (GA%95) 
Hematolojik  yanıt1 %95 (92,3 -96,3)  %71 (65,3 -77,2)  %31 (25,2 - 
36,8)  
Tam hematolojik  yanıt 
(THY)  %95 %42 %8 
Lösemi  kanıtı  yok (NEL)  - %12 %5 
Kronik  faza dönüş (RTC)  - %17 %18 
Majör  sitogenetik  yanıt2 %65 (61,2 -69,5)  %28 (22-33,9)  %15 (11,2 -20,4)  
Tam %53 %20 % 7 
(Onaylanmış3) [% 95 GA] 
Kısmi  %43 (38,6 -47,2)  
%12 %16 (11,3 -21) 
%7 %2 (0,6-4,4) 
%8 21 / 36   Çalışma  0110  
37 aylık  veri Kronik 
faz, 
IFN başarısızlığı 
(n=532)  Çalışma  0109  
40,5 aylık  veri 
Hızlanmış faz 
(n=235)  Çalışma  0102  
38 aylık veri 
Miyeloid  blast  
krizi 
(n=260)  
1Hematolojik  yanıt  kriterleri  (bütün  yanıtlar  ≥4 hafta  sonra  doğrulanmış 
olmalıdır):  
THY: çalışma 0110 [kandaki WBC <10 x109/l, trombosit sayısı <450 x109/l, miyelosit + 
metamiyelosit  <%5; kanda  blast  veya  promiyelosit  yok; bazofiller  < 
%20, ekstramedüller tutulum yok] ve çalışma 0102 ve 0109 [ANC≥1,5 x109/l, trombosit  
sayısı  ≥100 x109/l, kanda  blast  hücresi  yok, BM blast  hücresi<%5  ve ekstramedüller 
hastalık yok]  
NEL:  THY ile aynı kriterler; yalnızca ANC  ≥1 x109/l ve trombosit  sayısı  ≥20 x109/l 
(sadece 0102 ve 0109)  
RTC:  BM ve PB blast  hücresi <%15;  PM ve PB blast  hücresi  + promiyelosit  oranı  
<%30,  PB bazofil  oranı  <%20, dalak  ve karaciğer hariç ekstramedüller  hastalık  yok 
(sadece  0102 ve  0109 için).  
BM = kemik  iliği,  PB = periferik  kan 
2Sitogenetik  yanıt  kriterleri:  
Majör  yanıtta  hem tam hem de kısmi yanıtlar  birleştirmiştir: tam (%0 Ph+ metafazı), 
kısmi (%1 –35) 
3İlk kemik  iliği çalışmasından  en az bir ay sonra  gerçekleştirilen  ikinci kemik  iliği 
sitogenetik değerlendirmesiyle doğrulanan tam sitogenetik yanıt.  
 
Pediyatrik popülasyon: Kronik faz KML’si (n=11) veya blast krizi aşamasında KML’si ya  da 
Ph+ akut  lösemileri (n=15)  olan, 18 yaş altı toplam  26 pediyatrik hasta bir  faz I  doz yükseltme  
çalışmasına  kaydedilmiştir.  Bu, yoğun ön tedavi  görmüş  hastalardan  oluşan  bir popülasyondur: 
hastaların %46’sı önceden BMT ve %73’ü önceden çoklu ajanlı kemoterapi görmüştür. 
Hastalar 260 mg/m2/gün (n=5), 340 mg/m2/gün (n=9), 440 mg/m2/gün (n=7) ve 570 
mg/m2/gün (n=5) imatinib  dozları ile tedavi edilmiştir. Kronik faz  KML’si  ve mevcut  
sitogenetik  verileri  olan 9 hastadan  4’ü (%44)  ve 3’ü (%33) %77’lik  bir MSY  oranıyla  
sırasıyla  tam ve kısmi sitogenetik yanıt  elde etmiştir.  
Yeni  tanı almış  ve tedavi  edilmemiş,  kronik fazda KML’si  olan toplam  51 pediyatrik  hasta açık -
etiketli,  çok merkezli,  tek kollu bir faz II çalışmaya kaydedilmiştir.  Hastalar  340 
mg/m2/gün imatinib  ile tedavi edilmiş, doz sınırlayıcı toksisitesi hariç ara verilmemiştir.  
İmatinib  tedavisi  yeni tanı konmuş  pediyatrik KML  hastalarında,  8 haftalık tedavi sonrasında 
%78 THY oranı ile hızlı yanıt sağlamaktadır.  Yüksek THY oranına, hastaların %65’inde tam 
sitojenik yanıt (TSY) gelişimi eşlik etmiş olup bu oran, erişkinlerde  gözlenen  sonuç  ile 
karşılaştırılabilir  niteliktedir.  Ek olarak,  hastaların  
%16’sında kısmı sitojenik yanıt (KSY) gözlenmiş, bu da %81 MSY değerini vermiştir. TSY’ye  ulaşan  hastaların  büyük çoğunluğu, Kaplan -Meier  tahmine  dayalı  5,6 aylık  yanıta 
kadar geçen medyan süre ile TSY’ye 3 ila 10’uncu aylar arasında ulaşmıştır. Avrupa İlaç Ajansı, Philadelphia kromozomu (bcr -abl translokasyon) pozitif kronik faz kronik 
miyeloid lösemide pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde  imatinib  ile çalışmaların 
sonuçları sunma zorunluluğunu iptal etmiştir (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  Ph+ ALL  için klinik çalışmalar  
Yeni teşhis  edilen  Ph+ ALL:  22 / 36  İmatinibin, 55 yaş ve üzeri yeni tanı almış 55 hastada kemoterapi indüksiyonuyla 
karşılaştırıldığı kontrollü bir çalışmada (ADE10), tek ajan olarak kullanılan imatinib, kemoterapiye kıyasla anlamlı derecede daha yüksek tam hematolojik yanıt oranı ile sonuçlanmıştır (%96,3’e karşılık %50, p=0,0001). Kemoterapiye yanıt vermeyen veya zayıf  
yanıt  veren  hastalarda imatinib  kurtarma  tedavisi  olarak  kullanıldığında, 11 hastanın 9’unda  
(%81,8)  tam hematolojik  yanıt  elde edilmiştir.  Bu klinik  etki, 2 haftalık  tedaviden sonra,  
kemoterapi  kolu ile karşılaştırıldığında  imatinib  ile tedavi  edilen  hastalarda,  bcr-abl 
transkriptlerinde daha büyük bir azalmayla ilişkilendirilmiştir (p=0,02). Tüm hastalar indüksiyon sonrasında imatinib ve konsolidasyon kemoterapisi almış (bkz. Tablo 4) ve bcr -
abl transkriptlerinin düzeyleri sekizinci haftada iki kolda aynı olmuştur. Çalışma tasarımı doğrultusunda beklendiği üzere, iki grup arasında remisyon süresi, hastalıksız sağkalım veya genel sağkalım açısından herhangi bir fark gözlenmemiş, ancak tam moleküler  yanıt  elde 
edilen  ve minimal rezidüel  hastalık  düzeyinde  kalan  hastalarda gerek remisyon süresi  (p=0,01)  
gerekse hastalıksız  sağkalım  (p=0,02)  bakımından sonuçlar  daha iyi olmuştur. 
Kontrol gruplarına yer verilmeyen dört klinik çalışmada (AAU02, ADE04, AJP01 ve AUS01) yeni tanı almış 211 Ph+ ALL hastasından oluşan bir popülasyonda gözlenen sonuçlar, 
yukarıda tarif edilen sonuçlar ile uyumludur. Kemoterapi indüksiyonu ile kombinasyon 
halindeki imatinib (bkz. Tablo 4) %93’lük bir tam hematolojik yanıt oranı (değerlendirilebilir 
158 hastanın 147’si) ve %90’lık bir majör sitogenetik yanıt oranı (değerlendirilebilir  21 
hastanın  19’u)  sonuçlarını  vermiştir.  Tam moleküler  yanıt  oranı  
%48 bulunmuştur (değerlendirilebilir 102 hastanın 49’u). Hastalıksız sağkalım (DFS) ve genel sağkalım (OS) her durumda 1 yılı geçmiştir ve iki çalışmadaki (AJP01 ve AUS01) geçmiş kontrolden üstün olmuştur (DFS p<0,001; OS p<0,0001).  
 Tablo 6: İmatinible  kombinasyon  halinde  kullanılan  kemoterapi  rejimi  
Çalışma ADE10  
Faz öncesi  DEX  10 mg/m2 oral, gün 1-5; 
CP 200 mg/m2 i.v., gün 3, 4, 5;  
MTX  12 mg intratekal,  gün 1  
Remisyon indüksiyonu  DEX  10 mg/m2 oral, gün 6-7, 13-16; 
VCR  1 mg/m2 i.v., gün  7, 14; 
IDA 8 mg/m2 i.v. (0,5 h), gün 7, 8, 14, 15;  
CP 500 mg/m2 i.v. (1 h),  gün 1;  
Ara-C 60 mg/m2 i.v., gün 22-25, 29-32 
Konsolidasyon tedavisi  
I, III, V MTX  500 mg/m2 i.v. (24 h), gün 1,  15; 
6-MP 25 mg/m2 oral, gün 1-20 
Konsolidasyon tedavisi 
II, IV  Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1-5; 
VM26  60 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1-5 
Çalışma AAU02  
İndüksiyon  tedavisi  
(de novo Ph+  ALL)  Daunorubisin  30 mg/m2 i.v., gün 1-3, 15-16; 
VCR  2 mg toplam doz  i.v., gün 1, 8, 15, 22;  
CP 750 mg/m2 i.v., gün 1,  8; 
Prednizon  60 mg/m2 oral,  gün 1- 7, 15- 21; 
IDA 9 mg/m2 oral,  gün 1 -28; 
MTX  15 mg intratekal, gün 1, 8, 15, 22;  
Ara-C 40 mg  intratekal,  gün 1,8, 15, 22;  
Metilprednizolon  40 mg intratekal,  gün 1, 8, 15, 22 23 / 36  Konsolidasyon  
(de novo Ph+  ALL)  Ara-C 1000  mg/m2/12 h i.v. (3 h), gün 1-4; 
Mitoksantron  10 mg/m2 i.v., gün 3-5; 
MTX  15 mg intratekal,  gün 1;  
Metilprednizolon  40 mg intratekal,  gün 1 
Çalışma ADE04  
Faz öncesi  DEX  10 mg/m2 oral, gün 1-5; 
CP 200 mg/m2 i.v., gün 3 -5; 
MTX  15 mg intratekal,  gün 1 
İndüksiyon  tedavisi  I DEX  10 mg/m2 oral, gün 1-5; 
VCR  2 mg i.v., gün 6, 13, 20;  
Daunorubisin  45 mg/m2 i.v., gün 6-7, 13-14 
İndüksiyon  tedavisi II CP 1 g/m2 i.v. (1 h),  gün 26,  46; 
Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), gün 28- 31, 35- 38, 42- 45; 
6-MP 60 mg/m2 oral, gün 26-46 
Konsolidasyon  tedavisi  DEX  10 mg/m2 oral, gün 1-5; 
Vindesine  3 mg/m2 i.v., gün 1; 
MTX  1,5 g/m2 i.v. (24 h), gün 1;  
Etoposide  250 mg/m2 i.v. (1 h) gün 4- 5; 
Ara-C 2 x 2 g/m2 i.v. (3  h, q 12  h), gün  5 
Çalışma AJP01  
İndüksiyon  tedavisi  CP 1,2 g/m2 i.v. (3  h), gün  1; 
Daunorubisin  60 mg/m2 i.v. (1  h), gün 1- 3; 
Vinkristin  1,3 mg/m2 i.v., gün 1, 8, 15, 21; Prednizolon 60 
mg/m2/gün oral  
Konsolidasyon  tedavisi  Değişimli kemoterapi kürü: MTX 1 g/m2 i.v. (24 h) gün 1 ile 
yüksek  kemoterapi  ve 4 siklus  boyunca  Ara-C 2 g/m2 i.v. (q 12 
h), gün 2 -3 
İdame  VCR  1,3 g/m2 i.v., gün 1; 
Prednizolon  60 mg/m2 oral, gün 1-5 
Çalışma AUS01  
İndüksiyon - 
konsolidasyon tedavisi  Hyper -CVAD  rejimi:  CP 300 mg/m2 i.v. (3 h, q 12 h), gün 1- 
3; 
Vinkristin  2 mg i.v.,  gün 4, 11;  
Doksorubisin  50 mg/m2 i.v. (24  h), gün 4;  
Değişimli  olarak  DEX 40 mg/gün gün 1-4 ve 11-14 ya da MTX 1  
g/m2 i.v. (24 h) gün 1 ve  Ara-C 1 g/m2 i.v. (2 h, q 12 h), gün 
2-3 (toplam  8 kür). 
İdame  13 ay boyunca aylık olarak VCR 2 mg i.v.; Prednizolon  200 mg 
oral, 13 ay boyunca  ayda  5 gün 
Tüm  tedavi  rejimleri  CNS  profilaksisi  için steroid  uygulaması  içermelidir.  
Ara-C: sitozin arabinozid; CP: siklofosfamid ; DEX: deksametazon; MTX: metotreksat; 
6-MP: 6 -merkaptopürin; VM26: Teniposit; VCR: vinkristin; IDA: idarubisin; i.v.: 
intravenöz.  
 
Pediyatrik popülasyon: I2301 çalışmasında, Ph+ ALL’si  olan toplam 93 pediyatrik, ergen ve 
genç yetişkin hasta (1 ila 22 yaşları arasında) açık etiketli, çok merkezli, sıralı gruplu,  
randomize  olmayan  bir faz III çalışmaya kaydedilmiş  ve indüksiyon tedavisinden sonra yoğun 
kemoterapi ile kombinasyon halinde imatinib (340 mg/m2/gün) ile tedavi edilmiştir. imatinib , 
1-5 arası kohortlarda aralıklı olarak uygulanmış, kohorttan kohorta süre artmış ve imatinib  
daha erken başlamıştır: en düşük yoğunlukta imatinibi grup 1 ve en yüksek yoğunlukta  24 / 36  imatinibi grup 5 almıştır (ilk kemoterapi kürleri sırasında sürekli  günlük  imatinib  dozlaması  
ile gün cinsinden en uzun  süre).  Kohort  5 hastalarında (n=50) kemoterapi ile kombinasyon 
halinde tedavi kürünün erken dönemlerinde imatinibe sürekli  günlük maruziyet,  imatinibsiz 
standart  kemoterapinin uygulandığı  tarihsel kontrollerle (n=120) karşılaştırıldığında 4 yıllık 
olaysız sağkalımı (EFS) artırmıştır  (sırasıyla  %69,6’ya  karşılık  %31,6). Kohort  5 hastalarında  
tahmini 4 yıllık  GS, tarihsel  kontrollerdeki  %44,8 değeri  ile karşılaştırıldığında  %83,6  
olmuştur. Kohort  5'teki 50 hastadan 20'si (% 40) hematopoietik kök hücre nakli almıştır. 
 
Tablo 7: Çalışma  I2301'de  imatinib  ile kombinasyon  halinde  kullanılan  kemoterapi 
rejimi  
 
 
 
Konsolidasyon  bloğu 1 
(3 hafta)  VP-16 (100 mg/m2/gün,  IV): 1-5. günler  
İfosfamid  (1,8 g/m2/gün, IV):  1-5. günler  
MESNA  (3 saatte bir 360 mg/m2/doz, x 8 doz/gün, IV): 1-5. 
günler  
G-CSF (5 mcg/kg, SC): 6-15. günler  veya en düşük değer  sonrası 
ANC >1500 olana kadar  
IT Metotreksat  (yaşa düzeltilmiş): SADECE  1. gün Üçlü IT 
tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 8., 15. gün  
 
 
Konsolidasyon  bloğu 2 
(3 hafta)  Metotreksat  (24 saatte  5 g/m2, IV): gün 1 
Leucovorin  (36 saatte  75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya  PO 6 
saatte bir x  
6 doz)iii: 2. ve  3. günler  
Üçlü IT  tedavisi  (yaşa düzeltilmiş): gün 1  
ARA -C (3 g/m2/doz q 12 h x 4, IV): 2. ve  3. günler  
G-CSF (5 mcg /kg, SC):  4-13 günler  en düşük değer sonrası  ANC   
> 1500 olana  kadar  
 
 
Yeniden  indüksiyon 
bloğu 1 (3 hafta)  VCR  (1,5 mg/m2/gün,  IV): 1, 8 ve 15. günler  
DAUN  (45 mg/m2/gün bolus, IV):  1 ve  2. günler  
CPM  (250 mg/m2/doz 12 saatte bir  x 4 doz, IV): 3 ve 4. günler  
PEG -ASP (2500 IU/m2, IM):  gün 4 
G-CSF (5 mcg/kg, SC): 5-14. günler  veya en düşük değer  sonrası 
ANC >1500 olana kadar  
Üçlü  IT tedavisi  (yaşa  düzeltilmiş): 1 ve 15. günler DEX (6 
mg/m2/gün, PO): 1 -7 ve 15 -21. günler  
 
 
 
 
 
Yoğunlaştırma  bloğu 1  
(9 hafta)  Metotreksat  (24 saatte  5 g/m2, IV): 1 ve 15. günler  
Leucovorin  (36. saatte  75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya  PO 6 
saatte bir x  6 doz)iii: 2, 3, 16 ve  17. günler  
Üçlü IT  tedavisi  (yaşa düzeltilmiş): 1 ve  22. günler  
VP-16 (100 mg/m2/gün, IV):  22-26. günler  
CPM  (300 mg/m2/gün, IV):  22-26. günler  
MESNA  (150 mg/m2/gün, IV):  22-26. günler  
G-CSF (5 mcg/kg, SC): 27-36. günler  veya en düşük değer  
sonrası ANC >1500 olana kadar  
ARA -C (3 g/m2, 12 saatte bir, IV): 43, 44. günler  
L-ASP (6000 IUnit/m2, IM): gün 44 25 / 36   
 
 
Yeniden  indüksiyon 
bloğu 2 (3 hafta)  VCR  (1,5 mg/m2/gün,  IV): 1, 8 ve 15. günler  
DAUN  (45 mg/m2/gün bolus, IV):  1 ve  2. günler  
CPM  (250 mg/m2/doz 12 saatte bir  x 4 doz, iv): 3 ve 4. günler  
PEG -ASP (2500 IUnit/m2, IM): gün 4 
G-CSF (5 mcg/kg, SC): 5-14. günler  veya en düşük değer  sonrası 
ANC >1500 olana kadar  
Üçlü  IT tedavisi  (yaşa  düzeltilmiş): 1 ve 15. günler DEX (6 
mg/m2/gün, PO): 1- 7 ve 15- 21. günler  
 
 
 
 
Yoğunlaştırma  bloğu 2  
(9 hafta)  Metotreksat  (24 saatte  5 g/m2, IV): 1 ve 15. günler  
Leucovorin  (36. saatte  75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya  PO 6 
saatte bir x  
6 doz)iii: 2, 3, 16, ve  17. günler  
Üçlü IT  tedavisi  (yaşa düzeltilmiş): 1 ve  22. günler  
VP-16 (100 mg/m2/gün, IV):  22-26. günler  
CPM  (300 mg/m2/gün, IV):  22-26. günler  
MESNA  (150 mg/m2/gün, IV):  22-26. günler  
G-CSF (5 mcg/kg, SC): 27-36. günler  veya en düşük değer  
sonrası ANC >1500 olana kadar  
ARA -C (3 g/m2, 12 saatte bir, IV): 43, 44. günler  
L-ASP (6000  IUnit/m2, IM): gün 44 
 
 
 
 
 
İdame  (8 haftalık  
döngüler)  Döngü  1-4 MTX  (24 saatte  5 g/m2, IV): gün 1 
Leucovorin  (36. saatte  75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya  PO 6 
saatte bir x 6  
doz)iii:  2. ve  3. günler  
Üçlü  IT tedavisi  (yaşa düzeltilmiş): 1, 29. günler VCR (1,5 
mg/m2, IV): 1, 29. günler  
DEX  (6 mg/m2/gün PO):  1-5.; 29-33. günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO):  8-28. günler  
Metotreksat  (20 mg/m2/hafta,  PO):  8, 15, 22. günler  
VP-16 (100 mg/m2, IV): 29-33. günler  
CPM  (300 mg/m2, IV): 29-33. günler MESNA IV 29- 33. günler  
G-CSF (5 mcg /kg, SC):  34-43. günler  
 
 
 
 
İdame  (8 haftalık  
döngüler)  Döngü 5  Kraniyal  ışınlama  (sadece  Blok  5) 
Tanıda  CNS1  ve CNS2  olan tüm hastalar  için 8 fraksiyonda  12 
Gy Tanıda CNS3 olan hastalar için 10 fraksiyonda 18 Gy VCR 
(1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 29. günler  
DEX  (6 mg/m2/gün, PO):  1-5; 29-33. Günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 11- 56. günler (Döngü 5'in 1. gününde 
başlayarak 6 -10 günlük kraniyal ışınlama sırasında 6-  MP 
durdurulur.  Kraniyal  ışınlama  tamamlandıktan  sonra  1. gün 6 - 
MP'ye başlanır.)  
Metotreksat  (20 mg/m2/hafta,  PO):  8, 15, 22, 29,  36, 43, 50.  
günler  
 
İdame  (8 haftalık  
döngüler)  Döngü  6-12 VCR  (1,5 mg/m2/gün,  IV): 1, 29. günler  
DEX  (6 mg/m2/gün, PO):  1-5; 29-33. günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO):  1-56. günler  
Metotreksat  (20 mg/m2/hafta,  PO):  1, 8, 15, 22,  29, 36, 43, 50.  
günler  26 / 36   
G-CSF = granülosit koloni uyarıcı faktör, VP -16 = etoposid, MTX = metotreksat, IV = 
intravenöz, SC = subkutan, IT = intratekal, PO  = oral, IM = intramüsküler, ARA -C = 
sitarabin, CPM = siklofosfamid, VCR= vinkristin, DEX = deksametazon, DAUN = daunorubisin, 6- M P  =  6 -merkaptopurin, E.Coli L -ASP = L - asparaginaz, PEG -ASP = PEG 
asparaginaz, MESNA = 2 -merkaptoetan sülfonat sodyum, iii = veya MTX düzeyi <0,1 µM 
olana kadar, q6h = her 6 saatte bir, Gy = Gray  
Çalışma  AIT07, kemoterapi  ile kombinasyon halinde  imatinib  ile tedavi  edilen  128 hastayı (1  
ila <18 yaş) içeren  çok merkezli,  açık etiketli,  randomize,  Faz II / III bir çalışmadır.  Bu 
çalışmadan  elde edilen  güvenlilik verilerinin,  imatinibin  Ph + ALL  hastalarında güvenlilik 
profili ile uyumlu olduğu görülmektedir.  
 Nüksetmiş/tedaviye  refrakter Ph+ ALL  
İmatinib, yineleyen/refrakter Ph+ ALL hastalarında tek ajan olarak kullanıldığında, 411 hastanın 53’ünde yanıt değerlendirilebilmiş, hematolojik yanıt oranı %30 (%9’u tam) ve majör sitogenetik yanıt oranı ise %23 olarak bulunmuştur (Not: 411 hastanın 353’ü, primer 
yanıt verileri toplanmaksızın genişletilmiş erişim çalışmasında tedavi edilmiştir). 411 
yineleyen/refrakter Ph+ ALL hastasından oluşan toplam popülasyonda progresyona kadar  
geçen  medyan  süre 2,6 ile 3,1 ay aralığında  olurken, değerlendirilebilir  401 hastada medyan 
genel sağkalım 4,9 ile 9 ay aralığında bulunmuştur. Bu veriler, sadece 55 yaş ve üzeri hastalar 
dahil edilecek şekilde yeniden analiz yapıldığında da benzer olmuştur.  MDS/MPD’de klinik  çalışmalar  
Bu endikasyonda imatinib  ile deneyim çok sınırlıdır ve hematolojik ve sitogenetik yanıt 
oranlarına dayanmaktadır. Klinik bir fayda veya artan sağkalımı gösteren kontrollü çalışma  
yoktur. Abl, Kit veya  PDGFR  protein  tirozin  kinazlarla  ilişkili yaşamı  tehdit  eden 
hastalıklardan muzdarip çeşitli hasta popülasyonlarında  imatinibin test edildiği bir açık 
etiketli, çok merkezli, faz II klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışma, günde 400 mg imatinib  ile tedavi edilen MDS/MPD’li 7 hastayı içermektedir. Üç hasta tam 
hematolojik yanıt (THY) ve bir hasta kısmi hematolojik yanıt (KHY) vermiştir. Orjinal analiz sırasında, PDGFR gen yeniden düzenlemeleri saptanan dört hastadan üçünde hematolojik yanıt (2 THY ve 1 KHY) gelişmiştir. Bu hastaların yaşları 20 ile 72 arasında değişmektedir.  
PDGFR -β yeniden düzenlemesi olan ve imatinib  ile tedavi edilmiş miyeloproliferatif 
neoplazmalardan muzdarip hastalarda uzun vadeli güvenlilik ve etkililik verilerini toplamak için gözlemsel bir kayıt çalışması (çalışma L2401) yapılmıştır. Bu kayıt çalışmasında yer alan 23 hasta, medyan 7,2 yıl (0,1 ile 12,7 yıl) boyunca medyan günlük 264 mg (aralık:  100 ile 400 
mg) dozda  imatinib  almıştır.  Bu kayıt  çalışmasının  gözlemsel yapısı nedeniyle, kayıtlı 23 
hastanın sırasıyla 22, 9 ve 17’si için hematolojik, sitogenetik ve moleküler değerlendirme 
verileri mevcuttur. Konservatif olarak, eksik verileri olan hastaların yanıt vermeyenler olduğu varsayıldığında, 20/23 (%87) hastada THY, 9/23 (%39,1) hastada TSY ve 11/23 (%47,8) hastada MY gözlemlenmiştir. En az bir geçerli değerlendirmesi olan hastalardan yanıt oranı hesaplandığında, THY, TSY ve MY için yanıt oranı sırasıyla 20/22 (%90,9), 9/9 (%100) ve 11/17 (%64,7) olmuştur. Ayrıca 13 yayında MDS/MPD’li 24 hasta daha bildirilmiştir. 21 hasta günlük 400 mg YERUBA ile tedavi edilirken, diğer 3 hasta daha düşük dozlar almıştır. On bir hastada 
PDGFR gen yeniden düzenlemeleri tespit edilmiştir, bunlardan 9’u bir THY ve 1 KHY elde  
etmiştir.  Bu hastaların  yaşları  2 ile 79 arasında değişmiştir.  Yakın  tarihli bir yayında, bu 11 
hastanın 6’sından alınan güncellenmiş bilgiler, tüm bu hastaların sitogenetik remisyonda  (32-
38 ay aralığında)  kaldığını  ortaya  koymuştur. Aynı  yayında,  PDGFR  gen yeniden 
düzenlemeleri olan 12 MDS/MPD hastasından (B2225 çalışmasından 5 hasta) uzun süreli 27 / 36  takip verileri bildirilmiştir. Bu hastalar medyan 47 ay (24 gün - 60 ay aralığında)  imatinib 
almıştır.  Bu hastaların  6’sında  takip  süresi,  artık 4 yılın üzerindedir. On bir hasta hızlı THY 
elde etmiştir; RT -PCR ile ölçüldüğünde 10’unda sitogenetik anormallikler tamamen düzelmiş 
ve füzyon transkriptleri azalmış ya da kaybolmuştur. Hematolojik ve sitogenetik yanıtlar, 
sırasıyla medyan 49 ay (19- 60 aralığı) ve 47 ay (16-  59 aralığı) boyunca sürdürülmüştür. 
Genel sağkalım tanıdan itibaren 65 aydır (aralık 25-  234). Genetik translokasyonu olmayan 
hastalara imatinib  uygulaması, genellikle herhangi bir iyileşme sağlamamaktadır. 
MDS/MPD’li pediatrik hastalarda kontrollü çalışma yoktur. Dört yayında PDGFR gen yeniden düzenlemeleriyle ilişkili MDS/MPD’li beş (5) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların yaşları  3 ay ile 4 yıl arasında  değişmişti veimatinib  günde  50 mg dozda  veya günde  92,5 
ila 340 mg/m
2 arasında değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalarda tam hematolojik yanıt, 
sitogenetik yanıt ve/veya klinik yanıt elde edilmiştir.  HES/CEL  ile İlgili Klinik Çalışmalar  
Abl, KIT ya da PDGFR protein tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit edici hastalıkları olan  
farklı  hasta popülasyonlarında  imatinibin test edildiği  açık-etiketli,  çok merkezli  bir faz II 
klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışmada HES/CEL’i olan 14 hasta, günde 100 mg ila 1000 mg dozda imatinib  ile tedavi edilmiştir.  Yayınlanmış 35 vaka  raporu ve  vaka  
serisinde  bildirilen  HES/CEL'li  162 hasta daha  günlük 75 mg ila 800 mg dozlarında imatinib  
almıştır. 176 hastadan oluşan toplam popülasyonun 117'sinde sitogenetik anormallikler değerlendirilmiştir. Bu 117 hastanın 61'inde FIP1L1- PDGFRα füzyon kinaz tanımlanmıştır. 
Diğer 3 yayınlanmış raporda dört HES hastasının daha FIP1L1- PDGFRα pozitif olduğu 
bulunmuştur. 65 FIP1L1 -PDGFRα füzyon kinaz pozitif hastanın tümü, aylarca sürdürülen bir 
THY elde etmiştir  (raporlama sırasında  sansürlenen 1+  ila 44+ ay arasında). Yakın  tarihli bir 
yayında  bildirildiği gibi, bu 65 hastadan  21'i, 28 aylık (aralık  13-67 ay) medyan  bir takip  
süresiyle  tam moleküler  remisyona  ulaşmıştır.  Bu hastaların  yaşları  25 ile 72 aralığında  
olmuştur. Ek olarak,  olgu raporlarında  araştırmacılar tarafından semptomatolojide  ve diğer 
organ disfonksiyon anormalliklerindeki gelişmeler bildirilmiştir. Kalp, sinir, deri/derialtı doku, solunum/göğüs/mediastinal, kas -iskelet/bağ dokusu/vasküler ve gastrointestinal organ 
sistemlerinde gelişmeler bildirilmiştir.  
HES/CEL'li pediyatrik hastalarda kontrollü çalışma yoktur. 3 yayında PDGFR gen yeniden düzenlemeleri ile ilişkili HES ve CEL'li üç (3) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların yaşları  2 ila 
16 yıl  arasında değişmiştir  ve imatinib  günde  300 mg/m
2 veya  günlük 200 ila 400 mg  arasında 
değişen  dozlarda verilmiştir.  Tüm  hastalarda tam hematolojik  yanıt, tam sitogenetik yanıt 
ve/veya tam moleküler yanıt elde edilmiştir.  
 
Rezeke  edilemeyen  ve/veya  metastatik  GIST’de  yapılan  klinik  çalışmalar  
Rezeke edilemeyen  veya  metastatik  malign  gastrointestinal stromal tümörleri  (GIST)  olan 
hastalarda faz II, açık etiketli,  randomize,  kontrolsüz  çok uluslu  bir çalışma yürütülmüştür. Bu 
çalışmaya 147 hasta kaydedilmiş ve 36 ay boyunca günde bir kez oral olarak 400 mg veya  
600 mg kullanımına  randomize edilmiştir.  Bu hastaların  yaşları,  18 ila 83 arasındadır ve  
patolojik  olarak  rezeke  edilemeyen  ve/veya  metastatik  Kit-pozitif  malign  GİST  tanısına 
sahiptir. İmmünohistokimya Kit antikoru ile (A -4502, tavşan poliklonal antiserumu, 1:100; 
DAKO Corporation, Carpinteria, CA) antijen geri kazanımı sonrası avidin- biotin - peroksidaz 
kompleksi yöntemi ile analize göre rutin olarak yürütülmüştür. 
Birincil etkililik kanıtı, objektif yanıt oranlarını temel almıştır. Tümörlerin en az bir hastalık 
bölgesinde ölçülebilir olması gerekmiş olup, yanıt karakterizasyonu Güneybatı Onkoloji  
Grubu (SWOG)  kriterlerini  temel  almıştır.  Bulgular, Tablo  8’de sunulmaktadır. 
  28 / 36  Tablo 8: STIB2222 kodlu  GIST  çalışmasında  en iyi tümör  yanıtı  
 Tüm  dozlar  (n=147)  
 400 mg n=  73 
600 mg  n=74  
En iyi yanıt  n (%) 
Tam yanıt  1 (0,7) 
Kısmi  yanıt  98 (66,7)  
Stabil  hastalık  23 (15,6)  
İlerleyici  hastalık  18 (12,2)  
Değerlendirilemeyen  5 (3,4) 
Bilinmeyen  2 (1,4) 
 
İki doz grubu arasında yanıt oranları bakımından farklılıklar söz konusu olmamıştır. Ara 
analiz tarihinde  önemli sayıda  stabil hastalığa  sahip hasta,  daha  uzun  süreli  tedavi  ile kısmi 
yanıta ulaşmıştır (medyan takip süresi 31 ay). Yanıta kadar geçen medyan süre, 13 hafta olmuştur (%95 GA 12- 23). Yanıt veren olgularda tedavi başarısızlığına kadar geçen medyan 
süre 122 hafta (%95 GA 106- 147), genel çalışma popülasyonunda ise 84 hafta (%95 GA 71-
109) bulunmuştur. Medyan genel sağkalım noktasına ulaşılamamıştır. 36 aylık izlem 
sonrasında Kaplan- Meier sağkalım tahmini %68’dir. 
İki klinik çalışmada (çalışma B2222 ve gruplar arası çalışma S0033), günlük imatinib  dozu, 
400 mg veya 600 mg daha düşük günlük dozlarında progrese olan hastalarda 800 mg’a  
yükseltilmiştir.  Doz,  toplam  103 hastada 800 mg’a  çıkarılmıştır; doz yükseltildikten sonra 6 
hasta kısmi yanıta ve 21 hasta hastalık stabilizasyonuna ulaşarak %26’lık genel klinik yarar 
sonucunu vermiştir. Eldeki güvenlilik verilerinden yola çıkılarak, 400 mg veya 600 mg daha düşük günlük dozlarında progrese olan hastalarda dozun günde 800 mg’a çıkarılmasının, imatinibin güvenlilik profilini etkilemediği görülmektedir.  Adjuvan  GIST  için klinik  çalışmalar  
Adjuvan tedavi  koşullarında  imatinib , 773 hasta ile yürütülen çok merkezli,  çift kör, uzun 
süreli,  plasebo  kontrollü bir faz III çalışmada (Z9001)  araştırılmıştır.  Bu hastaların  yaşları, 18-
91 aralığında  olmuştur. İmmünhistokimya  ile Kit proteini  eksprese eden  primer  GIST 
yönünde histolojik tanısı bulunan ve en geniş yerinde ≥3 cm tümör büyüklüğüne sahip olan, çalışmaya kayıt öncesindeki 14 -70 gün içerisinde primer GIST’i tam gross rezeksiyon ile 
alınan hastalar dahil edilmiştir. Primer GIST rezeke edildikten sonra hastalar, şu iki koldan birine randomize edilmiştir: bir yıl süreyle imatinib  400 mg/gün veya plasebo. 
Çalışmanın  birincil sonlanma  noktası, randomizasyon tarihinden rekürense  ya da herhangi bir  
nedene  bağlı  ölüme  kadar  geçen  süre şeklinde  tanımlanan  rekürenssiz  sağkalım  (RFS) 
olmuştur.  
İmatinib  RFS’de  anlamlı uzama  sağlamış, imatinib  grubunda  hastaların %75’i 38. ayda 
rekürenssiz iken plasebo grubundaki hastaların %75'i 20. ayda rekürenssiz kalmıştır (sırasıyla  
%95 GA [30-hesaplanamaz];  [14-hesaplanamaz]);  (tehlike  oranı  = 0,398 [0,259-  0,610], 
p<0,0001). Bir yıl sonunda genel RFS, plasebo (%82,3) karşısında imatinib  için anlamlı 
düzeyde daha iyi bulunmuştur (%97,7) (p<0,0001). Bu şekilde rekürens riski plaseboya oranla %89 azaltılmıştır (tehlike oranı = 0,113 [0,049 -0,264]).  
Primer GIST’lerine yönelik ameliyatları sonrasında hastalardaki rekürens riski, şu prognoz  
faktörleri  esas alınarak  retrospektif  şekilde  değerlendirilmiştir: tümör  büyüklüğü, mitotik 
indeks, tümör yeri. Mitotik indeks verileri, tedavi amaçlı (ITT) popülasyonu oluşturan 713 
hastanın 556’sı için mevcuttu. Birleşik Devletler Ulusal Sağlık Enstitüleri (NIH)  ve Silahlı  29 / 36  Kuvvetler  Patoloji Enstitüsü  (AFIP)  risk sınıflandırmalarına  göre yapılan alt grup analizlerinin 
sonuçları Tablo 9’da gösterilmektedir. Düşük ve çok düşük risk gruplarında herhangi bir 
fayda gözlenmemiştir. Genel bir sağkalım faydası gözlenmemiştir.  
 Tablo 9: NIH  ve AFIP  risk sınıflandırmasına  göre Z9001 çalışması  RFS  analiz  özeti  
 
 
Risk 
Kriteri   
 
Risk 
Seviyesi   
Hasta 
yüzdesi 
(%) Olay  sayısı/ 
Hasta  sayısı  Genel 
tehlike 
oranı 
(95% CI)*   RFS 
oranları  (%) 
12 aylık  24 aylık  
İMATİNİB  
Plasebo’ya 
karşı  İMATİNİB  
Plasebo’ya 
karşı  İMATİNİB  
Plasebo’ya 
karşı  
 
 
NIH Düşük  29,5 0/86’e  karşı 
2/90 NE 100’e  karşı 
98,7 100’e  karşı 
95,5 
Orta 25,7 4/75’e  karşı 
6/78 0,59 (0,17;  
2,10)  100’e  karşı 
94,8 97,8’e  karşı  
89,5 
Yüksek  44,8 21/140’e  karşı 
51/127  0,29 (0,18;  
0,49)  94,8’e  karşı 
64,0 80,7’ye  karşı 
46,6 
 
 
 
AFIP  Çok düşük  20,7 0/52’e  karşı 
2/63 NE 100’e  karşı 
98,1 100’e  karşı 
93,0 
Düşük  25,0 2/70’e  karşı 
0/69 NE 100’e  karşı 
100 97,8’e  karşı  
100 
Orta 24,6 2/70’e  karşı 
11/67  0,16 (0,03;  
0,70)  97,9’a  karşı  
90,8 97,9’a  karşı 
73,3 
Yüksek  29,7 16/84’e  karşı 
39/81  0,27 (0,15;  
0,48)  98,7’ye  karşı 
56,1 79,9’a  karşı  
41,5 
*Full  takip  periyodu-  NE-Tahmin  edilebilir  değil  
İkinci birçok merkezli, açık etiketli faz III çalışmada (SSG XVIII/AIO), cerrahi GIST rezeksiyonu sonrasında olan ve aşağıdaki durumlardan birinin bulunduğu hastalarda 400 mg/gün imatinib ile 36 ay karşısında  12 aylık  tedavi  karşılaştırılmıştır: tümör  çapı > 5 cm ve 
mitotik  sayım  >5/50 yüksek güç alanı  (HPF);  veya tümör  çapı >10 cm ve herhangi  bir mitotik  
sayım  veya  mitotik  sayımı  >10/50 HPF olan herhangi  bir büyüklükteki  tümör  ya da periton 
boşluğuna doğru rüptüre olan tümörler. Toplam 397 hastadan olur alınmış ve bu hastalar çalışmaya randomize edilmiştir (199 hasta 12 ay kolunda ve 198 hasta 36 ay kolunda) medyan yaş 61 idi [aralık 22 ila 84 yaş]). Medyan takip süresi 54 ay olup (randomizasyondan veri kesme tarihine kadar) ilk hastanın randomize edilişinden veri kesme tarihine kadar geçen medyan süre 83 aydır.  
Çalışmanın  birincil sonlanma  noktası, randomizasyon tarihinden nükse  ya da herhangi  bir 
nedene bağlı ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanan nükssüz sağkalım (RFS) olmuştur.  
36 aylık imatinib  tedavisi, 12 aylık imatinib  tedavisi ile karşılaştırıldığında RFS’de anlamlı  
ölçüde  uzama sağlamıştır  (genel  tehlike  oranı  (HR) = 0,46 [0,32, 0,65], p<0,0001) (Tablo 8, 
Şekil 1). Buna ek olarak, 36 aylık imatinib  tedavisi, 12 aylık imatinib  tedavisi ile karşılaştırıldığında 
genel sağkalım (OS) süresini anlamlı ölçüde uzatmıştır (HR = 0,45 [0,22, 0,89], p=0,0187) (Tablo 8, şekil 2).  
Daha uzun süreli tedavi (>36 ay) yeni rekürenslerin oluşumunu geciktirebilmektedir; ancak, bu bulgunun genel sağkalım üzerindeki etkisi halen bilinmemektedir. Toplam ölüm sayısı 12 aylık tedavi kolu için 25 ve 36 aylık tedavi kolu için 12 şeklinde olmuştur.  
İmatinib ile 36 ay süreli tedavi, ITT analizinde, yani tüm çalışma popülasyonun dahil edildiği analizde, 12 aylık tedaviden daha üstün bulunmuştur. Mutasyon tipine göre yapılan planlı bir 30 / 36  alt grup analizinde, ekson 11 mutasyonları olan hastalarda 36 aylık tedavide RFS için tehlike 
oranı 0,35 olmuştur [%95 GA: 0,22, 0,56]. Gözlemlenen olay sayısının düşük olması  
sebebiyle,  daha  az yaygın olan mutasyon alt grupları  için herhangi bir sonuç 
çıkartılamamaktadır.  
 Tablo 10:  12 aylık  ve 36 aylık  İmatinib  Tedavisi  (SSGXVIII/AIO  Çalışması)  
 12 aylık  tedavi kolu 36 aylık  tedavi kolu 
RFS %(GA)  %(GA)  
12 ay 93,7 (89,2 -96,4)  95,9 (91,9 -97,9)  
24 ay 75,4 (68,6 -81,0)  90,7 (85,6 -94) 
36 ay 60,1 (52,5 -66,9)  86,6 (80,8 -90,8)  
48 ay 52,3 (44,0 -59,8)  78,3 (70,8 -84,1)  
60 ay 47,9 (39,0 -56,3)  65,6 (56,1 -73,4)  
Sağkalım    
36 ay 94,0 (89,5 -96,7)  96,3 (92,4 -98,2)  
48 ay 87,9 (81,1 -92,3)  95,6 (91,2 -97,8)  
60 ay 81,7 (73,0 -87,8)  92,0 (85,3 -95,7)  
 Şekil 1  Primer rekürenssiz sağkalım  sonlanım  noktası  için Kaplan -Meier 
tahminleri (ITT popülasyonu)  
 
 
   
31 / 36  
Şekil  2 Genel  sağkalım  için Kaplan -Meier tahminleri  (ITT  popülasyonu)  
 
 
C-Kit pozitif GIST olan pediyatrik hastalarda kontrollü çalışma bulunmamaktadır. 7 yayında 
GIST'li (Kit ve PDGFR mutasyonları olan veya olmayan) onyedi (17) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların yaşı, 8 ila 18 aralığında olmuştur ve imatinib, hem adjuvan hem  de metastatik  
koşullarda  günde  300 ile 800 mg arasında değişen dozlarda verilmiştir. GIST tedavisi gören 
pediyatrik hastaların çoğunda c -kit veya PDGFR mutasyonlarını doğrulayan veriler 
bulunmamakta olup bu durum karışık klinik sonuçlara yol açmış olabilir.  
 
DFSP’de  klinik  çalışmalar  
Günlük 800 mg imatinib  ile tedavi edilen DFSP’li 12 hastayı içeren faz II, açık etiketli, çok 
merkezli bir klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. DFSP’li hastaların yaşı, 23 ile 75 arasında değişmiştir; DFSP metastatiktir, ilk rezektif cerrahiyi takiben lokal olarak nüksetmiştir ve çalışmaya giriş sırasında daha fazla rezektif cerrahiye uygun görülmemiştir. Etkililiğin birincil kanıtı, objektif yanıt oranlarına dayanmıştır. Biri tamamen ve 8’i kısmen olmak üzere, kayıtlı 12 hastadan 9’u yanıt vermiştir. Kısmi yanıt verenlerden üçü, daha sonra  
ameliyatla  hastalıksız hale  getirilmiştir.  B2225  çalışmasında medyan tedavi süresi, 6,2 aydır 
ve maksimum süre 24,3 aydır. Yayınlanmış 5 vaka raporunda imatinib  ile tedavi edilen 6 
DFSP hastası daha bildirilmiştir ve yaşları 18 ay ile 49 yıl arasında değişmektedir. Yayınlanmış literatürde bildirilen erişkin hastalar, günlük  400 mg (4 vaka)  veya 800 mg (1 
vaka)  imatinib  ile tedavi  edilmiştir.  Üçü tamamen ve 2’si kısmen olmak üzere beş (5) hasta 
yanıt vermiştir. Yayınlanan literatürde medyan tedavi süresi 4 hafta ile >20 ay arasında değişmektedir. İmatinib  tedavisine yanıt verenlerin neredeyse tamamında  translokasyon 
t(17:22)[(q22:q13)]  veya bunun gen ürünü mevcuttur.  
DFSP’li pediatrik hastalarda kontrollü çalışma bulunmamaktadır. Üç yayında DFSP ve PDGFR  gen yeniden  düzenlemelerine sahip  beş (5) hasta bildirilmiştir.  Bu hastaların  yaşı 
yenidoğan ile 14 yaş arasında değişmektedir ve imatinib günde 50 mg dozda veya günde 400  
ila 520 mg/m
2 arasında değişen  dozlarda verilmiştir.  Tüm  hastalar,  kısmi  ve/veya  tam yanıt 
elde etmiştir.  
 5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
İmatinibin farmakokinetiği 25 - 1000 mg’lık bir doz aralığında değerlendirilmiştir. Plazma  
farmakokinetik profilleri,  1. günde  ve plazmada kararlı  düzeylerin elde edildiği  7. ya da 28. 32 / 36  günde analiz edilmiştir.  
 
Emilim: 
İmatinibin ortalama mutlak biyoyararlanımı, %98’dir. Bir oral dozu takiben plazma imatinib 
eğri altında kalan alan (EAA) değerlerinde, yüksek oranda hastalar arası değişkenlik 
görülmüştür. Yüksek yağ içeren bir gıda ile birlikte verildiğinde, imatinibin emilim oranı 
minimal düzeyde azalmış (C maks’da %11 azalma ve t maks’da 1,5 saatlik uzama), açlık 
koşullarına göre EAA değerinde küçük bir azalma (%7,4) olmuştur. Geçirilmiş 
gastrointestinal cerrahinin ilaç emilimi üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 
Dağılım:  
Klinik açıdan uygun konsantrasyonlarda kullanılan imatinibin plazma proteinlerine bağlanması yaklaşık %95 olmuş, in vitro deneyler temelinde, daha çok albümin ve alfa - asit-
glikoproteine, az miktarda da lipoproteine bağlanmıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda dolaşımdaki ana metabolit, ana ilaca benzer in vitro etki gösteren N -demetile 
edilmiş piperazin türevidir. Bu metabolitin plazma EAA değerinin imatinibin EAA değerinin sadece %16’sı olduğu bulunmuştur. N -demetile metabolitin plazma proteinlerine bağlanması, 
asıl bileşiğinkine benzerdir. İmatinib  ve N- demetil metaboliti birlikte,  dolaşımdaki  radyoaktivitenin yaklaşık  %65’ini 
oluşturmuştur (EAA
(0-48saat) ). Dolaşımdaki radyoaktivitenin kalan kısmı, bir dizi minör 
metabolitten oluşmuştur.  
İn vitro  sonuçlar CYP3A4’ün, imatinib biyotransformasyonunu katalize eden başlıca P450 
enzimi olduğunu göstermiştir. Potansiyel eşzamanlı ilaçlardan (asetaminofen, asiklovir, 
allopurinol, amfoterisin, sitarabin, eritromisin, flulonazol, hidroksiüre, norfloksasin, penisilin 
V) oluşan bir panelde sadece eritromisin (IC 50 50 mikromolar ) ve flukonazol (IC 50 118 
mikromolar) imatinib metabolizmasında klinik açıdan anlamlı olabilecek inhibisyon 
göstermiştir.  
İn vitro  koşullarda  imatinibin  CYP2C9,  CYP2D6  ve CYP3A4/5’in markör  substratlarının 
kompetitif bir inhibitörü olduğu gösterilmiştir. İnsan karaciğeri mikrozomlarında K i değerleri 
sırasıyla 27, 7,5 ve 7,9 µmol/l bulunmuştur. Hastalarda imatinibin maksimal plazma 
konsantrasyonları 2–4 mikromolar /l’dir, dolayısıyla bir arada uygulanan ilaçların CYP2D6 
ve/veya CYP3A4/5 aracılı metabolizmasında inhibisyon olasıdır. İmatinib, 5- fluorourasil  
biyotransformasyonuna müdahale etmemiştir fakat kompetitif CYP2C8 inhibisyonu (K i = 
34,7 mikromolar) sonucu paklitaksel metabolizmasını inhibe etmiştir. Bu K i değeri, 
hastalarda beklenen imatinib plazma düzeylerinin çok üzerindedir, dolayısıyla 5- fluorourasil 
ya da paklitakselin imatinib ile bir arada uygulanması sonucu herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Oral 14C işaretli bir imatinib  dozundan sonra  bileşiğin/bileşiklerin  tespitine  dayalı  olarak, 
dozun yaklaşık  %81’i  7 gün içinde dışkıda  (dozun %68’i) ve idrarda  (dozun %13’ü)  tespit 
edilmiştir. Değişmemiş durumdaki imatinib, dozun %25’ini (%5 idrar, %20 feçes) oluşturmuştur, geriye kalan kısım metabolitlerdir.  
Plazma farmakokinetiği:  
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulamanın ardından, imatinibin t ½ değeri yaklaşık 18 saat olması  
günde tek doz şeklindeki  pozolojinin uygun olduğu izlenimini vermektedir. Oral olarak  25-
1000 mg imatinib  uygulandıktan sonra  artan  dozla  birlikte  ortalama  EAA  artışı doğrusal bir 33 / 36  seyir izlemiştir. Tekrarlanan dozlarda imatinib kinetiğinde değişiklik olmamış  ve günde  bir 
kez uygulandığında  kararlı  durumda  birikim,  1,5-2,5 katı olmuştur.  
 
GIST  hastalarında farmakokinetik  
GIST hastalarında kararlı durum maruziyeti, aynı dozajda (400 mg/gün) KML hastaları için gözlenenden 1,5 kat daha yüksek olmuştur. GIST hastalarındaki ön popülasyon farmakokinetiği analizine dayalı olarak, üç değişkenin (albümin, WBC ve bilirubin) imatinib farmakokinetiği ile anlamlı ilişkiye sahip olduğu bulunmuştur. Daha düşük albümin değerleri  
daha  düşük klirense  (CL/f) sebep  olmuş  ve daha  yüksek WBC  düzeyleri CL/f  azalmasına neden  
olmuştur. Ancak  bu ilişkiler,  doz ayarlamasını  gerektirecek  ölçüde anlamlı şekilde ön plana 
çıkmamıştır. Bu hasta popülasyonunda hepatik metastazların varlığı, potansiyel olarak karaciğer yetmezliğine ve azalmış metabolizmaya yol açabilir.  
 Popülasyon  farmakokinetiği  
KML hastalarındaki popülasyon farmakokinetiği analizlerine göre yaşın dağılım hacmi üzerinde küçük bir etkisi olmuştur (>65 yaşındaki hastalarda %12 artış). Bu değişimin klinik 
açıdan anlamlı olmadığı düşünülmektedir. Vücut ağırlığının imatinib klerensi üzerindeki 
etkisine bakıldığında, 50 kg ağırlığındaki bir kişide klerensin 8,5 l/s olması beklenirken, 100 
kg ağırlığındaki bir kişideki klerens 11,8 l/s’e yükselmektedir. Bu değişiklikler vücut ağırlığına göre bir doz ayarlaması yapılması için yeterli olarak kabul edilmemiştir. Cinsiyetin imatinib kinetiği üzerinde etkisi olmamıştır.  
 Çocuklarda  farmakokinetik  
Erişkin  hastalarda olduğu gibi, hem faz I hem de faz II çalışmalarında  pediatrik  hastalarda oral 
uygulamadan sonra imatinib hızla emilmiştir. Çocuklarda 260 ve 340 mg/m
2 imatinible  elde 
edilen  maruziyet  değerleri,  erişkinlerde  sırasıyla  400 ve 600 mg imatinible elde edilenler 
gibidir. 340 mg/m2 imatinibin birinci ve sekizinci günlerdeki EAA (0-24 saat)  değerleri bu ilacın, 
tekrarlanan günde bir kez dozlardan sonra 1,7 kat biriktiğini göstermiştir.  
Hematolojik bozuklukları (KML, Ph+ALL ya da imatinib ile  tedavi edilen diğer hematolojik 
bozukluklar) olan pediyatrik hastalarda birleştirilmiş popülasyon farmakokinetiği analizine 
dayalı olarak imatinib klerensi, vücut yüzey alanının (VYA) artmasına  paralel  olarak  
yükselmektedir. VYA etkisi  için düzeltme  yapıldıktan sonra, yaş, vücut ağırlığı ve vücut kitle 
indeksi gibi diğer demografik faktörler, imatinib maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı 
etkiler yapmamıştır. Yapılan analiz, günde bir kere 260 mg/m2 (günde 400 mg’ı geçmemek 
üzere) ya da günde bir kere 340 mg/m2 alan (günde 600 mg’ı  geçmemek  üzere)  pediyatrik  
hastalarda  imatinib  maruziyetinin,  günde  bir kere 
400 mg ya da 600 mg imatinib alan yetişkin hastalardakine benzer olduğunu doğrulamıştır.  
 Organ  fonksiyonu  bozukluğu  
İmatinib  ve metabolitleri, böbrek yoluyla anlamlı miktarda atılmaz. Böbrek fonksiyonlarında 
hafif ve orta şiddette bozukluk olan hastalar, böbrek fonksiyonları normal  hastalardan  daha 
yüksek plazma değerlerine sahip  görünmektedir. Artış, yaklaşık olarak  1,5-2 kattır  ve 
imatinibin  güçlü bir biçimde  bağlandığı  plazma alfa asit glikoprotein (AGP) değerinde 1,5 
katlık bir artışa karşılık gelir. Böbrek bozukluğu olan hastalarda imatinibin serbest ilaç  
klerensi muhtemelen böbrek fonksiyonları normal hastalardakinin bir  benzeridir çünkü 
böbrekler  yoluyla atılım imatinib için minör  bir eliminasyon yolunu oluşturmaktadır (bkz. 
Bölüm 4.2 ve  4.4). 
Farmakokinetik analiz sonuçlarının kişiden kişiye değişikliklerin söz konusu olduğunu göstermesine rağmen, değişik derecelerde karaciğer yetersizliği olan hastalardaki imatinibe ortalama maruz kalım, karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara kıyasla yükselmemiştir 34 / 36  (bkz Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8). 
 5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
İmatinibin  klinik  öncesi  güvenliliği  sıçanlarda,  köpeklerde, maymunlarda  ve tavşanlarda 
değerlendirilmiştir.  
Çoklu doz toksisite çalışmaları sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda hafif ile orta dereceli hematolojik değişiklikler ortaya koymuş, sıçanlarda ve köpeklerde bu değişikliklere kemik iliği değişiklikleri eşlik etmiştir.  
Karaciğer, sıçanlarda ve köpeklerde hedef organ olmuştur. İki türde de transaminazlarda hafif ila orta dereceli artışlar ve kolesterol, trigliseritler, total protein ve albümin düzeylerinde hafif düşüşler gözlenmiştir. Sıçan karaciğerinde herhangi bir değişiklik görülmemiştir. İki hafta süreyle tedavi edilen köpeklerde yükselmiş karaciğer enzimleri, hepatoselüler  nekroz, safra  
kanalı  nekrozu ve safra  kanalı  hiperplazisi  ile şiddetli karaciğer toksisitesi gözlenmiştir.  
İki hafta süreyle tedavi edilen maymunlarda fokal mineralizasyon ve renal tübüllerin dilatasyonu ve tübüler nekroz ile renal toksisite gözlenmiştir. Bu hayvanların birkaçında kan üre azotunda (BUN) ve kreatininde artış gözlenmiştir. 13 haftalık çalışmada sıçanlarda  ≥6 
mg/kg dozlarda  serum  veya  idrar parametrelerinde değişiklikler  olmaksızın mesane  ve renal  
papilla  transisyonel  epitelyum  hiperplazisi  gözlenmiştir.  Kronik imatinib  tedavisi ile fırsatçı 
enfeksiyonların oranında artış gözlenmiştir. 39 haftalık  maymun çalışmasında  NOAEL  (advers  etkinin  görülmediği  düzey), 15  mg/kg olan 
en düşük dozda  saptanmış  olup bu doz, vücut  yüzeyi  bazında  800 mg’lık  maksimum insan 
dozunun yaklaşık üçte biridir. Tedavi, bu hayvanlarda normalde baskılanmış olan malaryal enfeksiyonlarda kötüleşme ile sonuçlanmıştır. İmatinib, bir in vitro  bakteriyel hücre testinde (Ames test), bir in vitro  memeli hücre testinde 
(fare lenfoması) ve bir in vi vo sıçan mikronükleus testinde test edildiğinde genotoksik etki 
göstermemiştir. Metabolik aktivasyon varlığında klastojenisiteye (kromozom aberasyonu) yönelik bir in vitro memeli hücre testinde (Çin hamsterı overi) imatinib için pozitif genotoksik etkiler elde edilmiştir. Üretim prosesinin, son üründe de bulunan iki ara ürünü Ames testinde mutajenisite açısından pozitiftir. Bu ara ürünlerden biri ayrıca fare lenfoma testinde de pozitif sonuç vermiştir. Bir fertilite çalışmasında çiftleşmeden önce 70 gün süreyle dozlar uygulanan erkek sıçanlarda  
testiküler  ve epididimal ağırlıklar  ve hareketli  sperm  yüzdesi, beden  yüzey alanı bazında 800 
mg/gün maksimum klinik dozu ile yaklaşık olarak eşit olan 60 mg/kg dozunda  azalmıştır.  Bu 
etki, ≤20 mg/kg dozlarda  görülmemiştir.  Köpekte  ≥30 mg/kg oral dozlarda  spermatogenezde  de 
hafif  ila orta dereceli  bir azalma gözlenmiştir.  Dişi sıçanlar, çiftleşmeden önce 14 gün süreyle 
ve 6. gestasyon gününe kadar dozlar uygulandığında çiftleşme  ya da gebe  hayvan  sayısında  
herhangi  bir etki söz konusu olmamıştır.  60 mg/kg dozunda dişi sıçanlarda önemli ölçüde 
implantasyon sonrası fetal kayıp ve canlı fetüs sayısında azalma olmuştur. Bu etki ≤20 mg/kg dozlarda görülmemiştir.  
Sıçanlarla yürütülen bir oral prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında 45 mg/kg/gün grubunda gestasyonun 14 ya da 15. gününde kırmızı vajinal akıntı kaydedilmiştir. Aynı dozda 
ölü doğan yavru sayısı ve ayrıca doğum sonrası 0- 4 günler arasında ölen yavru sayısı  da 
artmıştır.  F1 yavrularda aynı doz düzeyinde  ortalama vücut  ağırlıkları doğumdan öldürülene  
kadar  geçen  sürede  azalmıştır  ve prepusyal  ayrılma  kriterine  ulaşan  yavru sayısı  da hafif  
azalmıştır.  45 mg/kg/gün dozunda  F1 fertilitesi etkilenmemiş,  diğer  yandan rezorpsiyon 
sayısında artış ve canlı fetüs sayısında azalma tespit edilmiştir. Gerek anne hayvanlar gerekse 
F1 nesil için etkinin gözlenmediği düzey (NOEL) 15 mg/kg/gün (800 mg’lık maksimum 
insan dozunun dörtte biri) olmuştur. 
İmatinib  organogenez  sırasında,  vücut  yüzey  alanı  bazında  800 mg/gün maksimum klinik doz  
ile yaklaşık  olarak  eşit olan ≥100 mg/kg dozlarda  sıçanlara  uygulandığında  teratojen etki 35 / 36  göstermiştir. Teratojenik etkiler eksensefali veya ensefalosel, frontal kemiklerin 
olmaması/eksik olması ve parietal kemiklerin olmamasını içermiştir. Bu etkiler ≤30 mg/kg dozlarda görülmemiştir.  
Sıçanlarda juvenil gelişim toksikolojisi çalışmasında (doğum sonrası 10 ile 70. gün) bilinen hedef organlara göre yeni hedef organ tanımlanmamıştır. Juvenil toksikoloji çalışmasında, ortalama pediyatrik maruziyet olarak önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m
2 düzeyinin 
yaklaşık 0,3 ila 2 katı düzeylerde, büyüme üzerinde geçici etkiler ve vaginal  açılma  ve 
prepusyal  ayrılmada  gecikme  gözlenmiştir.  Ayrıca,  ortalama  pediyatrik maruziyet olarak 
önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m2 düzeyinin yaklaşık 2 katı düzeylerde, juvenil 
hayvanlarda (yaklaşık olarak sütten kesilme döneminde) mortalite gözlemlenmiştir.  
2 yıllık sıçan karsinojenisite çalışmasında 15, 30 ve 60 mg/kg/gün olarak imatinib uygulanması, erkeklerde 60 mg/kg/gün dozunda ve dişilerde ≥30 mg/kg/gün dozunda yaşam 
süresi üzerinde istatistiksel açıdan anlamlı azalmaya neden olmuştur. Ölenlerde yapılan 
histopatolojik inceleme, ölümün temel nedeni ya da öldürülme nedeni olarak kardiyomiyopati (her iki cinsiyet), kronik ilerleyici nefropati (dişiler) ve prepusyal bez papillomunu ortaya 
koymuştur. Neoplastik değişiklikler açısından hedef organlar böbrekler, mesane, üretra, 
prepusyal ve klitoral bez, ince bağırsak, paratiroid bezleri, adrenal bezler ve glandüler -
olmayan mide olmuştur. 
Prepusyal/klitoral bezde papilloma/karsinoma sırasıyla 400 mg/gün veya 800 mg/gün dozlarında insan günlük maruziyetinin 0,5 veya 0,3 katına (EAA bazında) ya da çocuklarda 340 mg/m
2/gün dozunda günlük maruziyetin 0,4 katına karşılık gelen (EAA bazında)  30 
mg/kg/gün dozundan itibaren  gözlenmiştir.  Etki gözlenmeyen  düzey (NOEL)  
15 mg/kg/gün olmuştur. 400 mg/gün veya 800 mg/gün dozlarında insan günlük maruziyetinin  
sırasıyla  1,7 veya  1 katına  (EAA  bazında)  ya da çocuklarda  340 mg/m2/gün dozunda günlük 
maruziyetin 1,2 katına karşılık gelen (EAA bazında) 60 mg/kg/gün dozunda renal adenoma/karsinoma, mesane ve üretra papilloması, ince bağırsak adenokarsinomaları, 
paratiroit bezleri adenomaları, adrenal bezlerde benign ve malign medüller tümörler ve 
glandüler olmayan mide papillomaları/karsinomaları görülmüştür. Etki gözlenmeyen düzey 
(NOEL), 30 mg/kg/gün olmuştur. İnsanlar için sıçan karsinojenisite çalışmasındaki bu bulguların mekanizması ve önemi, henüz açıklığa kavuşturulmamıştır.  
Erken dönem klinik çalışmalarda tanımlanmayan non- neoplastik lezyonlar kardiyovasküler  
sistem,  pankreas,  endokrin organlar  ve dişlerle  ilgili olmuştur. En önemli değişiklikler  bazı 
hayvanlarda  kalp yetmezliği  belirtilerine  yol açan kardiyak  hipertrofi  ve dilatasyonu içermiştir.  
Etkin  madde  imatinib,  tortul  tabaka organizmaları için  çevresel  risk oluşturur.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
PanExcea MHC 300 G (Mikrokristalin selüloz, krospovidon ve hidroksipropilmetilselüloz)  
Krospovidon (Kollidon CL -F) 
Kolloidal silikon dioksit  
Talk 
Magnezyum stearat  
Krospovidon (Kollidon CL -SF) 
Hypromellose  
Titanyum dioksit  
Sarı demiroksit  
Siyah demiroksit  
Polietilen Glikol/Macrogol 36 / 36  Kırmızı demiroksit 
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25 
oC’nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Şeffaf PVC/PE/PVDC/Al blister  
Kutuda, 60 veya 120 film kaplı tabletlik ambalajlarda bulunur.  
 6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”  ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
NOBEL SAĞLIK ÜRÜNLERİ LTD. ŞTİ.  
Saray Mahallesi Akçakoca Sokak No:10  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: 0 216 633 00 00 Fax: 0 216 633 60 01  
 8. RUHSAT  NUMARASI  
2020/2 9 
 9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2020 Ruhsat  yenileme  tarihi: - 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  