1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SEFFUR  750 mg IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak için Toz ve Çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
750 mg sefuroksime eşdeğer 789 mg sefuroksim sodyum içerir.  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjektabl flakon  
Beyaz krem renkli  toz halindedir.  
Çözücü; renksiz, kokusuz, berrak çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
SEFFUR  belirli mikroorganizmaların duyarlı su şlarının sebep oldu ğu a şağıdaki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
1. Alt solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenza e 
(amp isiline dirençli su şlar dahil), Klebsiella spp., Staphylococcus aureus (penisilinaz  
üreten ve üretmeyen su şlar), Streptococcus pyogenes ve Escherichia coli kökenlerinin  
etken oldu ğu pnömoni dahil olmak üzere.  
2. İdrar yolu enfeksiyonları: Escherichia coli ve Klebsiella spp.  
3. Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları:  Metisiline duyarlı  Staphylococcus aureus 
(penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar), Streptococ cus pyogenes, Escherichia coli,  
Klebsiella spp. ve Enterobacter spp. 
4. Septisemi: İntram usküler  uygulamalar hariç (sadece IV olarak kullanıldığında) , 
Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar), Streptococcus  
pneumoniae, Escherichia coli, Haemophilus influenzae (amp isiline dirençli su şlar dahil) 
ve Klebsiella spp . 
5. Menenjit: İntram usküler uygulamalar hariç (sadece IV olarak kullanıldığında) , 
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae (amp isiline dirençli su şlar dahil), 
Neisseria meningitidis ve metisiline duyarlı  Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten ve 
penisilinaz üretmeyen suşlar). 
6. Gonore: Kadınlarda ve erkeklerde Neisseria gonorrhoeae ’nın yol açtı ğı komplikasyon 
yapmamı ş ve dissemine gonokok enfeksiyonları.  
7. Kemik ve eklem enfeksiyonları: Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve üretmeyen 
suşlar). 
 2 
  
Profilaksi: SEFFUR ’un operasyon öncesi profilaktik kullanımı, temiz -kontamine veya 
potansiyel kontamine olarak sınıflandırılan, cerrahi prosedür uygulanmı ş hastalarda  (örn. 
vajinal histerektomi) patojenik  duyarlı bakterilerin bü yümesi ni önleyerek bazı operasyon 
sonrası enfeksiyonların insidansını azaltır.  
 
Cerrahi prosedürlerde antib iyotiklerin etkin profilaktik kullanımı, ilacın zamanlamasına 
bağlıdır. Cerrahi prosedür boyunca yara dokusunda etkin bir ko nsantrasyon elde etmek için, 
SEFFUR  ameliyattan 1 ila 1,5 saat önce uygulanmalıdır. Cerrahi prosedürün daha uzun 
sürmesi bekleniyors a, prosedür sırasında doz tekrarlanabilir.  
 
Normalde cerrahi prosedürden sonra ilacın profilaktik olar ak uygulanması gerekme mektedir. 
Ancak, profilaktik uygulama cerrahi prosedürden sonra 24 saat içerisinde durdurulmalıdır.  
 
Açık kalp ameliyatında, SEFFUR ’un perioperatif kulla nımı, ameliyat bölgesinde ciddi 
enfeksiyon riski ta şıyan hastalarda etkindir. Bu hastalarda SEFFUR  tedavisinin ameliyat 
sonrasında 48 saate kadar uzatılması tavsiye edilmektedi r. Enfeksiyon durumunda, ilgili 
mikroorganizmanın tanımlanması ve uygun antibiyotik tedavisine ba şlanması için kültivasyon 
amaçlı numune alınmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygu lama şekli  
Sefuroksim sodyum enjektabl, intravenöz ( IV) ve/veya intramusküler ( IM) uygulamalar için 
kullanılır.  
 
Aynı intramusküler  alan üzerine 750 mg’dan fazlası enjekte edilmemelidir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde:  
Genel Kullanım: Birçok enfeksiyon günde üç kez IM ya da IV yol ile 750 mg enjeksiyona 
cevap verecektir. Daha a ğır enfeksiyonlarda bu doz günde 3 kez IV yol ile 1500 mg’a kadar 
artırılmalıdır; IM ya da IV enjeksiyonlar e ğer gerekirse günlük 3 ila 6 g total doz verilerek 6 
saatlik aralarda yapılabilir. Klinik olarak endike oldu ğunda bazı enfeksiyonlar günde iki kez 
1500 mg ya da 750 mg ( IV ya da IM) parenteral uygulamanın ardından oral tedaviye cevap 
verir.  
 
Gonore : Gonored e 1500 mg tek doz olarak verilmelidir. Bu, farklı yerlerden örne ğin her bir 
kalçadan 2 x 750 mg seklinde yapılabilir.  
 
Menenjit: SEFFUR  duyarlı türlerin sebep oldu ğu bakteriyel menenjitin tedavisi için 
uygundur. Eri şkinler için tavsiye edilen doz her sekiz  saatte bir IV olarak 3000 mg.  
 
Profilaksi:  Genellikle abdominal, pelvik ve ortopedik operasyonlar için doz, anestezinin 
indüksiyon safhasında IV olarak 1500 mg’dır. Buna, 8 ve 16 saat sonra IM olarak iki kez daha 
750 mg’lık  dozlar ilave edilebilir. Kardiyak, pulmoner, özofajiyel ve vasküler operasyonlarda 
genel doz anestezinin indüksiyon safhasında IV olarak 1500 mg ve daha sonraki 24 ila 48 saat 
içinde günde üç kez 750 mg IM olarak devam ettirilir. Artroplasti (Total eklem replasmanı) 3 
 ameliyatlarında: Likid monomer ilavesinden önce kuru metilmetakrilat alçısının her paketine 
total 1500 mg sefuroksim toz ilave edilebilir.  
Ardışık tedavi: Pnömoni: 48-72 saat, günde iki ya da üç kez 1500 mg ( IV ya da IM) 
enjeksiyonu takiben ted aviye 7 -10 gün, günde iki kez 500 mg sefuroksim aksetil ile oral 
yoldan devam edilir.  
 
 
Kronik bron şitin akut alevlenmeleri: 48-72 saat, günde  iki ya da üç  kez 750 mg ( IV ya da IM) 
enjeksiyonu takiben tedaviye 5 -10 gün, günde iki kez 500  mg sefuroksim aksetil ile oral 
yoldan devam edilir.  
 
Parenteral ve oral tedavinin süresi enfeksiyonun şiddeti ve ha stanın klinik durumu tarafından 
belirlenir.  
 
Çocuklarda:  
Genel Kullanım: Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.  
 
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük  IV dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg IV olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
İntram usküler: 250 mg sefuroksim sodyuma 1 ml % 1 lidokain hidroklorür  çözeltisi veya 750 
mg sefuroksim sodyuma 3 ml % 1 lidokain hidroklorür çözeltisi ekleyin. Hafifçe opak bir 
süspansiyon olu şuncaya kadar çalkalayınız.  
 
İntravenöz: SEFFUR 250 mg enjektabl flakon için en az 2 ml, SEFFUR 750 mg enjektabl 
flakon için en az 6 ml ve SEFFUR 1500 mg  enjektabl flakon için en az 15 ml enjeksiyonluk 
su kullanarak SEFFUR enjektablı çözünüz.  
 
İntravenöz infüzyon: 1500 mg sefuroksim sodyumu, 15 ml enjeksiyonluk suda çözündürün. 
Sulandırılan sefuroksim sodyumu, 50 veya 100 ml geçimli bir  infüzyon sıvısına ekleyin. Bu 
çözeltiler do ğrudan damara uygulanabilir veya hastaya parenteral sıvılar veriliyorsa takılan set 
içine zerkedilerek hastaya verilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Renal  fonksiyon bozuklu ğunda dozaj: Sefuroksim böbrekler ile itrah edilir. Bundan dolayı 
tüm böyle antibiyotiklerde oldu ğu gibi renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda SEFFUR 
dozajı onun yava şlayan itrahını dengeleyecek şekilde azaltılarak tavsiye edilmelidir . Fakat 
kreatinin klirensi 20 ml/dak.’ya veya altına dü şünceye kadar, standart dozu (750 mg –      
1500 mg 3x1) dü şürmek gerekli de ğildir. Belirgin yetersizli ği olan eri şkinlerde (kreatinin 
klirens 10 ila 20 ml/dak.) günde 2 kez 750 mg tavsiye edilir. Şiddetli yetmezlikte (kreatinin 
klirensi < 10 ml/dak.) günde bir kez 750 mg yeterlidir. Hemodiyalizdeki hastalar için her 
diyaliz sonunda ilave 750 mg’lık doz  IV veya IM olarak verilmelidir. Parenteral kullanıma 
ilaveten sefuroksim peritonal  diyaliz sıvısına katılabilir (Genellikle her iki litre diyaliz sıvısına 4 
 250 mg). Böbrek bozuklu ğu olan, yo ğun tedavi ünitesinde devamlı arteriyovenöz hemodiyaliz 
ya da yüksek akı şlı hemofiltrasyondaki hastalar için uygun olan doz günde iki kez 750 mg’dır.  
 
Düşük akı şlı hemofiltrasyon için böbrek fonksiyon bozuklu ğu altında önerilen dozaj takip 
edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Genel Kullanım:  Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Ço ğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar i ki ya da üçe bölünerek verilir.  
 
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük  IV dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek ve rilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg IV olmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefalosporin antibiyotiklerine veya ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılı ğı 
bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
Herhangi bir çeşit beta -laktam antibakteriyel ajanlara (penisilin, monobaktamlar ve 
karbapenemler) karşı şiddetli hipersensitivite (örn. anaflaktik şok) geçmişi olan durumlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
Penisilin veya di ğer beta -laktam antibiyotiklere kar şı alerjik reaksiyon geçirmi ş 
hastalarda tedaviye başlamadan önce dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır. Beta 
laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceğinden 
penisilin alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu hastaların %  10 kadarında çapraz aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı düzeyde alerjik 
reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ve 
akut hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klin ik olarak gerekli 
diğer acil uygulamaların (Oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz antihistaminler, 
kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler gibi 
uygulamalar) yapılması gerekli olabilir.  
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zam anlı olarak furosemid gibi güçlü diüretikler veya 
aminoglikozitler gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gören hastalarda böbrek 
yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır.  Bu 
hastalarda, ya şlılarda  ve daha önceden böbrek yetmezli ği olan hastalarda renal fonksiyon 
kontrol edilmelidir (Bkz: Kullanım Şekli ve Dozu) . 
 5 
 Menenjit tedavisinde kullanılan di ğer terapötik rejimlerde oldu ğu gibi sefuroksim  sodyum ile 
tedavi edilen az sayıda hastada hafif veya orta derecede i şitme kaybı bildirilmi ştir. 
 
Diğer antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, sefuroksim sodyum enjeksiyonu ile 18 ve 36’ıncı 
saatlerde yapılan serebrospinal sıvı (SSS) kültürlerinde Haemoph ilus influenzae ’nın pozitif 
olmaya devam etti ği görülmü ştür, bununla beraber bu olayın klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Ardışık tedavi  protokolünde oral tedaviye geçişin zamanı enfeksiyonun ciddiyetine, hastanın 
klinik durumuna ve şüphelenilen patojenlere gö re de ğişiklik gösterir. E ğer 72 saat içinde 
klinik düzelme görülmezse tedavi parenteral olarak devam ettirilmelidir.  
 
SEFFUR, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.  
 
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) met otlarını hafifçe 
etkileyebilir.  Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif 
sonuçlara neden olmaz.  
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim  sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Diğer antibiyotikler ile de olabildiği gibi sefuroksimin kullanılması Candida ’nın aşırı üremesi 
ile sonuçlanabilir. Uzun süreli ku llanım ise aynı zamanda duyarlı -olmayan 
mikroorganizmaların (örn; enterokoklar ve Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden 
olabilir, bu durum tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 
Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz  kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften, hayatı tehdit 
edici seviyeye kadar değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında 
diyare gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Psödomembranöz kolit 
tanısını takiben uy gun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif psödomembranöz kolit vakaları 
genellikle sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli 
vakalarda sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, Clostridium difficile ’ye karşı  etkili 
antibiyotik kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli olabilir. Uzun süreli veya şiddetli 
ishal olması veya hastada karın krampları görülmesi durumunda tedavi derhal kesilmeli ve 
hasta ileri düzeyde araştırılmalıdır.  
 
Her bir doz SEFFUR’da 1, 8 mmol sodyum (tuz) vardır. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasın ı etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
 
SEFFUR, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.  
 
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) meto tlarını hafifçe 
etkileyebilir. Bununla birlikte bu di ğer bazı sefalosporinlerde oldu ğu gibi hatalı pozitif 
sonuçlara neden olmaz.  
 6 
 Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile a tılır. Eş zamanlı proben esid 
kullanımı önerilmemektedir. Eş zamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin atılımını uzatır 
ve yüksek pik serum seviyesi verir.  
 
Eş zamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)’ye 
yol aça bilir.  
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid gibi güçlü diüretikler veya 
aminoglikozitler gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gören hastalarda böbrek 
yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında di kkatli olunmalıdır.  
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Sefuroksim sodyum alan hastalarda kan/p lazma glukoz seviyelerini tayin için glukoz oksidaz 
veya heksokinaz metotları kullanılması tavsiye edilir. Alkalin pikrat ile yapılan kreatinin 
miktar tayinini etkilemez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Ham ile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermeme ktedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Sefuroksimin intramusküler veya intravenöz yolla anneye verilmesini takiben plasentayı geçip 
amniyotik sıvıda ve kordon kanında terapötik seviyelere eriştiği gösterilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefurok sim az miktarda insan sütü ile de atılır. Terapötik dozlarda alındığında ishal ve mukoz 
membranlarda mantar riski dışında istenmeyen etki görülmesi beklenmemektedir.  
 
Sefuroksim ile tedavi sırasında emzirmeye devam edilip edilmeyeceği ya da tedavinin 
durdu rulup durdurulmayacağına fayda/zarar değerlendirmesinin dikkatlice yapılması sonucu 
karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri yoktur.  
 7 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefuroksim sodyumu n yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.  
En yaygın istenmeyen etkiler nötropeni, eozinofili, karaciğer enzimlerinde veya bilirubinde 
özellikle öncesinde karaciğer hastalığı bulunan hastalarda geçici artıştır. Ancak karaciğer 
hasarı ya da uyg ulama bölgesinde reaksiyona dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çalışmalarda da 
olduğu gibi birçok reaksiyonda insidansı  hesaplamak için elverişli veri bulunmamaktadır. 
Ayrıca sefuroksim sodyuma bağlı yan etkilerin insidansları endikasyona göre 
değişebilmektedir.  
 
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde klinik 
çalışmalardan elde edilen veri ler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin 
sıklıkları (˂1/10.000), esas olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak 
belirlenmiştir ve rapor edilme oranına işaret etmektedir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık sınıflandırmasına g öre sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın ( ≥1/10);  
Yaygın (1/100 ila 1/10);  
Yaygın olmayan (1/1.000 ila 1/100);  
Seyrek (1/10.000 ila <1/1.000);  
Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Candida  çoğalması, Clostridium difficile  çoğalması  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın: Eozinofili, nötropeni, hemoglobin seviyesinde düşüş  
Yaygın olmayan: Pozitif Coomb’s testi, lökopeni  
Bilinmiyor: Trombositopeni, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: İlaç ate şi, interstisyel nefrit, anafilaksi, kutanöz vasküliti  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal rahatsızlıklar  
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlem leri) 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Hepatik enzim düzeylerinde geçici yükselmeler  
Yaygın olmayan: Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  8 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Aşağıdakiler dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri, ürtiker, kaşıntı  
Bilinmiyor: Eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz (ekzantematik nekroliz),      
Stevens -Johnson sendromu, anjiyonörotik ödem  
 
Böbrek v e idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum kreatinin ve/veya kan, üre, azot de ğerlerinde yükselmeler ve kreatinin 
klirensinde azalma gözlenmi ştir (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
Bkz. Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yerinde a ğrı ve tromboflebit olabilir.  
 
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb  testine (bu 
da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak 
şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıftır.  
 
Serum karaciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup , bunlar genellikle geri 
dönüşümlüdür.  
 
Yüksek dozlarda intram usküler uygulama bölgesinde ağrı olabilir. Bu durum tedavinin 
durdurulması için bir neden değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;               
e-posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 3 5 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sefalosporinler a şırı dozda serebral irritasyon sonucu ensefalopati, konvülsiyon ve komaya 
neden olabilirler. Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile 
düşürülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: İkinci ku şak sefalosporinler  
ATC kodu: J01DC02  
 
Sefuroksim, beta -laktamaz üreten suşlar  da dahil olmak üzere sık görülen patojenlerin geniş 
bir bölümüne karşı bakterisidal aktiviteye sahip, iyi karakterize edilmiş ve etkin bir 
antibakteriyel ajandır.  
 9 
 Sefuroksim, bakteriyel beta -laktamazlara kar şı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak 
ampisilin veya amoksisiline dirençli su şların pek ço ğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef 
proteinlere ba ğlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisit etki gösterir.  
 
Kazanılmış direnç sıklığı coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve seçilmiş t ürler için çok yüksek 
olabilir. Özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, yerel direnç bilgisi istenebilir . 
Mikro -organizmaların Sefuroksime in vitro  duyarlılıkları  
Sefuroksimin klinik etkililiğinin , klinik çalışmalarda gösterildiği durumlar asteriks (*) ile 
işaretlenmiştir.   
Sıklıkla duyarlı olan türler  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı izolatlar)*  
Koagulaz negatif staphylococcus  (metisiline duyarlı izolatlar)  
Streptococcus pyogenes * 
Beta-hemolitik  streptokoklar  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Ampisiline dirençli suşları  da içeren  Haemophilus influenzae * 
Haemophilus parainfluenzae*  
Moraxella catarrhalis*  
Penisilinaz üreten  ve üretmeyen suşları da içeren Neisseria gonorrhoea * 
Neisseria meningitidis  
Shigella spp.  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus spp. 
Propionibacterium spp. 
Spiroketler:  
Borrelia burgdorferi*  
Edinilmiş direnç problemi olabilecek mikro -organizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae * 
Viridans grubu streptokok  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Bordete lla pertussis  
C. freundii  hariç Citrobacter  spp. 
E. aerogenes  ve E. cloacae  hariç Enterobacter spp. 
Escherichia coli * 
K. pneumoniae  dahil Klebsiella  spp.*  
Proteus mirabilis  
P. penneri  ve P. vulgaris  hariç Proteus  spp. 
Providencia  spp. 
Salmonella  spp. 
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
C.difficile hariç Clostridium  spp. 10 
 Gram -Negatif Anaeroblar:  
B. fragilis hariç Bacteroides spp. 
Fusobacterium  spp. 
Kalıtımsal olarak dirençli mikroorganizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
E.faecalis  ve E.faecium  dahil Enterococcus  spp. 
Listeria monocytogenes  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter  spp. 
Burkholderia cepacia  
Campylobacter  spp. 
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Morganella morganii  
Proteus penneri  
Proteus vulgaris  
P. aeruginosa  dahil Pseudomonas spp. 
Serratia  spp. 
Stenotrophomonas maltophilia  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium difficile  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Diğerleri:  
Chlamydia  türleri  
Mycoplasma  türleri  
Legionella  türleri  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Normal gönüllülere intram usküler  (IM) enjeksiyondan sonra ortalama pik serum 
konsantrasyonları 750 mg doz için 27 ila 35 mcg/ml ve 1000 mg doz 33 ila 40  mcg/ml 
arasında değişmiş ve uygulamayı takiben 30 ila 60 dakika için elde edilmiştir. 750 ve 1500 
mg’lık intravenöz (IV) dozları takibe n serum konsantrasyonları 15. dakikada sırasıyla 
yaklaşık 50 ve 100 mcg/ml’dir.  
 
EAA ve C maks IM ve IV uygulamayı takiben 250 ila 1000 mg’lık  tekli doz aralığında dozda 
artışla doğru orantılı olarak artar görünmektedir. Her 8 saatte bir 1500 mg’lık dozların 
tekrarlanan intravenöz uygulamasını takiben normal gönüllülerde serumda sefuroksim 
birikimine dair kanıta rastlanmamıştır.  11 
 Dağılım:  
Kullanı lan metodolojiye ba ğlı olarak proteinlere ba ğlanma oranı % 33 -50’dir.  
 
Kemik, sinoviyal sıvı ve aköz humör içerisinde sefuroksim konsantrasyonu sık görülen 
patojenler için gerekli minimum inhibitör seviyesinin üzerine çıkabilir. Sefuroksim, 
meninksler infl ame iken kan -beyin bariyerini geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefuroksim metabolize edilmez.  
 
Eliminasyon:  
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyonla atılır. İ ntram usküler veya intravenöz 
enjeksiyon sonrası serum yarılanma ömrü yakla şık 70 dakikad ır. Ya şamın ilk haftalarında 
sefuroksim serum yarılanma ömrü yeti şkinlerdekinin 3 -5 katı olabilir. Probenesid ile birlikte 
verilmesi antibiyoti ğin atılımını geciktirir ve yüksek serum düzeyleri olu şturur. Yirmi dört 
saat içinde verilen ilacın hemen hemen t amamı (% 85 -90’ı) de ğişmemi ş sefuroksim şeklinde 
idrarda bulunur. Büyük bir bölümü ilk 6 saatte atılır. Sefuroksim serum seviyeleri diyaliz ile 
düşürülür.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet  
Sodyum tuzu olarak 1000 mg sefuroksimin tekli IV bolus enjeksiyonunu takiben erkekler ve 
kadınlar arasında sefuroksimin farmakokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir.  
 
Yaşlılar  
IM veya  IV uygulamayı takiben, yaşlı hastalarda sefuroksimin emilimi, dağıl ımı ve atılımı 
eşdeğer renal fonksiyona sahip daha genç hastalardakine benzerdir. Yaşlı hastalarda azalmış 
renal fonksiyon daha olası olduğundan, sefuroksim dozu seçilirken dikkat gösterilmelidir ve 
renal fonksiyon takibi faydalı olabilir (bkz. Bölüm 4.2.) . 
 
Pediyatri  
Sefuroksimin serum yarılanma ömrünün gestasyonel yaşa göre neonatlarda önemli ölçüde 
uzadığı gösterilmiştir. Bununla birlikte daha büyük bebeklerde (˃3 haftalık) ve çocuklarda 60 
ila 90 dakikalık serum yarılanma ömrü yetişkinlerde gözlenene be nzerdir.  
 
Renal bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden atılır. Bu tip tüm antibiyotiklerle olduğu gibi renal 
fonksiyonu belirgin olarak azalmış hastalarda (yani kreatinin klirensi ˂ 20 ml/dakika) 
sefuroksimin dozajının daha yavaş atılımı telafi etmek üze re azaltılması düşünülmelidir (bkz.  
Bölüm 4.2.). Sefuroksim hemodiyaliz ve peritoneal diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.  
 
Hepatik bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden elimine edildiğinde hepatik fonksiyon bozukluğunun 
sefuroksimin farmakokine tiği üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  12 
 FK/FD ilişkisi  
Sefalosporinler için en in vivo  etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik -
farmakodinamik indeksin, bağlanmamış konsantrasyonun ayrı ayrı hedef türler için 
sefuroksimin minimum inhibe edici konsantrasyonun (MIK) (yani, %T ˃ MIK) üzerinde 
kaldığı doz uygulama aralığı yüzdesi olduğu (%T) gösterilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Veri yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Bulunmamaktadır.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
SEFFUR aminoglikozit  antibiyotiklerle birlikte aynı enjektörde karıştırılmamalıdır. %  2,74 
a/h Sodyum Bikarbonat Enjeksiyon BP’nin pH’ı çözeltinin rengini etkilediğinden 
SEFFUR ’un seyreltilmesi için tavsiye edilmez. Bununla beraber gerektiğinde, infüzyon ile 
Sodyum Bikarbonat  Enjeksiyon alan hastalara SEFFUR, takılan set içine zerkedilerek 
verilebilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Kuru raf ömrü: SEFFUR 25°C’nin altında saklandı ğı zaman kullanma süresi 3 yıldır.  
 
Yaş raf ömrü: Bütün enjektabl flako nlar sulandırıldıktan sonra tercihen bekletilmeden 
kullanılmalıdır. Bununla beraber SEFFUR intramusküler süspansiyonları ve direkt intravenöz 
enjeksiyon için hazırlanan sulu çözeltiler 25°C’nin altında saklanırsa 5 saat, so ğukta 
saklanırsa 48 saat süreyle etkinli ğini korur.  
 
Işıktan korunmalıdır.  
 
Hazırlanan SEFFUR süspansiyon ve çözeltilerinde saklama sırasında renk koyulaşması 
görülebilir.  
 
SEFFUR (5 mg/ml) %5 a/h veya %10 a/h ksilitol enjeksiyonunda 25ºC’de 24 saate kadar 
saklanabilir.  
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
750 mg sefuroksim (sodyum tuzu) içeren 1 flakon + 6 ml kendinden separatörlü , çözücü 
enjeksiyonluk su ampulü taşıyan, karton kutuda ( IM ve IV enjeksiyon için).  
 
 
 13 
 6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Geçimlilikleri: SEFFUR 1500 mg enjektabl flakon’a 15 ml enjeksiyonluk su ilavesi ile 
hazırlanan çözelti Metranidazol  enjeksiyonuna katılabilir (500 mg/100 ml), ikisi de 
aktivitelerini  25º C’nin altında 24 saat korurlar. SEFFUR 1500 mg enjektabl flakon, azlosilin 
1000 mg (15 ml içinde) veya 5000 mg (50 ml içinde) ile, 4ºC de 24 saat, 25ºC’nin altında ise 
6 saat geçimlidi r. SEFFUR, yaygın olarak kullanılan intravenöz infüzyon  sıvıları ile 
geçimlidir ve SEFFUR, oda sıcaklığında, aşağıdaki çözeltiler içinde 24 saat süreyle etkinliğini 
muhafaza eder.  
 
Sodyum Klorür Enjeksiyon BP % 0,9 a/h,  
% 5 Dekstroz Enjeksiyon BP,  
% 0,18 a/h Sodyum Klorür + % 4 Dekstroz Enjeksiyon BP,  
% 5 Dekstroz ve % 0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon  
% 5 Dekstroz ve % 0,45 Sodyum Klorür Enjeksiyon,  
% 5 Dekstroz ve %0,225 Sodyum Klorür Enjeksiyon,  
% 10 Dekstroz Enjeksiyon,  
% 10 İnvert Şeker’in Enjeksiyonluk Su’daki çözeltisi,  
Laktatlı Ringer Enjeksiyonu USP,  
M/6 Sodyum Laktat Enjeksiyonu,  
Kompoze Sodyum Laktat Enjeksiyon BP (Hartmann çöz.)  
 
SEFFUR ’un Sodyum Klorür Enjeksiyon BP % 0,9 a/h ve % 5 Dekstroz Enjeksiyon içindeki 
stabil itesi hidrokortizon sodyum fosfatın bulunmasından etkilenmez. SEFFUR % 1’e kadar 
lidokain hidroklorür içeren sulu çözeltiler ile de geçimlidir. SEFFUR aşağıdaki intravenöz 
infüzyonlarla karıştırıldığında 24 saat oda sıcaklığında geçimlidir: Heparin (10 ve 50 
ünite/ml) % 0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon içinde; Potasyum klorür (10 ve 40 mEq) % 0,9 
Sodyum Klorür Enjeksiyon içinde.  
 
Kullanılmamış  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönet melikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Sanayicileri Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 -34956 -Tuzla -İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)    
Faks no: 0216 593 31 41  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
222/2  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.11.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  