1 / 14 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
OFTAMYC İN-DX %0.3 + %0.1 steril göz damlası, çözelti 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her 1 mL’sinde 
Etkin madde: 
Tobramisin 3 mg 
Deksametazon* 1 mg 
1 mg deksametazona e şde ğer 1,32 mg deksametazon sodyum fosfat 
 
Yardımcı madde(ler): 
Benzalkonyum klorür 0,1 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASOT İK FORM 
Steril göz damlası 
Partikül içermeyen berrak ve renksiz çözelti. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
Bir kortikosteroidin endike oldu ğu, süperfisyal bakteriyel infeksiyon veya bakteriye l oküler 
infeksiyon riski bulunan, steroidlere duyarlı infla matuvar oküler vakalarda (örne ğin palpebral 
ve bulber konjonktivada, korneada ve göz küresinin ön segmentinde görülen inflamatuvar 
durumlar, kronik anterior üveit ve kimyasal, radyas yon ya da termal yanmalardan 
kaynaklanan korneal yaralanma veya yabancı cisimler in penetrasyonu) endikedir. 
 
Ayrıca katarakt ameliyatı sonrasında inflamasyon te davisinde ve infeksiyon profilaksisinde de 
kullanılmaktadır. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Göze uygulanır. 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Her dört ila altı saatte bir konjonktival keseye bi r ya da iki damla damlatılır. İlk 24 ila 48 
saatte doz her iki saatte bir ya da iki damlaya çık artılabilir. Klinik belirtilerde düzelme 
görülürse sıklık kademeli olarak azaltılır. Tedavin in erken bırakılmamasına dikkat edilmelidir. 
 
Ağır hastalıkta inflamasyon kontrol edilene kadar her  saat bir ya da iki damla damlatılır ve 3 
gün boyunca sıklık kademeli olarak her iki saatte b ir ya da iki damlaya dü şürülür; sonra 5 ila 
8 gün boyunca her 4 saatte bir ya da iki damla ve s onunda gerekli görülürse son 5 ila 8 gün 
boyunca günde bir ya da iki damla damlatılır. 
 2 / 14 
 Katarakt ameliyatı sonrasında doz, ameliyattan sonr aki günden itibaren 24 güne kadar günde 
dört kere bir damladır. Tedaviye ameliyattan önceki  gün, günde dört kere bir damlayla 
ba şlanılabilir ve ameliyattan sonra bir damla, 23 güne  kadar ise günde dört kere bir damlayla 
devam edilebilir. Gerekirse tedavinin ilk iki günün de sıklık her iki saatte bir damlaya 
çıkartılabilir. 
 
Göz içi basıncının düzenli olarak gözlenmesi tavsiy e edilir. 
 
Uygulama şekli:   
Kullanmadan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  
 
Oküler kullanım içindir. OFTAMYCIN-DX göze damlatıl arak kullanılır, göze enjekte 
edilmez. 
 
Kontaminasyonu önlemek için damlalık ucunun ve çöze ltinin, göz kapa ğına, çevresine veya 
di ğer yüzeylere de ğdirmemeye dikkat edilmelidir.  
 
Damlatmadan sonra göz kapa ğının yava şça kapatılması ve nazolakrimal kanalın oklüzyonu 
tavsiye edilir. Bu önlem, oküler yoldan uygulanan t ıbbi ürünün sistemik absorbsiyonunu 
azaltabilir ve sistemik yan etkilerin azalmasını sa ğlar. 
 
 
• Hasta, OFTAMYC İN-DX’in şişesini ve bir ayna almalıdır.  
• Hasta, ellerini yıkamalıdır. 
• Şişenin kapa ğını açmalıdır. 
• Kapa ğın altında bulunan halkayı çıkarmalıdır (bkz. Resim  3 ve Resim 4). 
• Kapa ğı halka olmadan tekrar kapatmalıdır. Kapak içerisin deki plastik pin şişenin ucunu 
delecektir (bkz. Resim 5) 
 
 
1.  Kapak açılmalıdır. 
2.  Şişe ba ş ve orta parmak arasında a şağı do ğru tutulmalıdır (Resim 6). 3 / 14 
 3.  Hasta başını arkaya yatırmalıdır. Göz kapa ğını temiz bir parmakla göz ve gözkapa ğı 
arasında bir ‘cep’ olu şana kadar a şağı çekmelidir. Damlalar buraya akacaktır (Resim 7). 
4.  Şişe ucu göze yakla ştırılmalıdır. Gerekirse ayna kullanılmalıdır. 
5.  Damlalık göze ya da gözkapa ğına, göz çevresine ve di ğer yüzeylere de ğdirmemelidir. 
Damlaları etkileyebilir. 
6.  İş aret parma ğının ters dönmü ş kabın altına hafif bir baskısı bir defada bir daml a 
OFTAMYC İN-DX’i dü şürecektir (Resim 8). 
7.  OFTAMYC İN-DX’i kullandıktan sonra alt gözkapa ğı bırakılmalıdır, göz kapatılmalı ve 
gözün burun tarafındaki kö şesine parmakla hafif bastırılmalıdır (Resim 9). Bu,  
OFTAMYC İN-DX’in dı şarı akmasını engeller. 
8.  Eğer iki göze de damlatılıyorsa, di ğer göz için aynı adımlar tekrarlanmalıdır. 
9.  Kullandıktan hemen sonra şişenin kapa ğı sıkıca kapatılmalıdır. 
 
Eğer damla göze gelmezse, hasta yeniden denemelidir. 
 
Topikal yoldan uygulanan di ğer oküler tıbbi ürünlerle birlikte kullanılması hal inde, art arda 
iki uygulama arasında 5 dakikalık ara verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
OFTAMYC İN-DX bu hasta popülasyonlarında çalı şılmamı ştır. Yine de, ürünün topikal 
uygulamasından sonra deksametazon ve tobramisinin s istemik absorbsiyonu dü şük 
olaca ğından doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda kullanılmaz. (Bkz. Bölüm 4.4. ) 
 
Bakteriyel kaynaklı eksternal oküler inflamasyon ne deniyle 7 gün süreyle tedavi edilen 2 
ya şın altındaki çocuklardan elde edilen güvenlilik ve etkililik verileri mevcut de ğildir.  
 
OFTAMYC İN-DX’in, süt çocu ğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanım ı 
önerilmemektedir. 
 
Katarakt ameliyatı gerekecek pediyatrik hastalarda kullanma olasılı ğı de ğerlendirilebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
• Tobramisin, deksametazon veya bölüm 6.1’deki yardım cı maddelerden herhangi birine 
kar şı a şırı duyarlılık durumlarında, 
• Epitelyal herpes simpleks keratiti (dendritik kerat it), çiçek, suçiçe ği ve kornea ve 
konjonktivanın di ğer viral hastalıklarında, 4 / 14 
 • Mycobacterium tuberculosis, Mycobacterium leprae veya Mycobacterium avium gibi aside 
dirençli basiller nedeniyle olu şan, ancak bunlarla sınırlı olmayan mikobakteriyel g öz 
enfeksiyonlarında, 
• Oküler yapıların fungal hastalıklarında, 
• Gözde tedavi edilmemi ş iltihaplı infeksiyon durumlarında kontrendikedir. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Sadece topikal oftalmik kullanım içindir. Göze enje kte edilmez. 
 
Uzun süreli kullanım (klinik deneylerde kullanılan maksimum süreden [24 gün] daha uzun) 
ya da artırılan uygulama sıklı ğı, optik sinirde hasar ve görme keskinli ği ile görme alanında 
azalma ile sonuçlanan oküler hipertansiyon/glokom v e posterior subkapsüler katarakt 
olu şumuyla sonuçlanabilir. Sistemik ve topikal kortikos teroid kullanımıyla birlikte görme 
bozuklu ğu bildirilebilir. Hastada bulanık görme veya di ğer görme bozuklukları gibi 
semptomlar görülürse, sistemik ve topikal kortikost eroidlerin kullanımından sonra bildirilen 
katarakt, glokom veya santral seröz koryoretinopati  (CSCR) gibi nadir hastalıkların 
de ğerlendirilmesi için hastanın bir göz doktoruna yönl endirilmesi dü şünülmelidir. Duyarlı 
hastalarda artan göz içi basıncı alı şılmı ş dozlarda bile ortaya çıkabilir. Uzun süreli 
kortikosteroid tedavisi alan hastaların intraoküler  basıncı düzenli ve sık kontrol edilmelidir. 
Bu durum kortikosteroidle uyarılmı ş oküler hipertansiyon riskinin özellikle çocuklarda  daha 
yüksek olması ve yeti şkinlere göre daha erken ortaya çıkma nedeniyle önem lidir. 
OFTAMYC İN-DX pediyatrik hastalarda kullanım için onaylanmam ı ştır. 
 
Kortikosteroid kaynaklı artmı ş göz içi basınç ve/veya katarakt olu şumuna yatkın hastalarda 
(ör: diyabetik hastalarda) bu vakaların görülme ris ki daha fazladır. 
 
Oküler deksametazonun sistemik emilimi ile ili şkili Cushing sendromu ve/veya adrenal 
baskılanma, CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir ve kobi sistat dahil) ile tedavi edilen hastalar ve 
çocuklar dahil yatkın hastalarda yo ğun veya uzun süreli kesintisiz tedaviden sonra meyd ana 
gelebilir. Bu durumlarda tedavi dereceli olarak bır akılmalıdır.  
 
Di ğer aminoglikozidler ile çapraz reaksiyonlar olu şabilir ve topikal oküler tobramisine duyarlı 
olan hastaların ayrıca di ğer topikal ve/veya sistemik aminoglikozidlere duyar lı olabilece ği 
dü şünülmelidir.  
 
Sistemik tobramisin tedavisi alan hastalarda nöroto ksisite, ototoksisite ve nefrotoksisiteyi 
içeren ciddi advers reaksiyonlar görülmü ştür. E ş zamanlı kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır. 
 
Steroid tedavisinin kullanıldı ğı inatçı korneal ülserlerde fungal infeksiyon geli şmi ş olma 
olasılı ğı dikkate alınmalıdır. E ğer fungal enfeksiyon geli şirse, steroid tedavisi kesilmelidir. 
Di ğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi, tobramisinin uzun süre kullanımı, mantarlar  dahil tedaviye 
duyarlı olmayan organizmaların a şırı üremesiyle sonuçlanabilir. Süperinfeksiyon olu şursa, 
uygun bir tedavi hemen ba şlatılmalıdır.  
 5 / 14 
 Uzun süreli kullanım, konak hücre yanıtını baskılam asından ötürü sekonder oküler 
infeksiyonlara da sebebiyet verebilir. Kortikostero idler bakteriyel, viral, fungal veya parasitik 
infeksiyonlara direnci azaltabilir, olu şumuna yardımcı olabilir ve infeksiyonun klinik 
belirtilerini maskeleyebilir.  
 
İmmün cevabın baskılanmasının ardından sekonder bakt eriyel oküler infeksiyon da 
görülebilmektedir. Kortikosteroid ilaçlar ile tedav i, gözün akut iltihaplı enfeksiyonlarını 
gizleyebilir ya da azdırabilir. Kornea ya da sklera nın incelmesine neden olan hastalıklarda, 
topikal steroidlerin kullanımıyla perforasyon meyda na geldi ği bilinmektedir. 
 
Bazı hastalarda topikal olarak uygulanan aminogliko zitlere kar şı hassasiyet görülebilir. 
Hassasiyetin şiddeti, lokal etkilerden genel reaksiyonlara (örn. eritem, ka şınma, ürtiker, deri 
döküntüsü, anafilaktik reaksiyonlar ya da bullöz re aksiyonlar gibi) kadar de ğişkenlik 
gösterebilir. Eğer bir duyarlılık reaksiyonu olu şursa, ürünün kullanımı kesilmelidir. 
 
Göze topikal yoldan uygulanan kortikosteroidler, ko rneal yara iyile şmesini geciktirebilir. 
Topikal Non-Steroidal Antienflamatuvar İlaçlar’ın (NSAID) iyile şme üzerinde yava şlatıcı ve 
geciktirici etkisi bilinmektedir. Topikal NSAID ve topikal steroid ilaçlar ile birlikte kullanımı 
potansiyel iyile şme problemlerini arttırabilir. Kornea ya da skleran ın incelmesine sebebiyet 
veren hastalıklarda topikal kortikosteroidlerin kul lanımı ile perforasyonların görüldü ğü 
bilinmektedir. 
 
Hastalara oküler infeksiyon varken kontakt lens tak mamaları tavsiye edilmelidir. 
OFTAMYC İN-DX göz damlası koruyucu olarak benzalkonyum klorü r maddesini 
içerdi ğinden, tahri şe neden olabilir ve yumu şak kontakt lenslerin renklerini bozdu ğu da 
bilinmektedir. Bu nedenle, hastalar OFTAMYC İN-DX uygulamasından önce kontakt lensleri 
çıkarmalı ve OFTAMYC İN-DX damlattıktan sonra kontakt lensleri takmadan ö nce 15 dakika 
beklemeleri konusunda uyarılmalıdırlar. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Topikal NSAID ve topikal steroid ilaçlar ile birlik te kullanımı potansiyel iyile şme 
problemlerini artırabilir. Ritonavir ile tedavi edi len hastalarda deksametazonun plazma 
konsantrasyonları artabilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir ve kobisistat dahil ): deksametazon klirensini azaltarak artmı ş 
etkiler ve adrenal baskılanma/Cushing sendromu ile sonuçlanabilir. Faydalar artmı ş sistemik 
kortikosteroid yan etkileri riskine a ğır basmadı ğı sürece kombinasyondan kaçınılmalıdır; 
kullanılması durumunda hastalar sistemik kortikoste roid etkileri açısından izlenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır.  
 
 6 / 14 
 4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Tobramisin/deksametazon kombinasyonunun gebe kadınl arda kullanımına ili şkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etk ili do ğum 
kontrolü uygulamak zorundadır. 
 
Gebelik dönemi 
Tobramisin/deksametazon kombinasyonunun gebe kadınl arda kullanımına ili şkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal geli şim ve/veya 
do ğum ve/veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
OFTAMYC İN-DX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılma malıdır. Gebelik 
sırasında sadece potansiyel yarar, potansiyel fötal  riskten fazlaysa kullanılmalıdır. 
 
Gebe kadınlara oral ve parenteral yoldan uygulanan aminoglikozitlerle (tobramisin dahil) 
ilgili bir çalı şma, saptanabilir fötal risk olmadı ğını göstermi ştir. Ancak, e ğer gebelik 
döneminde aminoglikozit alınmı şsa, aminoglikozitlerin plasentaya geçmesi ya da föt us veya 
yeni do ğanlar üzerinde etki etmesi göz önünde bulundurulmal ıdır. Aminoglikozitlerin fötusta 
teratojenik, ototoksik veya nefrotoksik oldu ğuna dair kesin kanıtlar olmasa bile, bu etkilerin 
olası oldu ğu varsayılmalıdır. Gebelik sırasında uzun süreli ve ya tekrarlanan kortikosteroid 
kullanımı, artmı ş intra-uterin büyüme gerili ği riski ile ili şkilendirilmi ştir. Gebelik esnasında 
anlamlı dozlarda kortikosteroid kullanan gebelerin yenido ğan bebekleri hipoadrenalizmin 
belirtileri açısından dikkatle gözlemlenmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Sistemik olarak uygulanan kortikosteroidler insan s ütüne geçmektedir ve büyümeyi 
baskılayabilir, endojen kortikosteroid üretimi ile etkile şebilir ya da di ğer istenmeyen etkilere 
neden olabilir. Kortikosteroidlerin topikal uygulam asının insan sütünde tespit edilebilir 
miktarlar üretmeye yeterli sistemik absorpsiyon sa ğlayıp sa ğlamayacağı bilinmemektedir. 
OFTAMYC İN-DX, potansiyel faydaları potansiyel riske a ğır basmadıkça emzirme süresince 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Tobramisinin insan ve hayvan fertilitesi üzerindeki  etkilerini de ğerlendirmek için çalı şma 
yapılmamı ştır. Deksametazonun erkek veya di şi fertilitesi üzerindeki etkisini de ğerlendirmek 
için klinik veri sınırlıdır. Deksametazon, önceden koryonik gonadotropin uygulaması yapılan 
sıçan modelinde fertilite üzerinde advers etkiye sa hip olmamı ştır.  
 7 / 14 
 4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
OFTAMYC İN-DX’in araç ve makine kullanımı üzerine önemli bir  etkisi yoktur. Di ğer göz 
damlalarında oldu ğu gibi, geçici olarak bulanık görme ya da di ğer görsel bozukluklar araba ya 
da makine kullanımını etkileyebilir. İlaç damlatıldıktan sonra bulanık görme geli şirse hasta 
arabayı ya da makineyi kullanmadan önce görüntü net le şene kadar beklemelidir. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
1600’ün üzerinde hastanın katıldı ğı klinik çalı şmalarda tobramisin/deksametazon 
kombinasyonu günde 6 defaya kadar uygulanmı ştır. Yapılan bu klinik çalı şmalarda 
Tobramisin/deksametazon kombinsyonu ya da yardımcı maddeleri ile ilgili hiçbir ciddi 
oftalmik ya da sistemik advers reaksiyon bildirilme mi ştir. Tobramisin/deksametazon 
kombinasyonu ile ilgili en sık raporlanan advers et kiler; göz a ğrısı, artmı ş göz içi basınç, 
gözde tahri ş (damlatma sonrası yanma) ve göz ka şıntısıdır (hastaların %1’inden azında 
geli şmi ştir).  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar tobramisin/deksametazon k ombinasyonu ile ilgili klinik 
çalı şmalar ve pazarlama sonrası edinilen deneyimler esna sında rapor edilmi ştir. Advers etkiler 
çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila ≤ 1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤ 1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤ 1/1.000), çok seyrek ( ≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor) olarak listelenmi ştir.  
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları: 
Bilinmiyor:   Hipersensivite, anafilaktik reaksiyon lar 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın olmayan:  Ba ş a ğrısı  
Bilinmiyor:   Sersemlik 
 
Göz hastalıkları: 
Yaygın olmayan:  Göz a ğrısı, oküler ka şıntı, oküler rahatsızlık (damlatma sonrası geçici 
yanma ya da i ğnelenme), oküler hipertansiyon, konjonktival ödem, 
artmı ş göz içi basıncı, gözde irritasyon 
Seyrek:  Keratit, gözde alerji, bulanık görme (bkz.  Bölüm 4.4), göz kurulu ğu, 
oküler hiperemi 
Bilinmiyor:   Göz kapa ğında ödem, göz kapa ğı eritemi, midriyazis, gözya şında artı ş 
 
Endokrin hastalıkları:  
Bilinmiyor:   Adrenal baskılanma, Cushing sendromu (bkz. bölüm 4.4)  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Rinore, laringospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Seyrek:   Tat alma bozuklu ğu (disguzi)  8 / 14 
 Bilinmiyor:   Bulantı, karında rahatsızlık 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Bilinmiyor:   Döküntü, yüzde şişlik, eritema multiforme, pirürit 
 
Seçili Advers Reaksiyonların Tanımı  
Aşağıda belirtilen advers reaksiyonlar Deksametazon oft almik süspansiyon kullanımını 
takiben gözlenmektedir: 
 
Sistem-organ sınıflandırması  Sıklık  Advers reaksiyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın Ba ş a ğrısı 
Göz hastalıkları  Yaygın Gözde irritasyon*, oküler hiperemi*, göz 
kapa ğı eritemi, gözde anormal his* 
Solunum, gö ğüs hastalıkları 
ve mediastinal hastalıklar  Yaygın 
 Geniz akıntısı 
 
Aşağıda belirtilen advers reaksiyonlar Tobramisin oftal mik süspansiyon kullanımını takiben 
gözlenmektedir: 
 
Sistem-Organ Sınıflandırması  Sıklık  Adverse reaksiyon  
Göz hastalıkları  
 Yaygın  Oküler hiperemi, gözde a ğrı 
Yaygın olmayan  
 Gözde ka şıntı*, oküler rahatsızlık*, 
gözde alerji, göz kapa ğında ödem*, 
konjonktivit*, gözde kama şma, 
gözya şında artı ş*, keratit*  
*Bu advers reaksiyonlar tobramisin/deksametazon kom binasyonunun pazarlama sonrası 
dönem sırasında gözlenmi ştir. 
 
Topikal oftalmik kortikosteroidlerin uzun süreli ku llanımı, göz sinirinin hasar görmesi ile göz 
içi basıncının artması, görme keskinli ğinin azalması ve görü ş alanı kusurları, posterior 
subkapsüler katarakt olu şumu ve yara iyile şmesinin gecikmesi ile sonuçlanabilmektedir.  
 
Kortikosteroid bile şeni nedeniyle, korneanın ya da skleranın incelmesin e neden olan 
hastalıklarda, özellikle uzun tedavilerden sonra ol mak üzere daha yüksek bir perforasyon riski 
bulunmaktadır (Bkz Madde 4.4).  
 
Kortikosteroid ve antimikrobiyaller içeren kombinas yonların kullanımından sonra ikincil 
enfeksiyon geli şimi gerçekle şmi ştir. Mantara ba ğlı kornea enfeksiyonları özellikle uzun süreli 
steroid uygulamaları ile rastlantısal olarak geli şmeye yatkındır.  
 
Nörotoksisite, ototoksisite ve nefrotoksisite de da hil olmak üzere ciddi advers reaksiyonlar 
sistemik tobramisin tedavisi alan hastalarda görülm ü ştür.  
 9 / 14 
 Bazı hastalarda da topikal olarak uygulanan aminogl ikozitlere kar şı duyarlılık görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Bu ürünün özelliklerinden ötürü doz a şımı halinde ( şişe içeri ğinin kazara içilmesi halinde 
bile) toksik bir etki beklenmemektedir. OFTAMYC İN-DX’in doz a şımının klinik olarak 
belirgin belirti ve semptomları (punktat keratit, e ritem, gözya şında artı ş, ödem ve göz 
kapa ğında ka şınma) bazı hastalarda görülen advers reaksiyon etki lerine benzeyebilir. 
OFTAMYC İN-DX’in topikal doz a şımı, gözlerden ılık suyla yıkanarak giderilebilir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Göz ilaçları- antiinflamatuv ar ve antiinfektif kombinasyonu; 
kortikosteroid ve antiinfektif kombinasyonları. 
ATC kodu: S01CA01 
 
Deksametazon: 
Gözün inflamatuvar durumlarının tedavisinde kortiko steroidlerin etkilili ği tespit edilmi ştir. 
Kortikosteroidler anti-inflamatuvar etkilerini, vas küler endotel hücre adezyon moleküllerinin, 
siklooksijenaz I veya II’nin ve sitokin ekspresyonu nun baskılanması yoluyla gösterir. Bu etki, 
pro-inflamatuvar mediyatörlerin azalmasıyla ve dola şımdaki lökositlerin vasküler endotele 
adezyonunun baskılanmasıyla sonuçlanır böylece ilti haplı oküler dokuda toplanmalarını önler.  
Deksametazon di ğer bazı steroidlere kıyasla mineralokortikoid etkin li ği daha az olan belirgin 
bir anti-inflamatuvar etki gösteren en güçlü anti-i nflamatuvar ajanlardan biridir. 
 
Tobramisin: 
Tobramisin güçlü, geni ş spektrumlu, hızlı bakterisidal bir aminoglikozid a ntibiyotiktir. 
Ribozomda polipeptitlerin bir araya gelmesini ve se ntezini inhibe ederek, bakteri hücreleri 
üzerindeki esas etkisini gösterir. Bu kombinasyonda  tobramisin, duyarlı bakterilere kar şı 
antibakteriyel koruma sa ğlamaktadır.  
 
Duyarlı organizmaları orta duyarlı organizmalardan,  orta duyarlı organizmaları da dirençli 
organizmalardan ayıran a şağıdaki MIC kırılma noktalarının S ( ≤ 4 mcg/mL, R ( ≥ 8 mcg/mL) 
oldu ğu varsayılır: Direnç prevalansı, co ğrafi olarak ve belli türler için zamana göre farklı lık 
gösterebilir ve özellikle ciddi enfeksiyonların ted avisinde direnç ile ilgili yerel bilgi istenir. 
Direncin lokal prevalansının, en azından bazı enfek siyon tiplerinde ajanın yararlılı ğının 
sorgulanabilece ği şekilde oldu ğu durumlarda, gerekti ğinde uzman tavsiyesi alınmalıdır. 10 / 14 
 Aşağıdaki bilgi, bakterilerin tobramisin/deksametazon k ombinasyonunda bulunan tobramisine 
kar şı duyarlı olup olmayaca ğı olasılıkları ile ilgili sadece tahmini bir yönlen dirmede bulunur.  
İzolatları duyarlı ya da dirençli olarak sınıflandır an kırılma noktası tanımları, sistemik olarak 
uygulanan antibiyotiklerin klinik etkinli ğini tahmin etmede faydalıdır. Bununla birlikte, 
antibiyotikler do ğrudan enfeksiyon yerine topikal olarak çok yüksek k onsantrasyonlarda 
uygulandı ğında, bu kırılma noktaları geçerli olmayabilir. Sis temik kırılma noktaları tarafından 
dirençli olarak sınıflandırılacak ço ğu izolat, gerçekte topikal olarak ba şarıyla tedavi edilir.  
 
İn vitro  çalı şmalar tobramisinin, a şağıdaki Tabloda listelenen yaygın oküler patojenler i le 
yaygın deri flora bakterilerinin ço ğu cinsine kar şı aktif oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Kategoriler Avrupa’da Edinilmi ş Direnç Sıklı ğı 
DUYARLI TÜRLER  
Aerobik Gram-Pozitif Mikroorganizmalar  
Corynebacterium türleri  
Staphylococcus aureus Methicillin-Sa  
Staphylococcus epidermidis Methicillin-Sa  
Di ğer koagülaz negatif stafilokoklar   
 
%0-3  
%0-3  
%0-28  
%0-40  
Aerobik Gram-Negatif Mikroorganizmalar  
Acinetobacter türleri  
Citrobacter türleri   
%0  
%0  
Escherichia coli  
Enterobacter türleri  
Haemophilus influenzae  %0  
%0  
%0  
Klebsiella türleri  
Moraxella türleri  
Proteus türleri  
Pseudomonas aeruginosa  %0  
%0  
%0  
%0  
ORTA DERECEDE DUYARLI TÜRLER  
(İn vitro , orta duyarlılık)  
Aerobik Gram-Negatif Mikroorganizmalar  
Serratia marcesans   
DO ĞAL OLARAK D İRENÇL İ 
ORGAN İZMALAR  
Aerobik Gram-Pozitif Mikroorganizmalar  
Enterococcus türleri  
Staphylococcus aureus Methicillin-Ra  
Staphylococcus epidermidis Methicillin-Ra  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus türleri   
 
 
 
%50-70  
%30-40 
Aerobik Gram-Negatif Mikroorganizmalar  
Burkholderia cepacia  
Stenotrophomonas maltophilia   11 / 14 
 Anaerobik Mikroorganizmalar  
Zorunlu anaerob bakteriler   
Di ğer  
Chlamydia türleri  
Mycoplasma türleri  
Rickettsia türleri   
a Metisiline duyarlı (S), Metisiline dirençli (R). Be ta-laktam (yani, metisilin; penisilin) direnç fenot ipi, 
aminoglikozit direnç fenotipi ile ili şkili de ğildir ve her ikisinin de virülans fenotipi ile ili şkisi yoktur. Metisiline 
dirençli (R) bazı S. aureus cinsleri (MRSA), tobramisine kar şı duyarlıdır (MIC: S ≤4); bunun aksine metisiline 
duyarlı (S) bazı S. aureus cinsleri (MSSA) de tobramisine kar şı dirençlidir (MIC: S ≥8).   
 
Metisiline direnç (R) sıklı ğı, bazı Avrupa ülkelerinde tüm stafilokokların %50’ sine kadar 
olabilir.  
 
Pediyatrik Popülasyon:   
Tobramisin/deksametazon kombinasyonunun çocuklardak i güvenlili ği ve etkinli ği, geni ş 
klinik deneyimler ile belirlenmi ştir; ancak sadece sınırlı sayıda veri mevcuttur. Ba kteriyel 
konjonktivitlerin tedavisi için tobramisin/deksamet azon kombinasyonu ile yapılan bir klinik 
çalı şmada, ya şları 1 ila 17 arasında de ğişen 29 çocuk hasta, 5 ila 7 gün süreyle her 4 ila 6 
saatte bir 1 veya 2 damla tobramisin/deksametazon k ombinasyonu ile tedavi edilmi ştir. Bu 
çalı şmada, yeti şkin ve çocuk hastalar arasında güvenlilik profilind e farklılık gözlenmemi ştir.  
 
Di ğer bilgiler :  
Gentamisin ve tobramisin gibi aminoglikozidler aras ındaki çapraz direnç enzim 
modifikasyonları, Adeniltransferaz (ANT) ve Asetilt ransferazın (ACC) özgüllü ğüne ba ğlıdır. 
Bununla birlikte, aminoglikozid antibiyotikler aras ındaki çapraz direnç, çe şitli modifiye edici 
enzimlerin farklıla şan özgüllüklerine ba ğlı olarak de ğişkenlik gösterir. Aminoglikozidlere 
kar şı kazanılmı ş direncin en yaygın mekanizması, plazmid ve transpo zonla kodlanmı ş 
modifiye edici enzimlerin antibiyotik inaktivasyonu dur.  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Tobramisin, suda kolayca çözünen ve kloroform ve et er gibi organik çözücülerde hemen 
hemen hiç çözünmeyen beyaz ya da beyazımsı tozdur. 
 
Deksametazon, suda hemen hemen hiç çözünmeyen beyaz  ya da beyazımsı, kristal tozdur. 
 
Tobramisin:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar tobramisinin, oküler uygulamayı takiben korne adan 
absorbe oldu ğunu göstermi ştir. Renal fonksiyonu normal olan hastalara sistemi k uygulama 
sonrasında, yakla şık 2 saatlik bir plazma yarılanma ömrü gözlenmi ştir. Tobramisin, varsa çok 
az biyotransformasyon ile neredeyse sadece glomerül er filtrasyon ile elimine edilir. 2 günlük 
topikal oküler tobramisin/deksametazon kombinasyonu  rejimi sonrasında tobramisinin plazma 12 / 14 
 konsantrasyonları, ço ğu gönüllüde ölçüm sınırının altında ya da dü şük düzeyde ( ≤0,25 
mikrogram/ml) olmu ştur.  
 
Deksametazon:  
Oküler uygulamayı takiben, deksametazon, korneada v e göz sıvısında 1-2 saat içinde ula şılan 
maksimum konsantrasyonlar ile göze absorbe olur. De ksametazonun plazma yarılanma ömrü 
yakla şık 3 saattir. Deksametazon metabolitler gibi geni ş ölçüde elimine edilir. 
Tobramisin/deksametazon kombinasyonu topikal oküler  uygulamasını takiben deksametazona 
sistemik maruziyet dü şüktür. Son topikal dozdan sonraki deksametazon pik plazma seviyeleri, 
art arda iki gün boyunca günde dört kere her göze b irer damla tobramisin/deksametazon 
uygulanmasının ardından 220 ila 888 pg/ml (ortalama  555 ± 217 pg/ml) arasında de ğişmi ştir.  
 
Do ğrusallık / Do ğrusal olmayan durum:  
Tobramisinin topikal oküler uygulamasının ardından artan tobramisin doz 
konsantrasyonlarıyla oküler veya sistemik maruziyet  test edilmemi ştir. Bu nedenle, topikal 
oküler dozla maruziyetin do ğrusallı ğı belirlenememi ştir. %0,3 tobramisinle %0,033 topikal 
oküler doz konsantrasyonunda Deksametazon için orta lama C maks , yakla şık 25 ng/mL 
de ğerinde tobramisin/deksametazonun daha dü şük görünmü ştür; fakat bu dü şüş dozla orantılı 
olmamı ştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği  
Bu hasta gruplarında tobramisinin ve deksametazonun  farmakokineti ği çalı şılmamı ştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Topikal oküler tobramisin dahil olmak üzere, aminog likozitler çocuklar, bebekler ve 
yenido ğanlarda ciddi gram-negatif enfeksiyonları tedavi et mek için yaygın olarak 
kullanılmı ştır. Tobramisinin çocuklardaki klinik farmakolojisi , sistemik uygulamanın 
ardından tanımlanmı ştır.  
 
İntravenöz dozlama ardından, deksametazon pediyatrik  hastalardaki farmakokineti ğinin, 
yeti şkinlerden farklılık göstermedi ği görülmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yeti şkinler ve ya şlılar arasında klinik açından herhangi bir güvenlil ik ve etkililik farkı 
gözlemlenmemi ştir. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik dı şı veriler, geleneksel yinelenen doz topikal oküler toksisite çalı şmaları, genotoksisite 
veya karsinojenisite çalı şmalarına dayanılarak, tobramisin veya deksametazona  topikal oküler 
maruziyetin insanlar için özel bir tehlike olu şturmadı ğını göstermi ştir. Tobramisin ve 
deksametazon ile klinik dı şı reprodüktif ve geli şimsel çalı şmalardaki etkiler, sadece 
maksimum insan oküler dozajından yeterli ölçüde faz la oldu ğu dü şünülen maruziyetlerde 13 / 14 
 gözlemlenmi ştir ve dü şük dozda kısa süreli tedavi seyirleri için klinik k ullanım açısından az 
oranda anlamlılık ortaya koymu ştur.  
 
Tobramisinin, sıçanlarda veya tav şanlarda teratojenisiteye neden oldu ğu gösterilmemi ştir. % 
0,1 deksametazonun oküler uygulaması tav şanlarda fötal anomaliye neden olmu ştur. 
Deksametazonun koryonik gonadotropin ile a şılanmı ş sıçan modelinde kadın fertilitesi 
üzerinde olumsuz bir etkisi yoktur. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Benzalkonyum klorür 
Tiloksapol 
Sodyum klorür 
Susuz sodyum sülfat 
Borik asit 
Sodyum hidroksit (pH ayarı için) 
Sülfürik asit (pH ayarı için) 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. Geçimsizlik konusunda spesifik çalı şmalar yapılmamı ştır. 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Buzdolabına koymayınız. 
Şişe bir kez açıldıktan sonra 28 gün içerisinde kullan ılmalıdır. 
Şişe dik konumda saklanmalıdır. Kullandıktan sonra şişe sıkıca kapatılmalıdır. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Damlalıklı iç tıpa, 5 mL’lik  dü şük yo ğunluklu polietilen (LDPE) beyaz şişe ve çevirmeli 
beyaz kapak kullanılmı ştır. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1 34303 Küçükçekmece / İSTANBUL 
Tel: 0 212 692 92 92 
Faks: 0 212 697 00 24 14 / 14 
 E-mail: deva@devaholding.com 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2018/28 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 23.01.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 