KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MİKOTU 360 mg gastro rezistan tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir gastro rezistan tablet 360 mg mikofenolik asit (MPA) eşdeğer 384,7 mg mikofenolat
sodyum içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enterik kaplı tablet
Şeftali renkli, oval, bikonveks, iki tarafı da düz şekilli enterik kaplı gastro rezistan tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
MİKOTU, allojenik böbrek transplantasyonu yapılmış olan hastalarda akut transplant ret
olayının önlenmesi amacıyla, kortikosteroidlerle ve mikroemülsiyon şeklinde verilen
siklosporinle birlikte kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
MİKOTU tedavisi, organ nakli konusunda uzman olan doktorlar tarafından başlatılmalı ve
devam ettirilmelidir.
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği taktirde;
MİKOTU’nun bir hastada ilk defa kullanılmasına, transplantasyonu izleyen 72 saat içerisinde
başlanmalıdır. Önerilen doz, 2 defa 720 mg (4 adet 180 mg veya 2 adet 360 mg MİKOTU
gastro-rezistan tablet) olmak üzere günde 1440 miligramdır. 2 g mikofenolat mofetil (MMF)
kullanmakta olan hastalarda bunun yerine, günde 1440 mg (2 defa 720 mg) MİKOTU
kullanımına geçilebilir.
Uygulama şekli:
MİKOTU yalnızca oral kullanım içindir. MİKOTU, aç ya da tok karnına alınabilir. Hastalar
iki seçenekten birini seçebilir fakat devamlı seçtikleri şekilde devam etmelidirler. Günlük doz,
sabah ve akşam olmak üzere 2 defada alınmalıdır.
1 / 20Enterik kaplamanın bütünlüğünü korumak için, MİKOTU tabletler ezilmemelidir.
MİKOTU tabletlerin ezilmesi gerektiğinde, tozun inhalasyonundan veya tozun deri ya da
muköz membranla direkt temasından kaçınılmalıdır. Eğer bu tür bir temas meydana gelirse
sabun ve suyla iyice yıkayınız; gözlerinizi sadece suyla yıkayınız. Bu, mikofenolatın
teratojenik etkileri nedeniyledir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Ameliyattan sonra böbrek greft fonksiyonu geciken hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç
yoktur (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler.). Şiddetli kronik böbrek yetmezliği
(glomerül filtrasyon hızı <25 mL/dk/1.73 m2) olan hastalar dikkatle izlenmelidir ve MİKOTU
günlük dozu 1440 mg’ı geçmemelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğerinde şiddetli parankimal hastalığı olan, böbrek nakledilmiş hastalarda doz
ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik yaş grubundaki ilaç güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır. Böbrek nakledilen
çocuk ve adolesanlarla ilgili farmakokinetik veriler sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik
özellikler).
Geriyatrik popülasyon:
Bu hasta popülasyonunda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.
Ret atakları sırasında tedavi:
Nakledilmiş olan böbrek greftinin reddi, mikofenolik asit farmakokinetiğinde değişikliğe
neden olmaz; bu durumda dozajın azaltılmasına veya MİKOTU tedavisine ara verilmesine
ihtiyaç yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
 MİKOTU; mikofenolat sodyuma, mikofenolik aside veya mikofenolat mofetile ya da
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 6.1)
 MİKOTU, yüksek derecede etkili doğum kontrol yöntemleri uygulamayan çocuk doğurma
potansiyeli bulunan kadınlarda (WOCBP) kullanılmamalıdır.
 MİKOTU tedavisi, gebelikte plansız kullanımı ekarte edecek bir gebelik testi sonucu
verilmeden çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm
4.6).
 MİKOTU, transplant reddini önleyecek uygun alternatif tedavinin olmadığı durumlar
haricinde gebelikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
 MİKOTU, emziren kadınlara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.6).
2 / 204.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İmmünosupresyon, enfeksiyona yatkınlığın artmasına ve lenfoma ve diğer neoplazmaların
gelişimine neden olabilir. MİKOTU (mikofenolik asit) yalnızca immünosupresif tedavide
ve organ nakli yapılan hastaların kontrolünde deneyimli olan hekimlerin gözetiminde
kullanılmalıdır. MİKOTU alan hastalar yeterli laboratuvar donanımı ve destekleyici tıbbi
kaynağı bulunan hastanelerde takip edilmelidir. İdame tedavisinden sorumlu hekim
hastanın takibi için gerekli bütün bilgilere sahip olmalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın hastalar doğum kontrolü uygulamalıdır.
MİKOTU’nun gebelik sırasında kullanımı düşük ve konjenital malformasyon riskinde
artış ile ilişkilidir.
Kalıtsal hipoksantin-guanin fosforibozil-transferaz (HGPRT) eksikliği olan hastalar:
MİKOTU, IMPDH (inozin monofosfat dehidrogenaz) inhibitörüdür. Bu nedenle de nadir
görülen kalıtsal hipoksantin-guanin fosforibozil-transferaz (HGPRT) eksikliği olan hastalarda,
örneğin Lesch-Nyhan sendromu ve Kelley-Seegmiller sendromu olanlarda, teorik olarak
kullanılmamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, hamilelik ve emzirme dönemi:
Hamilelik süresince MİKOTU kullanımı yüksek oranda spontan düşük dahil gebelik kaybı ve
konjenital malformasyon gelişimi riski ile ilişkilendirilmiştir. Hamilelik durumunun negatif
olduğunun ispat edilmesi koşuluyla kadın hastalarda kullanılabilir. MİKOTU kullanan
hastalarda hamilelik testi negatif olduğu gösterildikten sonra ilaç kullanımı süresince etkili
doğum kontrol yöntemleri uygulanması önerilir. İlaç kesildikten sonra altı hafta süre ile
hamile kalınmamalıdır ve emzirilmemelidir. (Gebelik sırasındaki kullanım ve doğum kontrol
önlemi ihtiyacı konularında bilgi edinmek için bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve
Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon).
Malign hastalıklar:
MİKOTU de içeren ilaç kombinasyonları şeklinde immünosüpresif tedavi görmekte olan
hastalarda; lenfoma ve özellikle deride görülenler olmak üzere, diğer habis hastalıkların
gelişme riski artar (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu risk, kullanılan immünosüpresif
ilacın özgüllüğünden çok sağlanan immünosüpresyonun süresine ve yoğunluğuna bağlı
gözükmektedir. Deri kanseri riskini mümkün olduğunca azaltmak amacıyla, koruyucu giysiler
giyilerek ve koruma faktörü yüksek bir preparat kullanılarak güneş ışığına ve ultraviyole
ışınlara maruziyetin sınırlandırılması gibi genel öneriler geçerlidir.
Enfeksiyonlar:
MİKOTU kullanan hastalara; herhangi bir enfeksiyon kanıtı, beklenmedik ekimoz, kanama
veya kemik iliği depresyonunu haber veren herhangi bir diğer belirti geliştiğinde bunu hemen
doktora bildirmeleri tembih edilmelidir.
3 / 20Bağışıklık sisteminin aşırı düzeyde baskılanması, aralarında bakteriyal, fungal, viral ve
protozoal fırsatçı enfeksiyonların, ölümle sonuçlanan enfeksiyonların ve sepsisin de
bulunduğu enfeksiyonlar karşısındaki duyarlılığı artırır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Mikofenolik asit (MPA) türevleri MİKOTU ve MMF dahil olmak üzere immünosüpresanlar
ile tedavi edilen hastalarda hepatit B (HBV) ya da hepatit C (HCV) reaktivasyonu
bildirilmiştir. Enfekte hastaların aktif HBV veya HCV enfeksiyonunun klinik ve laboratuar
belirtileri açısından izlenmesi önerilir.
Mikofenolat mofetil ve mikofenolat sodyumu kapsayan MPA türevlerini kullanan hastalarda,
bazen ölümcül olabilen, JC virus ile ilişkili progresif multifokal lökoensefalopati (PML)
vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bildirilen vakalarda,
immünosüpresan kullanımı ve immün fonksiyonlarda bozukluk gibi, PML için risk
oluşturabilecek faktörler saptanmıştır. İmmün sistemi baskılanmış hastalarda, nörolojik
semptomlar görüldüğünde, hastalarda ayırıcı tanıda PML mutlaka göz önünde bulundurulmalı
ve bir nörolog konsültasyonu istenmelidir. Özellikle BK (Polyoma hominis 1) virüs
enfeksiyonunun neden olduğu polyoma virüsü ile ilişkili nöropati (PVAN), böbrek
fonksiyonları bozulmuş, immün sistemi baskılanmış hastalarda ayırıcı tanıya dahil edilmelidir
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). PML veya PVAN gelişen hastalarda total
immünosüpresan tedavi azaltılmalı ancak transplantasyon uygulanmış hastalarda
immünosüpresan tedavinin azaltılmasının grefti riske sokabileceği de unutulmamalıdır.
Mikofenolik asidi diğer bağışıklık sistemini baskılayıcı ajanlar ile kombinasyon halinde
kullanan hastalarda tekrarlayan enfeksiyonlar ile ilişkili hipogamaglobülinemi bildirimleri
olmuştur. Bazı olgularda MPA türevlerinden alternatif bir bağışıklık sistemini baskılayıcı
ajana geçiş, serum IgG düzeylerinin normale dönmesi ile sonuçlanmıştır. MİKOTU tedavisi
gören ve tekrarlayan enfeksiyonlar görülen hastalar serum immünoglobülin düzeylerini
ölçtürmelidir. Devam eden, klinik olarak anlamlı hipogamaglobülinemi durumunda,
mikofenolik asidin T ve B lenfositleri üzerindeki kuvvetli sitotoksik etkileri göz önünde
bulundurularak uygun klinik önlem düşünülmelidir.
Mikofenolik asidi diğer bağışıklık sistemini baskılayıcı ajanlar ile kombinasyon halinde
kullanan hastalarda bronşiektazi bildirimleri olmuştur. Bazı olgularda MPA türevlerinden
başka bir bağışıklık sistemini baskılayıcı ajana geçiş, respiratuvar semptomlarda düzelme ile
sonuçlanmıştır. Bronşiektazi riski hipogamaglobülinemi ya da akciğer üzerinde doğrudan bir
etki ile ilişkili olabilir. Ayrıca münferit interstisyel akciğer hastalığı bildirimleri de olmuştur
(bkz. Bölüm 4.8). Öksürük ve dispne gibi inatçı pulmoner semptomlar geliştiren hastaların
altta yatan interstisyel akciğer hastalığı göstergeleri açısından ek incelemeye tabi tutulması
önerilir.
Kan diskrazileri:
MİKOTU kullanan hastalar mikofenolik asidin bizzat kendisinden, birlikte kullanılan diğer
ilaçlardan, viral enfeksiyonlardan veya bu nedenlerin çeşitli kombinasyonlarından
kaynaklanabilecek kan diskrazileri (örn. nötropeni ya da anemi – bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen
4 / 20etkiler) açısından izlenmelidir. MİKOTU kullanan hastalar ilk ay her hafta, ikinci ve üçüncü
ay her 2 haftada bir ve daha sonra da ilk yıl boyunca her ay tam kan sayımı yaptırmalıdır.
Eğer kan diskrazileri (örn. mutlak nötrofil sayısı < 1.5 x 103 / mikrolitre olduğu nötropeni ya
da anemi), MİKOTU tedavisine ara vermek veya bu tedaviyi sona erdirmek uygun olabilir.
Diğer immünosüpresif ajanlarla kombinasyon halindeki mikofenolik asit (MPA) türevleri ile
tedavi edilen hastalarda saf kırmızı kan hücresi aplazisi (PRCA) vakaları bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Mikofenolik asit (MPA) türevleri tarafından indüklenen
PRCA’nın mekanizması bilinmemektedir; diğer immünosüpresanların ve immünosüpresif bir
rejimdeki kombinasyonlarının ilgili katkıları da bilinmemektedir. Bununla birlikte
mikofenolik asit (MPA) türevleri kan diskrazilerine neden olabilmektedir (yukarı bkz.). Bazı
vakalarda PRCA’nın, dozun azaltılması veya mikofenolik asit (MPA) türevleri ile yapılan
tedavinin kesilmesi ile geri dönüşlü olduğu bulunmuştur. Ancak nakil hastalarında azalmış
immünosüpresyon grefti riske sokabilir. MİKOTU tedavisinde değişiklikler, nakil alıcılarında
greft reddi riskini en aza indirmek üzere uygun denetim altında yapılmalıdır.
Aşılar:
Mikofenolik asit tedavisi altında olan hastalara, bu sırada yaptıracakları aşıların daha az etkili
olacağı ve canlı, zayıflatılmış enfeksiyon etkeni içeren canlı aşıların yapılmaması gerektiği
bildirilmelidir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Grip aşısı, faydalı olabilir. Grip aşısını reçete eden doktor, bunun için ulusal kılavuza uygun
hareket etmelidir.
Gastrointestinal bozukluklar:
Mikofenolik asit türevlerinin kullanılması, sindirim sisteminde gelişen advers olayların
insidansında yükselme ve bu arada seyrek de olsa gastrointestinal kanal ülserasyonu,
kanaması ve perforasyonu ile ilişkili olduğundan MİKOTU, ciddi, aktif sindirim sistemi
hastalıkları olan hastalarda ihtiyatla kullanılmalıdır.
Teratojenik etkiler:
Mikofenolat insan için güçlü bir teratojendir. Gebelik sırasında mikofenolat mofetil
maruziyetinden sonra spontan düşük (oran: %45’ten-49’a) ve konjenital malformasyonlar
(tahmini oran: %23’ten-27’ye) bildirilmiştir. Bu nedenle, transplant reddini önleyecek uygun
alternatif tedavinin olmadığı durumlar haricinde MİKOTU gebelikte kontrendikedir. Çocuk
sahibi olma potansiyeli bulunan kadın ve erkek hastaların risk konusunda bilgi sahibi olmaları
ve MİKOTU ile tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında bölüm 4.6’daki önerilere uymaları
sağlanmalıdır (örn. doğum kontrol yöntemleri, gebelik testi). Hekimler, mikofenolat kullanan
kadınların ve erkeklerin bebeğin zarar görme riskini, daha etkili doğum kontrolü gerekliliğini
ve eğer gebelik olasılığı varsa derhal hekimlerine danışmaları gerektiğini anlamalarını
sağlamalıdır.
Doğum kontrolü (bkz. Bölüm 4.6.):
Gebelikte mikofenolat mofetil kullanıldığında düşük ve konjenital malformasyon riskinin
yüksek olduğunu gösteren güçlü klinik kanıtlar nedeniyle, tedavi sırasında gebeliği önlemek
5 / 20için her türlü çaba gösterilmelidir. Bu nedenle çocuk sahibi olma potansiyeline sahip kadınlar,
doğum kontrol yöntemi olarak kaçınma seçilmemişse, MİKOTU tedavisine başlamadan önce,
tedavi sırasında ve tedaviyi bıraktıktan sonra altı hafta boyunca en az bir güvenilir doğum
kontrol yöntemi (bkz. Bölüm 4.3) kullanmalıdırlar. Kontraseptif başarısızlık ve istenmeyen
gebelik potansiyelini en aza indirmek için iki tamamlayıcı doğum kontrol yönteminin
eşzamanlı olarak kullanılması tercih edilmektedir.
Erkeklere yönelik doğum kontrol önerileri için bkz. Bölüm 4.6.
Eğitim materyalleri:
Mikofenolata fetal maruziyetten kaçınmada hastalara yardımcı olmak ve ek önemli güvenlilik
bilgisi sağlamak için Ruhsat Sahibi, sağlık mesleği mensuplarına eğitim materyalleri
sağlayacaktır. Bu eğitim materyalleri mikofenolatın teratojenisitesi ile ilgili uyarıları
pekiştirecek, tedaviye başlanmadan önce doğrum kontrolü hakkında tavsiyede bulunacak ve
gebelik testinin gerekliliği ile kılavuzluk sağlayacaktır. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan
kadınlara ve uygun durumlarda erkek hastalara hekim tarafından teratojenik risk ve gebelik
önleme tedbirleri ile ilgili eksiksiz hasta bilgisi verilmelidir.
Ek önlemler:
Hastalar tedavi sırasında ve mikofenolat kesildikten sonra en az 6 hafta süreyle kan bağışında
bulunmamalıdır. Erkek hastalar tedavi sırasında ve mikofenolat kesildikten sonra en az 90 gün
süreyle sperm bağışında bulunmamalıdır.
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı:
Mikofenolik asit (sodyum tuzu olarak), klinik çalışmalar sırasında aşağıdaki ilaçlarla birlikte
kullanılmıştır: Antitimosit globülin, basiliksimab, mikroemülsiyon şeklinde siklosporin ve
kortikosteroidler. Mikofenolik asidin bağışıklığı baskı altına alan (immünosüpresif) diğer
ilaçlarla (örn. takrolimus) birlikte kullanılmasının etkililiği ve güvenliliği incelenmemiştir.
Birlikte uygulanmaları değerlendirilmediğinden, MİKOTU’nun azatioprin ile eşzamanlı
olarak uygulanması önerilmemektedir. Mikofenolik asit (sodyum tuzu olarak) ve mikofenolat
mofetil, farklı farmakokinetik profillerinden dolayı, rastgele birbiriyle değiştirilmemeli ya da
birbirinin yerine kullanılmamalıdır.
Mikofenolik asit ve enterohepatik dolaşımı etkileyen, kolestiramin veya aktif kömür gibi
ilaçların eşzamanlı uygulanması subterapötik sistemik MPA maruziyeti ve azalmış etkililik ile
sonuçlanabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Birlikte kullanımı önerilmeyenler
Azatiyoprin: Birlikte kullanımı incelenmemiş olduğundan MİKOTU'nun, azatiyoprinle
birlikte verilmemesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
6 / 20Canlı aşılar: Bağışıklık sistemi baskılanmış ve bozuk olan hastalara canlı aşı yapılmamalıdır.
Bu hastalarda diğer aşılara karşı gelişmesi beklenen antikor yanıtında da azalma olabilir (bkz.
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Birlikte kullanıldığında etkileştikleri gözlendiği için dikkate alınması gerekenler
Asiklovir ve gansiklovir: Mikofenolik asit ve asiklovir veya gansikloviri birlikte alan
hastalarda miyelosupresyon potansiyeli araştırılmamıştır. Asiklovir/gansiklovir ve
mikofenolik asit eşzamanlı olarak uygulandığında, muhtemelen tübüler sekresyon yolağı için
yarışma sonucunda artmış mikofenolik asit glukuronid (MPAG) ve asiklovir/gansiklovir
düzeyleri beklenebilir. MPAG farmakokinetiğindeki değişikliğin yeterli renal fonksiyonu olan
hastalarda klinik öneme sahip olması muhtemel değildir. Renal bozukluk varlığında, plazma
MPAG ve asiklovir/gansiklovir konsantrasyonlarında artış potansiyeli bulunmaktadır;
asiklovir/gansiklovir için doz önerileri izlenmeli ve hastalar dikkatlice gözlemlenmelidir.
Mide koruyucu ajanlar:
Magnezyum ve alüminyum hidroksit içeren antasitler: Antasitlerle birlikte verilmesi,
mikofenolat sodyumun emilimini azaltır. Magnezyum ve alüminyum hidroksit içeren
antasitlerin MİKOTU ile birlikte verilmesi, mikofenolik asidin sistemik Eğri Altı Alan (EAA)
değerinde %37, C değerinde %25 azalmaya neden olur. Magnezyum ve alüminyum
maks
hidroksit içeren antasitlerin kronik, günlük olarak MİKOTU ile birlikte kullanımı MPA
maruziyetinde ve etkililiğinde azalmaya neden olma olasılığı nedeniyle önerilmez.
Proton pompası inhibitörleri: Sağlıklı gönüllülerde, önceki dört günde, günde iki kez 40 mg
dozda verilen pantoprazol ve mikofenolik asidin eşzamanlı olarak uygulanmasını takiben
MPA farmakokinetiğinde hiçbir değişiklik gözlenmemiştir. Yüksek dozlarda verilen diğer
proton pompası inhibitörleri için veri mevcut değildir.
Takrolimus: Kalsinörin çapraz çalışmasında, böbrek nakledilmiş stabil durumdaki
hastalarda mikofenolik asit kararlı durum farmakokinetiği, NEORAL ve takrolimus
tedavileri süresince ölçülmüştür. Mikofenolik asitin ortalama EAA değeri %19 daha yüksek
ve maksimum konsantrasyonu yaklaşık %20 daha düşük olmuştur. Diğer taraftan,
NEORAL tedavisi ile karşılaştırıldığında, takrolimus tedavisi sırasında mikofenolik asit
glukuronidinin ortalama EAA değeri ve maksimum konsantrasyonu yaklaşık %30 daha
düşük olmuştur.
Siklosporin: Stabil renal nakil hastalarında araştırıldığında, siklosporin farmakokinetiği
mikofenolik asidin kararlı durum doz uygulamasından etkilenmemiştir. Mikofenolat mofetil
ile eşzamanlı olarak uygulandığında, siklosporinin MPA maruziyetini azalttığı bilinmektedir.
mikofenolik asit ile eşzamanlı olarak uygulandığında, siklosporin MPA’nın da
konsantrasyonunu azaltabilir (yaklaşık %20, mikofenolat mofetil verilerinden genellenmiş),
ancak bu azalmanın tam boyutu bu tip bir etkileşim araştırılmadığından bilinmemektedir.
Bununla birlikte, siklosporin ile kombinasyon içinde etkililik çalışmaları yürütüldüğünden, bu
etkileşim mikofenolik asidin önerilen pozolojisini değiştirmemektedir. Siklosporinde kesinti
7 / 20veya siklosporinin bırakılması durumunda, MİKOTU dozajı immünosüpresyon rejimine bağlı
olarak yeniden değerlendirilmelidir.
Kolestiramin ve enterohepatik dolaşımı bozan ilaçlar: Safra asitlerini bağlayabilen safra asidi
sekestranları veya oral aktif kömür gibi ilaçlar veya terapiler eşzamanlı uygulandığında, MPA
maruziyetinin ve böylece MİKOTU etkililiğinin azalma potansiyelinden dolayı dikkat
gösterilmelidir.
Doğum kontrol hapları: Doğum kontrol hapları oksidatif metabolizmayla, MİKOTU ise
glukuronidasyon yoluyla metabolize edildiğinden; doğum kontrol haplarının MİKOTU
farmakokinetiği üzerinde önemli bir etki göstermesi beklenmez. Ancak uzun süreli MİKOTU
tedavisinin, doğum kontrol haplarının farmakokinetiği üzerindeki etkileri bilinmediğinden
böyle bir tedavi sırasında doğum kontrol haplarının etkililiğinde azalma meydana gelmesi
mümkündür.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar
Mikofenolat kullanırken gebelikten kaçınılmalıdır. Bu nedenle çocuk sahibi olma
potansiyeline sahip kadınlar, doğum kontrol yöntemi olarak kaçınma seçilmemişse, MİKOTU
tedavisine başlamadan önce, tedavi sırasında ve tedaviyi bıraktıktan sonra altı hafta boyunca
en az bir güvenilir doğum kontrol yöntemi (bkz. Bölüm 4.3) kullanmalıdırlar. İki tamamlayıcı
doğum kontrol yönteminin eşzamanlı olarak kullanılması tercih edilmektedir.
Gebelik dönemi
MİKOTU, transplant reddini önleyecek uygun alternatif tedavinin olmadığı durumlar
haricinde gebelikte kontrendikedir.
Gebelikte plansız kullanımı ekarte edecek bir gebelik testi sonucu sunulmadan tedaviye
başlanmamalıdır.
Kadın hastaların tedavinin başında artmış gebelik kaybı ve konjenital malformasyonlar riski
konusunda bilgi sahibi olmaları sağlanmalıdır ve gebelik önleme ve planlama konularında
onlara danışmanlık yapılmalıdır.
MİKOTU tedavisine başlanmadan önce, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar
istemeden ortaya çıkabilecek gebelik durumunda embriyonun mikofenolata maruziyetini
engellemek için en az 25 mIU/mL hassasiyete sahip iki serum veya idrar gebelik testi sonucu
sunmalıdır. İkinci testin ilk testten 8-10 gün sonra yapılması önerilir.
8 / 20Ölmüş donörlerden nakiller için, (nakledilecek organın ne zaman uygun olacağına bağlı
olarak) tedavi başlamadan önce 8-10 gün arayla iki test yapılamıyorsa, tedavi başlatılmadan
hemen önce bir gebelik testi yapılmalı ve 8-10 gün sonra bir başka test daha yapılmalıdır.
Klinik durum gerektirdikçe gebelik testleri tekrarlanmalıdır (örn. doğum kontrolünde herhangi
bir boşluk bildirildikten sonra). Gebelik testlerinin sonuçları ile ilgili olarak hastayla
görüşülmelidir. Gebelik durumunda hastalara, derhal hekimlerine danışmaları için talimat
verilmelidir.
Mikofenolat insan için güçlü bir teratojen olup gebelik sırasında maruziyet halinde spontan
düşük ve konjenital malformasyon riski artmaktadır:
 Mikofenolat mofetil harici bağışıklık sistemini baskılayıcı ajanlar ile tedavi edilen solid
organ transplant hastalarında bildirilen %12-33 oranı ile karşılaştırıldığında, mikofenolat
mofetile maruz kalan gebe kadınların %45-49’unda spontan düşükler bildirilmiştir.
 Literatür raporlarına dayalı olarak, gebelik sırasında mikofenolat mofetile maruz kalan
kadınlarda canlı doğumların %23-27’sinde malformasyonlar meydana gelmiştir (bu oran
genel popülasyonda canlı doğumların %2-3’ü ve mikofenolat mofetil harici bağışıklık
sistemini baskılayıcı ajanlar ile tedavi edilen solid organ transplant hastalarında canlı
doğumların %4-5’idir).
Gebelik sırasında başka bağışıklık sistemini baskılayıcı ajanlar ile kombinasyon halinde
MİKOTU’ya maruz kalan hastaların çocuklarında, tedavide kullanılmaya başladıktan sonra
çoklu malformasyonlar bildirimleri dahil konjenital malformasyonlar gözlenmiştir. Aşağıdaki
malformasyonlar en sık bildirilmiştir:
 Kulak anormallikleri (örn. dış oluşumunun anormal olması ya da olmaması), dış işitme
kanalı atrezisi (orta kulak)
 Yarık dudak, yarık damak, mikrognati ve orbital hipertelorizmi gibi yüz
malformasyonları
 Göz anormallikleri (örn. kolobom)
 Atrial ve ventriküler septal kusurlar gibi konjenital kalp hastalığı
 Parmak malformasyonları (örn., polidaktili, sindaktili)
 Trakeo-Özofagus malformasyonları (örn., özofageal atrezi)
 Spina bifida gibi sinir sistemi malformasyonları
 Böbrek anormallikleri.
Ek olarak aşağıdaki malformasyonlara dair münferit bildirimler olmuştur:
 Mikroftalmi
 Konjenital koroid pleksus kisti
 Septum pellusidum agenezi
 Olfaktor sinir agenezi.
Hayvanlarla yürütülen çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
9 / 20Erkekler
Sınırlı klinik kanıtlar, mikofenolat mofetile paternal maruziyeti takiben malformasyon veya
düşük riskinde bir artışa işaret etmemektedir.
MPA güçlü bir teratojendir. MPA’nın spermde mevcut olup olmadığı bilinmemektedir.
Hayvan verilerine dayanan hesaplamalar, potansiyel olarak kadına aktarılabilecek maksimum
MPA miktarının çok düşük olduğunu ve dolayısıyla bunun bir etki yapma ihtimalinin
olmadığını göstermektedir. Mikofenolat ile ilgili hayvan çalışmalarında insan terapötik
maruziyetlerini biraz aşan konsantrasyonlarda genotoksik olduğu gösterilmiştir; bu nedenle
sperm hücreleri üzerindeki genotoksik etki riski tamamen dışlanamaz.
Dolayısıyla, aşağıdaki ihtiyati tedbirler önerilmektedir: Cinsel olarak aktif erkek hastalar veya
onların kadın partnerlerinin, erkek hastanın tedavisi sırasında ve mikofenolatın kesilmesinden
sonra en az 90 gün boyunca güvenilir kontrasepsiyon kullanmaları önerilir. Çocuk sahibi olma
potansiyeline sahip erkek hastalar, çocuk sahibi olmanın potansiyel risklerinin farkında olmalı
ve bu konuyu kalifiye bir sağlık hizmetleri uzmanı ile görüşmelidir.
Laktasyon dönemi
Mikofenolik asit emziren sıçanlarda süte geçer. MİKOTU’nun anne sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerde mikofenolik asite karşı ciddi advers reaksiyonlar
potansiyelinden dolayı MİKOTU emziren kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsanlarda mikofenolik asit ile fertilite üzerindeki etkileri değerlendirmek üzere özel bir
çalışma yürütülmemiştir. Sıçanlarda yürütülen erkek ve kadın fertilitesine ilişkin bir çalışmada
sırasıyla 40 mg/kg ve 20 mg/kg’lık dozlara kadar hiçbir etki görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Mikofenolik asidin araç ve makine kullanmak üzerine etkilerini inceleyen herhangi bir
çalışma yapılmamıştır. İlacın gerek etki mekanizması, gerek farmakodinamik profili ve
gerekse bildirilen advers reaksiyonları böyle bir etkinin pek olası olmadığını göstermektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, klinik çalışmalardaki advers ilaç reaksiyonlarını kapsar.
Malign hastalıklar
MİKOTU da içeren ilaç kombinasyonları şeklinde immünosüpresif tedavi görmekte olan
hastalarda; lenfoma ve özellikle deride görülenler olmak üzere diğer malign hastalıkların
gelişme riski artar (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Mikofenolik asit
klinik çalışmalarında görülen malign hastalıkların tüm oranları aşağıdaki gibidir: 1 yıla varan
süreler boyunca mikofenolik asit kullanan 2 de novo (başlangıçtan itibaren ilacı kullanan)
hastada (%0.9) ve 2 idame tedavisi gören hastada (%1.3) lenfoproliferatif hastalık veya
lenfoma; 1 yıla varan süreler boyunca mikofenolik asit kullanan de novo hastaların %0.9’unda
ve idame tedavisi gören hastaların %1.8’inde melanoma dışı deri kanserleri; de novo
10 / 20hastaların %0.5’inde ve idame tedavisi gören hastaların %0.6’sında daha başka malign
hastalıklar ortaya çıkmıştır.
Fırsatçı enfeksiyonlar
Fırsatçı enfeksiyon riski, organ nakli gerçekleştirilen bütün hastalarda yüksektir; bu risk, total
immünosupressif yükle birlikte artar (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Sitomegalovirüs (CMV) enfeksiyonu, candidiasis ve herpes simplex; yeni böbrek nakledilmiş
diğer immünosüpresif ilaçlarla birlikte mikofenolik asit kullanan ve 1 yıl boyunca izlenen
hastalarda kontrol grubuna yer vererek yapılan çalışmalarda en çok görülmüş olan fırsatçı
enfeksiyonlardır. Mikofenolik asit klinik çalışmalarında gözlemlenen CMV enfeksiyonu
(seroloji, viremi veya hastalık) görülme oranı, yeni böbrek nakledilmiş hastalarda %21.6 ve
idame tedavisi görenlerde %1.9 olarak bildirilmiştir.
Yaşlı hastalar
İmmünosüpresyon nedeniyle gelişen advers ilaç reaksiyonlarının görülme riski, yaşlı
hastalarda genellikle artmış olabilir. İmmünosüpresif tedavinin bir bölümü olarak mikofenolik
asit kullanan, ileri yaştaki hastalardaki advers reaksiyon riskinde; klinik çalışmalar sırasında
mikofenolik asit kullanan daha genç hastalara kıyasla herhangi artış görülmemiştir.
Diğer advers ilaç reaksiyonları
Aşağıdaki tablo, randomize, çift-kör, kontrollu, çok merkezli iki faz III çalışmasında bildirilen
mikofenolik asit ile ilgili olası advers ilaç reaksiyonlarını içermektedir: Çalışmaların biri de
novo böbrek nakledilmiş hastalar ile diğeri idame tedavisi gören böbrek nakledilmiş hastalar
ile yapılmış, her iki çalışmada da mikofenolik asit siklosporin mikroemülsiyon ve
kortikosteroidlerle birlikte 12 ay boyunca günde 1440 mg dozda kullanılmıştır.
MedDRA sistemi organ sınıfları doğrultusunda uyarlanmıştır.
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki kategorilere gore listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
≥.1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Viral, bakteriyal ve fungal enfeksiyonlar
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu, pnömoni
Yaygın olmayan: Yara enfeksiyonu, sepsis*, osteomiyelit*
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Yaygın olmayan: Siğil*, bazal hücreli karsinom*, Kaposi sarkomu*, lenfoproliferatif
bozukluklar, skuamöz hücreli karsinom*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Lökopeni
Yaygın: Anemi, trombositopeni
11 / 20Yaygın olmayan: Lenfosel*, lenfopeni*, nötropeni*, lenfadenopati*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Hipokalsemi, hipokalemi, hiperürisemi
Yaygın: Hiperkalemi, hipomagnezemi
Yaygın olmayan: Anoreksi, hiperlipidemi, diabetes mellitus*, hiperkolesterolemi*,
hiperfosfatemi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Anksiyete
Yaygın olmayan: Anormal rüyalar*, delüzyonel algı*, uykusuzluk*
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sersemlik hali, başağrısı
Yaygın olmayan: Tremor
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Konjuktivit*, görme bozukluğu*
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi, ventriküler ekstrasistoller
Vasküler bozukluklar
Çok yaygın: Hipertansiyon
Yaygın: Hipotansiyon
Yaygın olmayan: Lenfosel*
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Öksürük, dispne
Yaygın olmayan: İnterstisyel akciğer hastalığı, pulmoner konjesyon*, hırıltılı solunum*,
pulmoner ödem*
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Diyare
Yaygın: Karında şişkinlik, karın ağrısı, karında hassasiyet, kabızlık, dispepsi, barsakta aşırı
gaz, gastrit, gevşek dışkı, bulantı, kusma
Yaygın olmayan: Abdominal hassasiyet, pankreatit, geğirme, kötü ağız kokusu*, ileus*,
özofajit*, peptik ülser*, subileus*, gastrointestinal kanama, ağız kuruluğu*, dudak
ülserasyonu*, parotis kanalı tıkanması*, gastro-özefageal reflu hastalığı*, gingival
hiperplazi*, peritonit*, dilde renk değişikliği*
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın: Anormal karaciğer fonksiyon testleri
12 / 20Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Akne, kaşıntı
Yaygın olmayan: Alopesi
Kas-iskelet bozuklukları bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Artralji
Yaygın: Miyalji
Yaygın olmayan: Artrit, sırt ağrısı*, kas krampları
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Kan kreatinin düzeyinde artış
Yaygın olmayan: Hematüri*, renal tübüler nekroz*, üretral striktür
Üreme sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Empotans*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni, yorgunluk, periferik ödem, pireksi
Yaygın olmayan: Grip benzeri rahatsızlık, alt ekstremite ödemi*, ağrı, sertlik*, susuzluk*,
güçsüzlük*
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Yaygın olmayan: Kontüzyon*
* Sadece tek hastada (372 hasta arasından) rapor edilen olay
Not: Böbrek nakledilen hastalar, 1 yıla varan süreler boyunca günde 1440 mg mikofenolik asit
kullanmıştır. Yeni böbrek nakledilen ve idame tedavisi gören hastalarda, ikinci gruptaki
insidansın daha düşük olma eğilimi göstermesine rağmen, benzer advers etki profilleri
gözlenmiştir.
Pazarlama sonrası deneyimde gözlenen advers ilaç reaksiyonları
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, pazarlama sonrası deneyimden mikofenolik asit ile
spontan vaka raporları ve literatür vakalarından çıkarılmıştır. Bu reaksiyonlar, büyüklüğü
kesin olmayan bir popülasyondan gönüllü olarak bildirildiği için, bunların sıklığını güvenilir
bir şekilde hesaplamak mümkün değildir ve bu nedenle “bilinmiyor” olarak
sınıflandırılmaktadır. Advers ilaç reaksiyonları, MedDRA’nın sistem organ sınıfına göre
listelenmektedir. Her sistem organ sınıfı içerisinde advers ilaç reaksiyonları (ADR’ler) azalan
ciddiyet sırasına göre listelenmektedir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Deri döküntüsü ve agranülositoz
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, MPA türevlerinin sınıf etkisi olarak nitelendirilmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
13 / 20Ciddi, bazen yaşamı tehlikeye sokan menenjit, infeksiyöz endokardit, tüberküloz ve atipik
mycobacterium enfeksiyonu dahil enfeksiyonlar. Özellikle BK virüs enfeksiyonunun neden
olduğu polyoma virüsü ile ilişkili nöropati (PVAN). Bazen ölümcül olmak üzere, progresif
multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Kan ve lenfatik sistemi hastalıkları: Nötropeni, pansitopeni. Diğer immünosüpresif ajanlarla
kombinasyon halindeki MPA türevleri ile tedavi edilen hastalarda saf kırmızı kan hücresi
aplazisi (PRCA) vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
MİKOTU’yu diğer bağışıklık sistemini baskılayıcı ajanlar ile kombinasyon halinde kullanan
hastalarda hipogamaglobülinemi bildirilmiştir.
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:
Mikofenolik asidi diğer bağışıklık sistemini baskılayıcı ajanlar ile kombinasyon halinde
kullanan hastalarda münferit interstisyel akciğer hastalığı bildirimleri olmuştur. Ayrıca
mikofenolik asidi diğer bağışıklık sistemini baskılayıcı ajanlar ile kombinasyon halinde
kullanan hastalarda bronşiektazi bildirimleri de olmuştur.
MPA türevleri ile tedavi edilen hastalarda edinilmiş Pelger-Huet anomalisi dahil anormal
nötrofil morfolojisi yönünde münferit olgular gözlenmiştir. Bu değişiklikler nötrofil işlevinde
bozulma ile ilişkili değildir. Bu değişiklikler, hematolojik incelemelerde nötrofil
matüritesinde, Mikofenolik asit kullanan bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda enfeksiyon
belirtisi şeklinde yanlış yorumlanabilecek bir ‘sola kaymayı’ gösteriyor olabilir.
Gastrointestinal hastalıklar: Kolit, CMV gastrit, intestinal perforasyon, gastrik ülserler,
duodenal ülserler.
Gebelik, loğusalık ve perinatal durumlar: Ağırlıklı olarak ilk üç aylık dönemde olmak
üzere mikofenolata maruz kalan hastalar arasında spontan düşük olguları bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.6).
Konjenital bozukluklar: Diğer bağışıklık sistemini baskılayıcı ajanlar ile kombinasyon
halinde mikofenolat mofetile maruz kalan hastaların çocuklarında, tedavide kullanılmaya
başladıktan sonra çoklu konjenital malformasyonlar gözlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
14 / 204.9. Doz aşımı ve tedavisi
Mikofenolik asit ile kasti veya kaza sonucu doz aşımlarına ilişkin anekdot raporlar söz konusu
olmuştur ancak hastaların tümü ilgili advers olayları yaşamamıştır.
Advers olayların bildirildiği doz aşımı olgularında, bu olaylar, sınıfın bilinen güvenlilik profili
dahilindedir. Buna göre, MİKOTU doz aşımı olasılıkla bağışıklık sisteminde aşırı
baskılanmaya yol açacaktır ve fırsatçı enfeksiyonlar, ölümcül enfeksiyonlar ve sepsis dahil
olmak üzere enfeksiyonlara yatkınlığı arttırabilmektedir. Kan diskrazilerinin ortaya çıkması
halinde (örn., mutlak nötrofil sayımının < 1.5 x 103 / mikrolitre olduğu nötropeni veya anemi)
MİKOTU tedavisine ara verilmesi veya tedavinin durdurulması uygun olabilir (bkz. Bölüm
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.8. İstenmeyen Etkiler).
İnaktif metabolitin (mikofenolik asit glukonat, MPAG) vücuttan uzaklaştırılması için diyaliz
kullanılabilirse de bu yöntemin, aktif ilacı (mikofenolik asit, MPA) klinikte önem taşıyacak
miktarlarda vücuttan uzaklaştırması beklenmemelidir. Bunun başlıca nedeni, mikofenolik
asidin plazma proteinlerine yüksek oranda (%97) bağlanmasıdır. Kolestiramin gibi, safra asidi
sekestranları, mikofenolik asidin enterohepatik dolaşımını bozarak, sistemik EAA değerini
azaltabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve İmmünomodülator Ajanlar/Selektif
immünosüpresanlar
ATC kodu: L04AA06
Mikofenolik asit, inozin monofosfat dehidrogenazın potent, seçici, kompetitif olmayan ve geri
dönüşlü bir inhibitörüdür. MPA lenfosit proliferasyonunun, daha başka yolları kullanabilen
diğer hücrelerin aksine, yeni sentez edilmiş pürinlere ihtiyaç duyması nedeniyle, T- ve B
lenfositlerinin çoğalmasını, diğer hücrelere kıyasla daha güçlü bir şekilde engeller.
Mikofenolik asidin etki mekanizması böylece, sitokin transkripsiyonunu ve istirahat halindeki
T-lenfositleri olumsuz yönde etkileyen kalsinörin inhibitörlerinin etki mekanizmasını
tamamlayıcı nitelik taşır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Mikofenolik asit sodyum tuzu halinde beyaz ila kirli beyaz renkte tozdur. Fizyolojik pH’daki
sulu çözeltilerde yüksek çözünürlüğe sahiptir. 0.1 N hidroklorik asitte pratik olarak
çözünmez.
Emilim:
Mikofenolat sodyum, oral olarak alındıktan sonra tama yakın olarak emilir. Enterik kaplı bir
formülasyon kimliğini taşımasına uygun olarak, plazmadaki mikofenolik asit
konsantrasyonlarının maksimal değerlere ulaşması için geçen süre (t ), 1,5-2 saat kadardır.
max
MİKOTU’nun enterik kaplı olmasının, mikofenolik asidin, mide gibi asidik ortamlarda
15 / 20salıverilmesini önlediği, in vitro çalışmalarda gösterilmiştir.
Mikroemülsiyon şeklinde kullanılan siklosporin tedavisiyle bağışıklığı baskı altında olan,
stabil durumdaki, böbrek nakledilmiş hastalarda mikofenolik asit dozunun %93’ünün
gastrointestinal kanaldan emildiği ve mutlak biyoyararlanım oranının %72 olduğu
gösterilmiştir. 720 mg MİKOTU’nun yağ bakımından zengin (55 gram yağ, 1000 kalori) bir
yemekle birlikte alınması, aç karnına alınmasına kıyasla mikofenolik asidin, etkinlikle ilişkili
en önemli farmakokinetik parametre olan sistemik eğri altında kalan alan (EAA) değerinde
değişiklik yapmaz. Ancak, maksimal mikofenolik asit konsantrasyonu (C ) %33 oranında
max
azalır.
Ayrıca, T ve T ortalama 3-5 saat gecikmiş olup, birkaç hasta >15 saatlik T değeri
lag maks maks
göstermiştir. Gıdanın mikofenolik asit üzerindeki etkisi bir doz aralığından diğerine emilim
çakışmasına yol açabilir. Bununla birlikte bu etkinin klinik anlamı olmadığı görülmüştür.
Dağılım:
Mikofenolik asidin kararlı plazma düzeylerindeki dağılım hacmi 50 litredir. Gerek
mikofenolik asit (MPA) gerekse başlıca metaboliti olan mikofenolik asit glukuronid (MPAG),
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (sırasıyla %97 ve %82 oranında). Protein
bağlanma yerlerinde azalma (üremi, karaciğer yetmezliği, hipoalbüminemi, proteinlere
yüksek oranda bağlanan diğer ilaçlarla birlikte kullanım), serbest mikofenolik asit
konsantrasyonlarını artırabilir ve bu durumda, mikofenolik asitle ilişkili advers etkilerin
görülme riski de artabilmektedir.
Biyotransformasyon:
Mikofenolik asit öncelikle, glukuronil transferaz enzimi aracılı glukronidasyon reaksiyonu
sonucu mikofenolik asidin fenolik glukuronidi (MPAG) yönünde metabolize edilir.
Mikofenolik asidin başlıca metaboliti olan mikofenolik asit glukuronid, biyolojik aktiviteye
sahip değildir. Mikroemülsiyon şeklinde kullanılan siklosporin tedavisiyle bağışıklığı baskı
altında olan, stabil durumdaki, böbrek nakledilmiş hastalarda, oral mikofenolik asit dozunun
%28 kadarı sistemik dolaşıma karışmadan glukronidasyon reaksiyonu ile önce mikofenolik
asit glukuronid oluşur. Eliminasyon yarılanma ömrü mikofenolik aside kıyasla daha uzun
(15.7 saat) olan bu metabolitin plazma klirensi, saatte 0.45 litredir.
Eliminasyon:
MPA’nın eliminasyon yarı ömrü 12 saat ve klirensi 8.6 L/saattir. İdrarda çıkan mikofenolik
asit miktarının göz ardı edilebilir bir düzeyde (<%1.0) olmasına karşın, MPA’nın büyük
bölümü idrarda MPAG olarak elimine edilir. Safraya salgılanan MPAG, bağırsak florası
tarafından dekonjügasyona uğramaya açıktır. Bu dekonjügasyondan oluşan MPA daha sonra
tekrar emilebilir. Mikofenolik asit dozu uygulandıktan yaklaşık 6-8 saat sonra, dekonjüge
MPA’nın tekrar emilmesi ile uyumlu olarak ikinci bir MPA konsantrasyonu piki ölçülebilir.
MPA preparatlarına özgü bir durum olarak MPA çukur düzeylerinde büyük bir değişkenlik
vardır ve mikofenolik asit ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %2’sinde yüksek sabah çukur
düzeyleri gözlenmiştir (C >10 μg/mL). Diğer yandan, genel maruziyetin göstergesi olan
0
16 / 20kararlı durumdaki (0-12 saat) EAA değerleri çalışmalar arasında karşılık gelen C
çukur
değerinden daha düşük bir değişkenlik göstermiştir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Mikofenolik asidin farmakokinetiği, dozuyla orantılı olup, incelenen doz sınırları arasında
(180-2160 mg) doğrusal bir karakter taşımaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu normal olan hastalardaki mikofenolik asit farmakokinetiği, böbrekleri hiç
çalışmayan hastalardakinden farksız gözükmektedir. Buna karşılık mikofenolik asit
glukuronat (MPAG) EAA değeri, böbrek fonksiyonu azaldıkça artmış ve anüri durumunda,
böbrek fonksiyonu normal hastalardakinin yaklaşık 8 katı bulunmuştur. Hemodiyaliz,
mikofenolik asidin ve mikofenolik asit glukuronatın klerensini etkilememiştir. Böbrek
yetmezliğinde, plazmadaki serbest (proteinlere bağlı olmayan) mikofenolik asit düzeyi de
anlamlı şekilde yükselebilir. Bu durum, kan üre konsantrasyonu yükseldiğinde, mikofenolik
asidin plazma proteinlerine bağlanmasının azalmasına bağlı olabilir.
Karaciğer yetmezliği:
Alkolik sirozu olan gönüllülerde mikofenolik asidin karaciğerdeki glukuronidasyonu,
karaciğer parankimasının bu hastalığından nispeten etkilenmemiştir. Karaciğer hastalığının bu
konjügasyon üzerindeki etkisi olasılıkla, mevcut patolojiye göre değişmektedir. Buna karşılık
primer safra sirozu gibi, öncelikle biliyer hasarın söz konusu olduğu hastalıklar,
glukuronidasyonu farklı şekilde etkileyebilir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve ergenlerde mikofenolik asit kullanımına ilişkin veriler kısıtlıdır. Yukarıdaki
Tablo 2’de, siklosporin bazlı immünosupresyon alan stabil pediyatrik böbrek nakli hastaları
(5-16 yaş) için ortalama (SD) MPA farmakokinetiği gösterilmektedir. 450 mg/ m2 dozda
ortalama MPA EAA değeri 70 mg mikofenolik asit kullanan yetişkinlerde ölçülene benzerdir.
MPA’nın ortalama görünür klirensi yaklaşık 6.71 L/s/m2’dir.
Cinsiyet:
Mikofenolik asit farmakokinetiği üzerinde cinsiyet faktörünün klinik önemi olan bir etkisi
gösterilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
İlk veriler baz alındığında, mikofenolik asit kullanımı, yaşa göre klinik önemi olacak
derecede değişen bir parametre olarak gözükmemektedir.
Mikroemülsiyon şeklinde kullanılan siklosporin tedavisiyle bağışıklığı baskı altında olan
böbrek nakledilmiş hastalar:
Mikofenolik asit kullanılmasını takiben mikofenolik aside ait ortalama parametreler,
aşağıdaki tabloda gösterilmektedir. Çoğul doz mikofenolik asit ve kronik dozlar şeklinde
17 / 20kullanılan mikofenolik asit farmakokinetiği, tek doz mikofenolik asit farmakokinetiğine
bakılarak tahmin edilebilir. Ameliyattan hemen sonraki erken dönemde, mikofenolik asidin
ortalama EAA ve ortalama Cmax değerleri, ameliyattan 6 ay sonra ölçülecek olanların
yaklaşık yarısıdır.
Mikroemülsiyon şeklinde kullanılan siklosporin tedavisiyle bağışıklığı baskı altında olan,
böbrek nakledilmiş hastalarda oral Mikofenolik asit verilmesini takiben, mikofenolik
asidin ortalama (SD) farmakokinetik parametreleri
Yetişkin kronik, çoklu
doz uygulama
Tmaks* Cmaks EAA 0-12
720 mg BID Doz
(s) (mcg/mL) (mcg x s/mL)
(Çalışma ERLB 301)
n=48
Nakil sonrası 14. gün 720 mg 2 13,9 (8,6) 29,1 (10,4)
Nakil sonrası 3. ay 720 mg 2 24,6 (13,2) 50,7 (17,3)
Nakil sonrası 6. ay 720 mg 2 23 (10,1) 55,7 (14,6)
Yetişkin kronik, çoklu Tmaks* Cmaks EAA 0-12
Doz
doz uygulaması (s) (mcg/mL) (mcg x s/mL)
720 mg BID
Nakil sonrası 18. ay
720 mg 1,5 18,9 (7,9) 57,4 (15)
(Çalışma ERLB 302)
n=18
Pediatrik Tmaks* Cmaks EAA o-∞
Doz
450 mg/m2 tekli doz (s) (mcg/mL) (mcg x s/mL)
(Çalışma ERL 0106)
450 mg/m2 2,5 31,9 (18,2) 74,5 (28,3)
n=16
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hematopoetik ve lenfoid sistem, sıçanlarda ve farelerde mikofenolat sodyum ile yürütülen
tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında etkilenmiş başlıca organlardır. MPA’ya maruz kalan
kemirgenlerde doz kısıtlayıcı toksisite olarak aplastik, rejeneratif anemi tanımlanmıştır.
Miyelogram değerlendirmesi eritroid hücrelerde (polisitokromatik eritroblastlar ve
normoblastlar) belirgin bir azalma ve dalakta doza bağımlı büyüme ve ekstramedüller
hematopoezde artış göstermiştir. Bu etkiler renal nakil hastalarında 1.44 g/günlük önerilen
Mikofenolik asit dozunda klinik maruziyete eşdeğer ya da daha düşük sistemik maruziyet
düzeylerinde meydana gelmiştir. Köpeklerde önerilen dozlarda klinik maruziyete eşdeğer veya
daha düşük sistemik maruziyet düzeylerinde gastrointestinal etkiler gözlenmiştir.
Mikofenolik asidin (sodyum tuzu olarak) klinik dışı toksisite profili hasta popülasyonu ile daha
ilgili güvenlilik verileri sağlayan insan klinik çalışmalarında gözlenen advers olaylarla tutarlı
görünmektedir (bkz. Bölüm 4.8).
Üç genotoksisite analizi (in vitro fare lenfoma analizi, V79 Çin hamster hücrelerinde
mikronukleus testi ve in vivo fare kemik iliği mikronukleus testi) mikofenolik asidin
kromozomal anomalilere neden olma potansiyelini göstermiştir. Bu etkiler farmakodinamik etki
18 / 20şekli, yani duyarlı hücrelerde nükleotid sentezinin inhibisyonu ile ilişkili olabilir. Gen mutasyonu
tespiti için diğer in vitro testler genotoksik aktivite göstermemiştir.
Mikofenolik asit (sodyum tuzu olarak) sıçanlarda ve farelerde tümörijenik değildir. Hayvan
karsinojenisite çalışmalarında test edilen en yüksek doz 1.44 g/günlük önerilen klinik dozda
renal nakil hastalarında gözlenen sistemik maruziyetin yaklaşık 0.6-5 katı (EAA veya C ) ile
maks
sonuçlanmıştır. Mikofenolik asit (sodyum tuzu olarak) genel toksisite ve embriyotoksisitenin
gözlendiği doz düzeylerine kadar erkek veya dişi sıçanların fertilitesini etkilememiştir.
Sıçanlarda 1 mg/kg kadar düşük bir dozda mikofenolik asit (sodyum tuzu olarak) ile yürütülen
bir teratoloji çalışmasında dölde, anoftalmi, eksensefali ve umblikal herniyi içeren
malformasyonlar gözlenmiştir. Bu dozda sistemik maruziyet 1.44 g/günlük Mikofenolik asit
dozunda klinik maruziyetin 0.05 katını temsil eder (bkz. Bölüm 4.6).
Sıçanlarda yürütülen bir pre- ve postnatal gelişim çalışmasında mikofenolik asit (sodyum tuzu
olarak), ayrıca malformasyonları indükleyen 3 mg/kg’lık en yüksek dozda gelişimsel
gecikmelere (dişilerde anormal pupiller refleks ve erkeklerde prepüsyal ayrılma) neden olmuştur.
Mikofenolik asit (sodyum tuzu olarak) in vitro 3T3 NRU fototoksisite analizinde fototoksik
potansiyel göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz Tip 101
Kroskarmelloz sodyum
Povidon K-30
Kolloidal susuz silika
Talk
Magnezyum stearat
Acryl-EZE pink 93O544222
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Işıktan ve rutubetten koruyunuz. Orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
139 mm 25 µ baskısız alüminyum folyo ve 141 mm 25-45-60 µ triplex alüminyum folyo
blister ambalajı içerisinde enterik kaplı formunda MİKOTU 360 mg gastro-rezistan tablet,
120 tablet
19 / 206.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
MİKOTU tablet, enterik kaplamanın bozulmaması için ezilmemelidir (bkz. Bölüm 5.2
Farmakokinetik özellikler bölümü). Mikofenolat sodyum teratojenik etki göstermiştir (bkz
bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon).
Herhangi bir nedenle MİKOTU tabletler ezilirse, toz halindeki ilacın solunmasından ya da
deri ve mukoza ile doğrudan temasından kaçınınız.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçsel İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Gebze OSB2 Mah. 1700.sk.
No:1703/2 Çayırova/KOCAELİ
Tel: (0850) 250 66 56
e-mail: info@onkokocsel.com
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2023/195
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.05.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20 / 20