1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
AİRPLUS D İSCAİR 50 mcg/500 mcg inhalasyon için toz 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her inhalasyon dozunda 
Salmeterol (ksinafoat olarak)  50 mikrogram 
Flutikazon propiyonat  500 mikrogram 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz     12,4  mg     
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU 
İnhalasyon için toz  
Blisterlenebilen Alü folyo içerisinde beyaz toz 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar Ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla kullan ılır. Ast ım 
hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve a ğır KOAH olgular ında 
semptomlar ı ve atak s ıklığını azalt ır. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
AİRPLUS D İSCAİR sadece inhalasyon yolu ile uygulan ır. 
Hastalar, belirtileri olmasa dahi optimum fayda için A İRPLUS D İSCAİR’i düzenli olarak 
kullanmalar ı gerektiği konusunda uyar ılmal ıdır. 
Hastalar ın düzenli olarak doktor kontrolünde bulundurularak ald ıklar ı AİRPLUS D
İSCAİR 
dozunun optimum düzeyde kalmas ı sağlanmal ı ve sadece doktor önerisi ile de ğiştirilmelidir. 2 
 Alternatif olarak, uzun süre etkili beta 2 agonist kullanmas ı gereken hastalarda A İRPLUS 
DİSCAİR, reçete eden hekimin görü şüne göre hastal ık kontrolünün sa ğlanmas ında yeterli 
olacağı düşünülüyorsa günde bir kez olacak şekilde de titre edilebilir. Hastada gece görülen 
semptom öyküsü varsa ve günde bir kez dozlam uygulan ıyorsa doz geceleri verilmeli; hastada 
genellikle gündüz görülen semptom öyküsü varsa doz sabahlar ı verilmelidir. 
Ast ım 
Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en dü şük doza ayarlanmal ıdır. Günde 2 kez uygulanan 
AİRPLUS D İSCAİR ile belirtilerin kontrolü sa ğland ığında, etkili en dü şük doz aç ısından, günde 
1 kez uygulanan A İRPLUS D İSCAİR de değerlendirmeye dahil edilebilir. 
Hastalara hastal ıklar ının şiddetine göre uygun flutikazon propiyonat dozu içeren A İRPLUS 
DİSCAİR verilmelidir. 
Eğer hasta yaln ız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilemiyorsa 
tedavinin terapötik olarak e şdeğer kortikosteroid dozunda A İRPLUS D İSCAİR ile değiştirilmesi 
ast ım kontrolünde düzelme sa ğlayabilir. Ast ımı yaln ız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli 
derecede kontrol edilebilen hastalarda tedavinin A İRPLUS D İSCAİR ile değiştirilmesi ast ım 
kontrolünü sürdürürken kortikosteroid dozunun azalt ılmas ını sağlayabilir. Daha ayr ıntılı bilgi 
için lütfen Farmakodinamik özellikler bölümüne bak ınız. 
 Tavsiye Edilen Dozlar: Yetişkinler, 12 ya ş ve üzeri adolesanlar: 
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmet erol ve 100 mikrogram flutikazon propiyonat). 
veya günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeter ol ve 250 mikrogram flutikazon propiyonat). 
veya 
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeter ol ve 500 mikrogram flutikazon propiyonat). 
Hızlı şekilde kontrol edilmesi gereken, orta dereceli inatç ı ast ımı olan erişkin veya adolesan 
hastalarda (hastan ın günlük semptomlar ına, günlük kurtarma ilac ı kullan ımına ve orta ila şiddetli 
havayolu s ınırlamas ına göre tan ımlan ır) k ı
sa süreli A İRPLUS D İSCAİR uygulamas ı başlang ıç 
tedavisi olarak kabul edilebilir. Bu durumlarda, önerilen ba şlang ıç dozu günde iki kez iki 
inhalasyon olarak 50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon propiyonatt ır. Ast ım 
kontrolü sa ğland ığında, tedavi tekrar gözden geçirilmeli ve hastalar ın, tek ba şına inhale 3 
 kortikosteroid alacak şekilde dozun azalt ılmas ı düşünülmelidir. Tedavide doz azalt ılırken 
hastalar ın düzenli olarak takip edilmesi önemlidir. 
Bir veya iki hastal ık şiddeti kriteri eksik oldu ğunda, başlang ıç tedavisi olarak tek ba şına inhale 
flutikazon propiyonat kullan ımına k ıyasla net bir yarar gösterilmemi ştir. Genel olarak inhale 
kortikosteroidler hastalar ın büyük ço ğunluğunda birinci basamak tedavi olmaya devam 
etmektedir. A İRPLUS D İSCAİR’in hafif ast ımın ilk tedavisinde kullan ımı amaçlanmamaktad ır. 
Salmeterol/Flutikazon propiyonat 50 mikrogram /100 mikrogram dozlar ı, şiddetli ast ımı olan 
çocuklarda ve eri şkinlerde kullan ıma uygun de ğildir; şiddetli ast ım hastalar ında herhangi bir 
sabit kombinasyonun kullan ılmas ından önce uygun inhale kortikosteroid dozunun gösterilmesi 
önemlidir. 
 
Kronik Obstrüktif Akci ğer Hastal ığı (KOAH) 
Yetişkin hastalar için tavsiye edilen doz günde 2 kez 1 inhalasyon 50/250 mikrogram-50/500 
mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonatt ır.  
 
Uygulama şekli: 
AİRPLUS D İSCAİR, sadece inhalasyon yoluyla kullan ılır. 
Hastalara inhalerlerini do ğru şekilde kullanmalar ı için bilgi verilmelidir. İnhalasyon s ıras ında,  
hastan ın  tercihen  ayakta  veya  dik  oturur  konumda  olmas ı  gerekir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun ayarlanmas ına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda A İRPLUS D İSCAİR kullan ımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Pediatrik popülasyon: 4-12 yaş aras ı çocuklarda: 
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmet erol ve 100 mikrogram flutikazon propiyonat). 
4 yaşından küçük çocuklarda A İRPLUS D İSCAİR kullan ımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
 4 
 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlanmas ına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
AİRPLUS D İSCAİR, etkin madde veya yard ımc ı maddelerden  herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 6.1 Yard ımc ı Maddeler Listesi). 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Hastal ığın kötüleşmesi 
AİRPLUS D İSCAİR’in içeri ğinde bulunan salmeterol gibi uzun etkili β2 agonistler 
kullan ılırken, özellikle ast ım ile ilgili advers olaylar bak ımından, bu ilaç ba şland ıktan sonra ilk 
üç ay hastalar yak ından takip edilmelidir. 
 
AİRPLUS D İSCAİR h ızlı ve k ısa etkili bronkodilatör (örne ğin salbutamol) kullan ımı gerektiren 
akut belirtileri rahatlatmak için kullan ılmamal ıdır. Hastalara akut ast ım ataklar ında rahatlamak 
için kullanmalar ı gereken ilaçlar ı her zaman yanlar ında bulundurmalar ı tavsiye edilmelidir. 
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden ast ım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye ba şlanmamal ıdır. 
 
AİRPLUS D İSCAİR ile tedavi s ıras ında ast ımla ilişki ciddi adves etkiler veya alevlenmeler 
gerçekleşebilir. Hastalara, A İRPLUS D İSCAİR tedavisine ba şlad ıktan sonra ast ım semptomlar ı 
kontrol alt ına al ınamaz veya kötüle şirse tedaviye devam etmeleri, ancak yine de hekimlerine 
dan ışmalar ı gerektiği anlat ılmal ıdır. 
 
Rahatlat ıcı ilaç (k ısa etkili bronkodilatörler) kullan ımı gereksinimlerinde art ış veya rahatlat ıcı 
ilaçlara yan ıtta azalma ast ım kontrolünde bozulmaya i şaret eder ve hastalar bir hekim taraf ından 
değerlendirilmelidir.  
Ast ım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kötüle şmesi hayat ı tehdit eden bir durumdur ve 
hastan ın bir hekim taraf ından tekrar muayene edilmesi gereklidir. Kortikosteroid dozunun 
art ırılmas ı düşünülmelidir.  
 Ast ım semptomlar ı kontrol alt ına al ındığında, AİRPLUS D İSCAİR dozunun kademeli olarak 
azalt ılmas ı değerlendirilebilir. Tedavi kademeli olarak azalt ılırken hastalar ın düzenli olarak 5 
 kontrol edilmesi önemlidir. A İRPLUS D İSCAİR etkili en dü şük dozu kullan ılmal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.2). 
Alevlenme ya şayan KOAH hastalar ında genellikle sistemik kortikosteroid kullan ımı endikedir, 
bu nedenle A İRPLUS D İSCAİR ile semptomlar kötüle şirse hastalar ın hekimlerine dan ışmalar ı 
gerektiği anlat ılmal ıdır.  
Ast ıml ı hastalarda alevlenme riski nedeniyle A İRPLUS D İSCAİR tedavisi ani olarak 
kesilmemelidir, tedavi dozu hekim gözetiminde kademeli olarak azalt ılmal ıdır. KOAH’l ı 
hastalarda tedavinin kesilmesine semptomatik dekompanzasyon e şlik edebilir ve tedavinin 
kesilmesi bir hekim gözetiminde yap ılmal ıdır. 
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla oldu ğu gibi, aktif veya sessiz akci ğer tüberkülozu olan 
hastalarda ve mantar, virüs ya da di ğer solunum yolu enfeksiyonlar ı olan hastalarda A İRPLUS 
DİSCAİR dikkatli kullan ılmal ıdır. Gerekli oldu ğu takdirde uygun tedavi derhal ba şlatılmal ıdır. 
Kardiyovasküler etkiler 
Yüksek terapötik dozlarda A İRPLUS D İSCAİR, seyrek olarak kardiyak aritmilere (örn. 
supraventriküler ta şikardi, esktrasistoli ve atriyal fibrilasyon) ve serum potasyum seviyesinde 
geçici hafif azalmalara neden olabil ir. Ciddi kardiyovasküler bozukluklar ı veya kalp ritim 
bozukluklar ı olan hastalarda ve diabetes mellitus, tirotoksikozis, tedavi edilmemi ş hipokalemi 
veya düşük serum potasyum seviyesine predispoze hastalarda A İRPLUS D İSCAİR dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 Hiperglisemi 
Çok seyrek olarak kan glukoz düzeylerinde art ış rapor edilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8) ve diabetes 
mellitus öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Paradoksal bronkospazm 
Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi, doz uygulamas ından hemen sonra ba şlayan h ırıltı 
art ışı ve nefes darl ığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya ç ıkabilir. Paradoksal 
bronkospazm, h ızlı etkili bronkodilatöre yan ıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. A İRPLUS 
DİSCAİR derhal kesilmeli, hasta de ğerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye 
başlanmal ıdır. 6 
 β2 agonist tedavisinin tremor, çarp ıntılar ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri bildirilmi ştir 
fakat bunlar geçici olma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma e ğilimindedir.  
Sistemik kortikosteroid etkiler  
Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek dozlarda, uzun süre kullan ıldığında sistemik 
etkiler olu şabilir. Oral kortikosteroid uygulamas ına göre bu etkilerin olu şma olas ılığı çok daha 
azd ır (bkz.  4.9 Doz A şımı). Olas ı sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler, 
adrenal supresyon, çocuklar ın ve adolesanlar ın büyümesinde gecikme, kemik mineral 
dansitesinde azalma, katarakt ve glokom ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku 
bozukluğu, anksiyete, depresyon ve agresyon (öze llikle çocuklarda) gibi psikolojik ve 
davran ışsal etkileriiçerir. Bu nedenle, ast ımı olanlarda tedavinin düzenli olarak de ğerlendirilmesi 
ve  inhale kortikosteroid dozunun, etkili kontrolü sa ğlayan en dü şük doza ayarlanmas ı önemlidir. 
Hastalar ın yüksek dozlarda inhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavisi adrenal supresyon ve 
akut adrenal krize neden olabilir. 500 ila 1000 mikrogram flutikazon propiyonat dozlar ında çok 
seyrek olarak adrenal supresyon ve akut adrenal krizler ile ilgili bildirimler bulunmaktad ır. 
Potansiyel olarak akut adrenal krizi teti kleyebilecek durumlar travma, cerrahi giri şim, enfeksiyon 
veya dozda ani azalmalard ır. Gözlenen semptomlar genellikle belirsiz olmakla birlikte anoreksi, 
kar ın ağrısı, kilo kayb ı, yorgunluk, ba ş ağrısı, bulant ı, kusma, hipotansiyon, bilinç seviyesinde 
azalma, hipoglisemi ve nöbettir. Stres veya elektif cerrahi giri şim s ıras ında ilave sistemik 
koritkosteroid tedavisi dü şünülmelidir. 
İnhale flutikazon propiyonat teda visinin oral steroid ihtiyac ını minimize etmesi beklenir, ancak 
oral steroidlerden transfer edilen hastalarda önem li bir süre adrenal yetm ezlik riski olabilir. Bu 
nedenle bu tip hastalar ın yak ından takip edilmesi ve adrenokortikol fonksiyonun izlenmesi 
gereklidir. Geçmi şinde acil durum yüksek doz kortikosteroid tedavisi gereken hastalarda da bu 
risk mevcut olabilir. Stres yaratmas ı muhtemel acil ve elektif durumlarda adrenal yan ıt 
bozukluğu olas ılığı daima ak ılda tutulmal ıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi dü şünülmelidir. 
Adrenal yetmezli ğin derecesi elektif giri şimlerden önce uzman de ğerlendirmesi gerektirebilir. 
Ritonavir, plazmadaki flutikazon propiyonat konsantrasyonunu büyük ölçüde art ırabilir. Bu 
nedenle hastaya potansiyel yarar ı sistemik kortikosteroid yan etkilerinden fazla olmad ığı sürece 
birlikte kullan ımdan kaç ınılmal ıdır. Flutikazon propiyonat’ ın diğer güçlü CYP3A 
inhibitörleriyle birlikte kullan ımında da sistemik yan etki riski artar. 
 7 
 KOAH hastalar ında pnömoni 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar ı alan KOAH hastalar ında, hastaneye yat ış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidans ında art ış gözlemlenmi ştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde art ış kan ıtlar ı bulunmaktad ır, ancak bu durum çal ışmalar ın tamam ında kesin olarak 
gösterilmemi ştir. 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar ın pnömoni riskinin büyüklü ğü konusunda s ınıf içi farkl ılık 
için kesin klinik kan ıt bulunmamaktad ır.  
Hekimler, KOAH hastalar ında olas ı pnömoni geli şimine kar şı, enfeksiyonlar ın klinik özellikleri 
ile KOAH semptomlar ının alevlenme durumunun kar ışmas ı ihtimali dolay ısıyla dikkatli 
olmal ıdırlar. 
KOAH hastalar ındaki pnömoni risk faktörleri aras ında; sigara içimi, ileri ya ş, düşük vücut kitle 
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktad ır. 
 
CYP3A4 inhibitörleriyle etkile şim 
Sistemik ketokonazol ile birlikte kullan ımı salmetorol’ün sistemik maruziyetini ciddi ölçüde 
art ırmaktad ır. Bu durum sistemik etkilerin (örn. QTc aral ığının uzamas ı ve palpitasyonlar) 
insidans ında art ışa neden olabilir. Bu nedenle hastaya olan potansiyel yarar ı sistemik salmeterol 
yan etkileri riskinden fazla olmad ıkça CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. 
 
Görme bozukluklar ı 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullan ımında görme bozukluklar ı rapor edilebilir. Bir hastada 
bulan ık görüş veya di ğer görme bozuklu ğu şikayetleri varsa hasta, sistemik ve topikal 
kortikosteroid kullan ımı sonras ı bildirilen katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati 
(CSCR) gibi olas ı nedenlerin de ğerlendirilmesi için oftalmoloji uzman ına yönlendirilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Yüksek doz flutikazon propiyonat (genellikle 10 00 mikrogram/gün veya daha fazla) alan 16 
yaşın alt ındaki çocuklar ve ergenler risk alt ında olabilir. Özellikle yüksek dozlarda uzun süreli 
tedavide sistemik etkiler gerçekle şebilir. Olas ı sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing 
benzeri belirtiler, adrenal supres yon, akut adrenal kriz, çocuklar ın ve adolesanlar ın büyümesinde 
gecikme ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklu ğu, anksiyete, depresyon 8 
 ve agresyondur. Çocuk veya ergen hastan ın pediyatrik solunum uzman ına sevk edilmesi 
düşünülmelidir. 
Uzun süre inhale kortikosteroid tedavisi alan çocuklar ın boyunun düzenli olarak izlenmesi 
tavsiye edilmektedir. İnhale kortikosteroid ast ım kontrolünü sa ğlayan en dü şük dozda 
kullan ılmal ıdır. 
 
Yard ımc ı madde:  
AİRPLUS D İSCAİR’in her bir dozu 12,7 mg laktoz içermektedir. Bu miktar, laktoz intolerans ı 
olan kişilerde normalde bir probleme neden olmamaktad ır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Beta adrenerjik blokörler salmeterolün etkisini zay ıflatabilir veya antagonize edebilir. Ast ıml ı 
hastalarda kullan ımlar ı için gerekli nedenler olmad ığı sürece hem selektif olmayan hem de 
selektif beta blokörlerin kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Beta 2 agonist tedavisiyle potansiyel 
olarak ciddi hipokalemi gerçekle şebilir. Akut şiddetli ast ımda, bu etki ksantin türevleri, steroidler 
ve diüretikler ile e şzamanl ı tedavi ile artabilece ğinden özel dikkat tavsiye edilir.  Diğer beta 
adrenerjik içeren ilaçlar ın eşzamanl ı kullan ımı potansiyel aditif bir etkiye sahip olabilir. 
Flutikazon Propiyonat  
Normal şartlar alt ında, inhalasyon yolu ile uygulanmas ından sonra, geni ş ilk geçiş metabolizmas ı 
ve karaciğer ve bağırsakta sitokrom CYP3A4 ’ün arac ılık ettiği yüksek sistemik klerens sonucu, 
flutikazon propiyonat ın plazma konsantrasyonu dü şüktür. Bu nedenle, flutikazon propiyonat ın 
arac ılık ettiği klinik olarak anlaml ı ilaç etkile şimi olas ı değildir.  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yap ılan bir ilaç etkile şim çal ışmas ı, günde 2 defa 100 mg ritonavirin 
(oldukça güçlü sitokrom CYP3A4 inhibitörü), flutikazon propiyonat ın plazma 
konsantrasyonlar ını birkaç yüz kat art ırabildiğini ve serum kortizol konsantrasyonlar ında anlaml ı 
azalmaya yol açt ığını göstermi ştir. İnhale flutikazon propiyonat için bu etkile şime dair bilgi 
bulunmamaktad ır, ancak flutikazon propiyonat plazma seviyelerinde anlaml ı art ış 
beklenmektedir. Cushing sendromu ve adrenal supresyon vakalar ı bildirilmi ştir. Bu nedenle, 
hastaya olan potansiyel yarar ı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla olmad ıkça, 
ritonavir ve flutikazon propiyonat ın birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Sağlıklı gönüllülerde yap ılan küçük ölçekli bir çal ışmada daha dü şük potense sahip bir CYP3A 
inhibitörü olan ketokonazol tek inhalasyondan sonra flutikazon propiyonat maruziyetini %150 9 
 art ırm ıştır. Bu etki tek ba şına flutikazon propiyonata k ıyasla plazma kortizol düzeyinde daha 
fazla düşüşe neden olmu ştur. İtrakonazol ve kobisistat içeren ilaçlar gibi di ğer potent CYP3A 
inhibitörleri ve eritromisin gibi orta kuvvetli CYP3A inhibitörleri ile birlikte tedavinin de 
sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini art ırmas ı 
beklenmektedir. Hastaya olan potansiyel yarar ı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden 
fazla olmad ıkça, birlikte kullan ımdan kaç ınılmal ıdır. Birlikte kullan ımda hastalar sistemik 
kortikosteroid yan etkileri aç ısından takip edilmelidir. 
 
Salmeterol 
Kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri 
15 sağlıklı gönüllüde 7 gün süreyle yürütülen bir ilaç etkile şim çal ışmas ında eş zamanl ı sistemik 
ketokonazol (günde bir kez 400 mg) ve salmeterol (günde iki kez inhale 50 mikrogram) 
kullan ımının plazma salmeterol maruziyetini anlaml ı derecede art ırdığı gözlenmi ştir (Cmaks 1,4 
kat ve EAA 15 kat). Bu durum, salmeterol tedavisinin di ğer sistemik etkilerinin (örn. QTc 
aral ığının uzama ve palpitasyonlar) insidans ının tek ba şına salmeterol veya ketokonazole 
tedavisi ile kar şılaştırıldığında artmas ına neden olabilir. 
 
Kan bas ıncı, kalp h ızı, kan glukoz ve kan potasyum düzeylerinde klinik aç ıdan anlaml ı etkiler 
görülmemi ştir. Ketokonazol ile birlikte uygulan ımı salmeterol eliminasyon yar ı ömrünü veya 
tekrarl ı dozlamla salmeterol birikimini art ırmam ıştır. 
 Tedavinin yararlar ı salmeterolün artan sistemik yan etkiler riskinden yüksek olmad ığı sürece 
ketokonazol ile e ş zamanl ı kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Diğer potent CYP3A4 inhibitörleri ile 
benzer bir etkile şim riskinin olmas ı muhtemeldir (örn. itrakonazo l, telitromisin, ritonavir). 
 
Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri 
15 sağlıklı gönüllüde 6 gün süreyle birlikte salmeter ol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 50 
mikrogram) ve eritromisin (oral yolla günde bir kez 500 mg) uygulan ımı salmeterol 
maruziyetinde küçük ancak istatistiksel aç ıdan anlaml ı olmayan bir art ışa neden olmu ştur 
(Cmaks 1,4 kat ve EAA 1,2 kat). Eritromisinin birlikte uygulan ımı herhangi bir ciddi yan etki ile 
ilişkilendirilmemi ştir. 
 
 10 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Yaşlı hastalarda veya böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda etkile şim çal ışmalar ı 
yap ılmam ıştır (bkz. Bölüm 5.2). 
 Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda etkile şim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır (bkz. Bölüm 5.2). 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
AİRPLUS D İSCAİR’in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmad ığına dair herhangi 
bir bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
AİRPLUS D İSCAİR’in gebelikte kullan ım ile ilgili yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya do ğum 
ve/veya do ğum sonras ı geliş
im üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebe kad ınlardan elde edilen veriler (1000’den fazla gebe vakas ı) salmeterol ve flutikazon 
propiyonat malformasyon veya feto/neonatal toksisitesi göstermemektedir. Hayvan çal ışmalar ı 
β2 adrenoreseptör agonistleri ve glukokortikosteroidlerin uygulamas ından sonra üreme 
toksisitesi göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
İlaç kullan ımı ancak anneye sa ğlamas ı beklenen yarar ı fetusa olan olas ı bir riskten fazla ise 
düşünülmelidir.  
Gebe kad ınlarda flutikazon propiyonat ın ast ım kontrolünü sa ğlayan etkili en dü şük dozu 
kullan ılmal ıdır. 
 
 
 11 
 Laktasyon dönemi 
Salmeterol ve flutikazon propiyonat/metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmedi ği 
bilinmemektedir. 
Çal ışmalar salmeterol ve flutikazon propiy onat ve metabolitlerinin emziren s ıçanlar ın sütüne 
geçtiğini göstermi ştir. 
Emzirilen yenido ğanlarda/bebeklerde risk göz ard ı edilemez. Çocuk için emzirmenin faydas ı ve 
anne için tedavinin faydas ı göz önünde bulundurularak A İRPLUS D İSCAİR tedavisinin veya 
emzirmenin sonland ırılıp sonland ırılmayacağına karar verilmelidir. 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
İnsanlarda kullan ımına dair veri bulunmamaktad ır. Ancak, hayvan çal ışmalar ı salmeterol veya 
flutikazon tedavisinin fertilite üzerinde etkisi olmad ığını göstermiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
AİRPLUS D İSCAİR’in araç ve makine kullan ımı üzerinde etkisi yoktur veya göz ard ı edilebilir 
düzeydedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
AİRPLUS D İSCAİR, salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdi ğinden her iki bile şenle de 
ilişkili olan tipte ve şiddette advers reaksiyonlar görülebilir. Bu iki bile şiğin birlikte verilmesiyle 
ilave advers etki bildirilmemi ştir. 
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile ilgili advers olaylar sistem organ s ınıfına göre a şağıdaki 
sıklıklarda verilmi ştir: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). Sıklıklar klinik çal ışma verilerinden elde edilmi ştir. Plasebodaki insidans göz önünde 
bulundurulmam ıştır. 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Ağız ve boğazda kandidiyaz, bron şit, pnömoni (KOAH’l ı hastalarda) 
1, 3, 5, bronşit1, 3 
Seyrek: Özofajiyal kandidiyaz 
 12 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Kütanöz duyarl ılık reaksiyonlar ı, solunum semptomlar ı (dispne) 
Seyrek: Anjiyoödem (temelde yüzde ve orofarinksde ödem), solunum semptomlar ı 
(bronkospazm), anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar 
Endokrin hastal ıklar ı 
Seyrek4: Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikler, adrenal süpresyon, çocuklar ve 
adolesanlarda geli şim geriliği, azalan kemik mineral yo ğunluğu 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı  
Yayg ın: Hipokalemi3 
Yayg ın olmayan: Hiperglisemi4  
Psikiyatrik hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Anksiyete, uyku bozukluklar ı 
Seyrek: Psikomotor hiperaktivite ve iritabilite dahil davran ış değişiklikleri (ço ğunlukla 
çocuklarda).  
Bilinmiyor: Depresyon, huzursuzluk (ço ğunlukla çocuklarda)  
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Çok yayg ın: Baş ağrısı1  
Yayg ın olmayan: Tremor  
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Katarakt 
Seyrek : Glokom4 
Bilinmiyor: Bulan ık görme4 
 
Kardiyak hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Palpitasyon, ta şikardi, atrial fibrilasyon, anjina pektoris  
Seyrek: Kardiyak aritmi (supraventriküler ta şikardi ve ekstrasistol dahil)  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar  
Çok yayg ın: Nazofarenjit2, 3  
Yayg ın: Boğaz irritasyonu, ses k ısıklığı/disfoni, sinüzit1,3 
Seyrek: Paradoksikal bronkospazm4 13 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Yayg ın: Kontüzyonlar1,3  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağdoku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kas kramplar ı, travmatik k ırıklar1, 3, artralji, miyalji 
1Plaseboda yayg ın olarak raporlanm ıştır. 
2Plaseboda çok yayg ın olarak raporlanm ıştır. 
3Bir KOAH çal ışmas ında 3 y ıldan fazla raporlanm ıştır. 
4Bölüm 4.4’e bak ınız. 
5Bölüm 5.1’e bak ınız.  
 Seçili advers olaylar ın tan ımı 
β2 agonist tedavisinin tremor, çarp ıntılar ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri bildirilmi ştir 
fakat bunlar geçici olma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma e ğilimindedir. 
Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi, doz uygulamas ından hemen sonra ba şlayan h ırıltı 
art ışı ve nefes darl ığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya ç ıkabilir. Paradoksal 
bronkospazm, h ızlı etkili bronkodilatöre yan ıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. A İRPLUS 
DİSCAİR derhal kesilmeli, hasta de ğerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye 
başlanmal ıdır. 
Flutikazon propiyonat içeri ği nedeniyle baz ı hastalarda ses k ısıklığı ağız ve boğaz kandidiyaz ı 
(pamukçuk) ve seyrek vakalarda özofagus kandidiyaz ı (pamukçuk) görülebilir. Gerek ses 
kısıklığı gerekse a ğız ve boğaz kandidiyaz ı insidans ı, ürün kullan ıldıktan sonra a ğız y ıkanarak 
ve/veya di şler f ırçalanarak giderilebilir. Semptomatik a ğız ve boğaz kandidiyaz ı, AİRPLUS 
DİSCAİR tedavisi devam ederken topikal anti-fungal terapi ile tedavi edilebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon 
Olas ı sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal supresyon, 
çocuklar ın ve adolesanlar ın büyümesinde gecikmedir (bkz. Bölüm 4.4). Çocuklarda ayr ıca 
anksiyete, uyku bozuklu ğu ve hiperaktiviteyle iritabilite gibi davran ışsal değişiklikler görülebilir. 
 
 
 
 14 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir.(www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar ve bulgular 
Salmeterol/flutikazon propiyonat için doz a şımına dair klinik çal ışma verisi bulunmamaktad ır, 
ancak salmeterol ve/veya flutikazon propiyonat ile ilgili doz a şımı bilgileri a şağıda verilmi ştir: 
Salmeterol doz a şımının belirti ve semptomlar ı sersemlik hali, sistolik kan bas ıncında art ış, 
tremor, ba ş ağrısı ve taşikardidir. Salmeterol/flutikazon propiyonat doz a şımı için spesifik bir 
tedavi bulunmamaktad ır. Doz aşımı durumunda hastaya, gerekti ği şekilde uygun gözlem ile 
birlikte destekleyici tedavi uygulanmal ıdır. Buna ek olarak hipokalemi meydana gelebilir bu 
nedenle serum potasyum düzeyleri izlenmelidir. Potasyum replasman ı göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
Akut: Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozlar ının akut inhalasyonu adrenal 
fonksiyonunda geçici supresyona neden olabilir . Adrenal fonksiyonu plazma kortizol ölçümleri 
ile doğruland ığı üzere birkaç günde normale döndü ğünden bu doz acil tedavi 
gerektirmemektedir. 
İnhale flutikazon propiyonat ile kronik doz a şımı: 
Adrenal rezerv izlenmelidir. Sistemik kortikosteroidler ile tedavi gerekli olabilir. Stabilizasyon 
sağland ığında önerilen dozda inhale kortikosteroid ile tedaviye devam edilmelidir. Adrenal 
supresyon için bkz. Bölüm 4.4. 
Gerek akut gerekse kronik flutikazon propiyonat doz a şımı durumunda A İRPLUS D İSCAİR 
tedavisine, semptom kontrolü için uygun dozajda devam edilmelidir.     
 15 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kortikosteroidler veya Di ğer İlaçlar ile Kombine Adrenerjikler 
(Antikolinerjik Kombinasyonlar ı Hariç)  
ATC Kodu: R03A K06 
 Etki mekanizmas ı: 
AİRPLUS D İSCAİR farkl ı etki şekline sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat içerir. 
İki etkin maddenin ilgili etki mekanizmalar ı aşağıda tart ışılmaktad ır: 
Salmeterol 
Salmeterol reseptörün sekonder ba ğlanma bölgesine ba ğlanan uzun bir yan zincire sahip selektif 
uzun etkili (12 saat) bir beta2 adrenoseptör agonisttir. Salmeterol klasik k ısa etkili beta2 
agonistlerin önerilen dozlar ına k ıyasla en az 12 saat süren daha uzun süreli bronkodilatasyon 
sağlamaktad ır.  
 
Flutikazon propiyonat Önerilen dozlarda inhalasyon yoluyla verilen flutikazon propiyonat akci ğerlerde bir 
glukokortikoid antienflamatuvar etkiye sahiptir ve  bu etki kortikosteroidler sistemik yolla 
uyguland ığında görülenden daha az yan etkiyle semptomlarda ve ast ım alevlenmelerinde azalma 
sağlamaktad ır.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik 
Salmeterol/flutikazon ast ım klinik çal ışmalar ı 
İnatç ı ast ımı olan 3416 eri şkin ve adolesanda yap ılan 12 ayl ık bir çal ışmada (Optimal Ast ım 
Kontrolünü Sa ğlanmas ı, GOAL) ast ım tedavisi hedeflerinin eri şilebilir olup olmad ığının 
belirlenmesi için tek ba şına inhale kortikosteroidler (Flutikazon Propiyonat) ile 
salmeterol/flutikazonun etkililik ve güvenlili ği karşılatırılm ıştır. Tedavi dozu **Toplam kontrol 
sağlanana veya çal ışma ilac ının en yüksek dozuna eri şilene kadar 12 haftada bir art ırılm ıştır. 
GOAL, salmeterol/flutikazon verilen hastadan tek ba şına inhale kortikosteroid (IKS) verilen 
hastalara k ıyasla daha fazla hastada ast ım kontrolü sa ğland ığı ve bu kontrolün daha dü şük 
kortikosteroid dozunda elde edildi ğini göstermi ştir. 
*İyi kontrol alt ına al ınm ış ast ım, tek ba şına IKS’ye k ıyasla salmeterol/flutikazon ile daha h ızlı 
şekilde elde edilmi ştir. Bireysel olarak iyi kontrolün sa ğland ığı haftan ın elde edilmesi için 16 
 hastalar ın %50’sindeki tedavi süresi salmeterol/flutikazon için 16 gün ve IKS grubu için 37 gün 
olmuştur. Daha önce steroid tedavisi alamayan bir hasta alt grubunda bireysel iyi kontrol alt ına 
alınm ış haftaya kadar geçen süre salmeterol/flu tikazon ile 16 gün olurken IKS ile 23 gün 
olmuştur. 
Genel çal ışma bulgular ı aşağıdakileri göstermi ştir: 
12 Ayda * İyi Kontrol Alt ına Al ınm ış (WC) ve **Tam Olarak Kontrol Alt ına Al ınmam ış (TC) 
Ast ıml ı Hastalar ın Oran ı  
Çal ışma Öncesi Tedavi  Salmeterol/FP  FP  
WC TC  WC  TC  
IKS yok (tek ba şına k ısa etki süreli beta agonisti SABA)  %78  % 50  %70  %40  
Düşük doz IKS  
(≤500mcg beklometazon dipropiyonat (BDP) veya 
eşdeğer/gün)  %75  %44  %60  %28  
Orta doz IKS  
(>500-1000mcg dipropiyanat BDP veya e şdeğer/gün)  %62  %29  %47  %16  
3 tedavi düzeyinde birle ştirilmiş bulgular  %71  %41  %59  %28  
 
*Yeterli düzeyde kontrol alt ına al ınan ast ım; >1 semptom skoru ile ≤ 2 gün (semptom skoru 1, 
‘gün içinde bir k ısa süreli semptom’ şeklinde tan ımlan ır), ≤2 gün ve haftada ≤4 SABA kullan ımı, 
≥ %80 öngörülen sabah pik ekspiratuar ak ımı, gece uyanmalar ının olmamas ı, alevlenmelerin 
olmamas ı ve tedavi de ğişikliği gerektiren yan etkilerin olmamas ı 
**Tam kontrol alt ına al ınan ast ım; semptomlar ın olmamas ı, SABA kullan ımının olmamas ı, ≥ 
%80 öngörülen sabah pik ekspiratuar ak ışı, gece uyanmalar ının olmamas ı, alevlenmelerin 
olmamas ı ve tedavi de ğişikliği gerektiren yan etkilerin olmamas ı 
 
Bu çal ışmadaki bulgular günde iki kez salmeterol/flutikazon 50/100 mikrogram dozunun, h ızlı 
ast ım kontrolünün gerekli oldu ğu düşünülen orta şiddette dirençli ast ım hastalar ında ilk idame 
tedavisi olarak de ğerlendirilebilece ğini düşündürmektedir. 
 
≥18 yaşındaki dirençli ast ım hastas ı 318 kişide yap ılan bir çift kör, randomize, paralel gruplu 
çal ışmada iki haftal ık sürede günde iki kez iki inhalasyonla (çift doz) salmeterol/flutikazon 
propiyonat kullan ımının güvenlilik ve tolerabilitesi de ğerlendirilmi ştir. Bu çal ışma 14 güne 
kadar her salmeterol/flutikazon pr opiyonat dozu inhalasyonunun iki kat ına ç ıkar ılmas ının günde 
iki kez tek inhalasyona k ıyasla beta agonist ile ili şkili yan etkilerde küçük bir art ışa (tremor; 0’a 
karşı 1 hasta [%1], palpitasyon; 1 hastaya [<%1] kar şı 6 [%3], kas kramplar ı; 1 [<%1] hastaya 
karşı 6 [%3] ) ve inhale kortikosteroid ile ili şkili yan etkilerde benzer bir insidansa neden 
olduğunu göstermi ştir (örn, oral kandidiyazis; 16 hastaya [%8] kar şı 6 [%6], ses k ısıklığı; 4 17 
 hastaya [%2] kar şı 2 [%2]). Salmeterol/flutikazon propiyonat dozunun ek k ısa süreli (14 güne 
kadar) inhale kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duyulan eri şkin hastalarda iki kat ına ç ıkar ılmas ı 
düşünülürse beta agonist ile ili şkili yan etkilerdeki küçük art ış dikkate al ınmal ıdır. 
 Ast ım 
Çok Merkezli Salmeterol Ast ım Araştırma Çal ışmas ı 
Çok Merkezli Salmeterol Ast ım Araştırma Çal ışmas ı, yetişkin ve ergen gönüllülerde ola ğan 
tedaviye salmeterol veya plasebo eklenmesinin güvenlili ğini karşılaştıran 28 haftal ık bir ABD 
çal ışmas ıydı. Solunum ile ili şkili ölüm ve solunum ile ili şkili yaşam ı tehdit eden olaylar ın 
kombine say ısı olan primer sonlan ı
m noktas ı aç ısından anlaml ı farkl ılık olmasa da, çal ışma 
salmeterol alan hastalarda ast ımla ilişkili ölüm say ısında anlaml ı art ış göstermi ştir (salmeterol 
ile tedavi edilen 13.176 hastada 13 ölüme k ıyasla plasebo alan 13.179 hastada 3 ölüm). Çal ışma 
eş zamanl ı inhale kortikosteroid kullan ımının etkisini de ğerlendirmek için tasarlanmam ıştır ve 
gönüllülerin yaln ızca %47’si ba şlang ıçta İKS kullan ımını bildirmiştir. 
 
Ast ımda salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek ba şına flutikazon propiyonat ın güvenlili ği ve 
etkililiği 
Salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek ba şına flutikazon propiyonat’ ın güvenlili ği ve 
etkililiğini karşılaştırmak için biri yeti şkin ve ergen gönüllülerde (AUSTRI çal ışmas ı), diğeri 4-
11 yaşlar ında pediyatrik gönüllülerde (VESTRI çal ışmas ı) olmak üzere iki tane çok merkezli 26 
haftal ık çal ışma yürütülmü ştür. Her iki çal ışmaya dahil edilen gönüllülerin bir önceki y ılda 
ast ımla ilişkili hastaneye yat ış veya ast ım alevlenmesi ile birlikte orta ile şiddetli inatç ı ast ımı 
vard ı. İki çal ışman ın da primer hedefi tek ba şına İKS’ye (flutikazon propiyonat) k ıyasla İKS 
tedavisine LABA eklenmesinin (salmeterol+flutikazon propiyonat) ast ımla ilişkili olaylar 
(ast ımla ilişkili hastaneye yat ış, endotrakeyal entübasyon ve ölüm) aç ısından non-inferioriteyi 
değerlendirmekti. Çal ışman ın ikincil hedefi ciddi ast ım alevlenmesi (ast ımın kötüye gitmesi 
nedeniyle en az 3 gün sistemik kortikosteroid kullan ımına gerek olmas ı veya sistemik 
kortikosteroid kullan ımı gerektiren ast ım nedenli hastaneye veya acile yat ış olarak 
tan ımlanm ıştır) aç ısından İKS+LABA’n ın (salmeterol+flutikazon propiyonat) tek ba şına İKS 
tedavisine (flutikazon propiyonat) üstünlü ğünü değerlendirmekti. 
AUSTRI ve VESTRI çal ışmalar ına s ıras ıyla 11.679 ve 6.208 hasta randomize edilmi ş ve tedavi 
görmüştür. Primer sonlanma noktas ı güvenlilik için, her iki çal ışmada da non-inferiorite 
gösterilmi ştir (bkz. a şağıda tablo)  18 
 26 haftal ık AUSTRI ve VESTRI çal ışmalar ında ast ımla ilişkili ciddi olaylar  
 
 AUSTRI VESTRI  
 Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat 
(n=5.834)  Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=5.845)  Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat  
(n=3.107)  Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=3.101)  
Birleşik sonlanma noktas ı (ast ımla 
ilişkili hastaneye yat ış, endotrakeyal 
entübasyon ve ölüm)  34 (%0,6)  33 (%0,6)  27 (%0,9)  21 (%0,7)  
Salmeterol+flutikazon 
propiyonat/flutikazon propiyonat risk 
oran ı (GA: %95)  1,029  
(0,638-1,622) a   1,285  
(0,726-
2,272) b   
Ölüm  0  0  0  0  
Ast ımla ilişkili hastaneye yat ış  34  33  27  21  
Endotrakeyal entübasyon  0  2  0  0  
a Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2.0’dan azsa, non-inferiorite sonucuna karar verilmi ştir  
b Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2.675’ten azsa, non-inferiorite sonucuna karar verilmi ştir  
 
İkincil etkililik sonlanma noktas ı için, flutikazon propiyonatla kar şılaştırıldığında 
salmeterol+flutikazon propiyonatta ilk ast ım alevlenmesine kadar geçen sürede azalma her iki 
çal ışmada da görülmü ştür, ancak yaln ızca AUSTRI’de istatistiksel olarak anlaml ı fark 
sağlanm ıştır: 
 
 AUSTRI VESTRI 
 Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat 
(n=5.834) Tek başına 
flutikazon 
propiyonat 
(n=5.845) Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat 
(n=3.107) Tek başına 
flutikazon 
propiyonat 
(n=3.101) 
Ast ım alevlenmesi olan 
gönüllülerin say ısı  480 (%8) 597 (%10) 265 (%9) 309 (%10) 
Salmeterol+flutikazon 
propiyonat/flutikazon 
propiyonat risk oran ı (GA: 
%95)  0,787 
(0,698, 0,888) 0,859 
(0,729, 1,012) 
 
KOAH  
Kısa etkili beta 2-agonistlerine % 10 reversibilite k ısıtlamas ı olmayan semptomatik KOAH 
hastalar ı:  
6 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çal ışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500 
mikrograml ık salmeterol/flutikazonun düzenli kullan ımının akciğer fonksiyonunu h ızlı ve 
anlaml ı derecede düzeltti ğini, nefes darl ığını ve rahatlat ıcı ilaç kullan ımını anlaml ı derecede 
azaltt ığını göstermiştir. Ayn ı zamanda hastalar ın sağlık durumunda da anlaml ı derecede düzelme 
olmuştur. 19 
 Kısa etkili beta2-agonistlerine  % 10’dan daha az reversibili te gösteren semptomatik KOAH 
hastalar ı: 
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çal ışmalar, 50/500 mikrogram 
salmeterol/flutikazonun düzenli kullan ımının akciğer fonksiyonunu h ızlı ve anlaml ı derecede 
düzelttiğini, nefes darl ığını ve rahatlat ıcı ilaç kullan ımını anlaml ı derecede azaltt ığını 
göstermiştir. 12 ayl ık periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave oral kortikosteroid 
ihtiyac ı anlaml ı derecede azalm ıştır. Ayn ı zamanda hastalar ın sağlık durumunda da anlaml ı 
derecede düzelme olmu ştur. 
 
Salmeterol/flutikazon 50/500 mikrogram hem tedavi s ıras ında sigara içen, hem de sigaray ı 
bırakm ış hastalarda akci ğer fonksiyonunu ve sa ğlık durumunu düzeltmede ve KOAH alevlenme 
riskini azaltmada etkili bulunmu ştur. 
TORCH çal ışmas ı (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta devrime do ğru): 
TORCH, KOAH hastalar ında, günde 2 kez 50/500 mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonat, 
günde 2 kez 50 mikrogram salmeterol, günde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon propiyonat) 
veya plasebo ile yap ılan tedavinin tüm nedenlere ba ğlı ölümler üzerindeki etkisini 
değerlendirmek için yap ılan 3 y ıllık bir çal ışmad ır. Başlang ıç (bronkodilatatörden önce) FEV1’i 
beklenen normal de ğerin % 60’ ından az olan orta- şiddetli ve şiddetli KOAH hastalar ı çift-kör 
tedavi almak üzere randomize edilmi ştir. Çal ışma boyunca, di ğer inhale kortikosteroidler, uzun 
etkili bronkodilatörler ve uzun süre sistemik kortikosteroidler d ışında, her zamanki KOAH 
tedavilerini almalar ına izin verilmi ştir. Üç y ıllık sağkal ım durumu, çal ışmadan ç ıkıp 
çıkmad ıklar ına bak ılmaks ızın hastalar ın tümü için tespit edilmi ştir. Primer sonlanma noktas ı, 
plaseboya k ıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat için 3 y ılda tüm nedenlere ba ğlı ölümlerin 
azalt ılmas ıdır. (Tablo 1) 
 
 
 
  
 
 
 
 20 
 Tablo 1 
 Plasebo 
N = 1524 Salmeterol 
50 
N = 1521 FP 500 
N = 
1534 Salmeterol/
flutikazon 
propiyonat  
50/500 
N = 1533 
3 y ılda tüm nedenlere bağlı ölüm 
Ölüm say ısı 
(%) 231 
(% 15,2) 205 
(% 13,5) 246 
(% 16) 193 
(% 12,6) 
Plaseboy a karşı risk oran ı 
(GA) 
p değeri Geçerli 
değil 0,879 
(0,73, 1,06) 
0,180  1,060 
(0,89, 
1,27) 
0,525  0,825 
(0,68, 1,00) 
0,0521 
Risk oran ı, 
komponentlerine kar şı 
Salmeterol/flutikazon propiyonat 50/500 (GA) 
p değeri Geçerli 
değil 0,932 
(0,77, 1,13) 
0,481 0,774 
(0,64, 
0,93) 
0,007 Geçerli de ğil 
1. birincil etkinlik kar şılaştırılmas ı üzerinde yap ılm ış 2 ara analizin sigara içme durumu 
açısından grupland ırılm ış bir log-rank analizi için ayarlanm ış P değeri. 
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat ın, plaseboya k ıyasla 3 y ıl içinde herhangi bir zamanda ölüm 
riskini % 17,5 oran ında azaltt ığı görülmüştür. (Risk Oran ı 0,825 (% 95 GA 0,68, 1, p = 0,052; 
tümü ara analizler için ayarlanm ıştır). Plaseboya k ıyasla, üç y ıllık süre içinde herhangi bir 
zamanda herhangi bir nedenden dolay ı gerçekleşen ölümlerde, salmeterol ile % 12 azalma (p = 
0,18) ve FP ile % 6 art ış (p = 0,525) olmu ştur. (Tablo 1) 
Cox’un Orant ısal Risk modelinin kullan ıldığı destekleyici bir analiz, plaseboya k ıyasla 3 y ıl 
içinde herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren salmeterol/flutikazon 
propiyonat için 0,811’lik (% 95 GA 0,67, 0,982, p = 0,031) bir risk oran ı olduğunu göstermi ştir. 
Model önemli faktörler (sigara içme durumu, ya ş, cinsiyet, bölge, ba şlang ıç FEV1 ve Vücut Kitle 
İndeksi) için ayarlanm ıştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere göre de ğiştiğine dair kan ıt yoktur. 
(Tablo 1) 
Üç y ıl içinde KOAH’a ba ğlı nedenlerden dolay ı ölen hastalar ın yüzdesi plasebo için %6, 
salmeterol için % 6.1, FP için % 6,9 ve salmeterol/flutikazon propiyonat için % 4,7’dir. (Tablo 1) 
Plaseboya k ıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat, orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeleri % 25 
(% 95 GA: % 19 ve % 31 aras ında; p < 0,001) oran ında azaltm ıştır. salmeterol/flutikazon 
propiyonat alevlenme oran ını, salmeterol ile kar şılaştırıldığında % 12 (% 95 GA: % 5 ve % 19 
aras ında; p = 0,002), FP ile kar şılaştırıldığında da % 9 (% 95 GA: % 1 ve % 16 aras ında; p = 21 
 0,024) oran ında azaltm ıştır. Plaseboya k ıyasla salmeterol ve FP alevlenme oran ını anlaml ı 
derecede s ıras ıyla % 15 (% 95 GA: % 7 ve % 22 aras ında; p < 0,001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 
ve % 24 aras ında; p < 0,001) oran ında azaltm ıştır. 
St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sa ğlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi, plaseboya 
kıyasla tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmi ştir. Üç y ıl boyunca salmeterol/flutikazon 
propiyonat ile sa ğlanan ortalama düzelme plaseboya k ıyasla - 3.1 birim (% 95 GA: - 4,1 ve - 2,1 
aras ında; p < 0,001), salmeterole k ıyasla - 2,2 birim (p < 0,001) ve FP’ye k ıyasla - 1,2 birimdir 
(p = 0,017). 
Üç y ıllık tedavi süresi boyunca, FEV1 de ğerleri salmeterol/flutikazon propiyonat ile tedavi 
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yüksektir (3 y ıl boyunca ortalama fark 92 mL, 
% 95 GA: 75 - 108 mL; p < 0,001). FEV1 üzerinde salmeterol/flutikazon propiyonat salmeterolden veya FP’den daha etkilidir (salmeterol için ortalama fark 50 mL, p < 0,001 ve FP 
için 44 mL’dir, p < 0,001). 
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 y ıllık tahmini olas ılığı plasebo için % 12,3, 
salmeterol için % 13,3, FP için % 18,3 ve salmeterol/flutikazon propiyonat için % 19,6’d ır 
(salmeterol/flutikazon propiyonat ın plaseboya kar şı risk oran ı: 1,64, % 95 GA: 1,33 ve 2,01 
aras
ında, p < 0,001). Pnömoni ile ili şkili ölümlerde art ış olmam ıştır; tedavi s ıras ında birincil 
olarak pnömoniye ba ğlı olduklar ı düşünülen ölümler plasebo için 7, salmeterol için 9, FP için 13 
ve salmeterol/flutikazon propiyonat için 8 olarak tespit edilmi ştir. Kemik k ırılma olas ılığında 
anlaml ı farkl ılık yoktur (plasebo % 5,1, salmeterol % 5,1, FP % 5,4 ve salmeterol/flutikazon 
propiyonat % 6,3; plaseboya kar şı salmeterol/flutikazon propiyonat için risk oran ı: 1,22, % 95 
GA: 0,87 ve 1,72 aras ında, p = 0,248). Göz bozukluklar ı, kemik bozukluklar ı ve hipotalamus-
hipofiz-adrenal eksen bozukluklar ı ile ilgili advers olaylar ın insidans ı düşüktür ve tedaviler 
aras ında farkl ılık gözlenmemi ştir. Salmeterol alan tedavi gruplar ında kardiyak advers olaylarda 
art ış olduğuna dair kan ıt yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
SAM101667 çal ışmas ında, 6 ila 16 ya şlar ında semptomatik ast ımı olan 158 çocukta, semptom 
kontrolü ve akci ğer fonksiyonu aç ısından salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu 
flutikazon propiyonat dozunun ikiye katlanmas ıyla eşit etkililikte bulunmu ştur. Bu çal ışma 
alevlenme üzerine etkileri ara ştırmak için tasarlanmam ıştır. 
4 ila 11 ya şlar ında çocuklar ın (n=257), her ikisi de günde iki defa olmak üzere 
salmeterol/flutikazon propiyonat 50/100 veya salmeterol 50mcg + flutikazon propiyonat 100 22 
 mcg ile tedavi edildi ği 12 haftal ık bir çal ışmada, her iki tedavi kolunda pik ekspiratuar ak ımda 
%14’lük bir geli şme ile semptom skoru ve kurtar ıcı salbutamol kullan ımında iyile şmeler 
görülmüştür. İki tedavi kolu aras ında farkl ılık bulunmam ıştır. İki tedavi kolu aras ında güvenlilik 
parametreleri aç ısından farkl ılık bulunmam ıştır. 
4 ila 11 ya şlar ında persistan ast ımı olan ve inhale kortikosteroid tedavisindeyken semptomatik 
olan çocuklar ın (n=203) dahil edildi ği randomize paralel grup çal ışmas ında güvenlilik primer 
hedef olmu ştur. Çocuklara günde iki defa tek ba şına salmeterol/flutikazon propiyonat 
(50/100mcg) veya tek ba şına flutikazon propiyonat (100 mcg) tedavisi verilmi ştir. 
Salmeterol/flutikazon propiyonat alan iki çocuk ve flutikazon propiyonat alan be ş çocuk ast ımın 
kötüleşmesi nedeniyle çal ışmadan ayr ılm ıştır. 12 hafta sonunda çal ışman ın her iki kolunda da 24 
saatlik üriner kortizol at ılımı anormal olan çocuk bulunmam ıştır. Çal ışma kollar ı aras ında 
güvenlilik profili aç ısından fark bulunmam ıştır. 
Gebelik s ıras ında ast ımda flutikazon propiyonat içeren ilaçlar ın kullan ımı 
Majör konjenital malformasyon (MKM) riskini de ğerlendirmek için, Birle şik Krall ık elektronik 
sağlık kay ıtlar ı kullan ılarak birinci trimesterde tek ba şına inhale flutikazon propiyonat ve 
salmeterol+flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat içermeyen İKS maruziyetinin 
karşılaştırıldığı, gözlemsel retrospektif epidemiyolojik kohort çal ışmas ı yürütülmü ştür. Bu 
çal ışmaya karşılaştırma amaçl ı plasebo dahil edilmemi ştir. 
Birinci trimesterde İKS-maruziyeti olan 5362 gebeden olu şan ast ım kohortunda, 131 tan ı 
konmuş MKM belirlenmi ştir; flutikazon propiyonat veya salmeterol+flutikazon propiyonat 
maruziyeti olan 1612’sinden (%30) 42’sinde MKM tan ısı konulduğu belirlenmi ştir. 1. y ılda 
flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat olmayan İKS maruziyeti kar şılaştırıldığında 
kad ınlarda tan ı konulmu ş MKM’ler için ayarlanm ış olas ılık oran ı orta şiddette ast ıml ılarda 1,1 
(%95 GA: 0,5 – 2,3) ve şiddetli ast ıml ılarda 1,2 (%95 GA: 0,7 – 2) olmu ştur. İlk trimesterde tek 
başına flutikazon propiyonat ile salmeterol+flutikazon propiyonat maruziyeti kar şılaştırıldığında 
MKM riskinde farkl ılık görülmemi ştir. Ast ım şiddet basamaklar ında mutlak MKM riskleri 
flutikazon propiyonat maruziyeti olan 100 gebelikte 2,0 ila 2,9 aras ında değişmektedir. Bu da 
Pratisyen Hekimlik Ara ştırma Veritaban ında ast ım tedavisine maruziyeti olmayan 15.840 
gebelikte yürütülen çal ışman ın sonuçlar ıyla karşılaştırılabilir olmu ştur (100 gebelikte 2,8 
MKM). 
 
 
 23 
 5.2. Farmakokinetik özellikleri 
Genel özellikler  
Hayvanlarda veya insanlarda inhalasyon yoluyla birlikte uygulanan salmeterol ve flutikazon 
propiyonat ın birbirlerinin farmakokineti ğini etkiledi ğine dair herhangi bir bulgu yoktur. 
Bu nedenle farmakokinetik aç ıdan her iki bile şen ayr ı ayr ı düşünülebilir. 
Salmeterol 
Salmeterol akci ğerlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma seviyeleri terapötik etkinin 
belirleyicisi de ğildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok dü şük plazma 
konsantrasyonlar ı gösterdiği için (yakla şık 200 pg/ml veya daha az) plazmadaki ilaç miktar ının 
tayini teknik olarak zor oldu ğundan salmeterolün farmakokineti ği ile ilgili sadece s ınırlı veriler 
bulunmaktad ır.  
 Flutikazon propiyonat Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde inhalasyon yoluyla al ınan tek doz flutikazon propiyonat ın mutlak 
biyoyararlan ımı, kullan ılan inhalasyon cihaz ına göre nominal dozun yakla şık %5-11’i aras ında 
değişmektedir. Ast ıml ı hastalarda inhale flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha dü şük 
düzeyde gözlenmi ştir. Sistemik emilim temelde akci ğerlerde meydana gelmekte olup ilk ba şta h ızlı 
ve sonras ında uzun sürelidir. İnhale dozun kalan ı yutulabilir ancak dü şük suda çözünürlük ve 
presistemik metabolizma nedeniyle sistemik maruziyete minimum katk ıda bulunur ve oral 
biyoyararlan ımının %1’den az olmas ını sağlar. Sistemik maruziyet, inhale dozun art ışıyla lineer 
şekilde artar.  
 
Dağılım: 
Flutikazon propiyonat ın dispozisyonu, yüksek plazma klerensi (1150 ml/dak), kararl ı durumda 
yüksek da ğılım hacmi (300 L) ve yakla şık 8 saat olan terminal yar ılanma ömrü ile karakterizedir. 
Flutikazon propiyonat ın plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı % 91’dir. 
 
Biyotransformasyon: 
Flutikazon propiyonat ba şlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 taraf ından inaktif karboksilik asite 
metabolize edilir. 
 24 
 Eliminasyon: 
Flutikazon propiyonat sistemik dola şımdan çok h ızlı temizlenir. Flutikazon propiyonat ın renal 
klirensi önemsiz düzeydedir. Dozun %5’inden daha az ı idrarda temelde metabolitler olarak 
atılmaktad ır. Dozun büyük bir bölümü feçeste metabolitler ve de ğişmemiş olarak at ılmaktad ır. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktad ır. 
Değişik yaş gruplar ı 
Pediyatrik popülasyon 
4 ila 77 ya ş aras ı 350 hastay ı (hastalar ın 174’ü 4-11 ya ş) içeren, farkl ı cihazlar ın (orijinal cihaz, 
ölçülü inhalasyon cihaz ı) kullan ıldığı, kontrol gruplar ına yer verilen 9 çal ışmadan bildirilen 
verilerin kullan ıldığı bir popülasyon farmakokineti ği analizinde, flutikazon propionat 100 
(orijinal cihaz) ile kar şılaştırıldığında salmeterol/flutikazon propiyon at 50/100 (orijinal cihaz) ile 
tedavi sonras ında daha yüksek flutikazon propionat sistemik maruziyeti görülmü ştür.  
Çocuklarda ve Adölesan/Eri şkin Popülasyonlarda flutikazon propionat (orijinal cihaz) kar şısında 
Salmeterol/flutikazon propionat kar şılaştırmas ı için Geometrik Ortalama Oran ı [%90 GA]  
 
Tedavi  (test  kar şısında 
referans) Popülasyon EAA Cmaks 
Salmeterol/      flutikazon 
propiyonat 50/100 (orjinal cihaz) flutikazon      propiyonat  100 
(orjinal cihaz ) Çocuklar 
(4–11yaş) 1,20 [1,06 – 1,37] 1,25 [1,11 – 
1,41] 
Salmeterol/ flutikazon propiyonat 
50/100 (orjinal cihaz) flutikazon 100 propiyonat (orjinal cihaz) Adölesan/Eri şkin 
(≥12 yaş) 1,52 [1,08 – 2,13] 1,52 [1,08 – 
2,16] 
 
21 günlük salmeterol/flutikazon propiyonat inhaler 25/50 mikrogram (spacer ile birlikte veya 
spacer olmaks ızın günde iki kez 2 inhalasyon) veya salmeterol/flutikazon propiyonat 50/100 
mikrogram (orijinal cihaz) (günde iki kez 1 inhalasyon) tedavilerinin etkisi 4 ila 11 ya şlar ında 
hafif ast ıml ı 31 çocukta de ğerlendirilmi ştir. Salmeterol/flutikazon propiyonat inhaler, spacer ile 
birlikte salmeterol/flutikazon propiyonat inhale r ve Salmeterol/flutikazon propiyonat (orijinal 
cihaz) için salmeterol sistemik maruziyeti benzer olmu ştur (s ıras ıyla 126pg sa/mL [%95 GA: 70, 
225], 103pg sa/mL [%95 GA: 54, 200] ve 110 pg sa/mL [%95 GA: 55, 219]). Flutikazon 25 
 propiyonat sistemik maruziyeti spacer ile birlikte kullan ılan salmeterol/flutikazon propiyonat 
inhaler ile (107pg sa/mL [%95 GA: 45.7, 252.2]) ve salmeterol/flutikazon propiyonat’ta (orijinal 
cihaz) (138pg sa/mL [%95 GA: 69.3, 273.2]) benzer olmu ştur, ancak salmeterol/flutikazon 
propiyonat inhaler için daha dü şüktür (24pg sa/mL [%95 GA: 9.6, 60.2]).  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Ayr ı şekilde verilen salmeterol ve flutikazon propiyonat ın hayvan çal ışmalar ına göre insanlarda 
kullan ıma yönelik güvenlilikle ili şkili tek endi şe farmakolojik etkilerin artmas ıyla ilişkili etkiler 
olmuştur. 
Hayvan üreme çal ışmalar ında glukokortikoidlerin malformasyonlara (yar ık damak, iskelet 
bozukluklar ı) neden oldu ğu gösterilmi ştir. Bununla birlikte bu hayvan deneylerinin önerilen 
dozlar ın verildiği insanlar için anlaml ı olduğu düşünülmemektedir. Salmeterol ksinafoat ile 
yap ılan hayvan çal ışmalar ı sadece yüksek maruziyet düzeylerinde embriyofetal toksisite 
göstermiştir. Birlikte uygulan ımı takiben bilinen glukokortikoid kaynakl ı anomalilerle 
ilişkilendirilen dozlarda s ıçanlarda artan transpoze umblikal arter ve ossipital kemikte eksik 
osifikasyon insidans ı tespit edilmi ştir. Salmeterol ksinafoat veya flutikazon propiyonat genetik 
toksisite potansiyeli göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL
İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz (inek sütünden elde edilir.) 
 6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir.  
 
6.3. Raf ömrü 
18 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
60 dozluk inhalasyon için toz içeren blister, inhalasyon cihaz ında karton kutuda, kullanma 
talimat ı ile birlikte sunulmaktad ır. 26 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Acino Turkey İlaç A.Ş. 
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  Beybi Giz Plaza A Blok  
Apt. No: 1/27 Sar ıyer/İstanbul 
Tel: 0 212 335 25 04 
Faks:  0 212 335 25 00  
 8. RUHSAT NUMARASI 
  
2020/217 
 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 16.10.2020 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
  27 
 İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihaz ı güvenlik amaçl ı koruyucu ambalaj içerisinde 
yer almaktad ır. 
 
İnhalasyon cihaz ınızı kullanmadan önce şekilde gösterildi ği gibi ambalaj ından ç ıkar ınız. 
 
İnhalasyon cihaz ı, ambalajdan ç ıkard ığınızda kapal ı durumda olacakt ır.    
 
Kullan ılmam ış bir inhalasyon cihaz ı içinde ayr ı ayr ı korunmu ş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihaz ı içinde kaç doz ilaç kald ığını gösterir. Her doz tam 
olarak ölçülmü ş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktad ır. Bak ıma veya yeniden 
doldurmaya gerek yoktur. 
28 
 İnhalasyon cihaz ını kullanmak kolayd ır. İlac ı alacağınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmi ştir. 
1. Açma 
2. İçine çekme 
3. Kapatma 
AİRPLUS D İSCAİR İnhalasyon Cihaz ı Nas ıl Çal ışır? 
Kırm ızı düğmeye (çocuk kilidi) bas ılarak d ış kapak itilir. D ış kapak itilince a ğızlık içinde küçük 
bir delik aç ılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için haz ırdır. İnhalasyon cihaz ı kapat ılınca d ış 
kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullan ım için haz ır hale gelir. D ış kapak, 
kullan ılmad ığı zamanlarda inhalasyon cihaz ını korur. 
1.Açma-İnhalasyon cihaz ını nas ıl kullanmal ısınız? 
İnhalasyon cihaz ını açmak ve inhalasyon için haz ır hale getirmek için k ırm ızı düğmeye basarak 
dış kapağı itmeniz yeterli olacakt ır. İnhalasyon cihaz ını ağızlığı size dönük olacak şekilde 
tutunuz. İnhalasyon cihaz ı art ık kullan ıma haz ırdır. D ış kapağın her aç ılışında inhalasyon için bir 
doz haz ır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlac ı ziyan etmemek için d ış kapak ile 
oynamay ınız. 
  
 
2.İçine çekme 
İlac ı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabildi ğiniz kadar 
dışarı veriniz.  
Unutmay ınız-asla inhalasyon cihaz ının içine nefes vermeyiniz. 
 
29 
     
 Ağızlığı dudaklar ınıza yaslay ınız. Uzun ve derin nefes al ınız-nefesi burnunuzdan de ğil, 
inhalasyon cihaz ının içinden al ınız. 
   
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzakla ştırınız. 
 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz. 
 Yavaşça nefes veriniz. 
3.Kapatma 
 İnhalasyon cihaz ını kapatmak için d ış kapağı ilk pozisyonuna kayd ırman ız yeterlidir. 
 İnhalasyon cihaz ı yeniden kullan ıma haz ır hale gelmi ştir. 
     
Eğer iki inhalasyon alman ız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamaklar ı tekrar 
etmelisiniz. 
30 
 UNUTMAYINIZ! 
İnhalasyon cihaz ını kuru tutunuz. 
Kullan ılmad ığı zaman kapal ı tutunuz. 
İnhalasyon cihaz ının içine asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilac ı almaya haz ır olduğunuzda aç ınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almay ınız. 
 
 