 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DERMOVATE  %0,05 merhem  
            
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 gramda  0,5 mg  klobetazol 17 -propiyonat  (%0,05 a/a) bulunmaktadır.   
 
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol ……. 50 mg (mg/g)  
Beyaz yumuşak parafin... 945 mg (mg/g)  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Merhem    
Yumuşak, yarı şeffaf, çözünmemiş veya yabancı madde bulundurmayan beyaz merhem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DERMOVATE daha az güçlü olan steroidlere tatmin edici biçimde yanıt vermeyen durumlarda , 
yetişkinler, yaşlılar ve 1 yaşından büyük çocuklarda daha dirençli inflamatuvar ve kaşıntı 
belirtilerinin  kısa süreli tedavisi için endike olan çok güçlü bir topikal kortikosteroiddir.  Bunlar;  
- Psöriyazis (yaygın plak sedef hastalığı hariç)  
- Rekalsitran dermatozlar  
- Liken planus  
- Diskoid lupus eritematozus  
- Daha az güçlü steroide etkili şekilde yanıt vermeyen diğer deri hastalıkları  
 
4.2. Pozolo ji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Klobetazol propiyonat en güçlü topikal kortikosteroidler grubunda yer alır (Grup IV) 
ve diğer tüm topikal kortikosteroidlerde olduğu gibi, kontrolsüz ve uzun süreli 
kullanımı ciddi yan etkilerle so nuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer klinik olarak bir 
lokal kortikosteroid ile tedavinin 4 haftadan fazla sürmesi gerekiyorsa, daha az güçlü 
bir kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Alevlenmeleri kontrol etmek için 
tekrarlanan ancak kısa süreli klobetaz ol propiyonat kürleri kullanılabilir (aşağıdaki 
ayrıntılara bakınız).  
 
Uygulama şekli:  
DERMOVATE merhem kuru, likenifiye ve pullanmanın görüldüğü  lezyonlar için uygundur.  
 
Erişkinler, yaşlılar ve 1 yaşından büyük çocuklar  
Belirgin bir düzelme görülünceye kadar h astalıklı alan ın üzerini kaplayacak şekilde ince bir 
tabaka halinde sürülerek  günde bir veya iki kez iyileşme görülene kadar uygulanır  (daha duyarlı  
2 koşullarda bu birkaç gün içinde olabilir) . Daha sonra uygulama sıklığı azaltılır veya daha az 
potent bir ilaçla tedaviye devam edilir.  
 
Her uygulama sonrasında bir yumuşatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli süre 
beklenmelidir.  
 
Hastalığın alevlenmesini kontrol için kısa süreli DERMOVATE tedavisi tekrarlanabilir.   
 
Daha dirençli lezyonlarda, özellikle hiperkeratozun olduğu durumlarda tedavi bölgesi gerekirse 
polietilen film ile kapatılarak DERMOVATE’ın etkisi arttırılabilir. Tatmin edici bir yanıt elde 
etmek için genellikle yalnızca gece kapatmak yeterlidir. Daha sonra iy ileşme genellikle 
oklüzyon olmadan sağlanabilir.  
 
Eğer hastanın durumu kötüleşirse veya 2 -4 hafta içerisinde durumunda iyileşme görülmezse, 
teşhis ve tedavi yeniden değerlendirilmelidir. T edaviye  4 haftadan daha uzun bir süre devam 
edilmemelidir.  Eğer uzun  süreli tedavi gerekli ise,  daha az potent  ilaç kullanılmalıdır.  
 
Haftalık maksimum doz 50 g’ı geçmemelidir.  
 
Kontrol sağlandığında DERMOVATE  ile tedavi  kademeli olarak kesilmelidir  ve idame tedavisi 
olarak yumuşatıcı krem kullanılmalıdır . 
 
DERMOVATE’ın aniden kesilmesiyle önceden var olan  dermatozlar yeniden ortaya çıkabilir.   
 
Rekalsitran dermatozlar :  
Görülme sıklığı fazla olan hastalar  
Bir akut epizot kesintis iz bir topikal kortikosteroid kürü ile etkili bir şekilde tedavi edildikten 
sonra aralıklı doz uygulama (günde bir kez, haftada iki kez, kapalı pansuman yapılmadan ) 
düşünülebilir. Bunun relaps sıklığını azaltmada faydalı olduğu gösterilmiştir.  
 
Uygulama daha önce etkilenmiş tüm bölgelerde veya bilinen potansiyel relaps bölgelerinde 
sürdürülmelidir. Bu uygulama  rutin günlük yumuşatıcı krem kullanımı ile kombine edilmelidir. 
Rahatsızlık ve  kesintisiz tedavinin faydaları ile riskleri düzenli olarak yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Yüze uygulama:  
Tedavi süresi 5 gün ile sınırlıdır ve oklüzyon kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi 
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik p opülasyon:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir .  
 
Çocuklarda topikal kortikosteroidlere karşı daha fazla lokal ve sistemik yan etki gelişir ve genel 
olarak erişkinlere göre daha kısa süre ve daha az güçlü ilaçlarla tedavi gerekir.  
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.    
3 Terapötik yararın sağlandığı en düşük miktarın uygulanmasına dikkat edilmelidir.   
 
Çocuklarda tedavi süresi 5 günü geçmemelidir  ve haftalık olarak değerlendirilmelidir. 
Oklüzyon kullan ılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalar da yaşlı  ve genç hastalar arasında yanıt farkı sapta nmamıştır . Yaşlılarda 
hepatik ve renal fonksiyonlarda  azalma sıklığının daha fazla olması sistemik emilim ortaya 
çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük 
miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Aşağıdaki durumlar DERMOVATE ile tedavi edilmemelidir:  
o Rozasea,  
o Akne vulgaris,  
o Perioral dermatit,  
o Perianal  ve genital pruritus,  
o Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonları,  
o Enflamasyonsuz kaşıntı,  
• Etkin maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlıl ığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
• 1 yaşın altındaki çocuklarda dermatit ve bebek bezi pişikleri dahil dermatozlarda 
kullanılması kontrend ikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Klobetazol kortikosteroidlere veya preparattaki yardımcı maddelerden herhangi birine lokal 
hipersensitivite  öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Lokal hipersensitivite 
reaksiyonları teşhis edilen  hastalığa benzer semptomlar gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Topikal  steroidlerin  artan  sistemik  absorpsiyonu  sonucunda  bazı bireylerde 
glukokorti kosteroid yetmezliğine  yol açan hiperkortizolizm  (Cushing  Sendromu)  belirtileri  
ve  tersinir hipotalamik -pituiter -adrenal  (HPA) ekseninde  baskılanma  görülebilir.  Bu durum 
gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha az 
potent bir kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid yetmezliğine  
yol açabilir  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Önerilen doz dan haricinde uzun süreli klobetasol propiyonat kullanımı ile ciddi osteonekroz 
enfeksiyonları (nekrotizan fasiit dahil) ve sistemik immünosupresyon (bazen geri dönüşümlü 
Kaposi sarkom lezyonları ile sonuçlanan) vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Bazı 
durumlarda hastalar, diğer güçlü oral/topikal kortikosteroidler veya immünosupresörler le (örn. 
metotreksat, mikofenolat mofetil) eşzamanlı olarak kullanmıştır. Lokal kortikosteroidlerle 
tedavi klinik olarak 4 haftayı aşarsa, daha az güçlü bir kortikosteroid preparatı  ile devam  
edilmesi  düşünülmelidir.  
 
Sistemik etkileri artıran risk faktörleri:  
• Topikal kortiko steroidlerin form ülasyonu  ve etkileri , 
• Maruz kalma süresi , 
• Geniş yüzey alanına uygulama , 
• Oklüzyon alanları (örneğin,  kıvrımlı bölgeler ) ya da üzeri  kapatılmış  alanlar                  
(bebeklerde  bebek bezi  kapatıcı pansuman işlevi görebilir ), 
• Stratum corneumun artmış hidrasyonu ,  
4 • İncelmiş deri bölgelerinde kullanım (örneğin;  yüz), 
• Çatlayan veya diğer sebeplerle deri bariyerinin bozulduğu alanlarda  kullanım , 
• Yetişkinlere kıyasla çocuklarda ve bebeklerde absorpsiyonun daha fazla olması 
sebebiyle sistemik etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çocukların 
deri bariyerlerinin tam olarak olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya 
oranla daha geniş deri yüzeyine sahip olmalarından kaynaklanmaktadır.  
• Pediyatrik popülasyon  
Bebeklerde ve 12 yaşın altındaki  çocuklarda  adrenal supresyon a yol açabileceği için 
mümkünse  uzun süreli devamlı  topikal kortikosteroid kullanımından  kaçınılmalıdır.   
 
Görme Bozuklu kları 
Kortikosteroidlerin sistemik ve /veya  topikal  kullanımında görme bozuklukları raporlanabilir. 
Eğer hastalarda bulanık görme ya da diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gelişirse, 
sistemik veya topikal kortikosteroid kullanımı sonrası raporlanmış katarakt, glokom ya da 
santral seröz koryoretinopati  gibi nadir hastalıklara sebebiyet olasılığının incelenmesi için göz 
doktoruna danışılması  gerekebilir . 
 
Çocuklarda ve bebeklerde tedavi süresi  
Çocuklar topikal kortikosteroidlerin atrofik etkilerine karşı daha duyarlıdır. Eğer 
DERMOVATE'ın çocuklarda kullanılması gerekiyorsa, tedavi 5 günü geçmemelidir . Oklüzyon 
kullanılmamalıdır.  
 
Oklüzyon ile enfeksiyon riski  
Bakteriyal enfe ksiyonlar ısı, deri katmanları arasındaki nemli ortam ya da kapalı giysiler 
sebebiyle gelişirler. Yeni bir oklüzif sargı uygulanmadan önce deri temizlenmelidir.  
 
Göz kapaklarına uygulama  
Tekrarlanan maruziyet  nedeniyle  glokom ve katarakt  gelişebileceğinden  göz kapaklarına 
uygulanacaksa göze kaçmamasına dikkat edilmelidir . Göze kaçtığı takdirde etkilenen göz bol 
su ile yıkanmalıdır.  
 
Yüze Uygulama  
Yüz bölgesinin  atrofik  değişikliklere daha duyarlı olmasından dolayı , yüze uygulama 
istenmeyen bir durumdur.  Bu nedenle, y üze uygulama yapılacaksa tedavi 5 günü geçmemelidir .  
 
Psöriyaziste  kullanım  
Topikal kortiko steroidler  psöriyazis te dikkatli kullanılmalıdır; bazı olgularda rebound nüksler, 
tolerans gelişmesi, yaygın püstüler psöriyazis  riski ve derinin  bariyer fonksiyonun azalmasına 
bağlı olarak lokal ve sistemik toksisite gelişmesi bildirilmiştir. Topikal kortiko steroidler  
psöriyaziste  kullanıldığında hastaların yakından izlenmesi önemlidir.   
 
Kronik bacak ülseri  
Topikal kortikosteroidler bazen kronik bacak ülserleri çevresindeki dermatitin tedavisinde 
kullanılır. Ancak bu kullanım daha yüksek lokal aşırı duyarlılık reaksiy onları ve artmış lokal 
enfeksiyon riski ile ilişkilendirilebilir.   
 
Eş zamanlı enfeksiyon  
Enfekte olmuş enflama tuvar  lezyonlar lokal kortikosteroidler ile tedavi edilirken, uygun 
antimikrobi yal tedavi de uygulanmalıdır. Enfeksiyonda herhangi bir yayılma görülürse, 
kortikosteroid tedavisi hemen kesilmeli ve sistemik antimikrobi yal ajanlar verilmelidir.   
5 DERMOVATE , içerdiği propilen glikol yardımcı maddesi nedeniyle deride iritasyona neden 
olabilir.  
 
DERMOVATE parafin içermektedir. Hastalara, şiddetli yanık riski nedeniyle sigara içmemeleri 
ya da çıplak ateş yanında bulunmamaları söylenmelidir. DERMOVATE ile temas eden 
kumaşlar (kıyafetler, yatak örtüleri, kaplamalar vb.) daha kolay alev alm akta ve ciddi bir yangın 
tehlikesi oluşturmaktadır. Kıyafetlerin ve yatak örtülerinin yıkanması ürün birikimini azaltabilir 
fakat tamamen ortadan kaldırmaz.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla ( örneğin,  ritonavir, itrakonazol) eş zamanlı  kullanımın , 
kortikosteroid metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette artışa yol açtığı 
gösterilmiştir. Bu etkileşimin klinik olarak önemli düzeye ulaşması uygulanan kortikosteroid  
dozu ve uygulama yolu ile CYP3A4 inhibitörü nün gücüne bağlıdır.   
 
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler  
Rapor edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Rapor edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bir kontrasepsiyona gerek yoktur. 
Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek dozda ve uzun süre kullanılmamalıdır.   
 
Gebelik dönemi  
Klobetazol propiyonat ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Kortikosteroidlerin hamile hayvanlara lokal uygulanması, fetüsün gelişmesinde anormalliklere 
yol açabilir  (Bkz. Bölüm 5.3).  İnsanlar için bu ilişki  tespit edilememiştir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. DERMOVATE, gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  Klobetazol gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen yararın fetüse 
verebileceği  riskten  fazla olması halinde kullanılmalıdır.  Kullanıl ması durumunda  en az 
miktarda ve en kısa süre de kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal  kortiko steroi dlerin  laktasyonda kullanımının güvenliliği saptanmamıştır.  
 
Topikal kortiko steroidlerin  anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup 
olmadığı bilinmemektedir. Klobetazol , laktasyon sırasında yalnızca anne için beklenen yararın 
bebeğe vereceği riskten fazla olması halinde kullanılmalıdır. Laktasyon sırasında kullanılırken 
bebeğin yanlışlıkla yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite   
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. Ancak 
insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  İnsanlarda topikal kortikosteroidlerin 
fertiliteye etkisini değerlendirecek veri bulunmamaktadır. Sıçanlara subkütan  uygulanan   
6 klobetazol çiftleşme performansını etkilememiş ancak yüksek dozlarda fertiliteyi azaltmıştır 
(bkz. Bölüm 5.3) .     
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
Klobetazolun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma bulunmamaktadır. 
Topikal klobetazolun advers reaksiyon profiline göre bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki 
oluşturması beklenmez.    
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler  aşağıdaki sıklık kategorilerine göre sunulmaktadır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin  edilemiyor) . 
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Hipotalamik -hipofiz  adrenal (HPA) eksen supresyonu   
Cushingoid özellikler (örn eğin,  aydede yüzü, santral obezite), çocuklarda ağırlık artışı/gelişme 
geriliği, osteoporoz, hiperglisemi/glukozüri, hipertansiyon, vücut ağırlığı artışı/obezite, 
endojen kortizol düzeyinde azalma, alopesi, trikoreksi  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Katarakt, san tral seröz koryoretinopati, glokom  
Bilinmiyor: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın: Pruritus , deride lokal yanma ve deride ağrı 
Yaygın olmayan: Deri atrofisi*,  deride  çatlaklar * telenj ektazi*  
Çok seyrek: Deride incelme*, kırışıklık*, deride kuruluk*, pigmentasyon değişiklikleri*, 
hipertrikoz, altta yatan semptomların alevlenmesi, alerji k kontakt dermatit /dermatit , püstüler 
psöriyazis , eritem, döküntü, ürtiker , akne    
* Hipotalamik -hipofizer adrenal (HPA) eksen supresyonunun lokal ve sistemik etkilerine 
bağlıdır . 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Uygulama yerinde iritasyon/ağrı   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;  e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
  
7 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Topikal uygulanan klobetazol  propiyonat  sistemik etki oluşturacak kadar emilebilir. Akut doz 
aşımı oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu 
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir  (bkz. Bölüm 4.8).   
 
Yönetim:  
Doz aşımı durumunda klobetazol  propiyonatın , glukokortikosteroid yetmezliği riski nedeniyle 
uygulama sıklığı azaltılarak ya da daha az etkili bir kortikosteroid ile değiştirilerek kesilmesi 
gerekmektedir .  
 
Takip eden  tedavi , klinik olarak belirtildiği gibi  ya da mevcut olan yerlerde ul usal zehir merkezi 
tarafından önerildiği şekilde yapılmalıdır.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Çok güçlü kortikosteroidler (dermatolojik) (grup IV)  
ATC  kodu : D07AD 01 
 
Etki mekanizması:  
Topikal kortikosteroidle r, geç evre alerji  reaksiyonlarını , mast hücre yoğunluğunun azalma sını, 
kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azalması nı, lenfosit, monosit, mast hücreleri ve 
eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azalması nı ve araşidonik asit metabolizması 
baskılanmasını içeren çeşitli mekanizmalarla baskılayan  antienflamatu var ilaçlardır .   
 
Farmakodinamik etkiler:  
Topikal kortikosteroidler antienflamatu var, antipruritik ve vazokonstriktif  özelliklere sahiptir .   
 
5.2. Farma kokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Topikal kortiko steroidler sağ lıklı deriden sistemik  olarak emilir.  Topikal kortikosteroidlerin 
deriden emilim miktarı kullanılan taşıyıcı  ve epidermal bariyerin bütünlüğü gibi birçok faktöre 
bağlıdır. Oklüzif uygulama, enflamasyon  ve/veya diğer deri hastalıkları da perkütan 
absorpsiyonu  artırabilir.   
 
Bir çalışmada 30 g klobetazol propiyonat %0,05 merhemin, sağlıklı derili normal bireylere 
ikinci uygulanmasından 8 saat sonra (ilk uygulamadan 13 saat sonra), klobetazol propiyonat 
ortalama doruk plazma konsantrasyonu 0,63 ng/ml olmuştur. 30 g klobetazol propiyonat krem 
%0,0 5’in ikinci doz olarak uygulanmasını takiben ortalama doruk plazma konsantrasyonu 
merhemden biraz  daha yüksektir ve uygulamadan 10 saat sonra oluşmuştur. Ayrı bir çalışmada 
psöriyazis  ve egzamalı hastalarda 25 g klobetazol propiyonat %0,05 merhemin tek bir 
uygulamasından 3 saat  sonra sırasıyla yaklaşık 2,3 ng/ml ve 4,6 ng/ml ortalama doruk plazma 
konsantrasyonları oluşmuştur.  
  
Dağılım:  
Dolaşım düzey leri, saptanma  sınırının altında olduğundan topikal kortikosteroidlerin sistemik 
maruziyetinin değerlendirilmesinde özel farmakodinamik ölçümler gereklidir.  
 
 
  
8 Biyotransformasyon:  
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uygulanan kortikosteroidlerle a ynı 
metabolizma yolaklarını kullanır. Başlıca karaciğer tarafından metabolize edilir .  
 
Eliminasyon:  
Böbrek  yolu ile atılır. İlaveten bazı kortikosteroidler ve metabolitleri safra ile de atılır.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinog enez / Mutagenez  
Karsinogenez  
Klobetazol propiyonatın karsinojenik potansiyelini araştırmak için uzun süreli hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Genotoksisite  
Klobetazol propiyonat bir dizi  in vitro  bakteriyel h ücre tayinlerinde mutajenik bulunmamıştır.  
 
Üreme Toksikolojisi   
Fertilite  
Fertilite çalışmalarında sıçanlarda 6 ,25 - 50 mikrogram/kg/gün dozda subkütan  uygulanan  
klobetazol propiyonat çiftleşmeyi etkilememiştir, fertilite azalmas ı 50 mikrogram/kg/gün  
dozda saptanmıştır . 
 
Gebelik  
Gebelik sırasında fare ( 100 mikrogram/kg/gün), ve sıçan (400 mikrogram/kg/gün) ya da 
tavşanlarda (1 - 10 mikrogram/kg/gün) subkütan  klobetazol propiyonat uygulaması yarık damak 
ve intrauterin gelişme geriliği  dahil olmak üzere fetal anormalliklere neden olmuştur.   
 
Sıçan çalışmasında bazı hayvanların yavrulamasına izin verilmiş , 100 mikrogram/kg/gün 
dozda F1 kuşağında gelişme geriliği gözlenmiştir  ve hayatta kalma 400 mikrogram/kg/gün 
dozda azalmıştır . F1 üreme performansı ya da F2 kuşağında tedavi ile ilişkili etki 
gözlenmemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol  
Beyaz yumuşak  parafin  
Arlacel 83  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Geçimsizlik rapor edilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30o C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
25 g ve 50 g’lık tüplerde ve karton kutularda   
9 6.6. Beşeri tıb bi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmithKline İlaçları San. Ve Tic. A.Ş.   
1. Levent Plaza Büyükdere Cad. No: 173 B Blok 34394  1.Levent / İSTANBUL  
Telefon : 0212 339 44 00  
Faks : 0212 339 45 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
138/22  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 20.02.1986  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 