1 of 9 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
 
1.BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI    
 
HELICOBACTER TEST INFAI ( 13 C-üre) 75 mg oral çözelti hazırlamak için toz 
 
 
2.KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
 
 Etkin madde:          Her bir kutuda 75 mg 13 C-üre bulunur. 
 Yardımcı madde(ler) :  6.1’e bakınız. 
  
  
3. FARMASÖT ĐK FORM 
 
Oral çözelti hazırlamak için toz 
Berrak, renksiz çözeltidir. 
  
4.KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
HELICOBACTER TEST INFAI, peptik ülser şüphesi olan yeti şkinler ve adolesanlarda,   
gastroduodenal Helicobacter pylori  enfeksiyonunun in  vivo  tanısı için kullanılabilir.  
 
HELICOBACTER TEST INFAI sadece tanı amaçlıdır. 
  
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
 
HELICOBACTER TEST INFAI, doktor veya ilgili sa ğlık hizmetlerinde  kalifiye ki şiler 
tarafından ve uygun tıbbi gözetim altında  uygulanmalıdır.  
 
Pozoloji /uygulama sıklı ğı ve süresi: HELICOBACTER TEST INFAI tek kullanımlık bir nefes 
testidir. 12 ya şından büyük hastalar, kapta bulunan 75 mg içeri ği almalıdır. 
  
Hasta, 6 saat boyunca, tercihen gece boyunca, aç kalmı ş olmalıdır. Test i şleminin süresi yakla şık 
40 dakikadır.  
 
Testi tekrarlamak gerekirse, tekrar i şlemi ertesi günden önce yapılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli: 
Testin yapılabilmesi için, uygulama öncesi test içece ği olarak 200 ml %100 portakal suyu veya 
200 ml içme suyundaki 1 g sitrik asit  ve ayrıca  13 C-üre tozunu çözmek için içme suyu gereklidir.  
 
 
 
 2 of 9 Helicobacter pylori  baskılanması hatalı negatif sonuçlara neden olabilir. Bu ne denle, testin 
yapılabilmesi için, hastanın test öncesindeki en az 4 hafta boyunca sistemik antibakteriyel tedavi 
almaması ve en az 2 hafta sekresyonu önleyici ilaçları kullanm amı ş olması gerekir. Bu her iki ilaç 
grubu Helicobacter pylori  durumu ile etkile şir. Bu uyarı, özellikle, Helicobacter eradikasyon 
tedavisinden sonra önemlidir.  
 
Ürünün uygulama talimatlarına sıkı sıkıya uymak önemlidir (bakın ız: 6.6), aksi takdirde 
sonuçların güvenilirli ği şüpheli hale gelir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Bildirilmemi ştir. Özel bir uygulama yoktur.  
Pediyatrik popülasyon: HELICOBACTER TEST INFAI, 12 ya şından büyük  adolesanlarda ve 
yeti şkinlerde kullanılır. Adolesanlarda kullanımı yeti şkinler gibidir. 
Geriyatrik popülasyon: Ya şlı popülasyonda kullanımı farklılık göstermez. 
  
  
4.3.Kontrendikasyonlar 
  
Bu test, tanısı konmu ş veya şüphelenilen gastrik enfeksiyon veya atrofik gastrit vakalarınd a 
kullanılmamalıdır.  Çünkü bu durumlar üre nefes testi ile etkile şebilir (bakınız: 4.2). 
  
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Pozitif bir test, tek ba şına, eradikasyon tedavisi için endikasyon te şkil etmez. Ülser, otoimmun 
gastrit ve malignite gibi komplikasyon yaratan  di ğer herhangi bir nedenin olup olmadı ğının 
ara ştırılması için invazif endoskopik yöntemlerle ayırıcı tanı ge rekli olabilir.   
 
HELICOBACTER TEST INFAI’nin gastrektomili hastalarda kul lanımının tanısal güvenirli ği 
hakkındaki veriler yetersizdir. 
 
Bazı bireysel A-gastrit (atrofik gastrit) vakalarında n efes testi hatalı pozitif sonuç verebilir; 
Helicobacter pylori  durumunu teyit etmek için di ğer testlerin kullanılması gerekebilir.  
 
Test i şlemi sırasında hasta kusarsa testin tekrarı gerekir. Bu durumda testin tekrarı, en 
erken ertesi gün ve aç karnına yapılmalıdır  (bakınız: 4.2).  
  
4.5.Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Helicobacter pylori  durumunu ve üreaz aktivitesini etkileyen tüm tedaviler HELICOB ACTER 
TEST INFAI’ nin sonucunu etkileyebilir (hatalı negatif). Antibi yotikler ve antiasid ilaçlar bu 
testin sonuçlarını etkileyebilir.   
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
 
Gebelik kategorisi : B 
 
 
 
 3 of 9 Genel tavsiye  
HELICOBACTER TEST INFAI, doktor uygun görürse, gebelik döneminde kullanılabilir. 
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ili şkin veriler, HELICOBACTER TEST INFAI’nin 
gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan çocu ğun sa ğlı ğı üzerinde advers etkileri oldu ğunu 
göstermemektedir.Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri  elde edilmemi ştir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Test i şleminin hamilelikte zararlı olması beklenmez. 
Hayvanlarda üreme çalı şmaları yapılmamaktadır.Fakat kadınlarda hamilelik süresince oral yoldan 
verilen75mg üre single doz, toksik potansiyelinin minimal düzeyde oldu ğu göz önünde 
bulundurulabilir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebelik döneminde, eradikasyon tedavisi için kullanılan ilaçlar ın ürün bilgileri dikkate 
alınmalıdır. 
Hamile iseniz bu testin size uygulanmasının zarar vermesi be klenmez. E ğer hamileli ğiniz 
sırasında eradikasyon tedavisi alan bir hasta iseniz tedavi  için kullandı ğınız ilacın kullanma 
talimatını okuyunuz ve hamileli ğinizle ilgili detayları inceleyiniz.  
 
Laktasyon dönemi 
Emziriyorsanız,  bu testin size uygulanmasının zarar vermes i beklenmez.  
Eğer emzirme sırasında eradikasyon tedavisi alan bir hasta i seniz, tedavi için kullandı ğınız ilacın 
kullanma talimatını okuyunuz ve emzirme dönemi ile ilgili detay ları inceleyiniz.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Normal üre ve  13 C-ürenin toksisite potansiyeli kar şıla ştırılabilir. Buna göre, fertilite, teratojenite, 
peri- ve postnatal toksisite açısından normal üre ile belirgi n bir fark beklenmez.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
HELICOBACTER TEST INFAI araba ve makine kullanma yetene ği üzerinde bir etki göstermez.  
  
4.8. Đstenmeyen etkiler 
 
Helicobacter Test INFAI ile yapılan klinik çalı şmaların hiçbirisinde,  13 C-üre’den dolayı yan etki 
görülmedi ği bildirilmi ştir. 
 
Tüm  ilaçlar  gibi HELICOBACTER TEST INFAI’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir. 
  
Bilinen bir yan etkisi yoktur.  
  
 
  
 
 
 
 
 4 of 9 4.9.Doz a şımı ve tedavisi  
 
Sadece 75 mg 13 C-üre uygulandı ğından, doz a şımı beklenmez. 
 
Dökümanlar, belirlenmi ş uygulama yolu izlenerek yapılan tekrarlanmı ş doz toksisite çalı şmalarını 
içermemektedir. 4 ve 35 haftalık, tekrar edilmi ş dermal uygulamadan sonra iki üre toksisitesi 
çalı şmaları beyan edilmi ştir. Bu bilgiler üre için kronik toksisite ve subakut potansiye linin dü şük 
oldu ğunu göstermi ştir. 
  
 
5.FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Di ğer diyagnostik maddeler 
ATC kodu: VO4CX.  
 
Nefes testi sırasında uygulanan birim ba şına 75 mg 13 C-üre miktarı için herhangi bir farmakolojik 
aktivite tanımlanmamı ştır. 
 
Đş aretli üre oral uygulamadan sonra gastrik mukozaya ula şır. Helicobacter pylori  varlı ğında,  13 C-
üre  Helicobacter pylori’ nin üreaz enzimi ile metabolize olur. 
  
                                                      Üreaz enzimi 
           2 H 2N( 13 CO)NH 2 + 2 H 2O                        4 NH 3 + 2 13 CO 2 
 
Karbon dioksit kan damarları içine difüze olur. Buradan bikarbonat ola rak akci ğerlere ta şınır ve 
13 CO 2 olarak solunan hava ile dı şarı verilir.  
 
Bakteri kaynaklı üreaz varlı ğında, 13 C/ 12 C-karbon izotopları oranı belirgin şekilde de ğişir. Nefes 
numunelerindeki 13 CO 2 oranı izotop-oran-kütle spektrometresi (isotope-ratio-mass-spectrom etry-
IRMS) ile tayin edilir ve 00-dakika ile 30-dakika de ğerleri arasındaki mutlak de ğişiklik ( ∆δ  
de ğeri)  şeklinde ifade edilir.  
 
Üreaz midede sadece Helicobacter pylori  tarafından üretilir. Üreaz üreten di ğer bakteriler gastrik 
florada seyrek olarak bulunur. 
 
Helicobacter pylori -negatif ve -pozitif hastalar birbirinden ‰4’lük ∆δ  de ğeri dikkate alınarak 
ayrılır. Yani, ∆δ  de ğeri artı şının ‰4’ten daha fazla olması bir enfeksiyonu gösterir. 457 has tada 
yürütülen klinik çalı şmalarda nefes testinin sensitivitesi, bir Helicobacter pylori  enfeksiyonunun 
biyopsi  ile konulan patolojik tanısı ile kar şıla ştırıldı ğında, %96.5-%97.9 [%95-CI: %94.05 - 
%99.72] ve spesifitesi %96.7 - %100 [%95 – CI: %94.17 - %103.63} olarak bulunmu ştur. 12-17 
ya şlarındaki 93 adolesanda yürütülen klinik çalı şmalarda ise, sensitivite %97.7  [%90 -CI:%91.3] 
ve spesifite %96.0  [%90 -CI: %89.7] olarak saptanmı ştır. 
 
 
 
 5 of 9 Ortamda bakteriyel üreaz yoksa, uygulanan ürenin tamamı gastroint estinal kanaldan absorbe 
olduktan sonra  endojen üre gibi metabolize edilir. Bakteriyel hidr olizle bu şekilde olu şan 
amonyak ise NH 4 gibi metabolizmaya katılır. 
 
5.2.Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 Oral yolla alınan 13 C-üre, karbon dioksit ve amonyaka metabolize olur veya vücudun üre 
döngüsüne katılır. 13 CO 2 miktarındaki artı ş izotopik analiz ile ölçülür. 
 
 13 CO 2 emilimi ve da ğılımı üreaz reaksiyonundan daha hızlıdır. Bu nedenle, tüm süreçte  hızı 
sınırlayan a şama Helicobakterin üreaz enzimi tarafından  13 C-ürenin parçalanmasıdır.  
 
75 mg i şaretli üre uygulaması, sadece Helicobacter pylori- pozitif hastalarda ilk 30 dakika içinde 
alınan nefes numunelerinde belirgin 13 CO 2 artı şına neden olur. 
 
  
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
  
13 C-üre nefes testinin (oral yoldan) tanımlanabildi ği uygun bir hayvan modeli yoktur. Ancak, 
sıçan ve fareler üzerinde yapılan çalı şmalarda elde edilen bilgiler 5000mg/kg vücut a ğırlı ğından 
daha yüksek dozun oral yoldan uygulanmasından sonra ters etkileri oldu ğunu 
göstermektedir.  Birçok in vivo ve in vitro çalı şma üre’nin, bu preparatta kullanılan 
konsantrasyonlarından çok daha yüksek düzeylerde kullanıldı ğı takdirde mutajenik potansiyele 
sahip oldu ğunu göstermi ştir.Swiss albino farelerde yapılan çalı şmalar, ürenin yüksek dozda ve 
tekrarlı kullanılması durumunda çok yüksek konsantrasyonlarda genotoksik pota nsiyeli oldu ğunu 
göstermi ştir. Ancak, Helicobacter test sadece tek doz oldu ğundan ve uygulanan doz kandaki 
ürenin fizyolojik konsantrasyonundan bir hayli dü şük oldu ğundan karsinojenite riskinin ve 
yukarıda belirtilen risklerin önemsenmeyecek kadar az oldu ğu dü şünülebilir. 
  
6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER  
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Yardımcı madde bulunmaz.  
 
6.2.Geçimsizlikler   
 
Geçerli de ğildir. 
 
 
6.3.Raf ömrü  
 
36 ay 
 
 
 
 
 
 6 of 9 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Bir test seti şu bile şenleri içerir:  
 
No Bile şenler Miktar 
1 75 mg 13 C üre oral çözelti için toz içeren kutu (10 mL, pol ietilen kapaklı 
polistiren kutu) 1 
2 Analizi yapılacak nefes örneklerinin alınması, muha fazası ve nakli için, 
etiketlenmi ş nefes torbası 
“Helicobacter Test INFAI  00” 
“Helicobacter Test INFAI  30”   
     1 
     1 
3 Nefes örneklerini ilgili numune torbalarına almak  için esnek pipet  1 
4 Hasta bilgilerinin kaydı için form 1 
5 Hasta için Kullanma Talimatı 1 
6 Barkod etiketleri ve yapı şkanlı etiketi ta şıyan sayfa 1 
 
 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamıs olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atı kların Kontrolü Yönetmeligi” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeligi”ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
 
Kullanım için özel uyarılar (enfraruj spektroskopisi için) 
 
1.  Test kalifiye bir ki şinin gözetiminde yapılmalıdır. 
2.  Testten önce en az 6 saat boyunca, daha iyisi, gece boyunca hiç bir şey yememelidir. Testin 
günün ileri saatlerinde yapılması gerekiyorsa, testten en a z 6 saat önce olmak şartı ile, 
sadece çay ve kızarmı ş ekmek gibi hafif bir şeyler yenebilir. 
3.  Her hasta ile ilgili bilgiler ürün kutusu içindeki hasta bil gi formuna göre kaydedilmelidir. 
Testin hasta dinlenme  durumundayken yapılması önerilir.  
4.  Test, ba şlangıç de ğerinin (00. Dakika de ğeri) tayini için numunelerin alınması ile ba şlar: 
• Test setinden pipeti ve üzerinde “Helicobacter Test INFAI   00 yazılı etiket bulunan bir 
nefes torbasını alınız. 
• Nefes torbasnın birinin kapa ğını açınız, pipetin zarfını çıkarınız ve pipeti nefes torba sının 
içine yerle ştiriniz.  
• Şimdi hastanın pipetten yava şça üflemesini sa ğlayınız.  7 of 9 • Hasta üflemeye aralıksız devam etmek suretiyle pipeti çe kmeli ve nefes torbasını tıpası ile 
derhal kapamalıdır. (Nefes torbası 30 saniyeden daha uzun süre açı k kalırsa, test sonucu 
yanlı ş olabilir) 
• Nefes torbasını dik olarak tutunuz ve “00 için barkod” yazılı barkod etiketini torba üzerine 
yapı ştırınız.  
5.  Zaman geçirmeden hastanın 200 ml %100 portakal suyu veya 200 ml içme  suyunda 
çözünmü ş 1 g sitrik asit içmesini sa ğlayınız.  
6.  Test çözeltisi şöyle hazırlanır: 
• “Helicobakter Test Infai 13 C-üre 75 mg” şeklinde etiketlenmi ş kap test setinden  alınır, 
açılır ve hacminin dörtte üçü kadar içme suyu eklenir.  
• Kap kapatılır ve tüm toz çözününceye kadar dikkatlice çalkalanır . Çözünen içerik bir 
barda ğa dökülür. 
• 13 C-üre kabı, ikinci ve üçüncü kez, a ğzına kadar içme suyu ile doldurularak içeri ği aynı 
barda ğa eklenir (içme suyunun toplam hacmı yakla şık 30 ml kadar olacaktır). 
7.  Bu test çözeltisi hastaya hemen içirilmeli ve içme zama nı kaydedilmelidir. 
8.  Test çözeltisinin (Madde 6) içirilmesinden 30 dakika sonra, tes t paketinde kalan ve 
“Helicobacter Test INFAI  30 etiketli nefes torbasına 30. dakika numunelerini, 3. maddede 
anlatıldı ğı şekilde alınız. “30 için barkod” yazılı barkod etiketini bu torbay a yapı ştırınız. 
9.  Barkodları ta şıyan ka ğıt üzerinde bulunan “Hasta dokümanı için barkod” yazılı etiketi 
hasta bilgi formuna yapı ştırınız. Son olarak  paketi yapı şkanlı etiket ile kapatınız.  
10.  Nefes torbalarını, analiz için, orijinal ambalajı içinde gerekli testleri yapabilecek kalifiye 
bir laboratuvara gönderiniz. 
Laboratuvarlar için nefes numunelerinin test edilmesi ve te st spesifikasyonları  
 
100 ml’lik nefes torbalarında toplanan nefes numuneleri, disper sif olmayan enfraruj 
spektrometrisi (NDIR) yöntemi ile analiz edilir.  
 
Nefes karbon dioksitindeki 13 C/ 12 C oranının analizi, HELICOBACTER TEST INFAI tanı testini n 
ayrılmaz bir parçasıdır. Testin do ğrulu ğu büyük ölçüde nefes analizinin kalitesine ba ğlıdır. 
Linearite, stabilite (referans gaz kesinli ği) ve ölçümün kesinli ği gibi nefes analizi parametrelerinin 
spesifikasyonu, sistemin do ğrulu ğu için esastır.  
 
Analizlerin, bu konuda yetkinli ği onaylı bir laboratuar tarafından yapılması gerekir. Nefes  
numuneleri toplandıktan sonra mümkün oldu ğu kadar çabuk şekilde ölçülmelidir. Arada geçen bu 
süre hiçbir zaman 4 haftadan daha uzun olmamalıdır.  
 
Uygulamada valide edilen yöntem şöyledir: 
 
• Enfraruj spektroskopisi (NDIR) için numune hazırlanması 
 
Nefes karbon dioksitindeki 13 C/ 12 C oranının tayini do ğrudan nefes üzerinde yapılır. Nefes 
torbalarındaki nefes, de ğişken bir gaz pompası kullanılarak NDIR spektrometresine uygulanır.  
Nefes numunesindeki su içeri ği bir Nafion su tutucu ile genel olarak sabit kalacaktır. K alibrasyon 
ve ölçüm için gerekli CO 2 içermeyen hava (sıfır gaz), analizördeki bir CO 2-absorbe edici 
tarafından olu şturulur. 
 
• Enfraruj spektroskopik analizi 
 
Nefesteki karbon dioksitin analizi için, bir enfraruj radyasyon kayna ğı tarafından yayınlanan 
geni ş bandlı bir enfraruj radyasyon demeti alternatif olarak, bir ı şın kesici (chopper) şeklinde, 8 of 9 ölçüm kabini ve bir referans kabin içine gönderilir. Yönlendirile n bu enfraruj ı şınları, enfraruj 
detektörlere girer. Bu detektörler, çift katlı transmisyon detektörleridir, her biri ölçülecek izotopik 
olarak saf gazlardan biri ile (sırasıyla 13 CO 2  veya 13CO 2) doldurulmu ş bir ön ve bir arka kabini 
bulunur.  Ölçüm kabinindeki enfraruj radyasyon ölçülecek gaz bile şeni ile zayıflatılır. Böylece, 
ölçen ve kar şıla ştırılan ı şın arasındaki radyasyon e şitli ği bozulur. Sonuç olarak, bir sıcaklık 
dalgalanması vardır. Bu da enfraruj detektörün ön kabininde  bir ba sınç dalgalanmasına neden 
olur. Bu kabinle ba ğlantılı ve yüksek dirençli direkt voltaja maruz bırakılmı ş bir membran 
kapasitörü bu basınç dalgalanmalarını alternatif voltaja çevi rir. Bu ise, nefes karbondioksitinin 
izotopik bile şiminin ölçümüdür.     
 
• Numune giri şi 
 
Bir yarı-otomatik numune giri şi sistemi olçüm gazını belirli miktarlarda, enfraruj 
spektrometresinde dola şan sıfır gaz (zero-gas) içine verir. Bu, %1’den büyük herhangi  bir CO 2 
konsantrasyondaki 13 C/ 12 C ölçümünü sa ğlar. 
 
• 13 C/ 12 C oranının saptanması için spesifikasyonlar 
 
Nefes testinin mekanizması, 13 C ile özellikle i şaretlenmi ş ürenin oral yolla uygulanması ve bunun 
enzimatik hidrolizinin nefesteki 13 CO 2’in dispersif olmayan enfraruj spektrometrisi ile  ölçümüyle  
izlenmesine dayanır.  
 
• Nefes analizi için enfraruj spektrometresi şu özelliklere sahip olmalıdır: 
 
Çoklu tekrarlanabilir analizler: Đş lem sırasında aynı numunede en az 3 tekrarlanan analiz 
 
Emniyet eri şimi: Daha sonra olabilecek manipülasyonları önlemek üzere, 
işlem parametrelerini ve bunların sonuçlarını emniyetli giri ş 
ko şulları altında saklama 
 
 
Spesifikasyonları kanıtlamak için, linearite, stabilite v e ölçümün kesinli ği test edilmelidir. 
 
Detektörlerin sıfır noktası ayarlaması, spektrometrede olu şturulan sıfır gaz ile yapılır. 
Detektörlerin son nokta ayarlaması, bilinen belirli konsantrasy ondaki kalibrasyon gazları ile 
yapılır.  
 
 
Linearite: %1 ve %7 arasında de ğişen CO 2 konsantrasyonlarındaki nefesnumuneleri 
için  ≤ ‰ 0.5 
 
Stabilite: 10 ardı şık sinyalde ≤ ‰ 0.3 
 
Ölçümün kesinli ği: %3 CO 2 nefes konsantrasyonu içeren  100 ml bir nefes torbası  kullanıla rak 
13 C do ğal miktarı için ≤ ‰ 0.5 
  
Eğer ba şlangıçtaki ve  30. dakikadaki  13 C/ 12 C  de ğerleri arasındaki fark  ‰ 4.0’ten daha büyük 
ise Helicobacter pylori  enfeksiyonu var demektir.  
 9 of 9 Alternatif olarak, valide edilmi ş di ğer uygun bir yöntem, uygun bir kalifiye laboratuarda 
kullanılabilir.   
 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
 
INFAI GmbH Ankara-Türkiye Şubesi 
Đrfan Ba ştu ğ Caddesi No: 5/18 
Dı şkapı-Ankara 
Tel: 0312 231 0021 
Faks: 0312 230 49 75 
 
8.RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
107/87 
 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ/RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
    Đlk ruhsat tarihi: 19.06.2000 
    Ruhsat yenileme tarihi: 02.10.2006 
  
10.KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ  
 
 