KISA ÜRtIN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRtJNtJN ADI
MEXİA XR 14 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Herbir mikropellet kapsül, 14 mg memantin HCİ içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1‘e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Mavi opak kapak Beyaz opak gövde No:4 Sert Jelatin kapsüller içinde beyazımsı-krem
—
pelletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
MEXİA XR Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül, orta ve şiddetli Alzheimer tipi demans
tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozolojive uygulama şekli
Tedavi, Alzheimer hastalığı tam ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafindan başlatılmalı ve
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastamn ilaç almasını düzenli olarak izleyecek bir
bakıcının varlığındabaşlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doğrultusundayapılmalıdır.
Memantinin tolere edilmesi ve dozlarnası, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay içinde
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı Idinik yarar ve
hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler doğrultusunda düzenli olarak
değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta memantini iyi tolere ettiği
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinin artık olmadığma dair bir kamt
varlığındaveyahastatedaviyi tolere etmiyorsamemantinin bırakılması düşünülmelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
MEXİA XR etkin dozu, günde bir defa 28 mgdır.
MEXİA XR’ın önerilen başlangıç dozu, günde bir defa 7 mg’dır. Önerilen doz, günde bir defa
28 mg’dir. Doz, 7 mg’lik artışlar ile günde bir defa 28 mg’a çıkartılmalıdır. Bir önceki dozun
iyi tolere edilmiş olması koşuluyla, doz artışları arasında önerilen minimum süre bir haftadır.
Önerilen en yüksek doz, günde bir defa 28 mg’dir.
1MEXiA’danMEXİAXR’a geçiş yapılması:
MEXİA ile tedavi edilen hastalar, aşağıdaki şekilde MEXIA XRkapsüllere geçiş yapabilirler:
Günde iki defa 10 mg MEXİA rejimine devam eden hastanın, 10 mg MBXIA’mn son
dozundan sonraki gün, günde bir defa MEXİA XR 28 mg kapsüle geçmesi önerilir. Bu 2
rejimin karşılaştırmalı etkililiğini ele alan bir çalışmayoktur.
Şiddetli renal bozukluğu olan bir hastada, günde iki defa 5 mg MEXİA rejimine devam eden
hastanın, 5 mg MEXİA’mn son dozundan sonraki gün, günde bir defa MEXİA XR 14 mg
kapsüle geçmesi önerilir.
Uygulama şekli:
MEXİA XR, ağızdan kullanım içindir. Yemek ile birlikte veya yemekten ayrı olarak
alınabilir. MEXİA XR kapsüller bütün olarak alınabilir ya da açılıp elma püresi üzerine
serpilerek yutulabilir. Kapsül içeriğinintamamı alınmalıdır; doz bölünnıemelidir.
Yukarıda tarif edilen şekilde açıldığı ve elma püresi üzerine serpildiği durumlar haricinde,
MEXİA XR bütün olarak yutulmalıdır. MEXİA XR kapsüller bölünmemelidir,
çiğnenmemelidir ya da ezilmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrekyetmezliği:
Hafifveya orta şiddette renal bozukluğu olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir.
Şiddetli renal bozukluğu (Cockroft-Gault eşitliğine göre kreatinin klerensi 5 —29 mL/dakika)
olan hastalarda, önerilen idame dozu (ve önerilen en yüksek doz) 14 mg/gün’dür.
Karaciğeryetmezliği:
Hafifve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child- Pugh A ve Child-Pugh B)
doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımma
ilişkin veri mevcut değildir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımı
önerilmez.
Pediyatrik popülasyon:
Memantinin 18 yaş altı çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiği
saptanmamıştır. Bu nedenle kullamlması tavsiye edilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Alzheimer hastalığı olan kişilerin çoğunluğu 65 yaşında veya daha yaşlıdır. Memantin HC1
uzatılmış salim klinik çalışmasında, hastaların ortalama yaşı yaklaşık 77 idi; hastalarm
%91’inden fazla 65 yaş ve üstünde idi, %6Tsi 75 yaş ve üstünde idi ve %14’ü 85 yaş ve
üstünde idi. Klinik denemeler bölümünde sunulan etkililik ve güvenlilik verilen hastalardan
elde edildi.? 65 yaş ve < 65 yaş hasta grupları tarafindan rapor edilen advers reaksiyonların
çoğunda klinik açıdan anlamlı farklılıklaryoktu.
24.3. K9lonatrendikrasyo
Etken madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarılarıve önlemleri
Epilepsisi, geçmişinde konvülzyon öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi N-metil-D-aspartat (NMDA) antagonistleri ile
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptör sistemine etki
edip, advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha
kuvvetli görülmesine sebep olabilir (bkz. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
İdrar pH’sım yükselten faktörler var ise hastamn dikkatli izlenmesi gerekebilir. Bu faktörler
diyetteki köklü değişim (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan
mide tamponlarının çok miktarda alınmasım içerir. İdrar pH’sı ayrıca renal tübüler asidoz
(RTA) veya Proteus bacteridnın neden olduğu ciddi üriner sistem enfeksiyonları ile de
yükselebilir.
Birçok klinik çalışmada yakın tarihte miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalar, kompanse
edilmemiş konjestifkalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks 111-IV) olan
veya kontrol altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Sonuç olarak,
sımrlı veri mevcut olduğundan bu durumdaki hastalar yakın gözlem altında
bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimlerve diğer etkileşim şekilleri
Memantin’in farmakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşağıdaki etkileşmeler
oluşabilir:
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve
antikolinerjiklerin etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte
kullanıldığında artabilir.
• Memantin kullammı, barbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir.
Memantinin antispazınodik ajanlar, dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı;
etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlaması gerektirebilir.
• Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte
kullammından kaçınılmalıdır. Her iki madde de NMDA-antagonistidir. Aynı yaklaşım
ketamin ve dekstrometorfan için de geçerli olabilir. Memantin ve fenitoin’in kombine
kullanımınailişkin yayınlanmış bir tane yaka raporubulunmaktadır.
• Amantadin ile aym renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin,
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkileşip,
plazmadüzeyinde artış riski oluşturabilir.
3• Memantin, hidrok1orotizid (HCT) veya HCT’li herhangi bir kombinasyon ile Ipirlikte
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma izlenmesi muhtemeldir.
• İdrar pH’ını değiştiren ilaçlar (karbonik anhidraz inhibitörleri, sodyum bikarbonat
gibi) ile birlikte kullanıldığında memantin klerensi azalabilir, memantin birikimi
artabilirve advers etkilerde artış görülebilir.
• Memantin kısmen ttibüler sekresyon ile elimine edildiğinden, hidroklorotiyazid
(HCTZ), triamteren (TA), metformin, simetidin, ranitidin, kinidinve nikotin dahil aynı
renal katyonik sistemi kullanan ilaçların birlikte uygulanması potansiyel olarak her iki
maddenin plazma düzeylerinin değişmesine yol açabilir. Ancak, memantin ve
HCTZ/TA’nın birlikte uygulanması, memantinin ya da TAnın biyoyararlammın
değiştirmedi ve HCTZ’nin biyoyaralammı %20 oranında azaldı. Ek olarak, memantin
ile antihiperglisemik ilaç (glibürid ve metformin HC1 karışımı) memantin, metformin
ve glibüridin farmakokinetiğini etkilemedi. Ayrıca, memantin antihipergiisemik ilacın
serum glukozu düşürücü etkisini değiştirmedi, bu durum, bir farmakodinamik
etkileşim olmadığını göstermektedir.
Pazarlama sonrası dönemde, memantin ile birlikte varfarin tedavisi gören hastalarda, izole
vakalarda uluslararası normalize edilmiş oranlarda artışlar bildirilmiştir. Herhangi bir
nedensel ilişki bildirilmemesine rağmen, oral antikoagulanlarla birlikte kullamm sırasında,
protrombin zamanı veya INRtakibi önerilir.
Genç sağlıklı gönüllülerdeki tek doz farmakokinetik çalışmalarında, memantin ile
gliburit/metforminveya donepezil arasında hiçbir ilaç etkileşimi saptanmamıştır.
Genç sağlıklı gönüllülerdeki klinik çalışmada, memantinin galantamin farmakokinetiği
üzerine herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.
Memantin; CYPİA2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, fiavin içeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz
veya sülfasyonunu in vitro olarak inhibe etmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Ozel popülasyonlarailişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelikve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurmapotansiyeli olan kadınlaruygun doğum kontrolü uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
Memantin için, gebelilderde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir
(bkz. kısım 5.3). Gebe kadınlaraverilirken tedbirli olunmalıdır.
4MEXİA XR gerekli olmadıkça gebelik dneminde kullanılmanıalıdır.
Organogenez döneminde hamile sıçanlara ve hamile tavşanlara oral yoldan verilen memantin,
test edilen dozlara kadar (2mgİm temelinde maksimum önerilen insan dozunun [MRHDJ,
sırasıyla, 6 ve 21 katı olan, sıçanlarda 18 mg/kg/günve tavşanlarda 30 mglkg/gün) teratojenik
değildi.
Hafif maternal toksisite, yavru ağırlıklarında azalma ve kemikleşmemiş servikal omur
insidansında artış, sıçanlara çiftleşme öncesinde başlanan doğum sonrası periyotta verilmeye
devam edilen bir çalışmada 18 mglkg/gün oral dozunda görüldü. Hafifmaternal toksisite ve
yavru ağırlıklarında azalma, ayrıca, sıçanların gestasyon gün 15’te başlanarak doğum sonrası
periyot boyunca tedavi edildiği bir çalışmada da görüldü. Bu etkiler için etki görülmeyen doz
6 mg/kg, bu, m2g/m temelinde MRHD’nin iki katıdır.
Laktasyon dönemi
Memantinin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofihitesi nedeni ile
bunun olması muhtemeldir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da MEXİA XR
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk
açısından faydası ve MEXİA XR tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate
alınmalıdır.
Üremeyeteneği/Fertilite
Memantin’in üreme üzerine herhangi bir yan etkisi bildirilmemiştir. Sıçanlarda insanlardaki
maruz kalma limitlerine eşit ya da biraz daha fazla olan maruz kalma limitlerinde fetal
büyümede azalma bildirilmiştir.
4.7. Araçve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansının veya makine
kullanma yeteneğinin azalmasına neden olabilir. Buna ilave olarak, memantinin araba ve
makine kullanma yeteneğine az veya orta derecede etkisi vardır. Bu nedenle hastaların, araba
veya makine kullamrken dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Memantin XR, Alzheimer tipi orta ila şiddetli demansı olan toplam 676 hastanın 24 haftaya
kadar süren bir tedavi periyodunda tedavi edildiği bir çift kör plasebo kontrollü denemede
değerlendirildi (341 hasta memantin XR 28 mg/gün dozu ile tedavi edildi ve 335 hasta
plasebo ile tedavi edildi).
Klinik denemeler büyük ölçüde değişen koşullar altında yürütüldüğünden, bir ilacın klinik
denemelerinde gözlemlenen advers reaksiyon oranları, başka bir ilacın klinik denemelerindeki
oranlar ile doğrudan karşılaştırılamaz ve uygulamada gözlemlenenoranları yansıtmayabilir.
TedavininKesilmesine Yol Açan Advers Reaksiyonlar
Plasebo kontrollü memantin XR klinik denemesinde, memantin XR grubunda ve plasebo
grubunda advers reaksiyonlar nedeniyle tedaviyi kesen hastaların oranı, sırasıyla, %10 ve %6
idi. Memantin XR grubunda tedavinin kesilmesine yol açan en yaygın advers reaksiyon %1,5
oram ile baş dönmesi idi.
5En Yaygın Advers Reaksiyonlar
Kontrollü klinik denemede, memantin XR uygulanan hastalarda görülen, memantin XR
grubunda en az %5 oranında ve plaseboya göre daha yüksek sıklıkta meydana gelen advers
reaksiyonlar olarak tammianan, en yaygın gözlemlenen advers reaksiyonlar, baş ağrısı, ishal
ve baş dönmesi idi.
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiyonları memantinin klinik çalışmalanndan ve
pazara girişinden itibaren toplanmıştır.
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:
Çok yaygın (1/10), yaygın (?1/l00 ila <1/10), yaygın olmayan (?1/1.000 ila <1/100), seyrek
(l/lO.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlarve enfestasyonlar
Yaygın: Grip
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: İlacakarşı hipersensitivite
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Anksiyete, depresyon, agresyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku hali
Çok seyrek: Nöbetler
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon, hipotansiyon
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın: Diyare, kabızlık, karın ağrısı, kusma
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygm: Sırt ağnsı
Böbrekve idraryolu hastalıkları
Yaygın: Uriner inkontinans
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygm: Kilo artışı
Pazarlama sonrası bildirilen advers etkiler
Kan ve lenfsistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Agranülositoz, lökopeni (nötropeni dahil), pansitopeni, trombositopeni, trombotik
trombositopenikpurpura
6Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: İntihar düşüncesi
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Konjestifkardiyak yetmezlik
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar
Bilinmiyor: Hepatit
Derive deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Stevens Johnson sendromu
Böbrekve idraryolu hastalıkları
Bilinmiyor: Akut renal bozukluk (kreatinin ve renal yetmezlik dahil)
artışı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam(titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik denemelerde ve dünya çapındaki pazarlama deneyiminde memantinin diğer
formülasyonları ile, tek başına ya da diğer ilaçlar ve/veya alkol ile kombine doz aşımına eşlik
eden bulgu ve belirtiler, ajitasyon, asteni, bradikardi, konfüzyon, koma, baş dönmesi, EKG
değişiklikleri, kan basmcında artış, letarji, bilinç kaybı, psikoz, huzursuzluk, harekette
yavaşlama, somnolans, stupor, dengesiz yürüme, görsel halüsinasyonlar, vertigo, kusma ve
güçsüzlüğü içermektedir. Memantinin dünya çapında bilinen en yüksek miktardaki alımı,
memantini belirtilmemiş antidiyabetik ilaçlar ile birlikte alan bir kişide 2 gram idi. Bu kişide
koma, diplopi ve ajitasyon meydana geldi ancak kişi sonunda iyileşti.
Bir memantin XR klinik denemesine katılan bir hasta, kasıtsız olarak 31 gün süreyle günde
112 mg mematin aldı ve serum ürik asit ile serum alkalen fosfataz seviyesinde yükselme ve
trombosit sayımında düşüş deneyimledi.
Memantin ile fatal sonuç çok seyrek rapor edildi ve memantin ile ilişkisi belirsizdi.
Doz aşımı yönetimi stratejileri sürekli olarak geliştiğinden, herhangi bir ilaç ile doz aşımınm
yönetimi için en son önerileri tayin etmek üzere bir zehir kontrol merkezi ile iletişim
kurulması önerilir. Butün doz aşımı olgularında olduğu gibi, genel destekleyici önlemler
kullamlmalıdırve tedavi semptomatik olmalıdır.
Memantinin eliminasyonu idrarın asitlendirilmesi suretiyle önemli oranda artırılabilir.
75. FARMKOLOJIK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer anti-demans ilaçları
ATC kodu: NO6DX0İ
Memantin, oral olarak aktifbirNMDAreseptör antagonistidir.
Merkezi sinir sistemi N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörlerinin eksitatör amino asit
glutamat tarafindan sürekli olarak uyarılmasının, Alzheimer hastalığımn semptomatolojisine
katkıda bulunduğu ileri sürülmüştür. Memantinin, terapötik etkisini, NMDA reseptörü
tarafindan çalıştırılan katyon kanallarına tercihli olarak bağlanan düşük ila orta afinitede
yarışmasız (açık kanallı) NMDA reseptör antagonisti etkisi aracılığı ile gösterdiği iddia
edilmektedir. Memantinin Alzheimer hastalığı olan hastalarda nörodejenerasyonu önlediğine
veya yavaşlattığına dair herhangi bir kanıt yoktur.
Memantin GABA, benzodiazepin, dopamin, adrenerjik, histamin ve glisin reseptörleri ve
voltaj-bağımlı Ca2+, Na+ veya K+ kanalları için düşük ila ihmal edilebilir düzeyde afinite
göstermiştir. Memantin, ayrıca, 5HT3 reseptöründe, NMDA reseptörü için olana benzer
potenste antagonistik etkiler göstermiştir ve nikotinik asetilkolin reseptörlerini potensin altıda
biri ila onda biri ile bloke etmiştir.
İn vitro çalışmalar memantinin asetilkolinesterazın donepezil, galantamin veya takrin
tarafından reversibi inhibisyonunu etkilemediğini göstermiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Memantin oral uygulamanın ardından iyi bir şekilde emilir ve terapötik doz aralığında
doğrusal farmakokinetiğe sahiptir. Ağırlıklı olarak değişmeden idrarda atılır ve terminal
eliminasyon yanlanma ömrü yaklaşık 60-80 saattir. 28 mg günde bir defa memantin XR ile
günde iki defa 10 mg memantini karşılaştıran bir çalışmada, Cmis ve E0-2A4A değerleri XR
rejimi için, sırasıyla, %48 ve %33 daha yüksek idi.
Emilim:
Memantin XR’ın çoklu doz uygulamasmın ardından, memantin pik konsantrasyonları dozdan
yaklaşık 9-12 saat sonra meydana gelir. Kapsül bütün olarak alındığında ya da içeriği elma
püresi üzerine serpildiğinde memantinXR’ın emilimde bir değişiklik yoktur.
İlacın yemek ile birlikte ya da boş mide ile alınması durumunda, memantin XR için Cm
veya EAA değerlerine göre memantin maruziyetinde bir farklılık yoktur. Ancak, pik plazma
konsantrasyonları, yemek ile uygulama sonrasındaki yaklaşık 18 saate karşı, boş mide ile
uygulamada yaklaşık 25 saat sonra gerçekleşmektedir.
Dağılım:
Memantinin ortalama dağılım hacmi 9-11 L/kg’dir ve plazma proteinlerine bağlanması
düşüktür (%45).
8Biyotransformasyon
Memantin kısmi hepatik metabolizmaya uğrar. Hepatik mikrozomal CYP45O enzim sistemi
memantinin metabolizmasındaönemli bir rol oynamaz.
Eliminasyon:
Memantin, ağırlıklı olarak idrarda değişmeden atılır ve terminal eliminasyon yarılanma ömrü
yaklaşık 60-80 saattir. Uygulanan ilacın yaklaşık %48’i idrarda değişmeden atılır; kalam
başlıca üç polar metabolite dönüştürülür, bu metabolitler minimal NMDA reseptör
antagonistik aktiviteye sahiptir: N-glukuronid konjügatı, 6-hidroksi memantin ve 1-nitrozo-
deamin memantin. Uygulanan dozun toplam %74ü ana ilaç ile N-glukuronid koniügatının
toplamı olarak atılır. Renal klerens pH bağımlı tübüler yeniden absorpsiyon tarafindan
yönlendirilen aktiftübüler sekresyonu içerir.
Doğrusallık / Dorusal olmayan durum:
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10-40 mg’lık dozlarda doğrusal farmakokinetik gösterdiği
saptannııştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Memantinin genç ve yaşlı deneklerdeki farmakokinetiği benzerdir.
Cinsiyet:
Memantin HC1 20 mg günlük çoklu doz uygulamasımn ardından, dişilerde erkeklere göre
yaklaşık %45 oranında daha yüksek maruziyet meydana geldi, ancak vücut ağırlığı ağırlığı
dikkate alındığmdabir farklılıkyoktu.
Renal Bozukluk:
Memantin farmakokinetiği 20 mg memantin HC1’nin hafif renal bozukluğu (kreatinin
klerensi, CLcr,> 50 80 mL/dakika) olan 8 deneğe, orta şiddette renal bozukluğu (CLcr 30
— —
49 mL/daldka) olan 8 deneğe, şiddetli renal bozukluğu (CLcr 5 29 mL/dakika) olan 7
—
deneğe ve renal bozukluğu olan deneklere yaş, kilo ve cinsiyet açısından mümkün olan en
yakın şekilde eşleştirilen 8 sağlıklı deneğe (CLcr > 80 mL/dakika) oral uygulamasımn
ardından değerlendirildi. Ortalama EAAo- hafif, orta şiddette ve şiddetli renal bozukluğu
olarak deneklerde, sağlıklı denekler ile karşılaştınldığında, sırasıyla, %4, %60 ve %115 arttı.
Terminal eliminasyon yarılanma ömrü hafif, orta şiddette ve şiddetli renal bozukluğu olarak
deneklerde, sağlıklı denekler ile karşılaştınidığında, sırasıyla, %18, %41 ve %95 arttı.
Hepatik Bozukluk:
Memantin farmakokinetiği, 20 mg’lık tek oral dozlarımn orta şiddette hepatik bozulduğu
(Child-Pugh Smıfı B, skor 7-9) olan 8 deneğe hepatik bozukluğu olan deneklere yaş, cinsiyet
ve kilo açısından mümkün olan en yakın şekilde eşleştirilen 8 sağlıklı deneğe ardından
değerlendirildi. Memantin maruziyetinde, orta şiddette hepatik bozukluğu olan deneklerde,
sağlıklı deneklere kıyasla bir değişiklik yoktu (Cmaiçs ve EAA değerlerine göre). Ancak,
terminal eliminasyon yarılanma ömrü, orta şiddette hepatik bozukluğu olan deneklerde,
sağlıldı deneklere kıyasla yaklaşık %16 arttı.
Farmakokinetik/farmakodinamikilişkiler
Günlük kullamlan 20 mg memantin dozunun, beyin omurilik sıvısı (CSF) seviyeleri, insan
frontal korteksde 0.5 i.tmol olanmemantin k değerini (ki: inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.
95.3. Klinik öncesi güvenlilikverilen
Farelerdeki 113 haftalık bir oral çalışmada, 40 mgİkg/gün’e (2mgİm temelinde maksimum
önerilen insan dozunun [MRHD] 7 katı) kadar olan dozlarda karsinojenite kanıtı yoktu.
Ayrıca, 71 hafta 40 mg/kglgün’e kadar ve ardından 128 hafta boyunca 20 mg/kg/gün olan
dozlarda oral olarak doz uygulanan sıçanlarda (2mg/m temelinde, temelinde MRHD’nin,
sırasıyla, 14 ve 7 katı) karsinojenite kamtı yoktu.
Memantin in vitro S. typhirnuriurn veya E. coli revers mutasyon analizinde, insan
lenfositlerinde in viiro kromozomal aberrasyon testinde, sıçanlarda kromozm hasan için in
vivositogenetik analizde ve in vivo fare mikronükleus analizinde genotoksik potansiyel kanıtı
doğurmadı. Sonuçlar Çin hamsteri V79 hücrelerinin kullamldığı in vitro gen mutasyonu
analizinde belirsiz idi.
Dişilerde çiftleşmeden 14 gün öncesinden başlanarak gestasyon ve laktasyon boyunca, veya
erkeklerde çiftlemeden 60 gün önce başlanarak 18 mg/kg/gün’e (2mg/m temelinde MRHTYnin
6 katı) kadar oral yoldan uygulanan sıçanlarda fertilitede veya üreme performansında
bozukluk görülmedi.
Memantin sıçanlarda, posterior singülat ve retrosplenyal neokortekler kortikal katmanlar 111
ve IV’te multipolar ve piramidal hücrelerde diğer NMDA reseptör antagonistleri uygulanan
kemirgenlerde meydana geldiği bilineıilere benzer nöronal lezyonlar (vakuolasyon ve nekroz)
indüldedi. Lezyonlar tek doz memantinin ardından görüldü. Sıçanlara 14 gün boyunca günlük
oral memantin dozlarının verildiği bir çalışmada, nöronal nekroz için etki görülmeyen doz,
m2g/m temelinde maksimum önerilen insan dozunun (28 mg/günlük MRHD) 4 katı idi.
Dişi sıçanlardaki akut ve tekrarlı doz nörotoksisite çalışmalarında, memantin ve donepezilin
kombine oral uygulaması nörodejenerasyon insidansı, şiddeti ve dağılımda tak başına
memantine göre artışa yol açtı. Kombinasyonun etki görülmeyen düzeyleri klinik açıdan
önemli plazmamemantinve donepezil maruziyetleri ilişkili idi.
Bu bulguların insaıilardaki önemi bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Nötr Pellet (710-850 ım)
Povidone K90
Talk
Surelease Etil Selüloz Dispersiyon Tip B (%25’lik)
Film KaplamaMateryali No:73 (Opadry YS-1-7006) (Hidroksipropil metilselüloz, makrogol)
Boyar madde olarak, kapsül gövdesi titanyum dioksit; kapsül kapağı FD8C Blue 2/
Indigotine, siyah demiroksit, FDStC Red 3/ Eritrosin ve titanyum dioksit içerir.
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
106.3. Rafömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığındave ambalajında saklayımz.
6.5. Ambalajın niteliğive içeriği
ŞeffafPVC-PE-PVDC Folyo / Al Folyo
28 kapsüllük ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullamimamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarımn Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
Saray Mahallesi Dr. Adnan Büyükdeniz Caddesi No:14
34768 Umraniye / İSTANBUL
Tel: 0 216 633 00 00
Fax: 0 216 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI
2016/904
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.12.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
1O.KUB’UN YENİLENrv[E TARİHİ
11