1  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
 
Bu tıbbi ürün ek izlemeye tabidir. Ek izleme, yeni güvenlilik bilgilerinin çabuk belirlenmesini  
sağlayacaktır.  Sağlık  çalışanlarının  şüpheli  herhangi  bir advers  reaksiyonu  bildirmesi  istenir.  Advers  
reaksiyonların  nasıl bildirileceği hakkında  bkz. bölüm  4.8. 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
KENDEO 250 mg sert k apsül  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  250 mg kenodeoksikolik  asit 
Yardımcı  maddeler:  Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Sert kapsül  
Sarı gövdeli ve turuncu kapsül başlığı olan, beyaz, sıkıştırılmış toz içeren, 0 boyutunda sert kapsül.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
KENDEO , 1 ay ile 18 yaş arası  bebeklerde, çocuklarda, ergenlerde ve  yetişkinlerde sterol  27 
hidroksilaz  eksikliğine  bağlı  (serebrotendinöz  ksantomatoz  (CTX)  şeklinde  kendini  gösteren)  
doğuştan  gelen primer  safra  asidi sentezi kusurlarının  tedavisi için endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli   
 
Pozo loji/ uygulama  sıklığı  ve süresi:  
 
Tedavi, CTX'in veya doğuştan gelen primer safra asidi sentezi kusurlarının yönetiminde deneyimli  
hekimler  tarafından başlatılmalı ve  izlenmelidir.  
 
Tedavinin başlatılması ve doz ayarlaması sırasında, serum kolestanol düzeyleri ve/veya idrardaki  
safra  alkolleri  metabolik  kontrole  ulaşana  dek her 3 ayda  bir, ardından yılda  bir izlenmelidir.  Serum  
kolestanol ve/veya idrardaki safra alkolleri düzeylerini etkili bir şekilde normal aralık içerisine  
düşüren en düşük KENDEO  dozu seçilmelidir. Karaciğer fonksiyonu da izlenmelidir. Karaciğer  
enzimlerinin eşzamanlı olarak normal düzeylerin üzerine çıkması aşırı doz göstergesi olabilir.  
Başlangıç döneminden sonra, kolestanol, idrar safra alkolleri ve karaciğer fonksiyonu en az yıld a 
bir kez tetkik edilmeli ve buna uygun olarak doz ayarlanmalıdır. Hızlı büyüme, eşlik eden hastalık  
ve gebelik  dönemlerinde  tedaviyi  izlemek  için ek veya  daha  sık tetkikler  yapılması  gerekebilir  (bkz.  
bölüm  4.6). 
 
2   KENDEO  monoterapisine ısrarcı bir şekilde terapötik yanıt olmaması durumunda diğer tedavi   
seçenekleri değerlendirilmelidir.   
 
Pozoloji:  
Yetişkinler:  
Yetişkinlerde başlangıç dozu, serum kolestanolü ve/veya idrar safra alkollerini normalleştirmeye  
yeterli olması koşuluyla üçe bölünmüş dozlar halinde 750 mg/gündür. Serum kolestanol ve/veya  
idrar safra alkolleri yüksek kalıyorsa günlük doz daha sonra 250 mg'lık artışlarla en fazla 1000  
mg/gün  dozuna  çıkarılabilir.  
Pediyatrik  popülasyon  (1 ay -18 yaş):  
Çocuklarda  başlangıç  dozu  üçe bölünmüş  dozlar  halinde  5 mg/kg/gündür.  Hesaplanan  doz 250 mg'ın  
katı değilse  serum  kolestanolü  ve/veya  idrar  safra  alkollerini  normalleştirmeye  yeterli  olması  
koşuluyla  15 mg/kg/gün  maksimum dozunun  altındaki en yakın doz  seçilmelidir.  
Uygulama  şekli:  
KENDEO  kapsülleri yemekle birlikte veya tek başına alınabilir. Sert kapsüller her gün yaklaşık 
aynı saatte yeterince suyla birlikte bütün olarak alınmalıdır. Kapsülleri yutamayan bebekler ve 
çocuklar  için kapsüller dikkatle açılıp içeriği % 8,4 sodyum bikarbonat çözeltisine eklenebilir, bkz. 
bölüm  6.6. 
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon: Bir aylıktan küçük yenidoğanlarda güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir.  
Sınırlı  güvenlilik verileri  mevcuttur  (bkz. bölüm 4.8). 
Geriyatrik  popülasyon  (≥ 65 yaş):  Doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalar için hiçbir veri bulunmamaktadır. Bununla  
birlikte,  bu hastaların  dikkatle  izlenmesi  ve dozun  ayrı ayrı titre edilmesi gerekmektedir.  
Karaciğer  yetmezliği:  Karaciğer  yetmezliği  olan hastalar  için hiçbir  veri bulunmamaktadır.  
Bununla birlikte, bu hastaların dikkatle izlenmesi ve dozun ayrı ayrı titre edilmesi gerekmektedir.  
4.3.Kontrendikasyonlar  
KENDEO  veya  bölüm  6.1'de  listelenen  herhangi  bir yardımcı  maddeye  karşı aşırı  duyarlılık.  
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
İzleme  
Başlangıç döneminden sonra, kolestanol, idrar safra alkolleri ve karaciğer fonksiyonu en az yılda  
bir kez tetkik edilmeli ve buna uygun olarak doz ayarlanmalıdır. Hızlı büyüme, eşlik eden hastalık  
ve gebelik  dönemlerinde  tedaviyi  izlemek  için ek veya  daha  sık tetkikler  yapılması  gerekebilir  (bkz.  
bölüm 4.6).  
Kenodeoksikolik  asidin  diğer  tıbbi ürünlerle  birlikte  etkileri  
Siklosporin, sirolimus, fenobarbital ile birlikte uygulanması önerilmez, daha fazla bilgi için bkz.  
bölüm 4.5.  3  Alüminyum hidroksit ve/veya simektit içeren kolestipol veya antasit tıbbi ürünleri 
kenodeoksikolik  asidi almadan 2 saat önce veya aldıktan 2 saat sonra alınmalıdır. Daha  fazla bilgi 
için bölüm 4.5'e  bakın.  Kenodeoksikolik  asit ya kolestiraminden  bir saat önce  ya da 4-6 saat sonra  
alınmalıdır.  Daha   fazla  bilgi için bölüm 4.5'e  bakın.  
 
Oral kontraseptiflerle  birlikte  uygulanması  önerilmez,  daha  fazla  bilgi için bkz. bölüm  4.5. Doğurma  
potansiyeli olan kadınların etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları gerekir, daha fazla bilgi  
için bkz. bölüm 4.6.  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
CTX'i olan hastalarda kenodeoksikolik  asit ve birlikte  uygulanan tıbbi ürünler için hiçbir etkileşim 
çalışması  yapılmamıştır.  
 
Kolestipol  ve antasit  tıbbi ürünleri  
Alüminyum  hidroksit  ve/veya  simektit  (alüminyum  oksit)  içeren  kolestipol  veya  antasit  tıbbi 
ürünleri kenodeoksikolik asit etkin maddesini bağırsakta bağladığından ve bu yolla geri emilimini  
ve etkililiğini engellediğinden kenodeoksikolik asit bu preparatlarla birlikte uygulanmamalıdır. Bu  
etkin maddelerden birini içeren bir tıbbi ürün alınması gerekiyorsa kenodeoksikolik asit alınmadan  
2 saat önce  veya  sonra  alınmalıdır.  
 
Kolestiramin  
Kolestiramin  kenodeoksikolik  asidi  bağırsakta  bağladığından  ve bu yolla  geri emilimini  ve 
etkililiğini  engellediğinden  kenodeoksikolik  asit kolestiraminle  birlikte  uygulanmamalıdır.  
Kolestiramin almanız gerekiyorsa kenodeoksikolik asit kolestiraminden ya bir saat önce ya da 4 -6 
saat sonra  alınmalıdır.  
 
Siklosporin  ve sirolimus  
Siklosporinin  CYP27A1'in  inhibisyonu  ve HMG  CoA  redüktazının  aktivitesinin  artırılması  
yoluyla kenodeoksikolik asit sentezini azalttığı gösterilmiştir. CYP27A1 üzerinde benzeri bir etki,  
daha yüksek dozlarda olsa da sirolimusta da görülmektedir. Kenodeoksikolik asidin siklosporin  
veya  sirolimus  ile birlikte  uygulanmasından  kaçınılmalıdır.  Siklosporin  veya  sirolimus  
uygulanması  gerekli görülüyorsa  serum  ve idrar  safra  alkol  düzeyleri  yakından  izlenmeli  ve 
kenodeoksikolik  asit dozu buna  uygun olarak  ayarlanmalıdır.  
 
Fenobarbital  
Kenodeoksikolik asidin fenobarbital ile birlikte uygulanması HMG CoA redüktazı artırır ve 
dolayısıyla kenodeoksikolik asidin CTX'teki farmakodinamik etkilerinden birini yok eder.  
Fenobarbital  uygulanması  gerekli  görülüyorsa  serum  ve idrar  safra  alkol  düze yleri yakından  
izlenmeli  ve kenodeoksikolik asit dozu  buna  uygun olarak ayarlanmalıdır.  
 
 4  Oral kontraseptifler  
Oral kontraseptiflerin  uygulanması  kenodeoksikolik  asit birikme  boyutunu  küçültür.  Oral 
kontraseptifler bu nedenle altta yatan eksikliği kötüleşti rebilir ve CTX'te kenodeoksikolik asidin  
etkililiğini  yok edebilir.  Oral kontraseptiflerle  birlikte  uygulama  önerilmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  X 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanması gerekir.  
KENDEO  alan hastalarda oral kontraseptiflerin kullanılması önerilmemektedir, daha fazla bilgi 
için bölüme  4.5'e bakın.  
 
Gebelik  dönemi  
CTX'i  ve yüksek  kolestanolü  olan hastaların  gebelik  sırasında  advers  sonuçları  olduğu  
gösterilmiştir.  Literatürde  CTX'i  olan bir annede  iki intrauterin  ölüm  raporlanmıştır.  CTX'li  
annelerde iki gebelik, intrauterin gelişme geriliği bulguları olan prematüre bebekler le sonuçlanarak  
yine literatürde raporlanmıştır. Gebe kadınlarda kenodeoksikolik  asit kullanımına ilişkin veriler 
yoktur veya  sınırlı  sayıdadır.  Hayvanlarla  yapılan  çalışmalar  üreme  toksisitesi  göstermiştir  (bkz.  
bölüm  5.3). 
 
Gebelik sırasında ve doğum kontrol yöntemi kullanmayan ve çocuk doğurma potansiyeli olan  
kadınlarda  kenodeoksikolik asit önerilmez.  
 
Laktasyon  dönemi  
Kenodeoksikolik asit’in /metabolitle rin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Yenidoğanlara/bebeklere yönelik risk  göz ardı edilemez.  
Emzirmenin çocuğa faydası ve tedavinin anneye faydası göz önünde bulundurularak, emzirmeye  
devam edilmemesi veya kenodeoksikolik asit tedavisinin kesilmesi/kaçınılmasına dair bir karar  
verilmelidir.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
Kenodeoksikolik asit , yerine koyma tedavisi için kullanılan endojen bir safra asididir ve terapötik 
dozlarda  fertilite  üzerinde  herhangi bir  etkisinin  olması beklenmemektedir.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerine  etkiler  
 
KENDEO ’nun araç sürme ve makine kullanımı üzerine hiçbir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
bir etkisi  vardır.  
 5  4.8. İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik  profilinin  özeti  
KENDEO  alan hastalarda  (hem  yetişkinler  hem çocuklar)  advers  reaksiyonlar  genellikle  hafif  
ve orta şiddettedir; gözlenen ana reaksiyonlar aşağıdaki tabloda verilmiştir. Olaylar geçici olmuş ve  
tedavi  ile etkileşmemiştir.  
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki kural kullanılarak sistem organ sınıfına göre sınıflandırılır: çok  
yaygın  (≥ 1/10),  yaygın  (≥ 1/100  ila <1/10),  yaygın  değil  (≥ 1/1.000  ila <1/100),  seyrek  (≥ 
1/10.000  ila < 1/1.000),  çok seyrek  (< 1/10.000),  bilinmiyor  (mevcut verilerle  tahmin  edilemiyor).  
 
MedDRA  Sistem  Organ  Sınıfı  Tercih  edilen  terim  Sıklık  
Gastrointestinal  hastalıklar  Kabızlık  bilinmiyor  
Hepatobiliyer  hastalıklar  Hepatik  advers  reaksiyonlar  bilinmiyor  
 
Seçilen  advers reaksiyonların  tanımı  
Kenodeoksikolik asit  ile girişimsel olmayan iki çalışmada 63 hastanın (güvenlilik popülasyonu) 
üçünde üç  advers reaksiyon rapor edilmiştir. Bu üç advers reaksiyonun hiçbiri ciddi değildir. Bir 
yetişkinde  sürekli olmayan hafif kabızlık olayı görülmüş, başka bir olay da bir çocukta 
görülmüştür. CTX  tanısı konulan iki haftalık bir bebekte hepatik advers reaksiyonlar görülmüş ve 
bu olay aşağıdaki  bölümde  tartışılmıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Kenodeoksikolik asit  ile girişimsel olmayan iki çalışmada CTX'li toplam 14 pediatrik hasta 
KENDEO  ile tedavi  edilmiştir: 1 bebek (0 ila < 2 yaş), 6 çocuk (2 ila < 12 yaş) ve 7 ergen (12 ila < 
18 yaş). Tüm  pediyatrik  hastalar  15 mg/kg/gün başlangıç  dozu  almıştır. 
 
Kayıtlı  tek bebekte,  tedavi  başlangıcından  sonraki  altı hafta  içerisinde  karaciğer  fonksiyon  
testlerinde  yükselme  görülmüştür.  Kenodeoksikolik asit  ile tedavinin  geçici  olarak  durdurulması  
üzerine  bebeğin karaciğer fonksiyonu normale dönmüştür. Kenodeoksikolik asit  takviyeleri  
yeniden başlatılmış ve  daha  sonra  bir komplikasyon olmadan  5 mg/kg/gün'lük düşük dozda  
sürdürülmüştür.  
 
Bebekteki bu hepatik advers reaksiyon olayları eşlik eden parekovirüs enfeksiyonu, karaciğer  
fonksiyonuna etki ettiği bilinen tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması (asiklovir ve fenobarbital) ve  
doğumda  hiperbilirübinemi olması  gibi birden  fazla  karıştırıcı  ile kendini  göstermiştir.  
Hepatik advers reaksiyonlar için sunulan güvenlilik bilgileri pediyatrik hastalardan elde e dilmiştir.  
CTX'in nadir olması  nedeniyle, pediyatrik yaş  grupları  içerisinde veya  pediyatrik hastalar ile  
yetişkinler arasında kenodeoksikolik asidin güvenliliğindeki farkı tespit etmek için mevcut 
literatür  yeterli  değildir . 
 
 
 6  Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  taşımaktadır.  
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık  
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli ad vers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800  
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Etkili bir endojen eliminasyon ve atılım mekanizması olduğundan kenodeoksikolik asit’in  
birikmesi  mümkün  olmadığı için doz aşımından zarar görme olasılığı son derece düşük olarak 
değerlendirilmektedir.   
 
5.FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sindirim kanalı ve metabolizm a - Safra tedavisi - Safra asidi ve deriveleri,  
ATC  kodu: A05AA01  
 
Etki mekanizması  
Endojen  kenodeoksikolik  asit eksikliğine/olmayışına  bağlı  olarak  kaybedilen  geri besleme  
inhibisyonunu  geri getirmek  için yerine  koyma  tedavisi  olarak  eksojen  kenodeoksikolik  asit 
kullanılır. CTX'te CYP27A1 genindeki bir kusur, mitokondriyal sterol 27 -hidroksilaz enziminde  
yetersizlikle sonuçlanır. Bu eksiklik, primer safra asitlerinin klasik (nötral yolak) ve alternatif  
(asidik) yolak aracılığıyla sentezlenmesi ne engel olur. Ancak, kolik asit alternatif mikrozomal yol  
aracılığıyla yine de oluşturulur. Net sonuç, kenodeoksikolik asitten ciddi bir şekilde eksik ancak  
kolik  asitten nispeten zengin bir  toplam  safra  asidi  havuzudur.  
CTX'te, kenodeoksikolik asit eksik liği kolesterol 7 alfa hidroksilaz (CYP7A1) ve HMG CoA  
redüktaz geri beslemesinin olmamasına yol açarak atipik safra asitleri, safra alkolleri ve kolestanol  
üretiminin  artmasına  neden  olur ve bu da durumla  ilgili  patolojik  sonuçlar  doğurur.  
Kenodeoksikolik  asitle eksojen yerine koyma CYP7A1'i (FXR çekirdek reseptörü aracılığıyla) ve  
HMG  CoA  redüktazını inhibe  ederek bu yolla,  geri besleme  inhibisyonunu  düzeltir.  
 
Kenodeoksikolik asit’in  primer  farmakodinamik  etkileri  şunlardır:  
1. Kolesterol  üretiminin  azalmas ı: serum  kolestanolü  azaltır  (HMG  CoA  redüktazı  üzerinde  
etki).  
2. Kolestanol  üretiminin  azalması:  serum  kolestanolü  azaltır  (HMG  CoA  redüktazı  ve 
CYP7A1  üzerinde  etki).  
3. Atipik  safra  alkolleri  ve safra  asitleri  üretiminin  azalması:  primer  safra  asidi  sentezinin  
geri besleme inhibisyonunun düzeltilmesi aracılığıyla (CYP7A1 üzerinde etki)  
 
         7           Klinik  etkililik  ve güvenlilik  
Etkililik  ve güvenlilik,  Avrupa'daki  iki merkezde  iki retrospektif  çalışmada  çalışılmıştır.  Ana 
çalışmadaki  hasta  popülasyonunun  ortalama  yaşı 25,8 yaş ile destekleyici  çalışma  
popülasyonundaki 35 yaştan daha gençti, bu durum aynı zamanda tedavi başlatılmadan önce iki  
grupta mevcut olan engellilik düzeyini yansıtmaktaydı ve destekleyici çalışmada başlangıçtaki  
engelli lik puanı daha  yüksekti.  
CDCA -STUK -15-001 ana çalışmasında, CTX hastalarının yetişkinlerde 750 -1000 mg/gün veya  
bebek  ve çocuklarda  5-15 mg/kg/gün  kenodeoksikolik  asitle  tedavisi,  hem genel  popülasyonda  hem 
de ilk tedavide yaşı < 21 yaş veya ≥ 21 yaş olan iki hasta alt grubunda başlangıçtan başlangıç  
sonrasına kadar kolestanolün ortalama serum seviyelerinde istatistiksel olarak anlamlı düşüşlerle  
ilişkili  bulunmuştur.  
İdrar safra alkolü seviyeleri düşmüştür. Nörolojik engellilik skalası puanları (Rankin ve EDSS)  
klinik  güncel  vizite  kadar  hastaların  %84,6'sında  stabilize  olmuş  veya  %76,9'unda  daha  iyi olmuştur.  
Ortalama  Rankin  ve EDSS  puanları  genel  popülasyonda  başlangıçtan  klinik  güncel  vizite  kadar  0,08 
± 0,74 ve 0,27 ± 1,24 ile çok küçük bir atış (kötüleşme) göstermiş ve bu artış istatistiksel olarak  
anlamlı  bulunmamıştır.  <21 yaş alt grubunun  ortalama  Rankin  puanında  -0,31 ± 0,48'lik  istatistiksel  
olarak  anlamlı (p  = 0,04)  bir iyileşme  (düşüş)  görülmüştür.  
Çalışma  seyri  boyunca  hastaların  çoğunda  hastalığın  belirti  ve işaretleri  düzelmiş,  daha  iyiye  gitmiş  
veya stabilize olmuştur. Başlangıçta bu belirtiye sahip hastaların %100'ünde (23/23 hasta) diyare  
kaybolmuştur.  Bilişsel  bozukluğu  olan hastaların  %88,9'unda  (16/18)  iyileşme,  düzelme  veya  
stabilizasyon bulunmuştur. Epilepsi %100'ünde (3/3 hasta) iyileşmiş ve polinöropati %100'ünde  
(11/11) stabilize olmuş ya da iyiye gitmiştir. Piramidal bozukluk %60'ta (10/15) ve serebellar  
bozukluk da %88,7'de (12/14) iyiye gitmiş ya da stabilize olmuştur.  Psikiyatrik rahatsızlıklar  
hastaların %85,7'sinde (6/7) giderilmiş, iyiye gitmiş veya stabilize olmuştur. Bununla birlikte,  
hastalığın seyri sırasında yalnızca 2 hastada ortaya çıkan nadir bir hastalık belirtisi/ilişkisi olan  
Parkinson  hastalığı belirtile ri yanıt vermemiştir.  
Destekleyici  CDCA -STRCH -CR-14-001 çalışmasında,  5,75 yıl medyan  süre ile 750 mg/gün  
kenodeoksikolik asit verilen CTX hastalarının tedavisi başlangıçtan başlangıç sonrası herhangi bir  
vizite kadar kolestenolün ortalama serum düzeyerind e istatistiksel olarak anlamlı düşüşlerle ilişkili  
bulunmuştur.  Ortalama  7α-hidroksi -4-kolesten -3on seviyeleri  başlangıçtan  başlangıç  sonrası  1. ve 
2. vizitlere kadar anlamlı bir şekilde düşmüştür. Vitamin D ve PTH seviyeleri de tedavi sonrası her  
iki vizitte  başlangıca  göre düşmüş  ve ortalama  piruvat  seviyeleri  tedavi  sonrası  ilk vizitte  
başlangıca göre düşmüştür. Rankin ve EDSS puanları sırasıyla hastaların %61,5 ve %50'sinde  
stabil  kalmıştır,  ancak  ortalama  puanın  başlangıca  göre genel  olarak  kötüleş tiği görülmüştür.  Her 
iki tedavi sonrası vizitte lomber vertebrada ve tedavi sonrası 2. vizitte total kalçada kemik mineral 
yoğunluğunda (Z -puanı) artışlar gözlenmiştir. Hastalığın belirti ve işaretleri çoğu hastada stabil  
kalmıştır.  Başlangıçta  diyaresi  olan hastaların  %64,3'ünde  bu semptom  iyiye  gitmiş  veya  
kaybolmuştur.  
Hiçbir hastada tedavi ile ilgili advers olaylar görülmemiş ve güvenlilikle ilgili rutin laboratuvar  
parametrelerinde  (hematoloji  ve klinik  kimya)  KENDEO  tatmin  edici  bir güvenlilik  profi li 
sergilemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Veriler  yalnızca  yetişkin  popülasyonunda  bulunmaktadır.  8  Kenodeoksikolik asit  insanlarda endojen bir safra asididir; dışa atım pompaları aracılığıyla ve 
sülfatlanma  aracılı detoksifikasyon yoluyla safraya salgılanması sıkı bir şekilde düzenlenmiştir. 
Sülfatlanmaya  ek olarak, safra  asidi  glukuronidasyon aracılığıyla  da detoksifiye  edilebilir.  
 
Emilim:  
Oral olarak  verilen  kenodeoksikolik asit  ince bağırsaklarda  emilir.  Geri emilim  tam olmaz.  
KENDEO ’nun küçük        bir kısmı feçes ile  atılır . 
 
Dağılım:  
Safra  asidi  bağırsakta  geri emildikten  sonra,  glisin  ve taurin  amino  asitlerine  neredeyse  tamamen  
konjuge  edilir  ve daha  sonra  tekrar  idrarla  atılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Bağırsakta  kenodeoksikolik  asit ve onun  glisin  veya  taurin  konjugatı  bakteriler  tarafından  
ayrıştırılır.  Dekonjugasyon işlemi serbest safra asidinde 7 -keto-litokolik asitte yükseltgenme ile 
sonuçlanır ve  7-hidroksi grubunun eliminasyonu ile litokolik asit  (3α-hidroksikolanik asit) 
oluşturulur. 7 -keto- litokolik  asit kısmen  kolonda  oluşturulabilir  ve aynı zamanda  karaciğerde  
kenodeoksikolik  aside  ve ursodeoksikolik aside (3α -, 7ß-di-hidroksikolanik asit) dönüştürülebilir, 
litokolik asit yalnızca  küçük  miktarlarda  emilir  ve dolayısıyla  büyük  ölçüde  feçesle  atılır.  
 
Eliminasyon:  
Kenodeoksikolik asit’in  biyolojik yarılanma ömrü yaklaşık 4 gündür. Kenodeoksikolik asit’in  geri 
emilimi değişkendir  (%29 - 84). Kenodeoksikolik asit  ile tedaviden sonra, primer safra asitleri 
kolik asit ve kenodeoksikolik asidin  endojen  sentezi inhibe  edilir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Resmi  bir klinik  öncesi  güvenlilik  çalışması  yürütülmemiştir  ancak  geleneksel  tek doz toksisitesi,  
tekrar  doz toksisitesi,  genotoksisite  ve karsinojenik  potansiyel  çalışmalarına  dayalı  olarak  
literatürdeki  veriler  insanlar  için özel bir tehlike  bulunmadığını  göstermektedir.  
 
Kemirgen ve primat toksisite türleri litokolik asidin konjugasyonu için etkili sülfatlama  
kapasitesinden yoksun olduğundan hepatotoksisite göstermişlerdir. Aksine, insanlarda litokolik  asit 
sülfat konjugasyonu, tekrar dozundan sonra hayvan toksisite türlerinde görülen gibi belirgin  
hepatotoksisiteyi  önler.  
 
Üreme  toksisitesi  
Sıçan, hamster ve primatlardaki gelişim toksisitesi çalışmaları teratojenik etkilerin olmadığını  
göstermiştir.  Rhesus  maymunu  ve babun  çalışmalarında  gebe  hayvanlara  verilen  
Kenodeoksikolik asit  dozunun (Rhesus maymunu için 5 -120 mg/kg/gün; babunlar için 18 -38 
mg/kg/gün) ge lişmekte  olan fetüste karaciğer patolojisi ürettiği gösterilmiştir. Böbreküstü bezleri 9  ve böbrekler üzerindeki  patolojik  etkiler  Rhesus  maymunu  fetüslerinde  de görülmüştür.  Rhesus  
maymunlarındaki  (babunlarda değil) maternal etkiler arasında diyare, emez, k ilo kaybı ve gıda 
tüketiminde azalma  görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Kapsül  içeriği  
Mısır nişastası 
İzopropil Alkol  
Saf su  
Prejelatinize Nişa sta 
Silika  kolloidal susuz  
Magnezyum stearat  
 
Kapsül  kabuğu  
Kuinolin Sarı  
Eritrosin FD&C Kırmızı 3  
Titanyum Dioksit  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Geçerli  değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklanmaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5.Ambalajın  niteliği ve  içeriği  
Kapsüller, alüminyum folyo ile kapatılmış PVC/PVDC blister lerde ambalajlanır ve karton  kutulara 
konulur.  
 
Ambalaj  boyutu:  100 kapsül  
6.6.Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kapsülleri  yutamayan  hastalar  
Kapsülleri yutamayan ve/veya 250 mg'ın altında doz alması gereken çocuk, ergen ve yetişkinler  
için kapsüller  açılabilir  ve içeriği  25 mL %8,4  (1 mmol/mL)  sodyum  bikarbonat  çözeltisine  
eklenerek  10 mg/mL  kenodeoksikolik  asit içeren  bir süspansiyon  elde edilebilir.  
Bebekler için ise kapsüll er açılabilir ve içeriği 50 mL %8,4 (1 mmol/mL) sodyum bikarbonat  
çözeltisine  eklenerek  5 mg/mL  kenodeoksikolik  asit içeren  bir süspansiyon  elde edilebilir.  
Etkin maddenin kendisi sodyum bikarbonat çözeltisi içinde çözülecek ve bir süspansiyon olarak  10 görünecektir çünkü kapsül içeriğinin tüm bileşenleri çözülmeyecektir. Süspansiyon oldukça kolay  
oluşturulur  ve görünür  topak veya  toz kalmadığında  hazırdır.  
Bu süspansiyonun  eczane  tarafından  hazırlanması  ve süspansiyonun  uygulama  şekli  ile ilgili  
talimatl arın ebeveyne  verilmesi önerilmektedir.  
Süspansiyon  cam şişede  saklanmalıdır.  Buzdolabına  konulmamalı  veya  dondurulmamalıdır.  
Süspansiyon  7 güne  kadar  stabildir.  
Süspansiyonun uygulanması için doğru hacim ve sınıftaki oral doz enjektörleri eczane tarafında n 
temin  edilmelidir.  Doğru  hacimlerin  tercihen  oral enjektör  üzerinde  işaretlenmiş  olması  gerekir.  
Doktor, çocuğun kilosuna göre alınacak doz konusunda bilgi vermelidir. Çocuklarda doz aralığı  
günde  5-15 mg/kg'dır.  
Daha fazla bilgi, Kullanma Talimatı’nın Sağlık Personeli için Bilgiler bölümünde verilmektedir.  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da  atık materyaller  ‘Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği’  ve 
‘Ambalaj Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelikleri’ne  uygun  olarak  atılmalıdır.  
7.RUHSAT  SAHİBİ
Humanis Sağlık A.Ş. 
Bağcılar -İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI
2023/331
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ 
   İlk ruhsat tarihi:  25.08.2023
   Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ