1/17 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PLAVİDOL
® 75 mg film kapl ı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 
75 mg klopidogrele ekivalan 111.86 mg Klopidogrel Besilat  içerir.  
Yard ımc ı Maddeler: Laktoz monohidrat  
Yard ımc ı maddeler için bak ınız 6.1. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Film tablet   PLAVİDOL 75 mg film tablet, bi konveks, bir yüzü “75” bask ılı, film kapl ı pembe 
tabletlerdir.   
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar   
Aterotrombotik olaylar ın önlenmesi :  
 
• Erişkin hastalarda : Geçirilmi ş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmi ş İnme veya Periferik Arter 
Hastal ığı  
 
Semptomatik aterosklerotik hastal ık öyküsü olan hastalarda (geçirilmi ş inme, geçirilmi ş 
miyokard infarktüsü, periferik arter hastal ığı gibi) vasküler iskemik olaylar ın (miyokard 
infarktüsü, inme, vasküler ölüm) önlenmesi.   
• Erişkin hastalarda : Akut Koroner Sendrom  
 
Medikal olarak tedavi edilmesi ge reken veya perkütan koroner giri şim yap ılan (stentli veya 
stentsiz) veya korone r arter bypass graft cerr ahisi (CABG) geçirenler de dahil olmak üzere 
akut koroner sendromu olan (ST elevasyons uz unstabil angina ya da Q-dalgas ız miyokard 
infarktüsü veya ST elevasyonlu akut miyokard  infarktüsü) hastalardaki; kardiyovasküler 
ölüm, miyokard infarktüsü veya inme kombine sonlan ım oran ının yan ı sıra kardiyovasküler 
ölüm, miyokard infarktüsü, inme ve ya refrakter iske mi kombine sonlan ım oran ının 
azalt ılmas ı.  
 Atriyal fibrilasyonda aterotrombotik ve tromboembolik olaylar ın önlenmesi: 
 Klopidogrel, vasküler olaylar aç ısından en az bir risk faktörlü , Vitamin K Antagonisti (VKA) 
tedavisi alamayan ve dü şük kanama riski olan at riyal fibrilasyonlu eri şkin  hastalarda, inme de 
dahil olmak üzere aterotrombotik ve tromboembolik olaylar ın önlenmesinde, ASA ile 
kombine olarak endikedir.  
 
    2/17 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
• Yetişkinlerde ve Ya şlılarda  
 
o Geçirilmi ş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmi ş İnme veya Periferik Arter Hastal ığı  
 
Klopidogrel 75 mg’l ık tek doz halinde verilmelidir.  
 
o Akut Koroner Sendrom  
 ST elevasyonsuz akut koroner sendrom u (unstabil angina ya da Q dalgas ız miyokard 
infarktüsü) olan hastalarda, klopidogrel tedavisine 300 mg’l ık tek bir yükleme dozuyla 
başlanmal ı ve daha sonra uzun va dede günde bir kez 75 mg’l ık doz ile devam edilmelidir 
(günde 75 mg ila 325 mg dozunda asetilsa lisilik asit (ASA) ile birlikte).  
 
ST elevasyonlu akut miyokard  infarktüsü olan hastalar da klopidogrel tedavisine, 
trombolitiklerle birlikte veya yaln ızca ASA ile kombine olarak bir yükleme dozuyla 
başlanmal ı ve günde bir kez 75 mg’l ık doz ile devam edilmelidir. 75 ya şın üzerindeki 
hastalarda, klopidogrel tedavisi ne yükleme dozu verilmeden ba şlanmal ıdır. Kombine 
tedaviye, semptomlar ba şlad ıktan sonra olabildi ğince erken ba şlanmal ı ve en az 4 hafta 
süreyle devam edilmelidir. Klopidogrelin ASA ile birlikte dört ha ftadan uzun süreyle 
kullan ımının yarar ı araştırılmam ıştır (bkz 5.1 Farmakodinamik Özellikler).  
 Atrial fibrilasyonlu hastal ara, klopidogrel 75 mg’l ık tek doz halinde verilmelidir. ASA (75-
100 mg/gün) uygulamas ına klopidogrel ile kombine olarak ba şlanmal ı ve devam edilmelidir 
(bkz Bölüm 5.1)    
Uygulama şekli 
Klopidogrel yemekle bera ber veya yemek aralar ında al ınabilir.  
 
Özel popülasyonlara i1i şkin ek bilgiler 
• Böbrek yetmezli ği/Karaciğer yetmezli ği 
Bobrek yetmezligi olan hastalarda klopidogr el ile elde edinilen terapotik deneyim s ınırlıdır 
(bkz. Bölüm 4.4). Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette  karaci ğer hastal ığı bulunan hastal ardaki deneyim 
sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
• Pediatrik popülasyonda Çocuklarda ve adol esanlarda güvenlili ği ve etkilili ği tespit edilmemi ştir. 
 
• Geriatrik popülasyon: 
ST elevasyonlu akut miyokard enfarktüsü olan 75 ya şın üzerindeki hastal arda klopidogrel 
tedavisine, yükleme dozu verilmeden ba şlanmal ıdır.  
 
• Farmakogenetik  
CYP2C19 için zay ıf metabolize edici olma durumu, klopidogrele cevab ın azalmas ı ile 
ilişkilidir. Zay ıf metabolize ediciler için optimum doz rejimi henüz tespit edilmemi ştir (bkz 
Bölüm 5.2)   
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• İlac ın bileşimindeki etkin madde veya yard ımc ı maddelere kar şı aşırı duyarl ılık  
• Ciddi karaci ğer hastal ığı  
• Peptik ülser veya intrakraniyal hemora ji gibi aktif patolojik kanamalar  
 3/17 
 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Kanama ve hematolojik bozukluklar   Kanama riski ve istenmeyen hematolojik etkiler nedeniyle, tedavi s ıras ında bu tür şüpheli 
semptomlar ın ortaya ç ıkmas ı durumunda, derhal kan hücreleri say ımı ve/veya di ğer gerekli 
testler yap ılmal ıdır (Bkz 4.8 İstenmeyen Etkiler). Di ğer antiagregan ajanlarla oldu ğu gibi, 
klopidogrel de travma, cerrahi ya da di ğer patolojik durumlara ba ğlı olarak kanama riski 
artm ış olabilecek olan hastalarda ve ASA, no n steroid anti-enflamatuar ilaçlar, heparin, 
glikoprotein IIb/IIIa inhibitörler i veya trombolitiklerle birlik te alan hastalarda dikkatle 
kullan ılmal ıdır. Hastalar, kanama belirtileri aç ısından gizli kanama dahil olmak üzere 
özellikle tedavinin ilk haftas ında ve/veya invazif kardiyak giri şimler veya ameliyat sonras ında 
dikkatle izlenmelidir. Kanama şiddetini artt ırabileceğinden, klopidogrelin oral 
Antikoagiilanlar ile birlikte uygulanmas ı önerilmemektedir (Bkz. 4.5 Di ğer T ıbbi Ürünlerle 
Etkileşim ve Diğer Etkileşim Biçimleri).  
 Bir hastaya elektif cerrahi operasyon uygulanaca ğı veya antiagregan etki istenmedi ği takdirde, 
klopidogrel cerrahi operasyonda n 7 gün önce kesilmelidir.  
 
Tekrarlayan iskemik olay riski yüksek, yak ın zamanda geçici iskemik atak ya da inme 
geçirmiş hastalarda, ASA ve klopidogrel kombinasyonunun major kanamay ı art ırdığı 
gösterilmi ştir. Bu yüzden, yarar ının kan ıtland ığı klinik durumlar d ışında, böyle bir 
kombinasyon uygulanmas ında tedbirli olunmal ıdır.  
 Klopidogrel kanama süresini uzatt ığından, kanamaya e ğilimli lezyonlar ı (özellikle 
gastrointestinal ve göz içi) bul unan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır.  
 Hastalara, klopidogrel kullan ımı sıras ında (tek ba şına ya da ASA ile birlikte) ortaya 
çıkabilecek kanamalar ın her zamankinden daha uz un sürede durdurulabilece ği ve herhangi bir 
olağan d ışı kanamay ı (yeri ya da süresi) hekiml erine bildirmeleri gerekti ği söylenmelidir. 
Hastalar ın, herhangi bi r cerrahi giri şim planlanmadan ve herhangi bir yeni ilaca ba şlamadan 
önce hekimine ve di ş hekimine klopidogrel kullanmakta oldu ğunu bildirmesi gerekir.  
 Trombotik trombositopenik purpura (TTP)  Trombotik trombositopenik purpura ( TTP); TTP nadiren klopidogrel kullan ımını takiben, 
bazen k ısa süre içinde (< 2 hafta), bildirilmi ştir. TTP plazmaferez ile h ızlı tedavi gerektiren, 
potansiyel olarak fatal bir durumdur. TTP, trombositopeni, mikroanjiyopatik hemolitik anemi (periferik yaymada fragmante şistositler (fragmante eritrosi tler) görülebilir), nörolojik 
bulgular, böbrek disfonksiyonu ve ate ş ile karakterizedir.  
 Yeni geçirilmi ş iskemik inme  
 Veri eksikli ği nedeniyle, akut iskemik inmeni n ilk 7 günü boyunca klopidogrel kullan ımı 
tavsiye edilemez.   Edinilmiş hemofili: 
Klopidogrel kullan ımını takiben, edinilmi ş hemofili bildirilmi ştir. Kanamal ı veya 
kanamas ız, doğrulanm ış izole aktive Parsiyal Trombopl astin Süresi (aPTT) uzamas ı 
vakalar ında, edinilmi ş hemofili de ğerlendirilmelidir. Edinilmi ş hemofili te şhisi teyit 
edilmiş hastalar uzmanlar ın denetiminde tedavi edilmelidir ve klopidogrel kesilmelidir. 
  4/17 
 Sitokrom P450 2C19 (CYP2C19) 
Farmakogenetik: CYP2C19 zay ıf metabolize edici hastalarda, tavsiye dozundaki klopidogrel, 
klopidogrel aktif meta bolitini daha az olu şturur ve trombosit fonksiy onu üzerinde daha az 
etkilidir. Hastan ın CYP2C19 genotipini belirlemek için testler mevcuttur.  
 Klopidogrelin aktif metabolitine dönü şmesi k ısmen CYP2C19 arac ılığı ile olduğundan, bu 
enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçlar ın kullan ımının klopidogrel aktif metabolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol açmas ı beklenir. Bu etkile şmenin klinik ili şkisi kesin de ğildir. 
Önlem olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibitörleri ile birlikte 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
 Alerjik çapraz reaktivite: Tienopiridinler aras ında alerjik çapraz reaktivite bildirildi ğinden, hastalar ın başka bir 
tienopiridine (omegin tiklopidin, prasugrel) kar şı aşırı duyarl ılık öyküsü olup olmad ığı 
değerlendirilmelidir (bkz bölüm 4.8). 
 Böbrek yetmezli ği  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda klopidogrel ile elde edilen terapötik deneyim s ınırlıdır. Bu 
nedenle, klopidogrel bu ha stalarda dikkatle kullan ılmal ıdır (bkz Bölüm 4.2).  
 Karaciğer yetmezli ği 
Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaci ğer hastal ığı bulunan hastalardaki deneyim 
sınırlıdır. Bu nedenle, klopidogrel bu popülasyonda dikkatle kullan ılmal ıdır (bkz Bölüm 4.2).  
 Yard ımc ı maddeler  
PLAVİDOL laktoz içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da 
glikoz-galaktoz malabsorpsi yon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
PLAVİDOL’ün bile şimindeki demir oksit k ırm ızısı allerjik reaksiyonl ara sebep olabilir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Oral antikoagülanlar  Kanama şiddetini art ırabileceğinden, klopidogrelin oral an tikoagülanlar ile birlikte 
uygulanmas ı önerilmemektedir (bkz bölüm 4.4 ). 75mg/gün klopidogrel uygulanmas ı, S-
varfarin farmakokineti ğini veya uzun dönem varfarin tedavi si gören hastalarda Enternasyonel 
Normalize Oran (INR) ını değiştirmemiş olsa da; klopidogrelin varfarin ile e şzamanl ı 
uygulanmas ı hemostaz üzerinde ba ğıms ız etkilerden dolay ı kanama riskini art ırır.  
 Glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri :  Klopidogrel, glikoprotein IIb /IIIa inhibitörleri alan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır (bkz 
bölüm 4.4)   Asetilsalisilik asit (ASA):  Asetilsalisilik asit ADP-uyar ıml ı trombosit agregasyonunun klopidogrel ile inhibisyonunu 
değiştirmemiştir. Fakat klopidogrel asetilsa lisilik asitin kollajen uyar ıml ı trombosit 
agregasyonu üzerindeki etki lerini potansiyelize etmi ştir. Bununla birlikte, bir gün süreyle 
günde iki kez 500 mg as etilsalisilik asitin  birlikte uygulanmas ı, klopidogrel kullan ımının 
neden oldu ğu kanama süresi uzamas ında anlaml ı bir art ışa neden olmam ıştır. Klopidogrel ile 
asetilsalisilik asit aras ında, kanama riskinin artmas ına yol açan farmakodinamik bir etkile şim 
olabilir. Dolay ısıyla, klopidogrel ile asetilsalis ilik asidin birlikte kullan ımında dikkatli 
olunmal ıdır (bkz bölüm 4.4 ). Bununla birlik te, klopidogrel ve ASA, bir y ıl süreyle birlikte 
uygulanm ıştır (bkz bölüm 5.1).  5/17 
  
 Heparin :  Sağlıklı gönüllüler üzerinde yap ılan bir klinik çal ışmada, klopidogrel heparin dozunun 
değiştirilmesini gerektirmemi ştir veya heparinin koagülas yon üzerindeki etkisini 
değiştirmemiştir. Heparinin birlikte kullan ımı, klopidogrel ile uyar ılan trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu üzerinde hiçbir etki göstermemi ştir. Klopidogrel ile heparin 
aras ında kanama riskinin artmas ına yol açan bir farmakodinamik etkile şim olas ıdır. 
Dolay ısıyla, klopidogrel ile heparinin birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır (bkz bölüm  
4.4).    Trombolitikler :  Klopidogrel, fibrin veya non fibrin spesifik tr ombolitik ajanlar veya heparinlerin birlikte 
kullan ımı, akut miyokard infarktüsü geçiren hastalarda de ğerlendirilmi ştir. Klinik olarak 
anlaml ı kanama insidans ı, trombolitik ajanlar ve hepa rin ile birlikte ASA kullan ımında 
gözlenen ile ayn ıdır. Bununla beraber klopidogrelin trom bolitik ajanlarla birlikte kullan ımı 
sıras ında dikkatli olunmal ıdır (bkz bölüm 4.8).  
 
Non-steroid anti-inflamatuar ilaçlar (NSA İİ’ler) :  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yap ılan bir klinik ara ştırmada, klopidogrel ve naproksenin birlikte 
uygulamas ı gizli gastrointestinal kan kayb ını art ırm ıştır. Bununla birlikte, di ğer NSAİİ’ler ile 
yap ılan çal ışmalar ın bulunmamas ı nedeniyle, gastrointestinal kan kayb ı riskinin bütün 
NSAİİ’ler ile art ıp artmayaca ğı bilinmemektedir. Dolay ısıyla, NSAİİ’ler (COX-2 inhibitörleri 
dahil) ve  klopidogrel birlikte uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır (bkz bölüm 4.4).  
 Diğer eşzamanl ı tedaviler :  
Klopidogrelin aktif metabolitine dönü şmesi k ısmen CYP2C19 arac ılığı ile olduğundan, bu 
enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçlar ın kullan ımının klopidogrel aktif metabolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol açmas ı beklenir. Bu etkile şmenin klinik ili şkisi kesin de ğildir. 
Önlem olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibitörleri ile birlikte 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır (bkz bölüm 4.4 ve 5.2).  
 CYP2C19’u inhibe eden ilaçlara omeprazol ve esomeprazol, fluvoksamin, fluoksetin, 
moklobemid, vorikonazol, flukonazol, tiklopidi n, siprofloksasin, simetidin, karbamazepin, 
okskarbazepin ve kloramfenikol dahildir.   Proton pompa inhibitörleri (PPI)  Klopidogrelle ayn ı zamanda veya 12 saat arayla, günde 1 defa 80 mg  omeprazol uygulamas ı, 
klopidogrel aktif metabolitin e maruziyeti %45 (yükleme dozu) ve %40 (idame dozu) 
azalt ılm ıştır. Azalma, trombosit agregasyonu inhibi syonunda %39 (yükleme dozu) ve %21 
(idame dozu) dü şüşle ilişkili olmu ştur. Esomeprazolün klopidogr elle benzer bir etkile şim 
göstermesi beklenir.  Hem gözlemsel hem klinik çal ışmalarda, bu farmakokinetik/farmakodinamik etkile şimin 
majör kardiyovasküler olaylar aç ısından klinik etkilerine dair tutars ız veriler bildirilmi ştir. 
Önlem olarak, omeprazol veya esomeprazol ile e şzamanl ı tedaviden kaç ınılmal ıdır.  
 Pantoprazol veya lansoprazol ile, me tabolit maruziyetinde daha az dü şüş gözlenmi ştir. Günde 
1 defa 80 mg pantoprazol ile e şzamanl ı tedavi s ıras ında, aktif metabolit plazma 
konsantrasyonlar ı %20 (yükleme dozu) ve %14 (idame dozu) azalm ıştır. Bu, trombosit 
agregasyonu inhibisyonunda %15 (yükleme dozu) ve %11 (idame dozu) dü şüşle ilişkili 
olmuştur. Bu sonuçlar, klopidogrel ve pantoprazolün birlikte kullan ılabileceğini 
göstermektedir.  6/17 
  
H2 blokörleri (CYP2C19 inhibitö rü olan simetidin hariç) ve antasidler gibi mide asidini 
azaltan di ğer ilaçlar ın klopidogrelin antitrombosit aktivitesini engelledi ğine dair kan ıt yoktur.  
 Diğer ilaçlar:  
Potansiyel farmakodinamik ve farmakokinetik etkile şimlerinin ara ştırılmas ı amac ıyla, 
klopidogrel ile di ğer eşzamanl ı ilaçlarla birçok klinik çal ışma yap ılm ıştır. Klopidogrel 
atenolol, nifedipin veya hem atenolol hem de nifedipin il e birlikte uyguland ığında, klinik 
olarak anlaml ı biçimde ortaya ç ıkan farmakodinamik etkile şim gözlenmemi ştir. Ayr ıca, 
klopidogrelin farmakodinamik aktivitesi fenoba rbital, simetidin veya östrojenin e ş zamanl ı 
uygulanmas ından anlaml ı düzeyde etkilenmemi ştir.  
 Digoksin ya da teofilinin farmakokineti ği, klopidogrel ile e ş zamanl ı kullan ımda 
değişmemiştir. Antiasitler, klopi dogrelin absorpsiyonunu de ğiştirmemiştir.  
 İnsan karaci ğer mikrozomlar ı üzerinde yap ılan çal ışmalarda elde edilen ve riler, klopidogrelin 
karboksilik asit meta bolitinin Sitokrom P
450 2C9 aktivitesini inhibe edebilece ğini göstermi ştir.  
Bu durum, Sitokrom P 450 2C9 taraf ından metabolize edilen fen itoin, tolbutamid ve NSA İİ’ler 
gibi ilaçlar ın plazma düzeylerinin potansiyel olarak artmas ına yol açabilir. CAPRIE 
çal ışmas ından elde edilen veri ler, CYP2C9 taraf ından metabolize edilen fenitoin ve 
tolbutamidin klopidogrel ile birl ikte güvenli bir biçimde kullan ılabileceğini göstermektedir.  
 Yukar ıda belirtilen spesifik etkile şim çal ışmalar ının yan ı sıra, klopidogrel ile ilgili klinik 
çal ışmalara kat ılan ve ayn ı anda birçok de ğişik ilaç alan hastalarda (d iüretikler, beta blokerler, 
anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri, kals iyum antagonistleri, kolesterol dü şürücü 
ilaçlar, koroner vazodilatörler, antidiyabetik ajanlar, hormon replasman tedavisi) klinik aç ıdan 
anlaml ı herhangi bir advers etkile şim gözlenmemi ştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda, tedavi süresince t ıbben etkili do ğum 
kontrol yöntemlerinin kullan ılmas ı uygun olacakt ır. 
 
Gebelik dönemi  
Klopidogrelin gebe kad ınlarda kullan ımı ile ilgili yeterli veri yokt ur. Bir önlem olarak, elde 
edilecek yarar ın risklere bask ın olduğu durumlar haricinde, PLAV İDOL' ın gebelik s ıras ında 
kullan ımından kaç ınılmas ı önerilir. 
 Klopidogrel için gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum ya da do ğum sonras ı 
gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir.  
 PLAVİDOL gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Klopidogrelin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen 
farmakokinetik/toksikolojik veriler, klopidogrel ve metabolitlerinin sütle at ıldığını 
göstermektedir(bkz 5.3). Bir önlem olarak, PLAV İDOL ile tedavi s ıras ında emzirilmemelidir.  
 7/17 
 Üreme  yeteneği/fertilite : 
Sıçan ve tav şanlarda üreme üzerine yap ılan çal ışmalarda klopidogrele ba ğlı olarak fertilitede 
bozulma veya fetüste herhangi bir zarar görülmemi ştir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik 
verileri).  
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Klopidogrel uygulamas ı sonras ında araç kullanma yetene ğinde veya psikometrik 
performansta herhangi bir bozulma gözlenmemi ştir. Klopidogrel tedavisi s ıras ında hastalar 
araba ve makine kullan ılabilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Klinik deneyim  Klopidogrel, güvenlilik aç ısından, 12.000’i 1 y ıl ya da daha uzun süre tedavi alan hastalar 
olmak üzere, 44.000’den fazla say ıda hastada de ğerlendirilmi ştir. CAPRIE çal ışmas ında, 75 
mg/gün klopidogrel, ya ş, cinsiyet ve ırk özelliklerinden ba ğıms ız olarak 325 mg/gün ASA’ya 
benzer bulunmu ştur. CAPRIE, CURE, CLARITY, COMMIT ve ACTIVE-A çal ışmalar ında 
gözlenen klinik olarak anlaml ı advers etkiler a şağıda tart ışılmaktad ır. Klinik çal ışmalara ek 
olarak, spontan olarak advers reaksiyonlar rapor edilmi ştir.  
 Kanama hem klinik çal ışmalarda hem pazarlama sonras ı deneyimde en yayg ın bildirilen yan 
etkidir, ço ğunlukla tedavinin ilk ay ında bildirilmi ştir.   
 CAPRIE çal ışmas ında, klopidogrel veya ASA ile tedavi  edilen hastalarda, genel kanama 
insidans ı % 9.3 olarak bulunmu ştur. Ciddi olgu insidans ı, klopidogrel grubunda ve ASA 
grubunda benzer bulunmu ştur (Klopidogrel %1.4, ASA %1.6).  
 CURE çal ışmas ında, cerrahiden en az be ş gün önce tedavisi kesi len hastalarda, koroner 
bypass graft cerrahisinden sonraki 7 gün iç erisinde majör kanamalarda bir art ış olmam ıştır. 
Bypass graft cerrahisinin be ş günü içerisinde tedavi alt ında kalan hastalarda, olay oran ı 
klopidogrel + ASA grubunda % 9.6, plasebo + ASA grubunda ise % 6.3 olarak bulunmu ştur.  
 CLARITY çal ışmas ında, klopidogrel +ASA grubunda, plasebo +ASA grubuna k ıyasla 
kanama aç ısından art ış olmuştur. Majör kanama insidans ı her iki grup aras ında benzer 
bulunmuştur. İnsidans oranlar ı, başlang ıç özelliklerine ve fibrinol itik tedavi veya heparin 
tedavisinin tipine göre tan ımlanan hasta alt gruplar ı genelinde tutarl ıdır.  
 COMMIT çal ışmas ında serebral olmayan majör kanama  veya serebral kanama oranlar ı 
düşüktür ve her iki grupt a da benzer bulunmu ştur.  
 ACTIVE-A çal ışmas ında, majör kanama oran ı, klopidogrel+ASA grubunda (%6.7), 
plasebo+ASA (%4.3) grubuna k ıyasla daha yüksek bulunmu ştur. Majör kanama, her iki 
grupta da daha çok ekstrakraniyal kaynakl ıdır (klopidogrel+ASA grubunda %5.3; 
plasebo+ASA grubunda %3.5) ve ço ğunlukla gastrointestinal  sistemde ortaya ç ıkm ıştır 
(%3.5’e k ıyasla %1.8). Klopidogrel+ASA teda vi grubunda, plasebo+ASA grubuna k ıyasla 
intrakraniyal kanama daha fazla görülmü ştür (s ıras ıyla %1.4’e kar şılık %0.8). Gruplar 
aras ında, fatal kanama (klopidogrel+ASA grub unda %1.1; plasebo+ASA grubunda %0.7) ve 
hemorajik inme oranlar ı (s ıras ıyla %0.8 ve %0.6) aç ısından istatistiksel olarak anlaml ı fark 
saptanmam ıştır.  
 8/17 
 Klinik çal ışmalarda gözlenen veya spontan olarak bild irilen advers reaksiyonlar, sistem organ 
sınıfland ırmas ına ve görülme s ıklığına göre a şağıda belirtilmektedir. Görülme s ıklığı şu 
şekilde tan ımlanmaktad ır:  
Çok yayg ın: ≥%1/10, yayg ın (≥%1/100-<%1/10), yayg ın olmayan ( ≥%1/1000-<%1/100), 
seyrek (≥ %1/10.000-<1/1000), çok seyrek (<%1/10.00 0), bilinmiyor (eld eki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor):  
 
Kan ve lenfatik sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Trombositopeni, lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni, şiddetli nötropeni dahil  
Çok seyrek: Trombotik trombositopenik purpura (TTP)(bkz bölüm 4.4),aplastik 
anemi/pansitopeni, agranülositoz, şiddetli trombositopeni, granulositopeni, anemi  
Bilinmiyor: Edinilmi ş hemofili A 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Anaflaktik r eaksiyonlar, serum hastal ığı  
Bilinmiyor: Tienopiridinler (örne ğin tiklopidin, prasugrel) aras ında çapraz reaktif ilaç 
aşırı duyarl ılığı (bkz bölüm 4.4). 
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Çok seyrek : Konfüzyon, halusinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: İntrakraniyal kanama (fatal sonuçlanan baz ı vakalar bildirilmi ştir), baş 
ağrısı, baş dönmesi, parestezi  
Çok seyrek: Tat duyusunda bozulma   
Göz hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Gözde kanama ( konjunktival, oküler, retinal) 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı  
Seyrek: Vertigo  
 
Vasküler bozukluklar  
Yayg ın: Hematom  
Çok seyrek: Ciddi hemoraj, ameliyat yaras ında hemoraj, vaskülit, hipotansiyon  
 
Solunum  gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı  
Yayg ın: Epistaksis  
Çok seyrek: Bronkospazm, interstitiyel pnömoni, 
eozinofilik pnömoni   
 
Gastrointestinal hastal ıklar  
Yayg ın: Gastrointestinal he moraji, dispepsi, karn ın üst k ısm ında ağrı, diyare  
Yayg ın olmayan : Bulant ı, gastrit, şişkinlik, kab ızlık, kusma, gastrik ülser, duodenal ülser  
Seyrek: Retroperitoneal hemoraji Çok seyrek: Fatal sonuçlanan gastrointestinal ve retroperitenoal hemoraji, pankreatit, kolit (ülseratif veya lenfosit kolit dahil), stomatit   
Hepato-bilier hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Hepatit, akut karaci ğer yetmezli ği, anormal karaci ğer fonksiyon testi  
 
 
 9/17 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Yayg ın: Ezik  
Yayg ın olmayan: K ızar ıklık, kaşıntı, deride kanama (purpura)  
Çok seyrek: Eritematöz k ızar ıklık, ürtiker, ka şıntı, anjiyoödem, büllöz dermatit (erythema 
multiforme, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz vb.), ilaca bağlı aşırı 
duyarl ılık sendromu, eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç kaynakl ı döküntü 
(DRESS),  egzama, liken planus  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Kas-iskelet sisteminde kanama (hematrozis), artralji, artrit, miyalji  
 
Renal ve idrar hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Hematüri  
Çok seyrek: Glomerülonefr it, kan kreatininde art ış 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı  
Yayg ın: Ameliyat alan ında kanama  
Çok seyrek: Ate ş  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek: Kanama süresi nde uzama, nötrofil say ısında azalma, trombosit say ısında azalma   
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
 
 Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.(www.titck.gov.tr
, e.posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
 
Klopidogrel ile doz a şımı, kanama zaman ında uzamaya ve takiben kanama 
komplikasyonlar ına yol açabilir.  
 Klopidogrel ile bir adet kas ıtlı doz aşımı vakas ı bildirilmi ştir. 34 ya şında bir kad ın, tek doz 
halinde 1.050 mg klopidogrel alm ış (75 mg’l ık 14 adet standart tablete ekivalan) ve herhangi 
bir istenmeyen etki gözlenmemi ştir. Doz a şımında özel bir tedavi uygulanmam ış ve hasta 
sekelsiz bir biçimde iyile şmiştir. Sağlıklı gönüllülerde tek doz hali nde oral yoldan 600 mg 
klopidogrel uygulanmas ından sonra (75 mg’l ık 8 adet standart tablete ekivalan) herhangi bir 
istenmeyen etki bildirilmemi ştir. Kanama zaman ı, günde 75 mg terapötik dozda tipik olarak 
gözlenenle ayn ı şekilde 1.7 faktör kadar uzam ıştır.  
 Klopidogrelin farmakolojik etkinli ğine karşı bir antidot bulunmamaktad ır. Uzam ış kanama 
zaman ını hızla düzeltmek gerekti ğinde, klopidogrelin etkilerini  trombosit transfüzyonu tersine 
çevirebilir.   
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup : Heparin hari ç trombosit agregasyon inhibitörleri  
 10/17 
 ATC kodu: B01AC/04  
 Klopidogrel, metabolitlerinden biri trombosit ag regasyonu inhibitörü olan bir ön ilaçt ır. 
Klopidogrel, trombosit agregasyonunu inhi be eden aktif metabolitini olu şturmak için CYP450 
enzimleri taraf ından metabolize edilmelidir. Klopidogrel aktif metaboliti, adenozin difosfat ın 
(ADP) trombosit P2Y
12  reseptörüne ba ğlanmas ını selektif olarak inhi be eder ve takiben  
glikoprotein GPIIb/IIIa kompleksinin ADP arac ılı aktivasyonu da trombosit agregasyonunu 
inhibe eder.   
Irreversibl ba ğlanma nedeniyle, maruz kalan trombositler geri kalan ya şam süresinde de 
etkilenirler  (yakla şık 7-10 gün)  ve normal tr ombosit fonksiyonuna geri dönü ş trombosit 
siklusuna paralel bir h ızda gerçekle şir. ADP d ışındaki agonistler taraf ından indüklenen 
trombosit agregasyonu,  sal ıverilen  ADP  taraf ından trombosit aktivasyonunun 
amplifikasyon blokaj ıyla da inhibisyona u ğrar. 
 Bu aktif metabolit, baz ılar ı polimorfik olan veya di ğer ilaçlarla inhibisyona maruz kalan  
CYP450  enzimleri  taraf ından  olu şturulmaktad ır,  dolay ısıyla  tüm  hastalarda yeterli 
trombosit inhibisyonu olu şturmayacakt ır. 
 
Günde 75 mg düzeyinde uygulanan tekrar lanan dozlar ilk günden itibaren ADP-uyar ıml ı 
trombosit agregasyonunda önemli bir inhibisyon sa ğlam ıştır. Bu inhibisyon progresif olarak 
artarak 3. ile 7. günler aras ında sabit düzeye ula şmıştır. Sabit düzeyde, günde 75 mg doz ile 
gözlenen ortalama inhi bisyon % 40 ile %60 aras ındad ır. Trombosit agregasyonu ve kanama 
süresi genellikle, tedavinin kesilmesinden sonraki 5 günü içerisinde kademeli olarak ba şlang ıç 
değerlerine geri dönmü ştür.  
 Klopidogrelin güvenlili ği ve etkinli ği, 88.000’den fazla hastan ın dahil edildi ği 5 çift-kör 
çal ışmayla de ğerlendirilmi ştir. Klopidogrelin ASA ile kar şılaştırıldığı CAPRIE çal ışmas ı, 
klopidogrelin plaseboyla kar şılaştırıldığı CURE, CLARITY, COMMIT ve ACTIVE-A 
çal ışmalar ı (bu çal ışmalarda her iki ilaç da, ASA ve di ğer standart tedavilerle birlikte 
uygulanm ıştır).  
 Yak ın zamanda geçirilmi ş miyokard enfarktüsü (MI), yeni geçirilmi ş iskemik inme veya 
yerleşmiş periferik arter hastal ığı:  
CAPRIE çal ışmas ı, yak ın zamanda geçirilmi ş miyokard enfarktüsü (< 35 gün), yeni 
geçirilmiş iskemik inme (7 gün ile 6 ay aras ında) veya yerle şmiş periferik arter hastal ığı 
(PAH) ile kendisini gösteren at erotrombozlu 19.185 hastada yap ılm ıştır. Hastalar 75 mg/gün 
klopidogrel veya 325 mg/gün ASA gruplar ına randomize edilmi ş ve 1 y ıl ile 3 y ıl aras ında 
izlenmiştir. Miyokard enfarktüslü hastalar ı kapsayan alt-grupta yer alan hastalar ın çoğu 
miyokard enfarktüsünü takip eden ilk be ş günde ASA alm ıştır.  
 Klopidogrel, ASA ile kar şılaştırıldığında yeni iskemik olay (kombine sonlan ım noktalar ı 
miyokard enfarktüsü, iskemik inme ve vasküler ölüm) insidans ını anlaml ı düzeyde 
düşürmüştür. Tedavi amaçlanan hasta grubu ana lizinde (ITT analizi), klopidogrel grubunda 
939 olay, ASA grubunda ise 1020 olay gözlenmi ştir (rölatif risk azalmas ı (RRA) % 8.7 [%95 
Güven Aral ığı: 0.2-16.4]; p=0.045); bu, 2 y ıl boyunca tedavi edilen her 1000 hastada, 10 
hastan ın daha [Güven aral ığı: 0-20] yeni bir iskemik olaydan korunmas ına karşılık 
gelmektedir. İkincil sonlan ım noktas ı olarak toplam mortalite an alizi, klopidogrel (% 5.8) ile 
ASA (%6.0) aras ında bir fark göstermemi ştir.  
 Durumun niteli ğine göre (miyokard enfarktüsü, iskemik inme ve PAH) yap ılan bir alt-grup 
analizinde, en yüksek yarar oran ı (p=0.003’de istatistiksel anlaml ılık düzeyine ula şmak üzere) 
çal ışmaya PAH nedeniyle (RRA=%23.7; Güven Aral ığı: 8.9 ile 36.2 aras ında) al ınan 11/17 
 hastalarda (özellikle miyokard enfarktüsü öykü sü de bulunan hastalar) gözlenirken, inme 
geçirmiş hastalarda bu oran daha dü şüktür (ASA’dan istatistiksel anlaml ılık düzeyinde farkl ı 
değil) (RRA=%7.3; Güven aral ığı : -5.7 ile 18.7 aras ında). Yaln ızca yeni geçirilmi ş miyokard 
enfarktüsü nedeniyle çal ışmaya al ınan hastalarda, klopidogrel rakamsal olarak daha a şağıda 
bulunmuş ama ASA’dan istatistiksel anlaml ılık düzeyinde farkl ılık göstermemi ştir. (RRA=-% 
4.0; Güven Aral ığı: -22.5 ile 11.7 aras ında). Ayr ıca, yaşla yap ılan bir alt-grup analizi, 
klopidogrelin 75 ya ş üzerindeki hastalarda ortaya ç ıkartt ığı yarar ın, ≤ 75 yaş hastalardakine 
göre daha az oldu ğunu göstermi ştir.  
 CAPRIE çal ışmas ı, tek tek alt gruplar ın etkilili ğini değerlendirmek üzere 
güçlendirmedi ğinden, niteliksel durumlar aç ısından rölatif risk azalmas ından bir fark bulunup 
bulunmad ığı aç ık değildir.  
 Akut koroner sendrom:  CURE çal ışmas ına akut koroner sendromlu (unstabil angina ya da Q dalgas ız miyokard 
enfarktüsü) ve en son gö ğüs ağrısı ya da iskemiyle uyumlu semptom ata ğının başlamas ından 
sonraki 24 saat içinde gelen 12.562 hasta kat ılm ıştır.  
 
Çal ışmaya al ınan hastalarda ya yeni iskemiyle uyumlu EKG de ğişiklikleri bulunmas ı ya da 
kardiyak enzimlerinin veya tropon in I ya da T düzeylerinin üst s ınırın en az iki kat ına ç ıkm ış 
olmas ı şartlar ı aranm ıştır. Hastalar, her iki gruba da kombinasyon halinde ASA (günde tek 
doz 75-325 mg) ve di ğer standart tedavileri verilmek  üzere, ya klopidogrel (300 mg’l ık 
yükleme dozunun ard ından 75 mg/gün dozda) ya da plasebo grubuna randomize edilmi ş ve 
bir y ıl süreyle tedavi alt ında tutulmu ştur. Klopidogrel + ASA uygulanan 823 hasta e şzamanl ı 
olarak GPIIb/IIIa reseptör antagonist tedavisi uygulanm ıştır. Hastalar ın %90’ ından fazlas ına 
heparinler uygulanm ış ve klopidogrel ile plasebo aras ındaki rölatif kanama oran ı eş zamanl ı 
olarak uygulanan heparin tedavisinden anlaml ı ölçüde etkilenmemi ştir.  
 Primer sonlan ım noktas ına [kardiyovasküler (KV) ölüm , miyokard enfarktüsü (MI) veya 
inme] ula şan hastalar ın say ısı, klopidogrel ile tedavi edilen grupta 582 (% 9.3), plasebo alan 
grupta ise 719 (%11.4 ) olarak bulunmu ştur. Bu da, klopidogrel ile tedavi edilen grupta %20 
oran ında  rölatif risk azalmas ı olduğunu göstermektedir (%95 Güven Aral ığı %10-28 ; 
p=0.00009). (Rölatif risk azalmas ı hastalar konservatif olarak tedavi edildi ğinde %17, stentli 
veya stentsiz perkütan koroner giri şimi ile %29 ve koroner bypass graft cerrahisi (CABG) 
durumunda ise % 10 olarak bulunmu ştur): Yeni kardiyovasküler olaylar (primer sonlan ım 
noktas ı) 0-1, 1-3, 3-6, 6-9 ve 9-12 ayl ık çal ışma periyodlar ı için s ıras ıyla %22 (Güven Aral ığı 
%8.6, 33.4), %32 (Güven Aral ığı %12.8, 46.4), %4 Güven Aral ığı % -26.9, 26.7), %6 (Güven 
Aral ığı % -33.5, 34.3) ve %14 (Güven Aral ığı % -31.6, 44.2) rölatif risk azalmas ı ile 
önlenmiştir. Böylece 3 ayl ık tedavi sonras ında, klopidogrel +ASA grubu ile elde edilen yarar 
artmam ış, ama hemoraji riski devam etmi ştir (Bkz. 4.4 Kullan ım için Özel Uyar ılar ve Özel 
Önlemler).   Ayr ıca CURE çal ışmas ında klopidogrelin kullan ımı trombolitik tedavi (Rölatif Risk Azalmas ı 
:  %43.3, Güven Aral ığı %24.3, %57.5) ve GPIIb/IIIa inhi bitör (Rölatif Risk Azalmas ı: 
%18.2, Güven Aral ığı %6.5, %28.3) ihtiyac ını düşürmüştür.  
Ko-primer sonlan ım noktas ına (KV ölüm, MI, inme veya refrakter iskemi) ula şan hasta say ısı, 
klopidogrel tedavisi alan gr upta 1035 (%16.5), plasebo alan  grupta ise 1187 (%18.8) oran ında 
bulunmuştur. Bu da klopidogrel ile tedavi edile n grupta %14’lük rölatif risk azalmas ı 
olduğunu göstermektedir (% 95 Güven aral ığı %6- %21, p=0.0005). Bu yarar MI olay 
insidans ının istatistiksel olarak anlaml ı derecede azalmas ı ile de gözlenmi ştir [klopidogrel 
tedavisi alan grupta 287 (%4.6), pl asebo alan grupta ise 363 (%5.8) oran ında ]. Unstabil 
angina için hospitalizasyon oran ında herhangi bir etki gözlenmemi ştir.  
 12/17 
 Farkl ı özelliklere (örn: unstabi l angina veya Q-dalgas ız MI, dü şük-yüksek risk düzeyleri, 
diyabet, revaskülarizasyon ihtiyac ı, yaş, cinsiyet, vb.) sahip hastalarla elde edilen sonuçlar, 
primer analiz sonuçlar ıyla tutarl ıdır. Klopidogrel ile göz lenen yararlar, di ğer akut ya da uzun 
süreli kardiyovasküler tedavilerden (hepar in/DMAH, GPIIb/IIIa antagonistleri, lipid dü şürücü 
ilaçlar, beta blokerler ve  ACE inhibitörleri) ba ğıms ızdır. Klopidogrelin etkilili ği, ASA 
dozundan (75-325 mg günde tek doz)  ba ğıms ız olarak gözlenmi ştir.  
 Akut ST elevasyonlu MI geçiren hastalarda, klopidogrelin etkilili ği ve güvenlili ği, 2 
randomize, plasebo kontrollü, çift-kör çal ışmayla [CLARITY ve COMMIT Çal ışmalar ı ] 
değerlendirilmi ştir.  
 CLARITY çal ışmas ına, ST elevasyonlu miyokard enfark tüsünü takiben 12 saat içinde 
başvuran ve trombolitik tedavi planlanan 3.941 hasta dahil edilmi ştir. Hastalara, ASA (150 
325 mg’l ık yükleme dozunu takiben 75-162 mg/gün doz unda), bir fibrinolitik ajan ve 
gerektiğinde heparin ile kombine ol arak, klopidogrel (300 mg’l ık yükleme dozunun ard ından 
75 mg/gün dozunda, n=1752)veya plasebo (n=1739) uygulanm ıştır. Hastalar 30 gün süreyle 
takip edilmi ştir. Primer sonlan ım noktas ı, taburcu edilmeden önce çekilen anjiyogramda 
enfarktüse ba ğlı arter oklüzyonu veya ölüm veya korone r anjiyografi öncesinde tekrarlayan 
MI kompozitinin ortaya ç ıkmas ıdır. Anjiyografi geçirmeyen hastalarda, primer sonlan ım 
noktas ı ölüm veya 8. güne kada r tekrarlayan MI veya ha staneden taburcu olmad ır. .Çal ışmaya 
dahil edilen hastalar ın %19.7’si kad ın olup, ya şı ≥ 65 olan hastalar ın oran ı %29.2’dir. 
Hastalar ın toplam %99.7’sine fibrino litikler (fibri n spesifik :%68.7, fibrin  spesifik olmayan 
:%31.1), %89.5’ine heparin, %78.7’ sine beta blokerler, %54.7’si ne ACE inhibitörleri ve % 
63’üne statinler uygulanm ıştır.  
 Klopidogrel grubunda yer alan hastalar ın %15’i ve plasebo grubundaki hastalar ın %21.7’si 
primer sonlan ım noktas ına ulaşmış olup, bu sonuç, klopidogr el lehine %6.7 oran ında bir 
mutlak azalma ve %36 oran ında bir olas ılık azalmas ını göstermektedir (GA: %95 : 0.532, 
0.76 ; p < 0.001). Bu yarar, hastalar ın yaşı ve cinsiyeti, enfarktüsün yeri ve uygulanan 
fibrinolitik veya heparinin tipi de dahil olmak üzere, önceden belirlenmi ş bütün alt gruplarda 
istikrarl ıdır.  
 2x2 faktöriyel tasar ıml ı COMMIT çal ışmas ına, EKG bozukluklar ının (ST elevasyonu, ST 
depresyonu veya ol dal blo ğu) eşlik ettiği şüpheli MI semptomlar ının başlang ıcını takiben 24 
saat içinde ba şvuran 45.852 hasta dahil edilmi ştir. Hastalara, 28 gün süreyle veya hastaneden 
taburcu oluncaya kadar, 162 mg/gün dozunda AS A ile kombine olarak, klopidogrel (75 
mg/gün dozunda, n=22 961) veya plasebo (n=22 891) uygulanm ıştır. Ko-primer sonlan ım 
noktalar ı, herhangi bir nedenle ölüm  ve ilk olarak ortaya ç ıkan yeniden enfarktüs olu şumu, 
stok veya ölümdür. Hastalar ın %27.8’i kad ın olup ya şı ≥ 65 olan hastalar ın oran ı %58.4’tür 
(%26 ≥ 70 yaş). Fibrinolitik uygulanan hastalar ın oran ı %54.5’tir.  
 Klopidogrel herhangi bir nedene ba ğlı ölüm için rölatif riski anlaml ı düzeyde, %7 (p=0.029) 
oran ında azaltm ıştır. Yeniden enfarktüs olu şumu, inme veya ölüm kombinasyonunun rölatif 
riskini ise %9 oran ında (p=0.002) azaltm ıştır. Bu yarar, ya ş, cinsiyet, fibrinolitiklerle kombine 
veya kombine edilmeden uygulamada istikrarl ıdır ve 24 saat gibi  erken bir dönemde 
gözlenmiştir.  
 
Atriyal f
ibrilasyon  
ACTIVE program ına dahil iki ayr ı çal ışma olan ACTIVE-W ve ACTIVE-A 
çal ışmalarına, vasküler olaylar aç ısından en az bir risk faktörü bulunan atriyal 
fibrilasyon hastalar ı dahil edilmiştir. Çal ışmaya al ınma kriterlerine göre hekimler, 
ACTIVE-W çal ışmas ına vitamin K antagonisti (VKA) tedavisi (örne ğin warfarin) aday ı 
olan hastalar ı dahil etmi ştir. ACTIVE- A  çal ışmas ına  ise,  için  VKA  tedavisinin   13/17 
 mümkün  olmad ığı   veya  bu  tedaviyi  almak istemeyen hastalar dahil edilmiştir. 
 
ACTIVE-W çal ışmas ı, vitamin K antagonistleriyle tedavinin,  klopidogrel+ASA 
tedavisine kıyasla daha etkili oldu ğunu göstermiştir. 
 
Çok  merkezli,   randomize,   çift-kör,   plasebo   kontrollü   bir   çal ışma   olan   
ACTIVE-A çal ışmas ında   (N=7554),  75  mg/gün  klopidogrel   +  ASA  (N=3772)  
ile  plasebo+ASA (N=3 782) kar şılaştırılmıştır.  Önerilen ASA dozu 75-100 mg/gün 
olmuştur. Hastalar 5 yıl süreyle tedavi edilmiştir. 
 
ACTIVE program ında randomize edilen hastalar, belgelenmi ş atriyal fibrilasyonu 
bulunan (sürekli  =permanent AF veya  son 6 ay içinde  en  az 2 AF ata ğı  geçiren  
intermitant  AF hastalar ı) ve şu risk faktörlerinden en az birisine sahip olan hastalard ır: 
≥75 yaş veya 55-74 yaş  aras ında  ve  ilaç  tedavisi  gerektiren  diabetes  mellitus’u  veya  
daha  önce  geçirilmiş belgelenmi ş  miyokard  enfarktüsü  veya  belgelenmi ş  koroner  
arter  hastal ığı  olan  hastalar; sistemik  hipertansiyon  tedavisi  gören  hastalar;  daha  
önce inme,  geçici istemik  atak veya MSS kaynakl ı olmayan sistemik emboli geçiren 
hastalar; sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu  <%45 olan sol ventrikül disfonksiyonlu 
hastalar; veya belgelenmi ş periferik damar hastalığı bulunan hastalar. Ortalama 
CHADS 2 skoru 2,0’d ır (aral ık 0-6).  
 
ACTIVE-A çal ışmas ına dahil edilen hastalar ın yüzde yetmi ş üçünü (%73), hekim 
değerlendirmeleri, INR  (uluslararas ı normallenmi ş oran)  takibine uyum sağlayamama, 
düşme veya kafa travmas ına predispozisyon veya özel kanama riski nedeniyle VKA 
tedavisi alamayan hastalar olu şturmaktad ır;  hastalar ın %26’s ı için ise hekimin karar ı, 
hastan ın VKA tedavisini almak istememesine dayanmaktadır. 
 
Hasta popülasyonunun %41,8’ini kad ınlar oluşturmaktad ır.   Ortalama ya ş 71 olup,≥75 
yaşındaki hastalar ın oran ı %41,6’d ır. Antiaritmik ilaç alan hastalar ın oran ı %23,0, beta- 
bloker kullananlar ın oran ı %52,1, ACE inhibitörü kullananlar ın oran ı %54,6, statin 
kullananlar ınki ise %25,4’ tür. 
 
Primer sonlan ım noktas ına (inme, MI, MSS d ışı sistemik embolizm veya vasküler 
ölümün ilk ortaya ç ıkışına kadar geçen süre) ula şan hastalar ın say ısı,  
klopidogrel+ASA ile tedavi edilen grupta 832 (%22,1), plasebo+ASA ile tedavi edilen  
grupta  924 (%24,4) olmuştur (rölatif risk azalmas ı %11,1’dir; %95 GA: %2,4 - %19,1; 
p=0,013). 
Klopidogrel+ASA ile tedavi edilen grupta majör vasküler olay riskindeki azalma, 
öncelikle inme insidans ındaki önemli dü şüşe bağlıdır.   İnme,  klopidogrel  +ASA alan 
hastaların 296’s ında (%7,8), plasebo+ASA alan hastalar ın 408’inde (%10,8) ortaya 
çıkm ıştır (rölatif risk azalmas ı %28,4; %95 GA: %16,8 - %38,3; p=0,00001).  
 Pediyatrik 
popü lasyon  
Avrupa Sa ğlık Otoritesi, pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubund a 
tromboembolik olaylar ın önlenmesi için   Plavix   ile   yap ılan   çal ışmalar ın   sunu lması 
zorunlulu ğunu ertelemi ştir (pediyatrik kullan ım hakk ında bilgi için bkz 4.2) 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler 
Emilim :  
Günde 75 mg tek veya tekrarlanan or al dozlardan sonra, klopidogrel h ızla absorbe olur. 
Değişmemiş  klopidogrelin  ortalama  pik  plazma  seviyeleri  (75  mg  tek  oral dozdan sonra  14/17 
 yaklaşık 2.2-2.5 ng/ml’dir), dozun uygulanmas ından yakla şık 45 dakika sonra ortaya  çıkar.  
Klopidogrel  metabolitlerinin  idrardaki at ılımı esas al ındığında absorpsiyonu en az % 50’dir.  
 
Dağılım:  
Klopidogrel ve dola şımda bulunan ana metaboliti (inaktif), in vitro  ortamdaki insan plazma 
proteinlerine geri dönü şümlü olarak ba ğlan ır (s ıras ıyla %98 ve %94). Bu ba ğlanma, in vitro  
ortamdaki geni ş bir konsantrasyon aral ığında (100 mg/l konsantrasyona  kadar) doyurulabilir 
değildir.  
 
Biyotransformasyon :  
Klopidogrel büyük oranda karaci ğerde metabolize olur.  In vitro ve in vivo, klopidogrel 
iki ana metabolik yola göre metabolize olur: biri esterazlar arac ılığı ile olur ve inaktif 
karboksilik asit türevine hidroliz ile sonuçlan ır (karboksilik asit türevi sirküle 
metabolitlerin %85’ini temsil eder). ve di ğeri multipl sitokrom P450 arac ılığı ile olur.  
Klopidogrel ilk önce ara metabolit 2-okso klopidogrele metabolize olur. Takiben 2-
okso klopidogrelin metabolizmas ı ile klopidogrelin tiyol türevi olan aktif metabolit  
oluşur.  In vitro,  bu metabolik yol CYP3A4,  CYP2C19,  CYP1A2 ve CYP2B6 arac ılığı 
ile olur.  In vitro ortamda izole edilen ak tif tiyol metaboliti h ızla ve geri dönü şümsüz 
olarak  trombosit   reseptörlerine  ba ğlanarak,  trombosit agregasyonunu inhibe eder. Bu 
metabolit plazmada izole edilememi ştir. 
Aktif metabolitin Cmax de ğeri, 4 günlük 75 mg idame dozundan sonra, tek doz 300 mg 
klopidogrel yükleme dozunu takiben olan ın 2 kat ıdır. 
 
Eliminasyon :  
İnsanlarda, 14C ile işaretlenmi ş klopidogrelin oral dozunu takiben, 120 saatlik bir aral ıkta 
yaklaşık %50 oran ında idrarla ve yakla şık % 46 oran ında feçesle at ılır. 75 mg oral tek dozdan 
sonra, klopidogrelin yar ı ömrü yakla şık 6 saattir. Dola şımdaki ana metabolitin eliminasyon 
yar ı ömrü tek ve tekrarlanan uygul amalardan sonra 8 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Farmakogenetik  
CYP2C19 hem ara metabolit 2-okso klopidog relin hem de aktif metabolitin olu şumu ile   
ilişkilidir. Klopidogrel aktif metabolitinin fa rmakokinetik ve antitrombosit etkileri, ex  
vivo trombosit agregasyon miktar tayini ile ölçüldü ğü gibi, CYP2C19 genotipine göre 
farkl ılık gösterir. 
 
CYP2C19*1 gen çiftinden her biri ta m fonksiyonel metabolizmaya tekabül ederken, 
CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 gen çiftleri fonksiyonel de ğildir. CYP2C19*2 ve 
CYP2C19*3 gen çiftleri,  zay ıf metabolize edici Kafkasya (%85) ve Asya  (%99) 
ırklar ındaki azalm ış fonksiyonlu gen çiftlerinin ço ğunluğunu oluşturmaktad ır. 
Azalm ış veya olmayan metabolizma ile ili şkili diğer gen çiftlerinin görülme s ıklığı 
daha azd ır ve bunlar CYP2C19*4, *5, *6, *7 ve *8’d ır. Zay ıf metabolize edici bir 
hastada yukar ıda tan ımlanan fonksiyonsuz 2 gen çifti olacakt ır.  Zay ıf CYP2C19 
metabolize edici  genotipleri için yay ınlanan s ıklıklar yakla şık Kafkasyal ılarda %2, 
Siyahlarda %4 ve Çinlilerde %14’tür. Hastan ın CYP2C19 genotipinin tespiti için 
testler mevcuttur.  
Dört CYP2C19 metabolize edici grubunda (ultra h ızlı, kapsaml ı, orta ve zay ıf) 10’ar 
gönüllünün oldu ğu 40 sağlıklı gönüllüde yap ılan çapraz bir çal ışmada, ard ından 75 
mg/gün dozun uyguland ığı 300 mg ve 150 mg/gün dozun uyguland ığı 600 mg, her biri   
için   toplam    5   günlük   (kararl ı   durum)   kullan ılarak,   farmakokinetik   ve 
antitrombosit  cevaplar de ğerlendirilmi ştir. Ultra h ızlı, kapsaml ı ve orta metabolize 
edicilerde, aktif metabolit maruziyeti ve ortalama trombosit agregasyonu inhibisyonu 15/17 
 (TAI)  bak ımından büyük  fark gözlenmemi ştir.  Zay ıf metabolize edicilerde,  aktif 
metabolit maruziyeti kapsaml ı metabolize edicilere k ıyasla %63-71 azalm ıştır. 300 
mg/75 mg doz rejiminden sonra,  zay ıf metabolize edicilerde antitrombosit cevap 
azalm ıştır: Kapsaml ı metabolize edicilerdeki % 39 TAI (24 saat) , %58 TAI (5. gün) ve 
ortalama metabolize edicilerdeki % 37 TAI (24 saat) , %60 TAI (5. gün) ile 
karşılaştırıldığında; ortalama TAI (5 mcM ADP) % 24 (24 saat) ve %37 (5. gün) 
olmuştur.  Zay ıf  metabolize  ediciler  600  mg/150  mg  rejimini  ald ıklar ında,  aktif 
metabolit maruziyeti 300 mg/75 mg rejimiyle olandan fazla olmu ştur. Ayr ıca, TAI 
%32  (24  saat)  ve  %61  (5.gün)  de ğerleri  de  300  mg/75  mg  rejimini  alan  zay ıf 
metabolize  edicilerinden  yüksek,  300  mg/75  mg  rejimi  alan  di ğer  CYP2C19 
metabolize edicilerinkine benzer bulunmu ştur. Klinik çal ışma sonuçlar ında, bu hasta 
popülasyonu için uygun doz rejimi saptanmam ıştır. 
 
Yukar ıdaki sonuçlarla tutarl ı olarak, kararl ı durumda klopidogrel tedavisi alan 335 
deneklik 6 çal ışmay ı kapsayan bir meta-analizde,  kapsaml ı metabolize edicilere k ıyasla, 
aktif  metabolit  maruziyetinin  orta  meta bolize  ediciler  iç in  %28  ve  zay ıf metabolize 
ediciler için %72 azald ığı, TAI (5 mcM ADP)’nun s ıras ıyla %5.9 TAI ve 
%21.9 TAI’l ık farklarla azald ığı gösterilmi ştir. 
 
Klopidogrelle tedavi edilen hastalarda CYP2C19 genotipinin klinik sonuçlar üzerine 
etkisi,  prospektif, randomize, kontrollü çal ışmalarla de ğerlendirilmemi ştir. Bununla 
birlikte,  klopidogrelle tedavi edilen ve genotip sonuçlar ı olan hastalarda bu etkiyi 
değerlendirmek için yap ılm ış retrospektif analizler vard ır:  Yay ınlanm ış kohort 
çal ışmalar ının yan ı sıra, CURE (n=2721), CHARISMA (n=2428), CLARITY-TIMI 28 
(n=227), TRITON-TIMI 38 (n=1477) ve ACTIVE A  (n=601).  
 
TRITON –TIMI 38’de ve kohort çal ışmalar ının üçünde (Collet, Sibbing, Giusti), 
metabolizma bozuklu ğu olan hastalarda (orta ve zay ıf metabolize ediciler birlikte), 
kapsaml ı metabolize edicilere k ıyasla daha yüksek oranda ka rdiyovasküler olay (ölüm, 
miyokard  enfraktüsü ve inme) veya stent trombozu görülmüştür. 
 
CHARISMA’da ve bir kohort çal ışmada (Simon), kapsaml ı metabolize edicilere kıyasla 
olay oran ında art ış sadece zay ıf metabolize edicilerde gözlenmi ştir. 
CURE, CLARITY, ACTIVE A ve kohort çal ışmalar ının birinde (Trenk), metabolize 
edicileri durumu esas al ındığında, olay oran ında art ış gözlenmemi ştir. 
Bu analizlerin hiçbiri zay ıf metabolize edicilerdeki sonuç farkl ılıklar ını tespit için 
yeterli büyüklükte değildir.  
 
Karaciğer yetmezli ği: Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 10 gün boyunca 
günde 75 mg klopidogrelin tekrarlayan doz uygulamalar ından sonra,   ADP- indüklenmi ş 
trombosit agregasyonunun inhibisyonu sa ğlıklı gönüllülerde gözlenenle benzer  
olmuştur.  Kanama süresindeki uzaman ın ortalamas ı da iki grupta benzer bulunmu ştur. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Günde 75  mg klopidogrelin tekrarlayan dozlar ından  sonra, ciddi böbrek hastal ığı 
(kreatinin   klirensi  dakikada  5  ile  15  ml  aras ında)  bulunan  hastalarda,  ADP  ile 
indüklenen trombosit agregasyonunun inhibisyonu sa ğlıklı gönüllülerde gözlenenden 
daha  düşük  (%25)  olmakla  birlikte,  kanama  zaman ının  uzamas ı  günde  75  mg 
klopidogrel alan sağlıklı gönüllülerde gözlenenle ayn ıdır. 
 
 16/17 
 Özel popülasyonlar  
 
Klopidogrel aktif metabolitinin a şağıdaki özel popülasyonlar ın farmakokineti ği 
bilinmemektedir. 
Cinsiyet:  Kad ın ve erkekleri kar şılaştıran küçük bir çal ışmada,  kad ınlarda  ADP 
indüklenmi ş  trombosit  agregasyonunda  daha  az  inhibisyon  gözlenmi ştir,  ancak 
kanama   süresi  uzamas ında  fark  olmam ıştır.  Büyük,  kontrollü klinik çal ışmada 
(İskemik olay  riski  olan  hastalarda  klopidogrele  kar şı  Aspirin,  CAPRIE);  klinik 
sonuç olaylar ının insidans ı, diğer advers klinik olaylar ve anormal klinik laboratuar 
parametreleri erkeklerde ve kad ınlarda benzer bulunmuştur. 
Yaşlılar: Genç sa ğlıklı gönüllülere k ıyasla yaşlı ( ≥ 75 yaş) gönüllülerde, trombosit  
agregasyonu ve kanama süresinde fark olmam ıştır. Yaşlılarda doz ayarlamas ına gerek 
yoktur. 
 
Etnik: Orta ve zay ıf CYP2C19 metabolizmas ına yol açan CYP2C19 gen çiftlerinin 
prevalans ı etnik özelliklere göre farkl ılık gösterir (Bkz. Farmakogenetik bölümü). 
CYP genotiplemesinin klinik etkilerini de ğerlendirmek için literatürde Asya 
popülasyonuna ait s ınırlı veri mevcuttur.  
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan ve babunlarda yap ılan pre-klinik çal ışmalar s ıras ında en s ık rastlanan etkiler 
karaciğerde ortaya ç ıkan değişikliklerdir. Bu de ğişiklikler, insanlardaki klinik doz olan 75 
mg/gün’ün en az 25 kat ını temsil eden dozlarda ortaya ç ıkm ış olup, karaci ğerdeki 
metabolizma enzimlerinin üzerindeki bir etki nin sonucudur. Terapötik do zda klopidogrel alan 
insanlarda, karaci ğerdeki metabolize edici enzimler  üzerinde bir etki gözlenmemi ştir.  
 Klopidogrelin, s ıçan ve babunlara çok yüksek dozlarda verildi ğinde, midede tolere 
edilemedi ği de bildirilmi ştir (gastrit, gastrik er ozyon ve/veya kusma).  
 Klopidogrel, farelerde 78 hafta süreyle, s ıçanlarda ise 104 hafta süreyle günde 77 mg/kg 
dozlarda uyguland ığında, hiçbir karsinojen ik etkiye rastlanmam ıştır (insanlardaki klinik doz 
olan 75 mg/gün’ün en az 25 kat ını temsil eden dozlarda).  
 Klopidogrel, bir dizi in vivo  ve in vitro  çal ışmayla, genotoksik etkileri bak ımından test edilmi ş 
ve herhangi bir geno toksik etki görülmemi ştir.  
 Klopidogrelin di şi ve erkek farelerin üremesi üzerinde bir etkisi bulunmam ış ve s ıçan ya da 
tavşanlarda teratojenik etki göstermemi ştir. Klopidogrel, laktasyon dönemindeki s ıçanlara 
verildiğinde, yavrular ın gelişiminde hafif bir gecikmeye sebep olmu ştur. Radyoaktif madde 
işaretli klopidogrelle yap ılan özel farmakokinetik çal ışmalar, ana bile şenin ya da 
metabolitlerinin süte geçti ğini göstermi ştir. Sonuç olarak, direkt etki (hafif toksik etki) ya da 
dolayl ı bir etki (dü şük palatabilite) olas ılığı dışlanamaz.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
Prejelatinize ni şasta  
Mikrokristalize selüloz  Krospovidon  
Kolloidal silika anhidr  Stearik asit  17/17 
 Karnauba mumu  
Opadry II Pembe toz 31K34111*  * Laktoz monohidrat, HPMC 291 0/Hipromelloz (E464), Titanyum dioksit (E171), Triasetin 
(E1518), Demir oksit k ırm ızı içerir.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli de ğil.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ayd ır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
OPA/Aluminyum/PVC/Aluminyum blister içinde 28 film kapl ı tablet  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Grandi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Seyrantepe, Alt ınay Cad. No:21 Kat:5 
Kağıthane / İstanbul 
Tel:  (0212) 295 53 54       Faks:  (0212) 295 53 57  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
240 / 43  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.02.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 