 
1/12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ONCEAİR  5 mg çiğneme tableti  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞ İM 
Etkin madde:  
Montelukast                                     5 mg ( 5,2 mg montelukast sodyum olarak)  
Yardımcı maddeler:  
Aspartam (E951)                            2,0 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Çiğneme tableti.  
Pembe renkli, yuvarlak bikonveks çiğneme tableti . 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ONCEAİR  5 mg çiğneme tableti, 6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda persist an astım tedavisi 
(gündüz ve gece semptomlarının önlenmesi, aspirine duyarlı astım hastalarının tedavisi ve 
egzersizin yol açtığı bronkokonstriksiyonun önlenmesi) için endikedir.  
ONCEAİR  5 mg çiğneme tableti, 6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit 
ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) semptomlarının giderilmesi için endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda doz günde 1 defa 5 mg çiğneme tabletidir.  Tabletl er 
yutulmadan  önce çiğnenmelidir. Yiyecek ile alınması durumunda, yiyeceklerden 1 saat önce 
veya 2 saat sonra alınmalıdır. 
6-14 yaş  arası pediyatrik hastalarda persistan  astım   
ONCEAİR  günde bir kez akşamları alınmalıdır.  
Alerjik rinit 
6-14 yaş arası pediy atrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit  
Alerjik rinit için ONCEAİR  günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanı hastanın 
ihtiyaçlarına göre kişiselleştirilebilir.  
6-14 ya ş arası pediyatrik hastalarda astım ve alerjik rinit:  
Hem as tımı hem de alerjik riniti olan hastalar akşamları günde sadece bir adet 5 mg çiğneme 
tableti almalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
    
2/12 Genel öneriler  
Astım parametreleri üzerinde ONCEAİR'in terapötik etkisi bir gün içinde başlar.  
• Hastalara, astım ko ntrol altına alındıktan sonra da, astımın kötüleştiği dönemlerde de 
ONCEA İR almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbre k yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. böl üm 5.2.). 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. 
bölüm 5.2.). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Montelukastı n 6-14 yaş arası astıml ı pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği, yeterli, 
iyi kontrol edilmiş çalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki güvenlilik ve etkililik 
profilleri erişkinlerdekiyle  benzerdir.  
ONCEAİR 'in 2- 14 yaş arası  pediyatrik hastalarda mevsimsel a lerjik rinit tedavisi ve 6 aylık -
14 yaş arası  pediyatrik hastalarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etki liliği, 15 yaş ve üzeri 
alerjik rinitli hastalarda gösterilen etkililiğin e kstrapolasyonu ile ve bu popülasyonlarda 
hastalık seyrinin, patofizyoloj isinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukça benzer 
olduğu varsayımıyla desteklenmektedir.  
Montelukastın 2-14 yaş arası  alerjik  rinitli hastalardaki güvenliliği 2 -14 yaş arası  astımlı 
pediyatrik hastalarda yürütülen çalışmaların ve rileriyle deste klenmektedir. 2- 14 yaş arası 
mevsimsel alerjik rinitli pediyatrik hastalarda yürütülen bir güvenlilik çalışması benzer güvenlilik profili göstermiştir (bkz. bölüm 4.8.). 
Geriyatrik popü lasyon:  
Montelukast klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayıs ının %3,5'ini 65 yaş ve üzeri 
kişiler ve % 0,4’ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genç kişiler 
arasında güvenlilik veya etkililik bakımından genel farklar gözlenmemiş ve bildirilen diğer 
deneyimler yaşlı ve genç hastalar arasın da yanıtlar yönünden farklar belirlememiştir. Ancak 
bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın artması dışlanamaz.  
Diğer astım tedavileriyle birlikte ONCEAİR ile tedavi:  
İnhale kortikosteroidler : İnhale kortikosteroidlerle ve/veya kısa etkili β-2 agonistlerle yeter li 
klinik kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde ONCEAİR  tedavisi ek tedavi olarak 
kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltılabilir. Ancak ONCEAİR  ile tedaviyi ba şlatmak için hiçbir zaman steroidler aniden kesil memelidir.  
15 yaş ve üstü yetişkinler ve ergenler için 10 mg film kaplı tabletler mevcuttur.  
2-5 yaş arası  pediatrik ha stalar için 4 mg çiğneme tabletleri mevcuttur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
ONCEAİR  bu ürünün etkin maddesine veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi  bir bileşene  
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalara oral montelukastı akut  astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kul lanmamaları 
ve kendi olağan kurtarıcı ilaçla rını bu amaçla kullanmak üzer e kolayca erişebilecekleri bir  
3/12 yerde göz önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir. Akut bi r atak yaşandığın da kısa etkili 
inhale bir b eta-agonist kullanılmalıdır. Hastal ar kısa etkili beta -agonistlerin nor malden  daha 
fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en kısa sürede doktorlarına 
başvurmalıdır. 
Montelukast inhale veya oral kor tikosteroidler ke silerek bunların yerine ani  olarak  
başlanmamalıdır.  
Eş zaman lı olarak montelukast verildiğinde oral kort ikosteroidlerin dozunun azaltılabileceğini  
gösteren hiçbir veri yoktur.  
Montelukast kullanan t üm ya ş grupları nda davran ış değişiklikleri, depresyon ve intihar e ğilimi 
gibi nö ropsikiyatrik olaylar bildirilmi ştir (bkz. Böl üm 4.8). Semptomlar ciddi olabilir ve tedavi 
geri çekilmezse devam edebilir. Bu n edenle, tedavi s ırasında n öropsikiyatrik semptomlar ortaya 
çıkarsa montelukast ile tedavi kesilmelidir. Hastalara ve / veya bak ıcılara n öropsikiyatrik olaylara 
karşı  dikkatli olmalar ını tavsiye ediniz ve hastalar ın davranış larında bu de ğişiklikler meydana 
gelirse doktorlar ını bilgilendirmelerini s öyleyiniz.  
Eozinofilik durumlar  
Nadir durumlarda, monte lukast gibi antiastım a janlarıyl a ted avi edilen hastal ar sistemik 
eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu ta bloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar ile  
tedavi edilen ve Churg -Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik 
özellikleri zaman zaman  eşlik edebilir. Bu olaylar  her zaman olmamakla birlikte genellikle 
oral kortikosteroid tedavisinin azal tımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Löko trien 
reseptör antagonizm i ile nedensel bir iliş ki kurulmam ış olsa da , hekimler hastalarında  ortaya 
çıkan eozin ofili, vaskülitik döküntü, kötüleşen pulmoner  semptomlar , kardiyak 
komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı dikkatli olmalıdır. Bu semptomlar ın geliş tiği 
hastalar tekrar değerlendirilmeli ve aldıkları tedavi rejimleri gözden geçirilmelidir. 
Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin ve d iğer non- steroid antienf lamatuvar 
ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez.  
Yardımc ı madde: 
ONCEAİR  fenilalanin için bi r kaynak  olan aspartam  içermektedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar  için zararlı olabilir.  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şek illeri  
Montelukast as tım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde  rutin olarak kullanılan diğer 
tedavilerle birlikte uygulanmıştır. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın önerilen klinik 
dozu aşağıdaki ilaçların farmakokine tik özellikleri üzerind e klinik yönden öneml i etkilere yol 
açmamıştır: teofilin, prednizon, p rednizolon, oral kontrase ptifler  (etinil estradiol/ noretindron 
35/1), terfenadin, digoksin ve varfar in. 
Montelukastın plazma konsantr asyon eğrisi  altında kal an alanı  (EAA) eş zamanlı ol arak 
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montel ukast CYP 3A4, 2C8 ve 
2C9 ile me tabolize edildiğinden, özellikle çocuklara feni toin, fenobarbital ve rifampisin gibi 
CYP 3A4, 2C8  ve 2 C9 indükleyi cileriyle birlikte montelukast uygulanır ken dikkatli 
olunmalı dır. 
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8'in  güçlü bir inhibitörü old uğunu göstermiştir. 
Ancak monte lukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C 8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri 
temsil e den bir ara ştırma sübstratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının veriler i 
montelukastın CYP 2C8'i in vivo koşullarda inhibe e tmediği ni göstermiştir. Bu nede nle,  
4/12 montelukastın bu enzim tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin (örn., paklita ksel, 
rosiglitazon ve repaglinid) metaboliz masını kayda  değer bi çimde değiştirmesi beklenmez.  
 
İn vitro çalışmala r mo ntelukastın CYP 2C8,  2C9 ve 3A 4'ün bir substratı olduğunu 
göstermiştir. Mont elukast ve gemfibrozil i (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitörü) 
içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışma sının verileri gemfibrozilin montelukast ın sistemik 
maruz kalımını 4. 4 kat artırdığını gösterm iştir. Dolayıs ıyla gemfibrozil veya di ğer potent CYP 
2C8 inhibitörleri  ile b irlikte uyg ulandığında monte lukast dozunda ayarl ama yapılması 
gerekmez. Ancak advers reaksiyonlarda bir ar tış potansiyeli nedeni ile dikkatli olunmalıdır. İn 
vitro  verilere göre, C YP 2C8'in bilinen diğer inhibi törleri (örn, trimetopri m) ile klinik yönden 
önemli ilaç etkileşimle ri bek lenmemektedi r. Ayrıca, montelukast ın sadece itrakonazol ile 
birlikte uygulanma sı montelukastın sistemik ma ruz kalımında anlamlı  artışa yol  açmam ıştır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir ilaç -ilaç etkile şim çal ışması yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kateg orisi B.  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınla r / Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir. 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üz erinde yapılan çalışmalar,  gebelik / embriyonal / f etal gelişim ile ilgili o larak 
zararlı etkiler o lduğunu göstermemektedir.  
Gebe kadınlarda montelukast kullanımı ile major doğum defektlerini değerlendiren, 
prospektif ve retrospektif kohort çalışmalarından e lde edilen veriler ilaç  ile ilişkili bir risk 
oluşturmadığını göstermi ştir. Mevcut çalışmalar, b azı durumlarda retrospektif veri toplama ve 
tutarsız karşılaştırma g rupları, küçük numune büyükl üğü dahil, metodolojik limitlere sahiptir. 
ONCEAİR  gebelik dönem inde sadece kesin bir ge reklilik olduğuna  karar v erilirse 
kullanılabilir . 
 
Laktasyon dönemi  
Sıçanlar  üzerinde yapılan çalışmalar, montelukastın sütle atıldığını göstermektedir (b kz. 
bölüm 5.3). Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. ONCEAİR  sadece kesin bi r gereklilik oldu ğuna kar ar veril irse emzirme dönem inde 
kullanılabilir.   
 Üreme yeteneğ i / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, montelukast klinik sistemik ma ruziyetin 24 katından daha yüksek 
sistemik maruziyette doğurganlı ğı veya üreme  performansın ı etkilememiştir. Sıçanlarda 
yapılan  bir dişi doğurganlığı ça lışmasında, 200 mg/kg/gün dozunda (klinik si stemik 
maruziyetin >69 katı) yavruların ağırlığında az bir düşüş görül müştür. Tavşanlarda yapılan 
çalışmalarda, klinik dozda görülen klini k sistemik maruziyetin > 24 katı sistemik 
maruziyetteki tamamlanmamış kemik leşme insidansının, eşz amanlı kontrol hayvanla rıyla 
karşılaştırıldığında daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlard a hiçbir anomali  
5/12 görülmemiştir. Montelukastın hayvanlar da plasenta b ariyerini geçtiği ve süt e karıştığı 
kanıtlanmıştır.  
ONCEAİR 'in insanlar üz erindeki üreme yeteneği ne ilişkin yeterli ve ri mevcut değildir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etk iler 
ONCEAİR'in  hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi bekle nmez. Ancak, 
çok nadir va kalarda uyuşukluk ve baş  dönmesi bildirilmiştir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalış malarda mont elukast aşağıdaki şekillerde değerlendirilmiştir:  
• 10 mg fi lm kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 ergen ve  erişkin hastada  
• 5 mg çiğneme tabletleri 6 -14 yaş arasındaki 1750 pediyat rik hastada  
 
Monteluka stla tedavi edilen 15 yaş ve ü stü (iki 12  haftalık çalışma n=795)  ergen ve erişkin 
astımlı hastalard a yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor 
edilen, il açla ilişkili, yaygın ola rak ( ≥1/100, < 1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki 
gibidir:  
 
Sinir siste mi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 Gastrointestinal hastalıklar:   
Yaygın: Karın ağrısı  
 Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaş arasındaki pediyatrik  astımlı hastalarda yapılan (bir 8  
haftalık çalışma n=201), (iki 56 ha ftalık çalışma, n=615) klinik ç alışmalar da, plaseboya göre 
daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak ( ≥1/100, <1/10) görülen, advers 
reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıklar ı: 
Yayg ın: Baş ağrısı  
 Klinik çalışmalardaki belir li sayıda hastada yapıla n uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde 
2 yıla kadar ve 6- 14 yaş arasınd a pediyatrik  hastalarda 12 aya kadar güvenlilik profili 
değişmemiştir.  
 Kümülatif  olarak, 2- 5 yaş arası 502 pediyatr ik hasta en az 3 ay, 338'i 6 ay veya da ha uzun 
süre ve 534 hasta 12 ay veya daha uzun süre montelukast ile tedavi edilmi ştir. Uzun süreli 
tedav i ile bu hastalarda da güvenlilik profili de ğişmemiş tir. 
Pazarlama sonrası  deneyim  
Pazarlama sonra sı kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Siste m Organ Sınıf ı ve 
spesifik İstenmeyen Olay T erimine göre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili k linik 
çalışmalar a dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategoris i: Her bir İ stenme yen Olay Terim i için,  
klinik çalışmalar veri  tabanında bildirilen insidans  olarak tanıml anır: Ç ok Yaygın (≥ 1/10), 
Yaygın (≥1/100 ila <1/10), Yaygın Olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), Seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000), Çok Seyrek (<1/10.000) , Bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
  
6/12 Enfeksiy onlar ve enfestasyonlar:   
Çok yaygı n: Üst solunum yolu e nfeksiyonu † 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı:  
Seyrek: Kanama eğilimind e artış  
Çok seyrek: Trombositopeni  
 Bağışıklık s istemi hasta lıkları:   
Yaygın olmayan;  Anaflaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaks iyonları  
Çok seyrek:  Hepat ik eozinofilik infiltrasyon 
 
Psikiyatrik hastalıklar:   
Yaygın olmayan:  Kabuslar dahil  rüya anormallikle ri, uykusuzluk, uyurgezerlik, anksiye te, 
agresif davranış ya da düşmanlık dahil ajitasyon, depresyon, psikomotor hiperaktivite 
(irritabilite, huzursuzlu k, tremor
§ dahil)  
Seyrek: Dikkat  eksikliği, bellek bozukluğu, tik  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, oryantasyon bozukluğu, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar 
eğilimi), obsesif kompul sif semptomlar, disfemi 
 
Sinir sistemi hastalıkla rı:  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, se rsem lik, parestezi/hipoe stezi, nöbet   
 
Kardiyak hastalıklar :  
Seyrek: Çarpıntı 
 
Solunum, göğü s bozukluklar ı ve mediyastinal hastalıklar:   
Yaygın olmayan:  Epistaksis  
Çok se yrek: Churg- Strauss Sendromu (CSS) (bkz. bölüm  4.4.) , pulmoner eozinofili  
 
Gastrointesti nal hastalıklar :  
Yaygın:  Diyare‡, bulantı ‡, kusma ‡ 
Yaygın olm ayan: Ağız ku ruluğu, dispeps i 
 
Hepatobiliyer hastalıklar:   
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyeleri nde yükselme  
Çok seyrek: Hepatit ( Kolestatik, hepatoselüler ve mikst tip ka raciğer hasarı dahil ) 
 
Deri ve deri altı doku hastal ıkları:   
Yaygın: Dökünt ü‡ 
Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit  
Seyrek: Anji yoödem  
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  
 Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları:   
Yaygın ol mayan:  Artralji, kas krampları dahil miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Çocukl arda enürezis  
 
  
7/12 Genel bozukl uklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:   
Yaygı n: Pireksi ‡ 
Yaygın olmayan: Asteni/yorgunluk, kırgınlık, ödem  
 
†Montelukast alan hastalarda Çok Yaygın olarak bildiri len bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plaseb o alan hastalarda da Ço k Yaygın olarak bildirilmiştir.  
‡Montelukast alan hastalarda Yaygı n olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda  
plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir. 
§Sıklık kategorisi: Seyrek 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağl ar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüph eli adv ers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmekted ir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi  
Montelukast doz aşımının tedavisiyle ilgil i spesi fik bilgi yoktur . Kronik astım çalışmalarında 
montelukast erişkin hastalara 22 haf ta süreyle günde 200 mg'a  kadar dozlarda ve kısa süreli 
çalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg'a kadar dozlarda uygulanmış ve klinik 
yönden önemli istenme yen olaylarla karşılaşı lmamıştır.  
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapı lan k linik çalışmalarda akut doz  aşımı 
bildirimleri yapılmıştır. B unlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları 
bildiren raporları içermektedir (42 aylık bir ço cukta yaklaşık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve 
laboratuvar bulguları erişkin ve pe diyat rik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz 
aşımı r aporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur.  
Doz a şımı belirtileri 
En sık görülen istenmeyen ola ylar montelukastın  güvenlilik profiliyle uyumludur ve 
abdominal ağrı, uyku hali, susa ma, baş ağrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.  
Doz aşımı tedavisi  
Montelukast ile doz aşımının tedavisi hakkında özel bir bilgi mevcut değildir. Montelukastın 
periton diyalizi  veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilg i yoktur . 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farm akoterapö tik grubu: Lökotrien reseptör antagonistleri  
ATC kodu: R03D C03  
 
Etki mekanizması 
Sisteinil lökotrienler (L TC 4, LTD 4, LTE 4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere 
çeşitli hücrel erden salınan güçlü enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu önemli pro- astm atik 
mediatörler, bronkokonstrüksiyon, mukus salgılanması, vas küler geçirgenlik ve eozinofil 
göçü dahil olm ak üzere insan hava yolunda bulunan ve hava yolu etkilerine neden olan 
sisteinil lökotrien (Cy sLT) reseptörlerine bağlanır .  
  
8/12 Farmakodinamik etkiler  
Montelukast, CysLT1 reseptörüne yüksek afinite ve seçi cilikle  bağlanan, oral aktif bir 
bileşendir. Klinik çalışmalarda, 5 mg gibi düşük dozlarda montelukast, LTD4 solunması 
nedeniyle gel işen bronkokonstriksiyonu inhibisyona uğratmaktadır. Oral uygulamadan  
sonraki 2 saat içinde bronkodilastasyon gözlemlenmişti r. Bir β-agonistinin neden olduğu 
bronkodilatasyon e tkisi, montelukastın neden ol duğu etkiye aditiftir. Montelukast tedavisi, 
antije n zo rlaması ka ynaklı hem erken hem de geç evre bronkokonstriksiyonu i nhibisyona 
uğratmıştır. Montelukast plaseboyla karşılaş tırıldığında erişkin ve pediyatrik hastalarda 
perife rik kan eozinofillerini azaltmıştır. Ayrı bir çalışmada, montelukast tedavisi ha va 
yollarında (balgamda ölçülen) eozinofilleri belirgin biçimde azaltırken periferik kanda klinik 
astım kontrolünü artırmışt ır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Erişkinlerde ya pılan çalışmalarda, günde bir  kez 10 mg montelukast plaseboyl a 
karşılaştırıldığında sabah FEV1 (bazala göre %10 ,4'e karşı %2,7 değişim) ve sabah pik 
ekspiratuar akım hızında (bazala göre 24,5 L/dk.'ya karşı 3,3 L/dk. değişim) belirgin iyileşme, 
toplam β -agonist kullanımında belirgin düşüş (bazala göre -%26,1'e karşı  -%4,6 değişim) 
sağlamış tır. Hastaların  bildirdiği gündüz ve gece astım semptomu skorlar ındaki iyileşme 
plaseboya göre belirgin biçimde daha iyidir.  
 Erişkinlerde yapılan çalışmalarda, monteluka stın inhalasyon kortikosteroi dlerinin klinik 
etkisine katkıda bulunma becerisi k anıtlanmıştır (bazala göre beklometazon inhalasyonu + 
montelukasta ka rşı beklometazon için bazala göre değişim %, sırasıyla FEV1: % 5,43'e %1,04; 
β-agonist kullanımı: -%8,70'e % 2,64). Beklometazon inhalasyonuyla (inhalasyon cihazı 
yoluyla günde  iki kez 200 µg) karşılaştırıldığında, montelukast daha hızlı ilk yanıt 
göstermiştir ancak 12 haftalık çalışmada beklometazon daha yüksek ortalama tedavi etkisi göstermiştir (montelukasta k arşı beklometazon için bazala  göre değişim %, sırasıyla FEV1: 
%7,49'a %13,3; β -agonist kullanı mı: %28 ,28'e -%43,89). Ancak, beklometazonla 
karşılaştırıldığında yüksek bir hasta yüzdesi montelukastla benzer klini k yanıtlara ulaşmıştır 
(örn. beklometazonla t edavi edilen hastaların %50's i FEV1'de bazala göre yaklaşık %11 vey a 
daha yüksek iyileşmeye ul aşırken, montelukastla tedavi edilen hastaların %42'si aynı yanıta 
ulaşmıştır).  
 6 ila 14 yaşındaki pediyatrik hasta larda yapılan 8 haftalık bir çalışmada, günde  bir kez 5 mg 
montelukast pla seboyla karşılaştırıldığında solunum işl evini belir gin biçimde iy ileştirmiş 
(FEV1'de bazala göre %8 ,71'e %4,16 değişim ; sabah pik ekspiratuar akı m hızında bazala göre 
27,9 L/dk’ye 17,8 L/dk de ğişim) ve "gerektikçe" β -agonist kullanımını azaltmıştır (bazala 
göre -%11,7'ye +%8,2 değişim).  
 Hafif persistan a stımı olan 6 ila 14 yaşındaki pediyatrik hastaların astım kontrolünde  
montelukastın  etkililiğ inin flutikazon inhalasyonuyla karşılaştırıldığı 12 aylık bir çalışmada, 
montelukas t, primer bitiş noktası olan astım kurtarması kullanılmayan gün (RFD) yüzdesinin  
artırılmasında flutikazonla  eşit etki göstermiştir. 12 aylık tedavi döneminin orta lamasında,  
astım RFD'lerinin yüzdesi montelukast grubunda 61,6'dan 84,0'a yükselirken, flutikazon grubunda 60,9'dan 86,7'ye yükselmiştir. Astım RFD'lerinin yüzdesinde ortala ma en  küçük 
kare artışı açıs ından gruplar arasındaki fark istatistik açıdan anlamlı dır (- 2,8, %95 GA -4,7, -
0,9) ama klinik açıdan eşit etkililik için belirlenen limitin içinde dir. Montelukast ve flutikazon 
12 aylık tedavi döneminde incelenen sekonder deği şkenl ere göre astım kontrolünü 
iyileştirmiştir:  
  
9/12 FEV1, montelukast grub unda 1,83 L 'den 2,09 L'ye, flutikazon grubunda 1, 85 L'den 2,14 L'ye 
yükselmiştir. FEV1'de ortalama en küçük kare artışı açısından gruplar arasındaki fark -0,02 
L'dir ve %95 GA -0,06, 0,02'dir. Öngörülen FEV1 % açı sından bazala göre ortalama artış 
montel ukast tedavi gr ubunda %0,6, flutikazon tedavi grubunda %2,7'dir. Öngörülen FEV1 % 
açısından bazala göre deği şim için en küçük kare ortalamalar ındaki fark belirgindir: -%2,2, 
%95 GA - 3,6, - 0,7.  
 
β-agonist kullanılan gün yüzdesi montelukast grubunda 38,0'da n 15,4'e, fluti kazon grubunda 
38,5'ten 12,8'e düşmüştür. β -agonist kullanılan gün yüzdesi için en küçük kare  ortalamaları 
için gruplar arasındaki fark belirgindir: 2,7, %95 GA 0,9, 4,5.   Astım atağı (astımın kötüleş tiği ve oral steroid tedavisi, doktor muayenehan esine v eya acil 
servise planlanmamış ziyaret veya hastaneye yatış gerektiren bir dönem olarak 
tanımlanmaktadır) yaşayan hastaların yüz desi, montelukast grubunda 32,2, flutikazon 
grubunda 25,6'dır; olasılık or anı (%95 GA) belirgindir: =1,38 (1,04, 1,84).  
 
Çalışma  döneminde  sistemik (çoğunlukla oral) kortikosteroid kullanan hastaların yüzdesi 
montelukast grubunda %17,8, flutikazon grubunda %10 ,5'tir. En küçük kare ortalamaları 
açısından gruplar arasındaki fark belirgindir: %7 ,3, %95 GA 2,9, 11,7.  
 
Erişkinlerde yapılan 12 ha ftalık bir çalışmada, egzersiz indüklü bronkokonstriksiyonda (EİB) 
belirgin düşüş görülmüştür (FEV1'de maksimum düşüş  montelukast için %22,33, plasebo için 
%32,40; bazal FEV1'in %5'ine iyileş me süresi 44 ,22 dk.'ya karşı 60,64 dk.).
 Bu etki, 12 
haftal ık çalışma süresi boyunca tutarl ıydı. 6 ila 14 ya şındaki  pediyatrik hastalarda yapılan kı sa 
süreli bir çalışmada da EİB'de düşüş görülmüştür (FEV1'de maksimum düşüş monteluk ast 
için %18,27'ye %26,11; bazal FEV1'in %5'ine iyileşme süresi 17,76 dk.'ya karşı 27,98 dk.). 
Her iki çalışmadaki etki, günde bir kez doz uygulaması a ralığının sonunda kanıtlanmıştır.  
 
Aspirine duyarlı ve eşzamanlı olarak kortikosteroid inhalasyonu ve/vey a oral kortikosteroid 
alan astım hastalarında, montelukast tedav isi plaseboyla karşılaştırıldığında  astım kontrolünde 
belirgin iyileşmeyle sonuçlanmıştır (FEV1'de bazala gö re %8 ,55'e -%1,74 değişim, toplam β -
agonisti kullanımında bazala göre - %27,78'e  karş ı %2,09 değişim ). 
 
5.2. F armakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim  
Montelukast oral uygulama dan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir. 10 mg film kaplı  
tablet erişki nlere aç karnına uygulandıktan s onra montelukast ortalama pik pl azma 
konsantr asyonuna (C maks) 3 saatte (T maks) ulaşır. Ortalama oral biyoyara rlanım %64'dür. O ral 
biyoyararlanım ve C maks alınan standart öğünden etkilenmez. Güvenlilik ve e tkinlik, 10 mg 
film tabletin gıdanın alınma zamanından bağımsız olarak uygulandığı klinik ç alışmalarda 
gösterilmiştir.  
5 mg çiğneme tabletiyle C maks'a yetişkinl erde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşı lır. 
Ortalama biyoyararlanım %73'dür ve standart bir öğünle %63'e  düşer.  
 
Dağılım 
Montelukast plazma proteinlerine %99'dan daha yüksek ora nda bağl anır. Montelukastın 
kararlı durum da ğılım hacmi 8 -11 litre arasındadı r. Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast  
ile sıçanlarda yapılan çalışmalar kan -beyin bariyerini  minimal o larak geçtiğini  
10/12 göstermektedir. Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş matery alin doz dan s onra 24 saatteki 
konsantrasyonl arı diğer tüm dokularda minimaldi r. 
Biyotransformasyon  
Montelukast yaygın şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çal ışmalarda,  
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkinlerde ve pe diyatrik  hastalarda 
kararlı durumda ölçüleme yecek kadar düşüktür.  
Sitokrom P450 2C8, montelukast metabolizmas ındaki ana enzimdir. Ek olarak, CYP 3A4 ve 
2C9'un küçük bir katkı sı olabilir, ancak bir CYP 3A4 inhibitörü olan itrakonazolün, günlük 10 
mg montelukast ala n sa ğlıklı deneklerd e montelukast ın farmakokinetik de ğişkenlerini 
değiştirmediği gösterilmiş tir. İnsan karaciğer mikrozomlarından elde edilen ek in vitro  
sonuçlara göre, mont elukastın terapötik plazma konsantrasyonl arı P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 
2C19 veya 2D 6 sitokromlarını inh ibe etmez. Metabolitlerin montelukast ın terapötik  etkisine 
katkısı minimal düzeydedir. 
 
Eliminasyon  
Montelukas tın plazma klerensi sağlıklı erişkinlerde or talama 45 ml/dakikadır. Radyoizotopla 
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivit enin %86'sı 5 günlük feçes 
örneklerinde ve <%0 ,2'si idrarda saptanmıştır. Montelukastın o ral biyoyararlanı m 
rakamlarıyla birlikte ele alındığında bu, mont elukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece 
safra yoluyla atıldığını göst erir. 
 
Doğrus allık / Doğrusal olmayan durum:  
Montelukas tın farmak okinetik ver ileri 50 mg'  a kadar oral dozlarda lineere yakındır. 10 mg 
montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda 
birikmiştir (yaklaşık %14).  
Hastalardaki kar akteris tik özellik ler 
 
Yaşlılar:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  Ciddi 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru >9)  olan hastalarda montelukastın farm akokine tiğine 
ilişkin hiçbir veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelukast ve metabolitleri safra yoluyla atıldığından, böbrek boz ukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması 
beklenmez.  
 Montelu kastın yüksek dozları uygulandığında (öneril en yetişki n dozunun 20 ve 60 katı) 
plazma teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenm iştir. Bu etki ö nerilen günde bir kez 10 mg 
dozuyla görülmemiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlardaki t oksisit e çalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fos for ve 
trigliserid düzeylerinde küçük, geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki toksisite 
bulguları; artmış tü kürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon  
11/12 dengesizliğidir. Bu olaylar kli nik dozajda görülen sistemi k maruz ka lımın >1 7 katına yol açan 
dozajlarda ortaya çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg'da n yüksek 
dozlarda (klinik dozda görülen sistemik ma ruz kalımın >232 katı) görülmüştür. Hayvan  
çalışmalarında montelukast klinik sistemik ma ruz kalımın 24 katından  daha fazl a sistemik 
maruz kalımda fertilite veya üreme perform ansını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (kli nik 
sistemik maruz  kalımın >69 katı) dozunu alan sıçanlarda yapılan dişi fe rtilite çal ışmasında 
yavruların vücut ağırlığında küçük bir azal ma kaydedil miştir. Tavşanlarda yapılan 
çalışmalarda, klinik doz da görülen klinik sistemik maruz kalımın >24 kat üzeri ndeki sistemik 
maruz kalımda eş zamanlı in celenen kontrol hayvanlara göre yeter siz kem ik gelişimi 
insidansının daha yüksek olduğu görülmüşt ür. Sıçanla rda hiçbir anormallik görülmemiştir. 
Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçt iği ve anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  
 
Farelerde ve sıçanlarda 5 .000 mg/kg’ a (test edilen maksimu m doz)  kadar montelukast sodyum 
dozlarının (farelerde 15. 000 mg/m2 ve sıçan larda 30.000 mg/m2) tekli oral uygulanmasından 
sonra hiçbir ölüm  gözlenmemiştir . Bu doz, önerilen günlük er işkin ins an dozunun (50 kg 
ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25 .000 katına den ktir. 
 
Farelerde günde 500 mg/kg'a kadar (sistemik m aruz kalı mın yaklaş ık >200 katı) montelukast  
dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında  fototoksik olmadığı saptanm ıştır. 
 
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro  ve in viv o testlerde mutajeni te veya  tümör oluşumu 
göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKL ER 
 
6.1. Yardım cı maddelerin listesi  
Mannitol  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipr opil selüloz (E  463)  
Kırmızı demir oksit (E  172)  
Kroskarmelloz sodyum  
Kiraz aroması  
Aspartam (E 951)  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsiz likler  
Bildirilmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
48 ay  
6.4. Sakla maya yöne lik özel t edbirler  
25oC altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda 28 ve 84 çiğneme tableti içeren Al/Al blister ambalajlarda  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Y önetmeliği'' ve 
''Ambalaj ve A mbalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği'''ne uygun olarak imha edilmelidir.  
12/12 7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpa şa Mahall esi Eski Büyükdere Caddesi No.4 
34467 Maslak/Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUM ARASI  
205/87 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  18.05.2005 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.K ÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 