1/51 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İMAFEN  400 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet ; 
İmatinib mesilat    478 mg (400 mg İmatinib’e eşdeğer) içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı  tablet . 
Oval bikonveks, koyu sarı kahverengimsi turuncu renkli film kaplı tablet ler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İMAFEN  aşağıdakilerin tedavisinde endikedir:  
• Birinci basamak tedavi olarak kemik ili ği transplantasyonunun düşü nülmedi ği, yeni tan ı 
konmuş  Philadelphia kromozomu (bcr- abl) pozitif (Ph+) kronik miyeloid l ösemi (KML) 
olan eri şkin ve pediyatrik hastalar.  
• İnterferon- alfa tedavisinin başarısızlığından sonra kronik faz Ph+ KML’si olan erişkin ya 
da pediyatrik hastalar, akselere faz ya da blast krizindeki Ph+ KML’si olan erişkin ya da 
pediyatrik hastalar.  
• Yeni tanı konmuş Philadelphia krom ozomu pozitif akut lenfoblastik  lösemi li (Ph+ ALL)  
erişkin ve pediyatrik  hastalarında,  kemoterapi ile entegre  
• Nüks eden veya direnç li Ph+ ALL ’li eri şkin hastalarda monoterapi olarak.  2/51 
 • Trombosit kaynakl ı büyüme fakt örü resept örü (PDGFR) geni yeniden düzenlemeleri ile 
ilişkili miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastal ıkları (MDS/MPD) olan eri şkin hastalar.  
• İleri derecede hipereozinofilik sendrom (HES) ve/veya FIP1L1 -PDGFRα  yeniden 
düzenlemesi olan kronik eozinofilik lösemi (CEL) olan erişkin hastalar.  
İMAFEN  kemik iliği naklinin sonucu üzerindeki etkisi belirlenmemiştir.  
İMAFEN  aşağıdaki hallerde endikedir:  
• Kit (CD 117) pozitif rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign gastrointestinal stromal 
tümörleri (GIST) olan eri şkin hastalar ın tedavisi.  
Opere edilmiş, C -KIT reseptörü pozitif bulunan erişkin GIST (gastrointestinal stromal  
tümör) hastalarında AFIP* kriterlerine göre yüksek risk** taşıyanlarda veya tümör 
perforasyonu olanlarda adjuvan tedavide üç yıl süre ile,  
• Rezeke edilemeyen dermatofibrosarkoma protuberansl ı (DFSP) eri şkin hastalar ın ve 
cerrahi i çin uygun olmayan tekrarlayan ve/veya metastatik DFSP ’li eri şkin hastalar ın 
tedavisi.  
Erişkin ve pediyatrik hastalarda İMAFEN ’in etkilili ği, KML’de genel hematolojik ve  
sitogenetik yan ıt oranlar ına ve progresyonsuz sa ğkalıma, Ph+ ALL, MDS/MPD ’
dehematolojik ve sitogenetik yan ıt oranlar ında, HES/CEL ’de hematolojik yan ıt 
oranları nda ve rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GIST ve DFSP ’li eri şkin 
hastalarda objektif  yanıt oranlar ı ve adjuvan GIST’te n ükssüz sağkalıma dayanmaktad ır. 
PDGFR gen  yeniden düzenlemeleri ile ili şkili MDS/MPD hastalar ında İMAFEN  ile 
deneyim çok sınırlıdır (bkz. B ölüm 5.1). Yeni tan ı konulan kronik faz KML dışı nda, bu 
hastal ıklar için klinik bir fayda veya sa ğkalımın artt ığını gösteren  herhangi bir kontroll ü 
çalışma yoktur.  
**AFIP kriterlerine g öre y üksek riskli grupları n tan ımı; 1- Mide yerleş imli alanlarda 
tümör bü yüklüğü 6 cm’nin üzerinde olan ve mitotik indeksi 5 ’in üzerinde bulunanlar 
2-Mide dışı ndaki    yerleş imlerde 10 cm ve üzeri nde t ümör büy üklüğü olan ya da mitotik  
indeksi 5’in üzerinde bulunanlar  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, uygun olduğu şekilde, hematolojik maligniteleri ve malign sarkomları olan hastaların 
tedavisinde deneyimli  bir doktor tarafından başlatılmalıdır. 400  mg  ve  800  mg  dışındaki  3/51 
 dozlar  için  (aşağıdaki  dozaj  önerisine  bakın)  100  mg bölünebilir tablet mevcuttur. 400 mg 
ve üzerindeki dozlar için (aşağıdaki dozaj önerisine bakınız) 400  mg’lık  bir tablet 
(bölünemez) mevcuttur. Reçete edilen doz, gastrointestinal iritasyon riskini en aza indirmek 
için bir yemek ve büyük bir bardak su ile  oral  olarak  uygulanmalıdır.  400 mg veya 600  
mg’lık  dozlar günde bir kez, 800 mg’lık doz ise sabah ve akşam olmak üze re günde iki kez 
400 mg olarak uygulanmalıdır. Film kaplı tabletleri yutamayan hastalar için,  tabletler  bir  
bardak  su  veya  elma  suyu içinde dağıtılabilir. Gerekli sayıda tablet, uygun hacimdeki 
içeceğin (100 mg tablet için yaklaşık 50 ml, 400 mg tab let  için  yaklaşık  200  ml)  içerisine  
konulmalı  ve  kaşıkla karıştırılmalıdır.  Tabletin /tabletlerin  tamamen parçalanmasından 
hemen sonra süspansiyon uygulanmalıdır.  
 
Erişkin hastalarda KML i çin pozoloji  
Kronik faz KML’de erişkin hastalar için önerilen İMAFEN  dozu 400 mg/gün’dür. Kronik faz 
KML, aşağıdaki kriterlerin tümünün karşılanması olarak tanımlanır: kan ve kemik iliğinde < 
%15 blastlar, < %20 periferik kan bazofil, > 100 x 109/l trombosit sayısı.  
Akselere fazdaki erişkin hastalar için önerilen İMAFEN  dozu 600 mg/gün’dür. Akselere faz, 
aşağıdakilerden herhangi birinin varlığı olarak tanımlanır: kan veya kemik iliğinde ≥ %15 
fakat < %30 blast, kan veya kemik iliğinde ≥ %30 blast artı promiyelosit sayıs ı (<%30 blast 
sağlayan), ≥ %20 periferik kan bazofil sayısı, tedaviyle ilişkisiz olarak < 100x 109/l trombosit 
sayısı.  
Blast krizindeki erişkin hastalar için önerilen İMAFEN  dozu 600 mg/gün’dür. Blast krizi, kan 
veya kemik iliğinde ≥ %30 blast veya hepatos plenomegali dışındaki ekstramedüller hastalık 
olarak tanımlanır.  
Tedavi süresi: Klinik çalışmalarda, hastalık progresyonuna kadar İMAFEN  tedavisine devam 
edilmiştir. Tam bir sitogenetik yanıt elde edildikten sonra tedaviyi durdurmanın  etkisi 
araştırılmamış tır. 
Ciddi advers ilaç reaksiyonu ve lösemi ile ilişkili olmayan ciddi nötropeni veya trombositopeni yokluğunda, aşağıdaki durumlarda, kronik faz hastalığı olan hastalarda 400 
mg’dan 600 mg’a veya 800 mg’a veya akselere faz veya blast krizi olan hastalarda  600 
mg’dan maksimum 800 mg’a (günde iki kez 400 mg olarak verilir) kadar doz artışları 
düşünülebilir: hastalık progresyonu (herhangi bir zamanda); en az 3 aylık tedaviden sonra 
tatmin edici bir hematolojik yanıt elde edilememesi; 12 aylık tedaviden sonra sitogenetik 
yanıt elde edilememesi; veya önceden elde edilmiş bir hematolojik ve/veya sitogenetik yanıtın 
kaybı. Daha yüksek dozlarda advers reaksiyon insidansında artış potansiyeli göz önüne 4/51 
 alındığında, hastalar doz artırımının ardından yakından izlenmel idir. 
 
Çocuklarda KML i çin pozoloji  
Çocuklar için dozaj ayarlaması, vücut yüzey alanına (mg/m2) göre yapılmalıdır. Kronik faz 
KML ve ileri faz KML’si olan çocuklar için günlük 340 mg/m2 doz önerilir (toplam  doz 800 
mg’ı geçmemelidir). Tedavi günde bir doz olarak verilebilir veya alternatif olarak  günlük doz,  
biri sabah ve biri akşam olmak üzere iki uygulamaya bölünebilir. Doz  tavsiyesi şu anda az 
sayıda pediyatrik hastaya dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). 2 yaşın altındaki çocukların 
tedavisine ilişkin  deneyim bulunmamaktadır. 
Ciddi advers ilaç reaksiyonu ve lösemi ile ilişkili olmayan ciddi nötropeni veya 
trombositopeni yokluğunda, aşağıdaki durumlarda, çocuklarda günlük 340 mg/m2’den günde 
570 mg/m2’ye (toplam 800 mg dozu aşmamak üzere) doz artışları düşünülebilir:  hastalık 
progresyonu (herhangi bir zamanda); en az 3 aylık tedaviden sonra tatmin edici  bir 
hematolojik yanıt elde edilememesi; 12 aylık tedaviden sonra sitogenetik yanıt elde edilememesi; veya önceden elde edilmiş bir hematolojik ve/veya sitogenetik yanıtın kaybı.  
Daha yüksek dozlarda advers reaksiyon insidansında artış potansiyeli göz önüne  alındığında, 
hastalar doz artırımının ardından yakından izlenmelidir.  
 
Erişkin hastalarda Ph+ ALL i çin pozoloji  
Ph+ ALL’li erişkin hastalar için öneri len İMAFEN  dozu 600 mg/gün’dür. Bu hastalığın 
yönetiminde uzman hematologlar, bakımın tüm aşamalarında tedaviyi denetlemelidir.  
Tedavi şeması: Mevcut verilere dayanarak, yeni tanı konulan Ph+ ALL’li erişkin hastalar için 
kemoterapinin indüksiyon fazında, konsolidasyon ve idame fazlarında kemoterapi ile 
kombinasyon halinde 600 mg/gün olarak uygulandığında (bkz. Bölüm 5.1) İMAFEN  etkili ve 
güvenli olduğu kanıtlanmıştır. İMAFEN  tedavisinin süresi, seçilen tedavi programına göre 
değişebilir, ancak genellikle İMAFEN  daha uzun süre maruziyet daha iyi sonuçlar vermiştir.  
Nükseden veya dirençli Ph+ALL’li erişkin hastalar için 600 mg/gün İMAFEN  monoterapisi 
güvenlidir, etkilidir ve hastalıkta progresyon oluşana kadar verilebilir  
 
Çocuklarda Ph+ ALL i çin pozoloji  
Çocuklar için dozaj ayarlaması, vücut yüzey alanına (mg/m2) göre yapılmalıdır. Ph+  ALL’li 
çocuklar için günlük 340 mg/m
2 doz önerilir (toplam doz 600 mg’ı  geçmemelidir).  
 MDS/MPD i çin Pozoloji  5/51 
 MDS/MPD’li erişkin hastalar için önerilen İMAFEN  dozu 400 mg/gün’dür.  
 
Tedavi süresi: Şimdiye kadar gerçekleştirilen tek klinik çalışmada, hastalık  progresyonuna 
kadar İMAFEN  tedavisine devam edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Analiz  sırasında, tedavi süresi 
ortanca 47 aydır (24 gün - 60 ay).  
 
HES/CEL i çin pozoloji  
HES/CEL’li erişkin hastalar için önerilen  İMAFEN  dozu 100 mg/gün’dür.  
Değerlendirmeler tedaviye yetersiz yanıt olduğunu gösteriyorsa, advers ilaç reaksiyonlarının yokluğunda dozun 100 mg’dan 400 mg’a çıkarılması düşünülebilir.  
Hasta fayda gördüğü sürece te daviye devam edilmelidir.  
 
Gastrointestinal Stromal Tümörlerde (GIST) pozoloji  
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign GIST’li erişkin hastalar için önerilen  İMAFEN  
dozu 400 mg/gün’dür.  
Daha düşük dozda progrese olan hastalarda 400 mg’dan 600 mg’a veya  800 mg’a doz  
artışlarının etkisine ilişkin sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bölüm 5.1).  
 Tedavi süresi: GIST hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, İMAFEN  tedavisine hastalık  
progresyonuna kadar devam edilmiştir. Analiz sırasında, tedavi süresi medyan 7  aydır (7 gün 
ila 13 ay). Bir yanıt elde edildikten sonra tedaviyi durdurmanın etkisi araştırılmamıştır  
 GİST rezeksiyonu sonrası erişkin hastaların adjuvan tedavisi için önerilen İMAFEN  dozu  
400 mg/gün’dür.  Optimal tedavi süresi henüz belirlenmemiştir. Bu endikasyonu destekleyen 
klinik çalışmada tedavi süresi 36 ay olmuştur (bkz. Bölüm 5.1).  
 
DFSP i çin pozoloji  
DFSP’li erişkin hastalar için önerilen İMAFEN  dozu 800 mg/gün’dür  
 
Advers reaksiyonlar için doz ayarlamaları  
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar 
İMAFEN  kullanımıyla ciddi hematolojik olmayan bir advers reaksiyon gelişirse, 
olaydüzelene kadar tedavi durdurulmalıdır. Daha sonra, olayın başlangıçtaki ciddiyetinebağlı 
olarak uygun şekilde tedaviye devam edilebilir  6/51 
  
Bilirubinde > 3 x normal  sınırın üst limitini (NKÜS) veya karaciğer transaminazlarında > 5 x 
NKÜS yükselmeler oluşursa, bilirubin seviyeleri < 1.5 x NKÜS’e ve transaminaz seviyeleri < 2.5 x NKÜS’e dönene kadar GLİVEC kesilmelidir. Daha sonra GLİVEC ile tedaviye 
azaltılmış günlük dozda devam edilebilir. Erişkinlerde doz 400’den 300 mg’a veya 600’den 
400 mg’a veya 800 mg’dan 600 mg’a ve çocuklarda 340’tan 260 mg/m2/gün’e 
düşürülmelidir.  
 
Hematolojik advers reaksiyonlar 
Ciddi nötropeni ve trombositopeni için aşağıdaki tabloda belirtildiği gibi doz azaltılması veya 
tedaviye ara verilmesi önerilir.  
 
Nötropeni ve trombositopeni için doz ayarlamaları  
Tablo 1  
HES/CEL  
(başlangıç dozu 
100 mg)  
 ANC <1,0 x 10
9/L 
ve/veya  
trombosit sayısı <50  
x 109/L 1. ANC ≥1,5 x 109/L ve trombosit sayısı 
≥75 x 109/L oluncaya kadar İMAFEN  
tedavisi durdurulur.  
2. İMAFEN  tedavisine önceki dozda (yani 
ciddi  advers reaksiy odan önceki ) devam 
edilir.  
Kronik faz KML, MDS/MPD ve GIST  
 (başlangıç dozu 400 mg) ANC <1,0 x 10
9/l 
ve/veya  
trombositler <50 x 
109/l 1. ANC ≥1,5 x 109/L ve trombositler ≥75 
x 109/L oluncaya kadar İMAFEN tedavisi 
durdurulur. 
2. Tedaviye önceki İMAFEN  dozu ile 
(ciddi advers  reaksiyon gelişmesinden 
önce) yeniden başla nır. 
3. ANC <1,0 x l09/L ve/veya trombosit ler 
<50 x l09/L olacak şekilde ol ay 
tekrarladığında, 1. Basamağı tekrarlanır  
ve İMAFEN’E  azaltılmış olarak  300 
mg’lık dozla başlanır.  7/51 
 Pediyatrik kronik 
fazda  KML  
(340 mg/m2 dozda) ANC  <1,0 x 109/L 
ve/veya  
trombosit sayısı <50  
 x 109/L 1. ANC ≥1,5 x 109/L ve trombosit sayısı 
≥75 x 109/L oluncaya kadar İMAFEN  
tedavisi durdurulur.  
2. İMAFEN  tedavisine önceki dozda (yani 
ciddi  advers reaksiyon gerçekleşmeden 
önceki dozda) devam edilir.  
3. ANC <1,0 x l09/L ve/veya trombosit 
sayısının  <50 x l09/L olduğu durum  
yinel endiği takdirde,  1.adım yeniden 
uygulanır ve İMAFEN  tedavisine doz 260 
mg/m2’ye düşürülerek devam edilir.  
Hızlanmış faz KML ve blast  krizi ve Ph+ 
ALL  (başlangıç dozu 
600 mg)
  a ANC  <0,5 x 109/l 
ve/veya  
trombositler <10 x 
109/l 1. Sitopeninin lösemiy e bağlı olup 
olmadığı  kontrol  edilir  (kemik iliği 
aspiratı ya da biyopsisi)  
2. Eğer sitopeni lö semiye bağlı değil ise 
İMAFEN  dozu  400 mg’a düşürülür.  
3. Eğer sitopeni 2 hafta devam ederse, doz  
300 mg’a  düşürülür. 
4. Eğer sitopeni 4 hafta  devam ederse ve 
hala lösemiyle ilişkili değil ise ANC ≥1  x 
l09/L ve trombositler  ≥20 x 109/L 
oluncaya kadar İMAFEN  tedavisi 
durdurulur ve daha sonra  300 mg ile 
tedaviye başlanır.  
 
Pediyatrik  
akselere faz  
KML ve blast  
krizi (başlangıç  
dozu 340  
mg/m2)  aANC  < 0,5 x  
109/l ve/veya  
trombosit < 10 x  
109/l 1. Sitopeninin lösemi ile ilişkili olup  
olmadığını kontrol edin (ilik aspirasyonu veya biyopsi).  
2. Sitopeni lösemi ile ilişkili değilse, İMAFEN  dozunu 260 mg/m
2’ye azaltın.  
3. Sitopeni 2 hafta devam ederse, 200  
mg/m2’ye azaltın.  
4. Sitopeni 4 hafta devam ederse ve hala  
lösemi ile ilişkili değilse, ANC ≥ 1 x 109/l 
ve trombosit ≥ 20 x 109/l olana kadar 
İMAFEN  durdurun ve ardından 200 
mg/m2’de tedaviye devam edin.  
 
DFSP  
(800 mg dozda)  ANC < 1.0 x  
109/l ve/veya  
trombosit < 50 x  
109/l  1. ANC ≥ 1.5 x 109/l ve trombosit ≥ 75 x 
109/l olana kadar İMAFEN  durdurun. 
2. 600 mg dozda İMAFEN  ile tedaviye 
devam edin.  
3. ANC < 1.0 x 109/l ve/veya 
trombositlerin < 50 x 109/l olması 
durumunda, 1. adımı  
tekrarlayın ve 400 mg’lık azaltılmış dozda 
İMAFEN  devam edin.  8/51 
 ANC= mutlak nötrofil sayısı  
aen az 1 ayl ık tedaviden sonra ortaya çıkan 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik Pop ülasyon  
2 yaşın altındaki KML’li ve 1 yaşın altındaki Ph+ALL’li çocuklarda deneyim 
bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1). MDS/MPD, DFSP, GIST ve HES/CEL’li çocuklarda çok 
sınırlı deneyim mevcuttur.  
18 yaşından küçük MDS/MPD, DFSP, GIST ve HES/CEL’li çocuklarda imatinibin güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda kanıtlanmamıştır. Şu anda mevcut yayınlanmış 
veriler Bölüm 5.1’de özetlenmiştir, ancak pozoloji ile ilgili herhangi bir öneride bulunulmamaktadır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
İmatinib esas olarak karaciğer yoluyla metabolize edilir. Hafif, orta veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğ u olan hastalara önerilen minimum günlük 400 mg doz verilmelidir. 
Tolere edilmezse doz azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.2). Tablo 2 Karaciğer fonksiyon bozukluğu sınıflandırması:  
   
   NÜS = normalin üst sınırı  
  AST = aspartat aminotransferaz  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara veya diyaliz hastalarına başlangıç dozu olarak Karaciğer fonksiyon bozukluğu   
Karaciğer fonksiyon testleri  
Hafif  Toplam bilirubin: = 1 ,5 NÜS  
AST: >NÜS (normal olabilir veya total bilirubin  
>NÜS ise <NÜS olabilir)  
Orta Toplam bilirubin: >1 ,5-3,0 NÜS  
AST: herhangi  
Şiddetli  Total bilirubin: >3 -10 NÜS  
AST: herhangi  9/51 
 önerilen minimum günlük 400 mg doz verilmelidir. Ancak bu hastalarda dikkatli olunması 
önerilir. Tolere edilmezse doz azaltılabilir. Tolere edilirse, etkisizlik için doz artırılabilir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 Geriyatrik popülasyon:  
İmatinibin farmakokinetiği, özellikle yaşlı kişilerde çalışılmamıştır. 65 yaş ve üstühastaların 
%20’sinden fazlasını içeren klinik çalışm alarda erişkin hastalarda yaşa bağlıanlamlı 
farmakokinetik farklılıklar gözlenmemiştir. Yaşlı hastalar özelinde belirli bir doz  önerisi 
bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aktif maddeye veya eksipiyanlardan herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. (bkz. Bölüm 6.1) 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İMAFEN , başka ilaçlarla birlikte uygulandığında ilaç etkileşimleri görülme potansiyeli 
bulunmaktadır. İMAFEN , proteaz inhibitörleri, azol antifungaller, belirli makrolitler (bkz. 
bölüm 4.5), dar terapötik pencereye sahip CYP3A4 substratları (örn. siklosporin, pimozid, 
takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin, fentanil, alfentanil, terfenadin, bortezomib, 
dosetaksel, kinidin) veya varfarin ve diğer kumarin türevleri ile birlikte verildiğinde dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 İmatinib ve CYP3A4 enzimini indükleyen tıbbi ürünlerin (örn. deksametazon, fenitoin, 
karbamazepin, rifampisin, fenobarbital veya Hypericum perforatum [Sarı kantaron]) 
eşzamanlı kullanımı, İMAFEN  maruziyetini önemli ölçüde azaltarak terapötik başarısızlık 
riskini artırabilir. Bu nedenle kuvvetli CYP3A4 indükleyicilerinin ve imatinibin eşzamanlı 
uygulamasından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
Hipotiroidi zm: 
İMAFEN  tedavisi sırasında levotiroksin replasmanı yapılan tiroidektomi hastalarında klinik 
hipotiroidizm olguları bildirilmiştir.  (bkz. Bölüm 4.5) Bu tür hastalarda tiroid stimule edici 
hormon (TSH) düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 
Hepatotoksisite:  10/51  
 İMAFEN  temel  olarak karaciğerde metabolize olur ve atılımın yalnızca %13’ü böbrekler 
aracılığıyladır. Karaciğer disfonksiyonu (hafif, orta şiddette ve şiddetli) olan hastalarda, 
periferik kan sayımları ve karaciğer enzimleri dikkatli bir şekilde izlenmelidir (bkz. Böl üm 
4.2, 4.8, 5.1, 5.2).  GIST hastalarında karaciğer yetmezliğine sebebiyet verebilecek karaciğer 
metaztazları görülmesi olasıdır.  
 
İmatinib ile karaciğer yetmezliği ve hepatik nekroz dahil karaciğer hasarı vakaları 
gözlenmiştir. İmatinib, yüksek doz kemoterapi rejimleri ile kombine edildiğinde ciddi hepatik 
reaksiyonlarda bir artış bildirilmiştir. İmatinibin karaciğer fonksiyon bozukluğu ile ilişkili 
olduğu bilinen kemoterapi rejimleriyle kombine edildiği durumlarda karaciğer fonksiyonu dikkatle izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). 
 
Sıvı retansiyonu:  
İMAFEN  alan yeni tanı konulmuş KML hastalarının yaklaşık %2,5’inde ciddi sıvı 
retansiyonu (plevra efüzyonu, ödem, pulmoner ödem, asit, yüzeysel ödem) ortaya çıktığı 
bildirilmiştir. Bu nedenle, hastal arda düzenli aralıklarla kilo kontrolü önerilir. Beklenmedik, 
ani bir kilo artışı dikkatli araştırılmalı ve gerektiğinde uygun destek tedavisi uygulanmalı ve terapötik önlemler alınmalıdır. Klinik çalışmalarda, yaşlı hastalarda ve daha ö nceden kardiyak 
hastalık hikayesi bulunanlarda bu olayların insidanslarının arttığı saptanmıştır.  Bu nedenle 
kardiyak disfonksiyonu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Kalp hastalığı ya da böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Kalp hastalığı, kalp yetmezliği açısından risk fak törleri bulunan veya böbrek yetmezliği 
hikayesi olan hastalar dikkatlice takip edilmeli, kalp veya böbrek yetmezliğini düşündüren 
belirti ve semptomları olan her hasta değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.  
Miyokardiyum içinde hipereozinofili sendromu (HES) hücrelerinin okült infiltrasyon 
görüldüğü hastalarda izole kardiyojenik şok/sol ventrikül disfonksiyonu olguları, imatinib 
tedavisine başlanmasıyla beraber oluşan HES hücre degranülasyonu ile ilişkilendiri lmiştir. Bu 
durumun sistemik steroidler kullanılarak, dolaşımı destekleyen önlemler alarak ve imatinib tedavisini geçici olarak durdurarak  geri dönüşebileceği bildirilmiştir.  İmatinib ile yaygın 
olmayan kardiyak yan etkiler bildirildiği için, HES/CEL (kronik eozinofilik lösemi) 
popülasyonunda İMAFEN  tedavisine başlamadan önce dikkatli bir yarar/zarar (risk) 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  11/51  
 PDFGR gen yeniden düzenlemeleri ile miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıklar 
(MDS/MPD) ve sistemik mastositoz yüksek eozinofil düzeyleri ile ilişkili olabilir. Bu 
nedenle, eozinofil düzeylerinin yüksek olduğu MDS/MPD vakalarında, sistemik mastositoz 
(SM) vakalarında ve HES vakalarında imatinib uygulanmadan önce kardiyoloji uzmanı 
tarafından değerlendirme yapılmalı, eko kardiyografik inceleme yapılmalı ve serum troponin 
düzeyleri ölçülmelidir. Bunlardan birinde anormallik tespit edilirse kardiyoloji uzmanı ile 
beraber takip edilmeli ve tedavi başlangıcında imatinible birlikte 1 -2 hafta boyunca 1- 2 mg/kg 
dozunda sistemik s teroid kullanılması düşünülmelidir.  
Gastrointestinal kanama:  
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GIST’li hastalarda yürütülen bir çalışmada gerek gastrointestinal gerekse tümör içi hemorajiler bildirilmiştir (bkz.bölüm 4.8).  Eldeki verilere 
dayanılarak, GIST’li hastaları her iki hemoraji tipi açısından daha yüksek risk altına sokan 
herhangi bir predispozan faktör tanımlanmamıştır (örn. tümör büyüklüğü, tümör yeri, 
pıhtılaşma bozuklukları). Vaskülarite artışı ve kanamaya yatkınlıkta artış, GIST’in doğasınd a 
yer aldığından ve hastalığın klinik seyrinin parçası olduğundan, tüm hastalarda hemoraji izlemi ve kontrolüne yönelik standart uygulamalar ve prosedürler uygulanmalıdır.  
 Ayrıca, KML, ALL ve diğer hastalıkları olan hastalarda pazarlama sonrası deneyimde nadir 
bir gastrointestinal hemoraji nedeni olarak gastrik antral vasküler ektazi (GAVE) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Gerektiğinde, İMAFEN tedavisinin bırakılması düşünülmelidir.  
 
Tümör lizis sendromu (TLS) : 
Tümör lizis sendromu TLS meydana gelme olasıl ığı nedeniyle, İMAFEN  başlatılmadan önce 
klinik açıdan anlamlı dehidrasyonun düzeltilmesi ve yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).  
 Hepatit B reaktivasyonu:  
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalarda, BCR-ABL tirozin kinaz inhibitörleri ile tedavi sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı vakalar, karaciğer nakli veya 
ölüme sebep olan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit ile sonuçlanır.  
İMAFEN  tedavisine başlanmadan önce, hastalar HBV enfeksiyonu açısından test edilmelidir. 
Pozitif HBV serolojisine sahip (aktif hastalığı olanlar dahil) ve tedavi sırasında HBV 
enfeksiyonu için pozitif test sonucu veren hastalarda, tedavi b aşlatılmadan önce karaciğer 12/51  
 hastalığı ve HBV tedavisi konusunda uzman hekimlere danışılmalıdır. İMAFEN  ile tedaviye 
ihtiyaç duyan HBV taşıyıcıları, tedavi boyunca ve tedavi sonlandırıldıktan sonra birkaç ay 
boyunca aktif HBV enfeksiyonu bulgu ve belirtileri için yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.8).  
 
Fototoksisite:  
İMAFEN  tedavisi ile ilişkili fototoksisite riski nedeniyle doğrudan güneş ışığına maruziyetten 
kaçınılmalı ya da maruziyet en aza indirilmelidir. Hastalara, koruyucu kıyafetler ya da yüksek 
güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremlerinin kullanımı gibi önle mler almaları 
söylenmelidir.  
 
Trombotik mikroanjiyopati:  
BCR -ABL tirozin kinaz inhibitörleri (TKI’lar), İMAFEN  için bireysel vaka raporları dahil 
olmak üzere trombotik mikroanjiyopati (TMA) ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer 
İMAFEN  alan bir hastada TMA ile ilişkili laboratuar ya da klinik bulgular meydana gelirse, 
tedavi bırakılmalı ve ADAMTS13 aktivitesi ve anti -ADAMTS13 -antikorunun belirlenmesi 
dahil olmak üzere TMA için kapsamlı bir değerlendirme yapılmalıdır. Eğer düşük 
ADAMTS13 aktivitesi ile birlikte anti -ADAMTS13 -antikoru yükselmişse, İMAFEN  tedavisi 
yeniden başlatılmamalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
İMAFEN  ile tedavi sırasında düzenli olarak tam kan sayımları yapılmalıdır. KML 
hastalarında İMAFEN  tedavisine, nötropeni ya da trombositopeni  ile ilişkilendirilmiştir.  
Bununla birlikte, bu sitopenilerin ortaya çıkışı, hastalığın tedavi edildiği evreye bağlıdır ve 
kronik fazda KML bulunan hastalarla karşılaştırıldığında, hızlanmış fazda KML ya da blast 
krizinde bulunan hastalarda daha sık olmakt adır. Bölüm  4.2. önerildiği gibi İMAFEN  tedavisi 
kesilebilir ya da dozu azaltılabilir.  
İMAFEN  alan hastalarda karaciğer fonksiyonu (transaminazlar, bilirubin, alkal en fosfataz) 
düzenli olarak takip edilmelidir.  
 
Böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda, imatinib plazma maruziyetinin, böbrek fonksiyonu 
normal olan hastalara kıyasla daha yüksek olduğu görülmektedir; bunun olası nedeni 
imatinibi bağlanan bir protein olan alfa- asit glikoproteinin (AGP) plazma düzeyleri nin bu 13/51  
 hastalarda daha yüksek olmasıdır. Böbrek bozukluğu olan hastalarda en düşük başlangıç dozu 
verilmelidir. Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir. Doz, tolere 
edilmiyorsa azaltılabilir (bkz.bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Uzun süreli  imatinib  ile tedavi , böbrek fonksiyonunda klinik olarak anlamlı azalma ile ilişkili 
olabilir. Bu nedenle imatinib tedavisine başlanmadan önce böbrek fonksiyonu 
değerlendirilmeli ve tedavi sırasında yakından izlenmeli, böbrek fonksiyon bozukluğu 
açısından risk faktörleri gösteren hastalara özellikle dikkat edilmelidir. Böbrek fonksiyon 
bozukluğu gözlenirse, standart tedavi kılavuzları uyarınca uygun yönetim  ve tedavi reçete 
edilmelidir.  
 
Pediatrik popülasyon  
İmatinib alan çocuklarda ve ergenlik öncesi çocuklarda görülen büyüme geriliğine ilişkin vaka raporları alınmıştır. KML pediatrik popülasyonundaki gözlemsel bir çalışmada iki küçük 
alt kümede pubertal durum veya cinsiyet fark etmeksizin medyan boy standart sapma skorlarında 12 ve 24 ay sonra istatistiksel olarak anlamlı (fakat klinik anlamlılığı belirsiz) bir 
azalma bildirilmiştir. İmatinib tedavisi görmekte olan çocuklarda büyümenin yakından 
izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını arttırabilen ilaçlar:  
Sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP3A4 aktivitesini inhibe eden maddeler (örn. indinavir, 
lopinavir/ritonavir, ritonavir, sakinavir, telaprevir, nelfinavir ve boseprevir gibi proteaz 
inhibitörleri; ketokonazol, itrakonazol, posakonazol ve varikonazol gibi azol antifungal 
ajanlar; eritromisin, klaritromisin ve telitromisin gibi belirli makrolidler) metabolizmayı azaltabilir ve imatinib konsantrasyonlarını arttırabilirler. Sağlıklı deneklere tek doz 
ketokonazol (bir CYP3A4 inhibitörü) ile birlikte uygulandığında, imatinibe maruz kalma 
durumunda anlamlı bir artış ortaya çıkmıştır (imatinibin ortalama C
maks ve EAA değerleri 
sırasıyla %26 ve %40 artmıştır). İMAFEN , CYP3A4 ailesinin  inhibitörleri ile birli kte 
verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 İmatinibin plazma konsantrasyonlarını azaltabilen ilaçlar:  
CYP3A4 aktivitesini indükleyen maddeler (örn. deksametazon, fenitoin, karbamazepin, 14/51  
 rifampisin , fenobarbital, fosfenitoin, pirimidon ya da St. John’s Worth ola rak da bilinen 
Hypericum perforatum  ile eşzamanlı uygulama İMAFEN’e maruz kalmayı anlamlı şekilde 
azaltabilir  ve bu durum potansiyel olarak tedavinin başarısız olma riskini arttırabilir . Tedavi 
öncesi verilen birden fazla 600 mg rifampisin dozunun ardından tek bir 400 mg İMAFEN 
dozunun uygulanması, Cmaks ve EAA(0- ∞) değerlerinde, rifampisin tedavisinin olmadığı 
durumdaki ilgili değerlerin en az %54 ve %74’ü oranında düşüşe neden olmuştur. İMAFEN 
ile tedavi edilen malign gliomalı hastalarda karbamazepin, okskarbazepin ve fenitoin gibi 
enzim indükleyici antiepileptik ilaçlar (EIAED'ler) alırken benzer sonuçlar gözlenmiştir. 
İmatinib için plazma EAA, EIAED kullanmayan hastalara kıyasla %73 azalmıştır. Rifampisin 
veya diğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri ile imatinibin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
İmatinib  ile plazma konsantrasyonu değişebilen ilaçlar:  
İmatinib , simvastatinin ( CYP3A4 substratı) ortalama C maks ve EAA değerlerini sırasıyla 2  ve 
3,5 kat ar ttırmaktadır ve bu durum CYP3A4’ün imatinib tarafından inhibe edildiğini 
göstermektedir. Bu nedenle İMAFEN, dar bir terapötik pencereye sahip CYP3A4 
substratlarıyla (örn. siklosporin, pimozid, takrolimus, siroli mus, ergotamin, diergotamin, 
fentanil, alfentanil, terfenadin, bortezomib, dosetaksel, kinidin) birlikte uygulandığında 
dikkatli olunmalıdır. İMAFEN , CYP3A 4 tarafından metabolize edilen  diğer  ilaçların da 
plazma konsantrasyonunu arttırabilir (örn. triazolo -benzodiazepinler, dihidropiridin kalsiyum 
kanal blokörleri, bazı HMG -KoA redüktaz inhibitörleri, örn. statinler, vs.).  
İmatinib kullanımı ile birlikte bilinen artmış kanama riski nedeniyle (örn. hemoraji), anti -
koagülasyon gerektiren hastalar varfarin gib i kumarin türevleri yerine düşük molekül ağırlıklı 
ya da standart heparin ile tedavi edilmelidir.  
 
In vitro  ortamda imatinib , CYP3A4 aktivitesini etkileyen konsantrasyonların benzeri 
konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP2D6 aktivitesini de  inhibe 
etmektedir. Günde iki kez 400 mg dozda uygulanan imatinibin CYP2D6 -aracılı metoprolol 
metabolizması üzerinde inhibit ör etkisi vardır; metoprolol C maks ve EAA değ erleri yaklaşık 
%23 kadar artar (%90 GA [1.16 -1.30]). İmatinib, CYP2D6 substratları ile  bir arada 
uygulandığında doz ayarlamalarının gerekli olmadığı görülmektedir ancak metoprolol gibi dar 
terapötik pencereye sahip CYP2D6 substratları ile dikkatli olunması tavsiye edilir. Metoprolol 
ile tedavi edilen hastalarda klinik izlem göz önünde bulundurulmalıdır.  
 15/51  
 İmatinib  in vitro  ortamda parasetamol O -glukuronidasyonunu 58,5 mikromol/ lt Ki değeri ile 
inhibe eder. Bu inhibisyon in vivo  koşullarda, 400 mg imatinib  ve 1000 mg parasetamol 
uygulamasının ardından görülmemiştir. Daha yüksek imatinib  ve parasetamol dozları 
çalışılmamıştır. Bu nedenle yüksek dozda İMAFEN ve parasetamol eşzamanlı uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Levotiroksin kullanan tiroidektomi hastalarında İMAFEN  birlikte uygulandığında  
levotiroksine plazma maruziyeti azalabilir (bkz. bölüm 4.4). Bu nedenle dikkat önerilir. 
Bununla birlikte gözlenen etkileşimin mekanizması halen bilinmemektedir.  
 Ph+ ALL hastalarında kemoterapiyle birlikte imatinib  uygulanmasıyla ilgili klinik deneyim 
bulunmaktadır  (bkz. Bölüm 5.1.ancak imatinib v e kemoterapi rejimleri arasındaki ilaç- ilaç 
etkileşimleri iyi tanımlanmamıştır. İmatinibin advers etkileri, örn. hepatotoksisite, 
miyelosupresyon ya da diğerleri artış gösterebilir ve  
L-asparaginaz ile eşzamanlı kullanımın hepatatoksite artışıyla ilişkili  olabileceği bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle, İMAFEN’i n kombinasyonda kullanımı özel dikkat 
gerektirmektedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra 
en az 15 gün boyunca etkili bir kontrasepsiyon uygulamaları önerilmelidir.  
 
Gebelik dönemi:  16/51  
 İmatinibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. İMAFEN  alan 
kadınlarda, spontan düşükler ve bebekte konjenital anomalilerle ilgili pazarlama sonrası 
raporlar mevcuttur. Ancak hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri) ve fetüs için 
potansiyel risk bilinmemektedir.  İMAFEN , kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır Gebelik sırasında kullanılması durumunda, hastaya f etüs üzerindeki 
potansiyel riskleri hakkında bilgi verilmelidir.  
 
Laktasyon d önemi:  
İmatinibin insan sütüne geçişi hakkında sınırlı bilgi vardır. Emziren iki kadında yapılan 
çalışmalar hem imatinibin hem de aktif metabolitinin anne sütüne geçebileceğini ortaya 
koymuştur. Tek bir hastada incelenen süt plazma oranı, imatinib için 0, 5 ve metabolit için 0,9 
olarak belirlenerek metabolitin süte daha fazla geçtiğini düşündürmüştür.  İmatinib ve 
metabolitinin toplam konsantrasyonu ve bebeklerin maksimum günlük süt alımı 
düşünüldüğünde, toplam maruziyetin düşük olması beklenir (bir terapöti k dozun ~%10’u). 
Bununla birlikte, bebeğin imatinibe düşük dozlarda maruz kalmasının etkileri 
bilinmediğinden, anneler İMAFEN  tedavisi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra en az 15 
gün boyunca bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Yapılan klinik dışı çalışmalarda, üreme parametreleri üzerinde etkiler gözlenmiş olsa da dişi 
ve erkek farelerin fertiliteleri etkilenmemiştir. (bkz. Bölüm 5.3) İMAFEN  alan hastalarda 
ilacın fertilite ve gametogenez üzerindeki etkileri ile ilgili çalışmalar  yapılmamıştır. İMAFEN 
tedavisi gören ve fertilite konusunda endişe duyan hastalar hekimlerine danışmalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Hastalara imatinib ile tedavi sırasında baş dönmesi, somnolans ya da bulanık görme gibi 
istenmeyen etkiler yaşayabilecekleri bildirilmelidir. Bu nedenle, araba ya da araç kullanırken 
dikkatli olunması önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İleri aşamalarda maligniteleri olan hastalarda, altta yatan hastalık, progresyon ve sayısız tıbbi 
ürünün birlikte  uygulanması ile bağlantılı çeşitli semptomlar nedeniyle advers reaksiyonların 17/51  
 nedensellik ilişkisinin değerlendirilmesini zorlaştıran sayısız karmaşıklaştırıcı tıbbi durum 
mevcut olabilir.  
 KML klinik çalışmalarında ilaçla ilişkili advers reaksiy onlar nedeniyle ilacın kesilmesi 
durumu, yeni tanı konan hastaların %2
,4’ünde, interferon tedavisinin başarısız olmasından 
sonra geç kronik fazdaki hastaların %4’ünde, interferon tedavisinin başarısız olmasından 
sonra hızlanmış fazdaki hastaların %4’ünde v e interferon tedavisinin başarısız olmasından 
sonra blast krizindeki hastaların %5’inde gözlenmiştir.  GIST çalışmasında ilaç, hastaların 
%4’üne ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle kesilmiştir.   
 İki istisna haricinde advers reaksiyonlar tüm endikasyonlarda benzer olmuştur. GIST ile 
karşılaştırıldığında KML hastalarında daha fazla miyelosüpresyon görülmüştür, bu durum olasılıkla altta yatan hastalık ile ilişkilidir. Rezekte edilemeyen ve/veya metastatik GIST’li 
hastalarda yürütülen bir çalışmada 7 (%5) hasta CTC derece 3/4 GI kanamalar (3 hasta), 
tümör içi kanamalar (3 hasta) ya da ikisini birden (1 hasta) yaşamıştır. GI tümör bölgeleri GI 
kanamaların kaynağı olmuş olabilir (bkz.bölüm 4.4). GI ve tümör kanamaları ciddi ve bazen 
ölümcül olabilmektedir. Her iki endikasyonda e n sık bildirilen (≥%10) ilaçla ilişkili advers 
reaksiyonlar hafif bulantı, kusma, ishal, abdominal ağrı, yorgunluk, kas ağrısı, kas krampları ve döküntü olmuştur. Yüzeysel ödemler tüm çalışmalarda yaygın bir bulgu olmuş ve tem elde 
periorbital ya da alt uzuv ödemleri şeklinde tarif edilmiştir. Bununla birlikte, bu ödemler nadiren şiddetli olmuş ve diüretiklerle, diğer destekleyici önlemlerle veya İMAFEN dozu 
azaltılarak kontrol edilebilmiştir.  
 
İmatinib Ph+ ALL hastalarında yük sek doz kemoterapi ile kombine edildiğine transaminaz 
yükselmesi ve hiperbilirubinemi formunda geçici karaciğer toksisitesi gözlenmiştir. Sınırlı güvenlilik veritabanı göz önünde bulundurulduğunda, çocuklarda şu ana kadar bildirilen 
advers olaylar, erişkin  Ph+ ALL hastalarında bilinen güvenlilik profili ile uyumludur. Ph+ 
ALL hastası çocuklardaki güvenlilik veritabanı çok sınırlı olmakla birlikte herhangi bir yeni güvenlilik endişesi tanımlanmamıştır.  
Plevral efüzyon, assit, pulmoner ödem ve yüzeysel ödemi n eşlik ettiği ya da etmediği hızlı 
kilo artışı gibi çeşitli advers reaksiyonlar kolektif olarak “sıvı tutulumu” şeklinde tarif 
edilebilir. Bu reaksiyonlar genellikle imatinib  tedavi geçici olarak durdurularak ve 
diüretiklerle ya da diğer uygun destekleyici bakım önlemleriyle kontrol edilebilmektedir.  
Diğer yandan, bu reaksiyonların bazıları şiddetli ya da yaşamı tehdit edici olabilmektedir ve 18/51  
 blast krizi olan çeşitli hastalar plevral efüzyon, konjestif kalp yetmezliği ve böbrek 
yetmezliğinden oluşan kompl eks bir klinik öykü ile yaşamlarını kaybetmiştir. Pediatrik klinik 
çalışmalarda özel bir güvenlilik bulgusu söz konusu olmamıştır.  
 
İzole bir vakadan daha fazlası olarak bildirilen advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfına ve 
sıklığa göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık kategorileri şu standart kullanılarak tanımlanmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan(≥ 1/1.000, < 1/100); seyrek (≥ 
1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor).  
 
Tablo 3  19/51  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Herpes zoster, herpes simplex, nazofarenjit, pnömoni1, sinüzit, selülit, üst solunum 
yolu enfeksiyonu, influenza, idrar yolu enfeksiyonu, gastroenteritis, sepsis. 
Seyrek: Fungal enfeksiyon  
Bilinmiyor: Hepatit B reaktivasyonu*  
İyi huylu ve kötü huylu tan ımlanmam ış neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Seyrek: Tümör lizis sendromu  
Bilinmiyor: Tümör kanaması/tümör nekrozu* 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Nötropeni, trombositopeni, anemi.  
Yaygın: Pansitopeni, febril nötropeni.  
Yaygın olmayan: Trombositemi, lenfopeni, kemik iliği depresyonu, eozinofili, lenfadenopati.  
Seyrek: Hemolitik anemi, trombotik mikroanjiyopati  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilin miyor: Anafilaktik şok* 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi. 
Yaygın olmayan: Hipokalemi, iştah artışı, hipofosfatemi, iştah azalması, dehidrasyon, gut, 
hiperürisemi, hiperkalsemi, hiperglisemi, hiponatremi  
Seyrek: Hiperkalemi, hipomagnezemi.  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk. 
Yaygın olmayan: Depresyon, libido azalması, anksiyete.  
Seyrek: Konfüzyon.  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı2. 
Yaygın: Baş dönmesi -sersemlik, parestezi, tat duyusu bozuklukları, hipoestezi.  
Yaygın olmayan: Migren, somnolans, senkop, periferik nöropati, bellek bozukluğu, siyatik, huzursuz 
ayak sendromu, tremor, beyin kanaması. 
Seyrek: Kafa -içi basıncının artması, konvülziyon, optik nörit. 
Bilinmiyor: Serebral ödem*  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Göz  kapağı ödemi, lakrimasyon artışı, konjunktiva kanaması, konjunktivit, göz kuruması, 20/51  
 bulanık görme.  
Yaygın olmayan: Göz tahrişi, göz ağrısı, orbita ödemi, sklera kanaması, retina kanaması, blefarit, 
maküla ödemi.  
Seyrek: Katarakt, glokom, papilödem.  
Bilinm iyor: Vitröz kanama* 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak çınlaması, işitme kaybı.  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, taşikardi, konjestif kalp yetmezliği3, pulmoner ödem. 
Seyrek: Aritmi, atriyal fibrilasyon, kard iyak arest, miyokart enfarktüsü, angina pektoris, perikardiyal 
efüzyon.  
Bilinmiyor: Perikardit*, kalp tamponadı*  
Vasküler hastalıklar4 
Yaygın: Al basması, kanama.  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, hematom, subdural hematom, periferik soğukluk, hipotansiyon, 
Raynaud fenomeni.  
Bilinmiyor: Tromboz/emboli*  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne, burun kanaması, öksürük. 
Yaygın olmayan: Plevral efüzyon5, faringolaringeal ağrı, farenjit.  
Seyrek: Plevra ağrısı, pulmoner fibroz, pulmoner hipertansiyon, pulmoner kanama.  
Bilinmiyor: Akut respiratuvar yetmezlik11*, interstisyal akciğer hastalığı*  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, ishal, kusma, dispepsi, karın ağrısı6. 
Yaygın: Aşırı miktarda bağırsak gazları, karında gerilme, gastro -özofageal reflü, kabızlık, ağız 
kuruması, gastrit.  
Yaygın olmayan: Stomatit, ağız ülserasyonu, gastrointestinal kanama7, geğirme, melena, özofajit, 
asit, gastrik ülseri, kan kusma, dudak iltihabı, disfaji, pankreatit.  
Seyrek: Kolit, ileus, enflamatu ar barsak hastalığı.  
Bilinmiyor: İleus/intestinal obstrüksiyon*, gastrointestinal perforasyon*, divertikülit*, gastrik antral 
vasküler ektazi (GAVE)*  
Hepato -bilier hastalıklar 
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış.  21/51  
 Yaygın olmayan: Hiperbilirübinemi, hepatit , sarılık.  
Seyrek: Karaciğer yetmezliği8, hepatik nekroz.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Periorbital ödem, dermatit/egzama/deri döküntüsü. 
Yaygın: Kaşıntı, yüz ödemi, deride kuruma, eritem, alopesi, gece terlemeleri, ışığa duyarlılık 
reaks iyonu.  
Yaygın olmayan: Püstüler döküntü, kontüzyon, terlemede artış, ürtiker, ekimoz, çürük eğiliminde 
artış, hipotrikoz, deride hipopigmentasyon, eksfoliyatif dermatit, tırnak kırılması, folikülit, peteşiler, 
psoriazis, purpura, deride hiperpigmentasyon, büllöz erupsiyonlar, pannikülit  
Seyrek: Akut febril nötrofilik dermatoz (Sweet’s hastalığı), tırnakta renk kaybı, anjiyonörotik ödem, 
veziküler döküntü, eritem multiform, lökositoklastik vaskülit, Stevens -Johnson sendromu, akut 
jeneralize ekzantematöz püst ülozis (AGEP) pemfigus* .  
Bilinmiyor: Palmar -plantar eritrodisestezi sendromu (el -ayak sendromu)*, likenoid keratoz*, liken 
planuz*, toksik epidermal nekroliz*, eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç döküntüsü (DRESS 
sendromu)*, psödoporfiri* 
Kas-iskelet  bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Kas spazmları ve krampları, miyalji dahil kas -iskelet ağrısı9, artralji, kemik ağrısı10  
Yaygın: Eklemlerde şişme.  
Yaygın olmayan: Kaslarda ve eklemlerde sertlik, osteonekroz*  
Seyrek: Kas zayıflığı, artrit, rabdomiyoliz/miyopati  
Bilinmiyor:  çocuklarda büyüme geriliği*  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek ağrısı, hematüri, akut böbrek yetmezliği, idrar sıklığında artış. 
Bilinmiyor: Kronik böbrek yetmezliği  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Jinekomasti, erektil disfonksiyon, menoraji, düzensiz menstrüasyon, cinsel 
disfonksiyon, meme başında ağrı, memelerde büyüme, skrotum ödemi.  
Çok seyrek: Hemorajik korpus luteum, hemorajik over kisti  
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok yaygın: Sıvı retansiyonu ve ödem, yorgunluk.  
Yaygın: Güçsüzlük, pireksi, anazarka, titreme nöbetleri, kaslarda sertlikler.  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, keyifsizlik.  
Laboratuvar bulguları  22/51  
 Çok yaygın: Vücut ağırlığı artış ı. 
Yaygın: Vücut ağırlığı azalması.  
Yaygın olmayan: Kanda kreatinin düzeyinin yükselmesi, kandaki kreatin fosfokinaz düzeyinin 
yükselmesi, kandaki laktat dehidrojenaz düzeyinin yükselmesi, kanda alkalin fosfataz düzeyinin 
yükselmesi.  
Seyrek: Kanda amilaz d üzeyinin yükselmesi.  
* Bu tür reaksiyonlar, esas olarak imatinib ile edinilen pazarlama sonrası deneyimlerden rapor 
edilmiştir. Bu veriler, spontan vaka raporlarının yanı sıra devam eden çalışmalardan alınan ciddi 
advers olayları, genişletilmiş erişim prog ramlarını, klinik farmakoloji çalışmalarını ve onaylanmamış 
endikasyonlarda keşif çalışmalarını içermektedir. Bu reaksiyonlar belirsiz büyüklükteki bir 
popülasyondan bildirildiğinden, sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin etmek veya imatinib 
maruziyeti yle nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün değildir.  
1 Transforme KML hastalarında ve GIST hastalarında en sık pnömoni bildirilmiştir.  
2 GIST hastalarında en sık baş ağrısı görülmüştür. 
3Bir hasta yılı esasında, konjestif kalp yetmezliği de dahil olm ak üzere kardiyak olaylar transforme 
KML hastalarında kronik KML hastalarından daha sık gözlemlenmiştir.  
4 GIST hastalarında en sık kızarma görülmüştür; GIST ve transforme KML (KML -AF ve KML -BK) 
hastalarında en sık görülen ise kanamadır (hematom, hemoraji ).  
5 Plevral efüzyon GIST hastalarında ve transforme KML (KML - AF ve KML - BK) hastalarında 
kronik KML hastalarından daha yaygın olarak bildirilmiştir.  
6/7 Abdominal ağrı ve gastrointestinal kanama en sık GIST hastalarında görülmüştür.  
8 Bazı ölümcül hepa tik yetmezlik ve hepatik nekroz vakaları bildirilmiştir.  
9Pazarlama sonrasında, imatinib ile tedavi sırasında veya bırakılmasından sonra muskuloskeletal ağrı 
gözlenmiştir.  
10 KML hastalarında kas iskelet ağrısı ve ilişkili olaylar GIST hastalarından çok daha sık 
gözlemlenmiştir.  
11İleri evrede hastalığı, ağır enfeksiyonları, şiddetli nötropenisi ve diğer ciddi eşlik eden 
rahatsızlıkları olan hastalarda fatal vakalar bildirilmiştir.  
12 Eritema nodosum dahil  
 23/51  
  
Laboratuvar testi anormallikleri  
Hematoloji  
KML’de başta nötropeni ve trombositopeni olmak üzere sitopeniler, tüm çalışmaların  devamlı 
bir bulgusu olmuş, ≥ 750 mg gibi daha yüksek dozlarda daha sık oldukları  düşünülmüştür (faz 
I çalışma). Bununla birlikte, sitopenilerin ortaya çıkışı net bir şekilde hastalığın evresine de 
bağlı olmuş, 3. veya 4. derece nötropenilerin (ANC < 1.0 x 109/l) ve trombositopenilerin 
(trombosit sayısı < 50 x 109/l) sıklığı, kronik faz KML’de yeni  tanı almış hastalarla 
karşılaştırıldığında (%16,7 nötropeni ve %8,9 trombositopeni) blast  krizi ve akselere fazda 4 
ila 6 kat daha yüksek (nötropeni ve trombositopeni için sırasıyla % 59- 64 ve % 44- 63) 
bulunmuştur. Yeni tanı konulmuş olan kronik faz KML  vakalarında evre 4 nötropeni (ANC < 
0,5x109/l) ve trombositopeni (trombosit sayısı <10x109/l), sırasıyla yalnızca % 3,6 ve < %1 
oranında görülmüştür. Nötropenik ve  trombositopenik epizodların medyan süresi, genellikle 
sırasıyla 2 ve 3. haftalar arasında ve 3 ve 4. haftalar arasında yer almıştır. Bu olaylar, 
genellikle İMAFEN  ile tedavi nin dozu azaltılarak ya da tedavi kesilerek kontrol edilebilir, 
ancak bazı nadir vakalarda kalıcı olarak tedavinin bırakılmasına neden olabilir. Pediyatrik 
KML hastalarında en sık  gözlenen toksisiteler; nötropeni, trombositopeni ve anemi dahil 
olmak üzere 3 ya da 4. derece sitopeniler olmuştur. Bunlar genellikle tedavinin ilk birkaç ayı 
içerisinde ortaya çıkmaktadır . 
 
Rezeke edilemeyen ve/veya  metastatik  GIST  bulunan hastalarda, sırasıyla hastaların % 5,4 ve 
% 0,7’sinde evre 3 ve 4 anemi bildirilmiştir ve bu durum en azından bazı hastalarda 
gastrointestinal ya da intra- tümöral kanamayla ilişkili olabilir. Sırasıyla hastaların % 7 ,5 ve 
%2.7’sinde evre 3 ve 4 nötropeni ve hastaların % 0.7’sinde evre 3 trombositopeni görülmüştür. Hiçbir hastada evre 4 trombosi topeni gelişmemiştir. Özellikle tedavinin ilk 6 
haftasında beyaz kan hücresi ve nötrofil sayılarında azalmalar ortaya çıkmış, bu değerler daha sonra nispeten sabit kalmıştır.  
 
Biyokimya  
KML hastalarında transaminazlarda (< % 5) ya da bilirubinde (< %1) ciddi artışlar olmuştur 
ve genellikle doz azaltılarak ya da kesilerek (bu epizodların medyan  süresi yaklaşık 1 hafta 
olmuştur) kontrol altına alınmıştır. KML hastaların % 1’inden azında karaciğer laboratuar anormallikleri nedeniyle tedavi sürekli olarak kesilmiştir. GIST hastalarının (çalışma B2222) 24/51  
 %6,8’inde 3. veya 4. E vre ALT (alanin aminotransferaz)  %4,8’inde 3. veya 4. evre AST 
(aspartat aminotransferaz) yükselmeleri gözlemlenmiştir. Bilirubin yüksekliği, %3’ün altında 
olmuştur.  
Sitolitik ve kolestatik hepatit ve karaciğer yetmezliği olguları söz konusu olmuştur; yüksek 
doz parasetamol kullan an bir hasta dahil olmak üzere bunların bazıları ölümle sonuçlanmıştır.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımlanması  
Hepatit B reaktivasyonu  
BCR -ABL TKİ’lerle ilişkili olarak hepatit B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bazı vakalar, 
karaciğer transplantasyonuna veya ölümcül sonuçlara yol açan akut karaciğer yetmezliği veya 
fulminan hepatit ile sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Terapötik dozlardan daha yüksek dozlarla deneyim sınırlıdır. İmatinib  doz aşımı ile ilgili 
bireysel vakalar spontan olarak ve literatürde bildirilmiştir.  Doz aşımı halinde, hasta gözlem 
altında tutulmalı ve uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Genellikle, bu vakalarda 
bildirilen sonuçlar, düzelme ya da iyileşme şeklinde  olmuştur.. 
Farklı doz aralıklarında bildiril en olaylar aşağıda verilmiştir:  
 
Erişkinlerde doz aşımı:  
1200 ila 1600 mg (1 ila 10 gün arasında değişen sürelerle): Bulantı, kusma, diyare, döküntü, eritem, ödem, şişme, yorgunluk, kas spazmları, trombositopeni , pansitopeni, karın ağrısı, baş 
ağrısı, iştahta azalma.  
1800 ila 3200 mg (6 gün boyunca günde 3.200 mg’a kadar dozlar): Güçsüzlük, miyalji, CPK 
düzeyinde yükselme, bilirubin düzeyinde yükselme, gastrointestinal ağrı.  
6400 mg (tek doz): Literatürde yer alan bir vakada, bulantı, kusma, karın ağrısı, pireksi, yüzde 25/51  
 şişme, nötrofil sayısında azalma, transaminaz düzeylerinde yükselme görülen bir hasta 
bildirilmiştir.  
8 ila 10 g (tek doz): Kusma ve gastrointestinal ağ rı bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik doz aşımı:  
400 mg’lık tek doza maruz kalan 3 yaşındaki bir erkek çocukta kusma, diyare ve anoreksi; 
980 mg ’lık tek doza maruz kalan 3 yaşındaki diğer bir erkek çocukta ise lökosit sayısında 
azalma ve diyare görülmüştür.  
 
Doz aşımı durumunda hasta gözlemlenmeli ve uyg un destek tedavisi verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajan, protein -tirozin kinaz inhibitörü, BCR -ABL 
tirozin kinaz inhibitörleri  
ATC kodu: L01EA01  
Etki mekanizması:  
İmatinib küçük bir molekül yapısına sahip bir protein -tirozin kinaz inhibitörüdür; Bcr -Abl 
tirozin kinaz (TK) aktivitesini v e birçok reseptör TK ’yı kuvvetli bi r şekilde inhibe etmektedir: 
KIT, c -KIT  proto- onkogen tarafından kodlanan kök hücre faktörü (Stem cell factor - SCF) 
reseptö rü, diskoidin etki bölgesine ait reseptörler (DDR1 ve DDR2), koloni uyarıcı faktör 
reseptörü (CSF -1R), trombosit kökenli büyüme faktörü (Platelet derived growth factor - 
PDGF)  reseptörleri alfa ve beta (PDGFR -alfa ve PDGFR -beta). İmatinib aynı zamanda bu 
reseptör kinazların aktivasyonunun aracılık ettiği hücresel olayları da inhibe edebilmektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
İmatinib, Bcr -Abl tirozin kinazı in vitro, hücresel ve in vivo seviyelerde güçlü bir şekilde 
inhibe eden bir protein- tirozin kinaz inhibitörüdür. Bileşik, Philadelphia kromozomu pozitif 
KML ve akut lenfoblastik lösemi (ALL) hastalarından alınan taze lösemik hücrelerin yanı sıra Bcr-Abl pozitif hücre dizilerinde proliferasyonu seçici olarak inhibe eder ve apoptozu 
indükler.  26/51  
 Bileş ik, in vivo olarak, Bcr-Abl pozitif tümör hücreleri kullanılan hayvan modellerinde tek 
ajan olarak anti -tümör aktivite gösterir.  
 
İmatinib, aynı zamanda trombosit türevi büyüme faktörü (Platelet derived growth factor – 
PDGF), PDGF -R ve kök hücre faktörü (Stem cell factor – SCF), c -KIT tirozin kinazların 
reseptörü için bir inhibitördür ve PDGF - ve SCF - aracılı hücresel olayları inhibe ed er. In vitro  
olarak, imatinib, aktive edici bir KIT mutasyonunu ekspres eden GIST hücrelerinde proliferasyonu inhibe eder  ve apopitozu uyarır. PDGF reseptörünün veya Abl protein tirozin 
kinazların çeşitli ortak proteinlere füzyonunun veya yapısal PDGF üretiminin bir sonucu olan yapısal aktivasyonun, MDS/MPD, HES ve DFSP'nin patojenezinde rol oynadığı öne 
sürülmüştür. Ayrıca,  c-KIT ya da PDGFR’nin konstitütif aktivasyonu SM’nin patojenezinde 
rol oynayan muhtemel nedendir. İmatinib, düzensiz PDGFR veya Abl kinaz aktivitesinin yönlendirdiği sinyalizasyonu ve hücre proliferasyonunu inhibe eder.  
 
Kronik Miyeloid Lösemide Klinik Ça lışmalar 
İmatinibin  etkinliği, bir bütün olarak elde edilen hematolojik ve sitogenetik yanıt oranlarını ve 
hastalıksız sağkalım süresini temel alır.  Yeni tanı almış kronik faz KML harici, hastalık 
ilişkili semptomların iyileşmesi veya sağkalım süresinin artması gibi klinik faydaların 
olduğunu gösteren kontrollü çalışma yoktur. 
 
İleri evre, blast veya hızlandırılmış faz hastalıkta Philadelphia kromozomu pozitif (Ph +) 
KML, diğer Ph + lösemiler veya kronik fazda KML'si olan fakat daha önce interferon- alfa 
(IFN) tedavide başarısız olunan hastalarda üç büyük, uluslararası, açık etiketli, kontrollü 
olmayan Faz II çalışma yapılmıştır. Yeni tanı almış Ph + KML hastalarında büyük, açık 
etiketli, çok merkezli, uluslararası, randomize bir Faz III çalışma yürütülmüşt ür. Ek olarak, iki 
Faz I çalışmada ve bir Faz II çalışmada çocuklar tedavi edilmiştir.  
 
Tüm klinik çalışmalarda hastaların %38 -40’ı ≥ 60 yaşında ve hastaların %10- 12’si ≥ 70 
yaşındadır. Kronik faz, yeni tanı konulmuş: Erişkin hastalarda yapılan bu faz III çalışmada, 
tek ajan imatinib veya interferon -alfa (IFN) artı sitarabin (Ara- C) kombinasyonu ile tedavi 
karşılaştırılmıştır. Yanıtsızlık (6 ayda tam hematolojik yanıt (THY) olmaması, artan WBC, 24 
ayda majör sitogenetik yanıt (MSY) olmaması), yanıt kaybı (T HY veya MSY kaybı) veya 
tedaviye şiddetli intolerans gösteren hastaların alternatif tedavi koluna geçmelerine izin 27/51  
 verilmiştir. İ matinib kolunda hastalar, günlük 400 mg ile tedavi edilmiştir. IFN grubunda, 
hastalar 10 gün / ay boyunca subkutan Ara -C 20 mg / m2 / gün ile kombinasyon halinde 
subkutan olarak 5 MIU / m2 / gün hedef IFN dozu ile tedavi edilmiştir.  
 
Toplam 1106 (her grupta 553) hasta, randomize edilmiştir. İki kol arasında çalışma başlangıcı 
özellikleri iyi düzeyde dengelenmiştir. Medyan yaş 51 yıl (aralık 18 -70 yıl) olup, hastaların % 
21,9'u 60 yaşında veya üzerindedir. % 59'u erkek ve % 41'i kadın; % 89,9'u beyaz ve % 4,7'si siyah hastalardan oluşmuştur. Son hastanın çalışmaya alınmasından yedi yıl sonra, İmatinib 
ve IFN kollarında medyan birinci basamak tedavi süresi sırasıyla 82 ve 8 ay olmuştur. 
İmatinib ile ikinci basamak tedavinin medyan süresi 64 aydır. Genel olarak, birinci basamak 
olarak imatinib alan hastalarda verilen ortalama günlük doz 406±76 mg’dır. Çalışmanın 
primer etkililik sonlanım noktası progresyonsuz sağkalımdır. Progresyon, aşağıdaki 
olaylardan herhangi biri olarak tanımlanmıştır:  hızlanmış faz veya blast krizine progresyon, 
ölüm, THY veya MSY kaybı ya da  uygun terapötik tedaviye rağmen bir CHR'ye ulaşamayan 
hastalarda WBC artışı. Ana sitogenetik yanıt, hematolojik yanıt, moleküler yanıt (minimal 
rezidüel hastalığın değerlendirilmesi), hızlandırılmış faza veya blast krizine kadar geçen süre 
ve hayatta kalma, ana sekonder sonlanım noktalardır. Yanıt verileri Tablo da gösterilmektedir.  
 
Tablo 4 Yeni tanı konulan KML çalışmasındaki yanıt oranları (84 aylık veri) 
 
     İmatinib    IFN + Ara -C 
(En iyi yanıt oranları)   n= 553    n= 553 
 
Hematolojik yanıt 
THY oranı n (%)    534 (%96,6) *               313 (%56,6) * 
[%95 güven aralığı]   %94,7, %97,9   %52,4, %60,8 
Sitogenetik yanıt Majör yanıt n (%)    490 (%88,6) *   129 (%23,3) * 
[%95 güven aralığı]   [%85,7, %91,1]  [%19,9, %27,1] 
Tam CyR n (%)    456 (%82,5) *   64 (%11,6) * 
Kısmi CyR n (%)    34 (%6,1)   65 (%11,8) 
Moleküler Yanıt** 12 aydaki majör yanıt (%)  153/305=%50,2  8/83=%9,6 
24 aydaki majör yanıt (%)  73/104=%70,2  3/12=%25 
84 aydaki majör yanıt (%)  102/116=%87,9  3/4=%75 
* pM<0,001, Fischer’ s exact test . 
** Moleküler yanıt oranları erişilebilir örneklere bağlıdır.  
Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğrulanmalıdır):  
Kandaki lökosit sayısı <10 x 109/L, trombosit sayısı <450 x 109/L, miyelosit+metamiyelosit <%5; kanda blast 28/51  
 hücre si veya promiyelosit yok, bazofi ller <%20, ekstramedüller tutulum  yok. 
Sitogenetik yanıt kriterleri:  tam (%0 Ph+ metafazlar), kısmi (%1 –35), minör (%36 –65) veya minimal  
(%66 –95). Majör yanıt (%0–35), hem kısmi hem tam yanıtları içerir [1],  
Majör moleküler yanıt kriterleri:  Standart bir başlangıç değeri üzerinden Bcr -Abl 
transkriptlerinin miktarında (gerçek zamanlı kantitatif ters transkriptaz PCR testi ile ölçülür) ≥ 
3 logaritmalık periferik kan azalmasında.  
 
Birinci basamak tedavide tam hematolojik yanıt, majör sitogenetik yanıt ve tam sitogenetik 
yanıt oranları, son m uayene tarihinde yanıtsızlıkların sansürlendiği Kaplan -Meier yaklaşımı 
kullanılarak hesaplanmıştır. Bu yaklaşım kullanıldığında, İmatinib  ile birinci basamak tedavi 
için hesaplanan kümülatif yanıt oranları 12 aylık tedaviden 84 aylık tedaviye şu şekilde 
düzelme göstermiştir: THY %96 ,4’ten %98,4’e ve TSY %69,5’ten %87,2’ye.  
 7 yıllık takipte, İmatinib grubunda 93 (%16,8) progresif olay olmuştur: 37 (%6,7) hızlanmış 
faz/blastik kriz (AF/BK) ilerleme, 31 (%5 ,6) major sitogenetik yanıt (MSY) kaybı, 15 (%2,7) 
tam hematolojik yanıt (THY) kaybı ya da white blood cell (beyaz kan hücresi) (WBC) artışı 
ve 10 (%1,8) KML ile ilişkisiz ölüm. Buna karşılık IFN+Ara -C grubunda 165 (%29,8) olay 
olmuş ve bunların 130’u birinci seçenek IFN+Ara -C tedavisi sırasında meydana gelmiştir.  
 
84 ayda akselere faz veya blast krizine ilerlemeyen hastaların tahmini oranı, IFN koluna 
kıyasla İmatinib kolunda önemli ölçüde daha yüksekti (%92,5'e karşı %85, p<0.001). 
Tedavide geçen süre ile birlikte hızlandırılmış faza veya blast krizine y ıllık progresyon oranı 
azalmış ve dördüncü ve beşinci yıllarda yıllık % 1'den az olmuştur. 84 ayda progresyonsuz sağkalım tahmini oranı İmatinib grubunda % 81,2 ve kontrol grubunda % 60,6 bulunmuştur 
(p <0,001). İmatinib için herhangi bir türdeki yıllık progresyon oranları da zamanla azalmıştır.  
İmatinib  ve IFN+Ara -C gruplarında, sırasıyla, toplam 71 (%12,8) ve 85 (%15,4) hasta 
ölmüştür. 84 ayda randomize İmatinib  ve IFN+Ara -C gruplarında tahmin edilen genel 
sağkalım, sırasıyla %86,4’e (83, 90) karşı %83,3 (80, 87) düzeyindedir (p=0,073, log- rank 
testi). Bu olaya kadar geçen zaman sonlanım noktası, IFN + Ara- C'den İmatinibe yüksek 
geçiş oranından büyük ölçüde etkilenir.  
İmatinib  tedavisinin kronik fazdaki, yeni tanı konulmuş KML ’deki sağkalım etkisi, aynı 
rejimde IFN+Ara -C (n=325) kullanılan başka bir Faz III çalışmadan elde edilen birincil 
verilerle birlikte yukarıda belirtilen İmatinib  verilerinin retrospektif analizinde ayrıntılı olarak 
incelenmiştir. Bu retrospektif analizde , genel sağkalım bakımından İmatinibi n IFN+Ara -C 29/51  
 karşısındaki üstünlüğü kanıtlanmıştır (p<0 ,001); 42 ay içinde 47 (%8,5) İmatinib  hastası ve 63 
(%19,4) IFN+Ara -C hastası ölmüştür.  
İmatinib  tedavisindeki hastalarda sitogenetik yanıt ve moleküler yanıt derecesi, uzun dönem 
sonuçlar üzerinde açık bir etkiye sahip olmuştur. 12 ayda TSY’si (KSY) olan hastaların 
tahmini %96’sında (%93) 84 ayda akselere faza/blast krizine progresyon olmazken 12 ay da 
MSY’si olmayan hastaların sadece %81’inde 84 ayda ilerlemiş KML’ye progresyon olmadığı 
görülmüştür (genel p<0,001, TSY ile KSY arasında p=0,25). 12 ayda Bcr -Abl 
transkriptlerinde en az 3 logaritmalık azalması olan hastalarda akselere faza/blast krizine progresyonsuz kalma olasılığı 84 ayda %99 bulunmuştur. 18 aylık dönüm noktası analizine 
dayanılarak benzer bulgular tespit edilmiştir. 
 
 
Bu çalışmada günde 400 mg’dan 600 mg’a, ardından günde 600 mg’dan 800 mg’a doz 
artırımlarına izin verilmiştir. 42 aylık  izlem sonrasında 11 hasta sitogenetik yanıtlarında 
doğrulanmış bir kayıp (4 hafta içinde) deneyimlemiştir. Bu 11 hastanın 4’ünde doz günde 800 mg’a artırılmış olup hastaların 2’si sitogenetik yanıtı tekrar elde etmiş (1’inde kısmi, 1’inde 
tam; tam yanıt elde eden ayrıca moleküler yanıta da ulaşmıştır), diğer yandan dozları 
artırılmayan 7 hastanın sadece biri tam sitogenetik yanıtı tekrar elde etmiştir. Doz artırımı 
öncesindeki hasta popülasyonu (n=551) ile karşılaştırıldığında, dozun günde 800 mg’a 
yükselt ildiği 40 hastada bazı advers reaksiyonların yüzdesi daha yüksek olmuştur. Daha sık 
görülen advers reaksiyonlar gastrointestinal hemorajileri, konjonktivit ve transaminazlar veya bilirubinde yükselmeyi içermiştir. Diğer advers olaylar daha düşük ya da eşit  sıklıkla 
bildirilmiştir.  
 
Kronik faz, interferon tedavisinin başarısız lığı: 532 hasta, 400 miligramlık başlangıç dozuyla 
tedavi edilmiştir. Bu hastalar; hematolojik başarısızlık (%29), sitogenetik başarısızlık (%35) veya interferon intoleransı (%36) olma k üzere başlıca 3 gruba ayrılmıştır. Hastalar daha önce 
medyan 14 ay boyunca ≥25 x 10
6 IU/hafta dozlarda IFN tedavisi görmüştür ve hepsi de geç 
kronik fazdadır; tanıdan itibaren geçen medyan süre 32 aydır. Çalışmanın birincil etkililik 
değişkeni majör sito genetik yanıt oranıdır (tam yanıt artı kısmı yanıt, kemik iliğinde %0 ila 
%35 Ph+ metafaz).  Bu çalışmada hastaların %65’i bir majör sitogenetik yanıta ulaşmıştır; hastaların %53’ünde 
(doğrulanmış %43) yanıt tamdır (Tablo 3). Hastaların %95’inde tam hematolojik yanıta 
ulaşılmıştır.  30/51  
 Hızlanmış faz hastalığı olan 235 yetişkin hasta kaydedilmiştir. İlk 77’sinde tedaviye günde 
400 mg ile başlanmıştır; daha sonra çalışma protokolü, daha yüksek imatinib dozlarının 
kullanılmasına olanak tanıyacak şekilde düzenlenmiş ve geriye kalan 158 hasta, başlangıçta 
600 mg imatinib kullanmıştır.  
Birincil etkililik değişkeni, ya tam hematolojik yanıt, lösemi kanıtı olmaması (yani ilik ve kandan blastların temizlenmesi, fakat tam yanıtlar için tüm periferik kan parametrelerinde 
iyileşme olmaması) ya da kronik faz KML’ye geri dönüş olarak rapor edilen hematolojik 
yanıt oranı olmuştur. Doğrulanmış hematolojik yanıt, hastaların % 71,5’inde elde edilmiştir. 
Önemli olarak, hastaların %27,7’si aynı zamanda majör bir sitogenetik yanıt elde etmiş olup 
bunların %20,4’ünde (%16 doğrulanmıştır) yanıt tam olmuştur. 600 mg ile tedavi edilen 
hastalar için, medyan progresyonsuz sağkalım ve genel sağkalım için mevcut tahminler 
sırasıyla 22,9 ve 42,5 aydır.  
Miyeloid blast krizi: Bu çalışma, Miyeloid  blast krizi gelişmiş  olan 260 hasta kaydedilmiştir.  
Bu hastaların 95’i (%37’si), hızlanmış faz veya yine blast krizi nedeniyle daha önce de 
kemoterapi görmüştür (“önceden tedavi edilmiş olan hastalar”), 165 (%63) hastada ise daha 
önce kemoterapi uygulanmamıştır (“önceden tedavi edilmemiş olan hastalar”). İlk 37 hastaya 
400 mg ile başlanmış, daha sonra protokol daha yüksek doza izin verecek şekilde değiştirilmiş ve geri kalan 223 hastaya 600 mg başlanmıştır . 
Primer etkililik değişkeni, hızlanmış faz  çalışmasında olduğu gibi aynı kriterler kullanılarak  
tam hematolojik yanıt, lösemi kanıtının mevcut olmaması veya kronik faza dönüş olarak 
tanımlanan, hematolojik yanıt oranı olmuştur. Hastaların %31’inde hematolojik yanıt elde 
edilmiştir  (daha önce tedav i görmemiş hastalarda %36, daha önce tedavi görmüş hastalarda 
%22). 600 mg İmatinib  kullanan hastalardaki hematolojik yanıt oranı, 400 mg İmatinib  
kullanmış olanlara kıyasla daha yüksektir (%16’ya karşılık %33, p=0,0220). Daha önceden 
tedavi edilmemiş ve tedavi edilmiş hastaların mevcut medyan ortalama sağkalımı sırasıyla 7 ,7 
ve 4,7 aydır.  
 
Lenfoid blast krizi: Faz I çalışmalara sınırlı sayıda hasta kaydedilmiştir (n=10). Hematolojik 
yanıt oranı, 2- 3 aylık süre ile %70 bulunmuştur.  
 
Tablo 5  Yetişkin  KML vakalarında elde edilen yanıtlar  
 
     Çalışma 0110   Çalışma 0109   Çalışma 0102  
     37 aylık veri   40.5 aylık veri   38 aylık veri  
     Kronik faz,                        Hızlanmış faz              Miyeloid blast krizi  31/51  
      IFN başarısızlığı  
     (n=532)                              (n=235)                               (n=260)  
 
      Hastaların yüzdesi (%95 güven aralığı)  
 
Hematolojik yanıt1   % 95 (92 ,3-96,3)  % 71 (65 ,3-77,2)          % 31 (25 ,2-36,8) 
    Tam he matolojik yanıt (THY)   % 95   % 42   % 8 
    Lösemi kanıtı yok (NEL)   -   % 12   % 5 
    Kronik faza dönüş (RTC)   -                % 17   % 18 
 
Majör sitogenetik yanıt2   % 65 (61 ,2-69,5)  % 28 (22 ,0-33,9)           % 15 (11 ,2-20,4) 
Tam     % 53   % 20   % 7 
(Onaylanmış3) [% 95 GA]                              % 43 (38 ,6.2-47,2)                % 16 (11 ,3-21,0)          % 2 (0 ,6-4,4) 
Kısmi      % 12    % 7                 % 8 
 
1 Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğrulanmış olmalıdır):  
THY : çalışma 0110 [kandaki WBC <10 x 109/lt, trombosit sayısı <450 x 109/lt, miyelosit + metamiyelosit  
  <5%; kanda blast veya promiyelosit yok; bazofiller <%20  ekstramedüller tutulum yok] ve çalışma  
  0102 ve 0109 [ANC ≥1,5 x 109/lt, trombosit sayısı ≥100 x 109/lt, kanda blast hücresi yok, BM blast  
  hücresi oranı <%5 ve ekstramedüller  hastalık yok] . 
NEL  : THY ile aynı kriterler; yalnızca ANC ≥1 x 109/lt ve trombosit sayısı ≥20 x 109/lt (çalışma 0102 ve  
  0109’da).  
RTC : BM ve PB blast hücresi oran ı <%15; PM ve PB blast hücresi + promiyelosit oranı <%30, PB bazofil  
  oranı <%20, dalak ve karaciğer hariç ekstramedüller  hastalık yok (çalışma 0102 ve 0109’da).  
ANC= mutlak nötrofil sayısı, BM= kemik iliği, PB= periferik kan, WBC= lökos it sayısı  
2 Sitogenetik yanıt kriterleri:  
Majör yanıt= tam (%0 Ph+ metafaz) + kısmi (%1 –35) yanıt  
3İlk kemik iliği çalışmasından en az bir ay sonra gerçekleştirilen ikinci kemik iliği sitogenetik 
değerlendirmesiyle doğrulanan tam sitogenetik yanıt.  
 
Pediyatrik Popülasyon: Kronik faz KML’si (n=11) veya blast krizi aşamasında KML’si ya da 
Ph+ akut lösemileri (n=15) olan, 18 yaş altı toplam 26 pediatrik hasta bir faz I doz yükseltme çalışmasına kaydedilmiştir. Bu, yoğun ön tedavi görmüş hastalardan oluşan bir 
popülasyondur: hastaların %46’sı önceden BMT ve %73’ü önceden çoklu ajanlı kemoterapi 
görmüştür. Hastalar 260 mg/m
2/gün (n=5), 340 mg/m2/gün (n=9), 440 mg/m2/gün (n=7) ve 
570 mg/m2/gün (n=5) İmatinib  dozları ile tedavi edilmiştir. Kronik faz KML’si v e mevcut 
sitogenetik verileri olan 9 hastadan 4’ü (%44) ve 3’ü (%33) %77’lik bir MSY oranıyla 
sırasıyla tam ve kısmi sitogenetik yanıt elde etmiştir.  
 Yeni tanı almış ve tedavi edilmemiş, kronik fazda KML’si olan toplam 51 pediatrik hasta 
açık-etiketli, çok merkezli, tek kollu bir faz II çalışmaya kaydedilmiştir. Hastalar 340 
mg/m
2/gün İmatinib  ile tedavi edilmiş, doz sınırlayıcı toksisitesi hariç ara verilmemiştir. 
İmatinib tedavisi yeni tanı konmuş pediatrik KML hastalarında, 8 haftalık tedavi sonrasında 
%78 THY  oranı ile hızlı yanıt sağlamaktadır. Yüksek  THY  oranına, hastaların %65’inde tam 32/51  
 sitojenik yanıt ( TSY ) gelişimi eşlik etmiş olup bu oran, erişkinlerde gözlenen sonuç ile 
karşılaştırılabilir niteliktedir. Ek olarak, hastaların %16’sında kısmı sitojenik yanıt (KSY) 
gözlenmiş, bu da %81 Majör sitojenik yanıta (MSY) değerini vermiştir. Tam sitojenik yanıt a 
ulaşan hastaların büyük çoğunluğu, Kaplan- Meier tahmine dayalı 5 ,6 aylık yanıta kadar geçen 
medyan süre ile tam sitojenik yanıt  3 ila 10’uncu aylar arasında ulaşmıştır.  
 
Avrupa İlaç Ajansı, Philadelphia kromozomu (bcr- abl translokasyon) pozitif kronik faz kronik 
miyeloid lösemide pediatrik popülasyonun tüm alt kümelerin de İmatinib  ile çalışmaların 
sonuçları sunma zorunluluğunu iptal etmiştir (pediatrik kullanım ile ilgili bilgi için bkz. 
bölüm 4.2).  
 Ph+ ALL için klinik çalışmalar  
Yeni teşhis edilen Ph+ ALL:  
İmatinibin, 55 yaş ve üzeri yeni tanı almış 55 hastada kemot erapi indüksiyonuyla 
karşılaştırıldığı kontrollü bir çalışmada (ADE10), tek ajan olarak kullanılan imatinib, 
kemoterapiye kıyasla anlamlı derecede daha yüksek tam hematolojik yanıt oranı ile 
sonuçlanmıştır (%96,3’e karşılık %50, p=0,0001). Kemoterapiye yanıt vermeyen veya zayıf 
yanıt veren hastalarda imatinib kurtarma tedavisi olarak kullanıldığında, 11 hastanın 9’unda (%81,8) tam hematolojik yanıt elde edilmiştir. Bu klinik etki, 2 haftalık tedaviden sonra, 
kemoterapi kolu ile karşılaştırıldığında imati nib ile tedavi edilen hastalarda, bcr -abl 
transkriptlerinde daha büyük bir azalmayla ilişkilendirilmiştir (p=0 ,02). Tüm hastalar 
indüksiyon sonrasında imatinib ve konsolidasyon kemoterapisi almış (bkz. Tablo 4) ve bcr-
abl transkriptlerinin düzeyleri sekizi nci haftada iki kolda aynı olmuştur. Çalışma tasarımı 
doğrultusunda beklendiği üzere, iki grup arasında remisyon süresi, hastalıksız sağkalım veya genel sağkalım açısından herhangi bir fark gözlenmemiş, ancak tam moleküler yanıt elde 
edilen ve minimal rezi düel hastalık düzeyinde kalan hastalarda gerek remisyon süresi 
(p=0,01) gerekse hastalıksız sağkalım (p=0,02) bakımından sonuçlar daha iyi olmuştur.   
Kontrol gruplarına yer verilmeyen dört klinik çalışmada (AAU02, ADE04, AJP01 ve AUS01) 
yeni tanı almış 21 1 Ph+ ALL hastasından oluşan bir popülasyonda gözlenen sonuçlar, 
yukarıda tarif edilen sonuçlar ile uyumludur. Kemoterapi indüksiyonu ile kombinasyon 
halindeki imatinib (bkz. Tablo 4) %93’lük bir tam hematolojik yanıt oranı (değerlendirilebilir 
158 hastanı n 147’si) ve %90’lık bir majör sitogenetik yanıt oranı (değerlendirilebilir 21 
hastanın 19’u) sonuçlarını vermiştir. Tam moleküler yanıt oranı %48 bulunmuştur 33/51  
 (değerlendirilebilir 102 hastanın 49’u). Hastalıksız sağkalım (DFS) ve genel sağkalım (OS) 
her durumda 1 yılı geçmiştir ve iki çalışmadaki (AJP01 ve AUS01) geçmiş kontrolden üstün 
olmuştur (DFS p<0,001; OS p<0,0001). 
 
Tablo 6 İmatinible kombinasyon halinde kullanılan kemoterapi rejimi  
Çalışma ADE10  
Faz öncesi  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
CP 200 mg/m2 i.v., gün 3, 4, 5  
MTX 12 mg intratekal, gün 1  
Remisyon indüksiyonu  DEX 10 mg/m2 oral, gün 6 -7, 13 -16; 
VCR 1 mg/m2 i.v., gün 7, 14;  
IDA 8 mg/m2 i.v. (0.5 h), gün 7, 8, 14, 15;  
CP 500 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1;  
Ara-C 60 mg/m2 i.v., gün 22 -25, 29 -32 
Konsolidasyon tedavisi I,  
III, V  MTX 500 mg/m2 i.v. (24 h), gün 1, 15;  
6-MP 25 mg/m2 oral, gün 1 -20 
Konsolidasyon tedavisi II,  
IV Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), gün  1-5; 
VM26 60 mg/m2 i.v. (1 h), gün  1-5 
Çalışma AAU02  
İndüksiyon tedavisi ( de 
novo Ph+ ALL)  Daunorubisin 30 mg/m2 i.v., gün 1 -3, 15-16; 
VCR 2 mg toplam doz i.v., gün 1, 8, 15, 22; 
CP 750 mg/m2 i.v., gün 1, 8;  
Prednizon 60 mg/m2 oral, gün 1 -7, 15 -21; 
IDA 9 mg/m2 oral, gün 1 -28; 
MTX 15 mg intratekal, gün 1, 8, 15,  22; 
Ara-C 40 mg intratekal, gün 1,8, 15,  22; 
Metilprednizolon 40 mg intratekal, gün 1, 8, 15, 22  
Konsolidasyon  
(de novo Ph+ ALL)  Ara-C 1000 mg/m2/12 h i.v. (3 h), gün 1 -4; 
Mitoksantron 10 mg/m2 i.v., gün 3 -5; 
MTX 15 mg intratekal, gün 1;  
Metilprednizolon 40 mg intratekal, gün 1  
Çalışma  ADE04  
Faz öncesi  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
CP 200 mg/m2 i.v., gün 3 -5; 
MTX 15 mg intratekal, gün 1  
İndüksiyon tedavisi I  DEX 10 mg/m2 oral, gün  1-5; 
VCR 2 mg i.v., gün 6, 13, 20; 
Daunorubisin 45 mg/m2 i.v., gün 6 -7, 13 -14 
İndüksiyon tedavisi II  CP 1 g/m2 i.v. (1 h), gün 26, 46;  
Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), gün 28 -31, 35- 38, 42- 45; 
6-MP 60 mg/m2 oral, gün 26 -46 
Konsolidasyon tedavisi  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
Vindesine 3 mg/m2 i.v., gün 1;  
MTX 1.5 g/m2 i.v. (24 h), gün 1;  
Etoposide 250 mg/m2 i.v. (1 h) gün 4 -5; 
Ara-C 2 x 2 g/m2 i.v. (3 h, q 12 h), gün 5  
Çalışma AJP01  
İndüksiyon tedavisi  CP 1.2 g/m2 i.v. (3 h), gün 1;  
Daunorubisin 60 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1 -3; 
Vinkristin 1.3 mg/m2 i.v., gün 1, 8, 15, 21; 
Prednizolon 60 mg/m2/gün oral  
Konsolidasyon tedavisi  Değişimli kemoterapi kürü: MTX 1 g/m2 i.v. (24 h) gün 1 ile yüksek  
kemoterapi ve 4 siklus boyunca Ara -C 2 g/m2 i.v. (q 12 h), gün 2 -3 
İdame  VCR 1.3 g/m2 i.v., gün 1;  
Prednizolon 60 mg/m2 oral, gün 1 -5 34/51 
  
 
 
  
 
Çalışma AUS01  
İndüksiyon -konsolidasyon 
tedavisi  Hyper -CVAD rejimi: CP 300 mg/m2 i.v. (3 h, q 12 h), gün 1 -3; 
Vinkristin 2 mg i.v., gün 4, 11;  
Doksorubisin 50 mg/m2 i.v. (24 h), gün 4;  
Değişimli olarak DEX 40 mg/gün gün 1- 4 ve 11- 14 ya da MTX 1 g/m2 i.v. 
(24 h) gün 1 ve Ara-C 1 g/m2 i.v. (2 h, q 12 h), gün 2 -3 (toplam 8 kür).  
İdame  13 ay boyunca aylık olarak VCR 2 mg i.v.;  
Prednizolon 200 mg oral, 13 ay boyunca ayda 5 gün  
Tüm tedavi rejimleri CNS profilaksisi için steroid uygulaması içermelidir.  
Ara-C: sitozin arabinozid; CP: siklofosfamid; DEX: deksametazon; MTX: metotreksat; 6 -MP: 6 - 
merkaptopürin; VM26: Teniposi T; VCR: vinkristin; IDA: idarubisin; i.v.: intravenöz.  
 
 
Pediyatrik Popülasyon : I2301 çalışmasında, Ph+ ALL’si olan toplam 93 pediyatrik, ergen 
ve genç yetişkin hasta (1 ila 22 yaşları arasında) açık etiketli, çok merkezli, sıralı gruplu, 
randomize olmayan bir faz III çalışmaya kaydedilmiş ve indüksiyon tedavisinden sonra yoğun 
kemoterapi ile kombinasyon halinde İmatinib  (340 mg/m2/gün) ile tedavi edilmiştir  İmatinib, 
1-5 arası kohortlarda aralıklı olarak uygulanmış, kohorttan kohorta süre artmış ve imatinib 
daha erken başlamıştır: en düşük yoğunlukta imatinibi grup 1 ve en yüksek yoğunlukta 
imatinibi grup 5 almıştır (ilk kemoterapi kürleri sırasında sürekli günlük imatinib dozlaması 
ile gün cinsinden en uzun süre). Kohort 5 hastalarında (n=50) kemoterapi ile kombinasyon 
halinde tedavi kürünün erken dönemlerinde imatinibe sürekli günlük maruziyet, imatinibsiz 
standart kemoterapinin uygulandığı tarihsel kontrollerle (n=120) karşılaştırıldığında 4 yıllıkolaysız sağkalımı (EFS) artırmıştır (sırasıyla %69,6’ya karşılık %31,6). Kohort 5 
hastalarında tahmini 4 yıllık GS, tarihsel kontrollerdeki %44,8 değeri ile karşılaştırıldığında 
%83,6 olmuştur.  
Kohort 5'teki 50 hastadan 20'si (% 40) hematopoietik kök hücre nakli almıştır.  
 Tablo  7 Çalışma I2301'de imatinib ile kombinasyon halinde kullanılan kemoterapi 
rejimi  
Konsolidasyon bloğu 1 (3 
hafta)  VP-16 (100 mg/m2/gün, IV): 1 -5. günler  
İfosfamid (1,8 g/m2/gün, IV): 1 -5. günler  
MESNA (3 saatte bir 360 mg/m2/doz, x 8 doz/gün, IV): 1 -5. günler  
G-CSF (5 mcg/kg, SC): 6- 1. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 1500 
olana kadar  
IT Metotreksat (yaşa düzeltilmiş): SADECE 1. gün 
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 8., 15. gün  
Konsolidasyon bloğu 2 (3 Metotreksat (24 saatte 5 g/m2, IV): gün 1  35/51  
 hafta)  Leucovorin (36 saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 saatte bir x  
6 doz)iii: 2. ve 3. günler  
Üçlü I T tedavisi (yaşa düzeltilmiş): gün 1 
ARA- C (3 g/m2/doz q 12 h x 4, IV): 2. ve 3. günler  
G-CSF (5 mcg /kg, SC): 4- 13 günler en düşük değer sonrası ANC > 1500 olana 
kadar  
Yeniden indüksiyon bloğu 
1 (3 hafta)  VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 8 ve 15. günler  
DAUN (45 mg/m2/gün bolus, IV): 1 ve 2. günler  
CPM (250 mg/m2/doz 12 saatte bir x 4 doz, IV): 3 ve 4. günler  
PEG -ASP (2500 IU/m2, IM): gün 4  
G-CSF (5 mcg /kg, SC): 5- 14. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 1500 
olana kadar  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş ): 1 ve 15. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1 -7 ve 15 -21. günler  
Yoğunlaştırma bloğu 1 (9 
hafta)  Metotreksat (24 saatte 5 g/m2, IV): 1 ve 15. günler  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 saatte bir x  
6 doz)iii: 2, 3, 16 ve 17. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 22. günler  
VP-16 (100 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
CPM (300 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
MESNA (150 mg/m2/gün, IV): 22- 26. günler  
G-CSF (5 mcg /kg, SC): 27- 36. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 1500 
olana ka dar 
ARA- C (3 g/m2, 12 saatte bir, IV): 43, 44. günler  
L-ASP (6000 IUnit/m2, IM): gün 44  
Yeniden indüksiyon bloğu 
2 (3 hafta)  VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 8 ve 15. günler  
DAUN (45 mg/m2/gün bolus, IV): 1 ve 2. günler  
CPM (250 mg/m2/doz 12 saatte bir x 4 doz, iv): 3 ve 4. günler  
PEG -ASP (2500 IUnit/m2, IM): gün 4  
G-CSF (5  mcg/kg, SC): 5- 14. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 1500 
olana kadar  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 15. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1 -7 ve 15 -21. günler  
Yoğunlaştırm a bloğu 2 (9 
hafta)  Metotreksat (24 saatte 5 g/m2, IV): 1 ve 15. günler  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 saatte bir x  
6 doz)iii: 2, 3, 16, ve 17. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 22. günler  
VP-16 (100 mg/m2/gün, IV ): 22-26. günler  
CPM (300 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
MESNA (150 mg/m2/gün, IV): 22- 26. günler  
G-CSF (5 mcg /kg, SC): 27- 36. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 1500 
olana kadar  
ARA- C (3 g/m2, 12 saatte bir, IV): 43, 44. günler  
L-ASP (6000 IUnit/m2, IM): gün 44 
İdame (8 haftalık 
döngüler) Döngü 1- 4 MTX (24 saatte 5 g/m2, IV): gün 1  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 saatte bir x 6  
doz)iii: 2. ve 3. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1, 29. günler  
VCR (1,5 mg/m2, IV):  1, 29. günler  
DEX (6 mg/m2/gün PO): 1 -5.; 29- 33. günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 8 -28. günler  
Metotreksat (20 mg/m2/hafta, PO): 8, 15, 22. günler  
VP-16 (100 mg/m2, IV): 29 -33. günler  
CPM (300 mg/m2, IV): 29 -33. günler  
MESNA IV 29 -33. günler  
G-CSF (5 mcg /kg, SC): 34- 43. günler  
İdame (8 haftalık 
döngüler) Döngü 5  Kraniyal ışınlama (sadece Blok 5)  
Tanıda CNS1 ve CNS2 olan tüm hastalar için 8 fraksiyonda 12 Gy Tanıda CNS3 
olan hastalar için 10 fraksiyonda 18 Gy  36/51  
 VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 29. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1 -5; 29- 33. Günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 11 -56. günler (Döngü 5'in 1. gününde başlayarak 6- 10 
günlük kraniyal ışınlama sırasında 6- MP durdurulur. Kraniyal ışınlama 
tamamlandıktan sonra 1. gün 6 - MP'ye başlanır.)  
Metotreksat (20 mg/m2/hafta, PO): 8, 15, 22, 29, 36, 43, 50. günler  
İdame (8 haftalık 
döngüler) Döngü 6- 12 VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 29. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1 -5; 29- 33. günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 1 -56. günler  
Metotreksat (20 mg/m2/hafta, PO): 1, 8, 15, 22, 29, 36 , 43, 50. günler  
G-CSF = granülosit koloni uyarıcı faktör, VP -1 6  =  e t o p o s i d ,  M T X  =  m e t o t r e k s a t ,  I V  =  i n t r a v e n ö z ,  S C  =  
s u b k u tan , IT  =  i n tra te k a l , P O  =  ora l , IM  =  i n tra m ü s k ül e r, A RA -C  =  si ta ra b i n , C P M  =  si kl of osf am i d , V C R  = 
vinkristin, DEX = deksametazon, DAUN = daunorubisin, 6- M P  =  6 -merkaptopurin, E.Coli L -ASP = L -
asparaginaz, PEG -ASP = PEG asparaginaz, MESNA = 2 -merkaptoetan sülfonat sodyum, iii = veya MTX düzeyi 
<0,1  mikrometre olana kadar, q6h = her 6 saatte bir, Gy = Gray  
 
Çalışma AIT07, kemoterapi ile kombinasyon halinde imatinib ile tedavi edilen 128 hastayı (1 
ila <18 yaş) içeren çok merkezli, açık etiketli, randomize, Faz II / III bir çalışmadır. Bu 
çalışmadan elde edilen güvenlilik verilerinin, imatinibin Ph + ALL hastalarında güvenlilik 
profili ile uyumlu olduğu görülmektedir.  
 
Nüksetmiş/tedaviye refrakter  Ph+ ALL  
İmatinib, yineleyen/refraktör Ph+ ALL hastalarında tek ajan olarak kullanıldığında, 411 
hastanın 53’ünde yanıt değerlendirilebilmiş, hematolojik yanıt oranı %30 (%9’u tam) ve 
majör sitogenetik yanıt oranı ise %23 olarak bulunmuştur (Not: 411 hastanın 353’ü, primer 
yanıt verileri toplanmaksızın genişletilmiş erişim çalışmasında tedavi edilmiştir). 411 yineleyen/refraktör Ph+ ALL hastasından oluşan toplam popülasyonda progresyona kadar 
geçen medyan süre 2 ,6 ile 3 ,1 ay aralığında olurken, değerlendirilebilir 401 hastada medyan 
genel sağkalım 4 ,9 ile 9 ay aralığında bulunmuştur. Bu veriler, sadece 55 yaş ve üzeri hastalar 
dahil edilecek şekilde yeniden analiz yapıldığında da benzer olmuştur.  
 
MDS/MPD  ile İlgili Klinik Çalışmalar  
Bu endikasyonda  imatinib le deneyim çok sınırlıdır ve hematolojik ve sitogenetik yanıt 
oranlarına dayanmaktadır. Klinik bir fayda veya artan sağkalımı gösteren kontrollü çalışma 
yoktur.ABL, KIT ya da PDGFR protei n tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit edici 
hastalıkları olan farklı hasta popülasyonlarında İmatinibin test edildiği açık -etiketli, çok 
merkezli bir faz II klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür . Bu çalışma, günde 400 mg 
imatinib  ile tedavi ed ilen MDS/MPD’li 7 hastayı içermektedir. Üç hasta tam hematolojik 37/51  
 yanıt (THY) ve bir hasta kısmi hematolojik yanıt (KHY) vermiştir. Orjinal analiz sırasında, 
PDGFR gen yeniden düzenlemeleri saptanan dört hastadan üçünde hematolojik yanıt (2 THY 
ve 1 KHY) ge lişmiştir. Bu hastaların yaşları 20 ile 72 arasında değişmektedir.  
 
PDGFR -β yeniden düzenlemesi olan ve imatinib  ile tedavi edilmiş miyeloproliferatif 
neoplazmalardan muzdarip hastalarda uzun vadeli güvenlilik ve etkililik verilerini toplamak 
için gözlemsel bir kayıt çalışması (çalışma L2401) yapılmıştır. Bu kayıt çalışmasında yer alan 
23 hasta, medyan 7,2 yıl (0,1 ile 12,7 yıl) boyunca medyan günlük 264 mg (aralık: 100 ile 400 
mg) dozda  imatinib almıştır. Bu kayıt çalışmasının gözlemsel yapısı nedeniyle, kayıtlı 23 
hastanın sırasıyla 22, 9 ve 17’si için hematolojik, sitogenetik ve moleküler değerlendirme verileri mevcuttur. Konservatif olarak, eksik verileri olan hastaların yanıt vermeyenler olduğu 
varsayıldığında, 20/23 (%87) hastada THY, 9/23 (%39,1) has tada TSY ve 11/23 (%47,8) 
hastada MY gözlemlenmiştir. En az bir geçerlideğerlendirmesi olan hastalardan yanıt oranı hesaplandığında, THY, TSY ve MY için yanıt oranı sırasıyla 20/22 (%90,9), 9/9 (%100) ve 
11/17 (%64,7) olmuştur. 
Ayrıca 13 yayında MDS/MPD’li  24 hasta daha bildirilmiştir. 21 hasta günlük 400 mg  
imatinib ile tedavi edilirken, diğer 3 hasta daha düşük dozlar almıştır. On bir hastada PDGFR 
gen yeniden düzenlemeleri tespit edilmiştir, bunlardan 9’u bir THY ve 1 KHY elde etmiştir. 
Bu hastaların yaş ları 2 ile 79 arasında değişmiştir. Yakın tarihli bir yayında, bu 11 hastanın 
6’sından alınan güncellenmiş bilgiler, tüm bu hastaların sitogenetik remisyonda (32 -38 ay 
aralığında) kaldığını ortaya koymuştur. Aynı yayında, PDGFR gen yeniden düzenlemeleri 
olan 12 MDS/MPD hastasından (B2225 çalışmasından 5 hasta) uzun süreli takip verileri 
bildirilmiştir. Bu hastalar medyan 47 ay (24 gün - 60 ay aralığında)  imatinib  almıştır. Bu 
hastaların 6’sında takip süresi, artık 4 yılın üzerindedir . On bir hasta hızlı THY  elde etmiştir; 
RT-PCR ile ölçüldüğünde 10’unda sitogenetik anormallikler tamamen düzelmiş ve füzyon 
transkriptleri azalmış ya da kaybolmuştur. Hematolojik ve sitogenetik yanıtlar, sırasıyla 
medyan 49 ay (19 -60 aralığı) ve 47 ay (16 -59 aralığı) boyunca sürdürülmüştür. Genel 
sağkalım tanıdan itibaren 65 aydır (aralık 25 -234). Genetik translokasyonu olmayan hastalara 
imatinib uygulaması, genellikle herhangi bir iyileşme sağlamamaktadır.  
MDS/MPD’li pediatrik hastalarda kontrollü çalışma yoktur. Dört yayında PD GFR gen 
yeniden düzenlemeleriyle ilişkili MDS/MPD’li beş (5) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların 
yaşları 3 ay ile 4 yıl arasında değişmiştir ve imatinib günde 50 mg dozda veya günde 92,5  ila 
340 mg/m2 arasında değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalarda t am hematolojik yanıt, 
sitogenetik yanıt ve/veya klinik yanıt elde edilmiştir.  38/51  
 HES /CEL  ile İlgili Klinik Çalışmalar  
ABL, KIT ya da PDGFR protein tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit edici hastalıkları olan 
farklı hasta popülasyonlarında İmatinibin tes t edildiği açık -etiketli, çok merkezli bir faz II 
klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışmada  HES/CEL olan 14 hasta günde 
100 mg ila 1000 mg dozda İmatinib ile tedavi edilmiştir. Yayınlanmış 35 vaka raporu ve vaka 
serisinde bildirilen HES/CEL'li 162 hasta daha günlük 75 mg ila 800 mg dozlarında İmatinib 
almıştır. 176 hastadan oluşan toplam popülasyonun 117 'sinde sitogenetik anormallikler 
değerlendirilmiştir. Bu 117 hastanın 61'inde FIP1L1 -PDGFRα füzyon kinaz tanımlanmıştır. 
Diğer 3 yayınlanmış raporda dört HES hastasının daha FIP1L1 -PDGFRα pozitif olduğu 
bulunmuştur. 65 FIP1L1 -PDGFRα füzyon kinaz pozitif ha stanın tümü, aylarca sürdürülen bir 
THY  elde etmiştir (raporlama sırasında sansürlenen 1+ ila 44+ ay arasında). Yakın tarihli bir 
yayında bildirildiği gibi, bu 65 hastadan 21'i, 28 aylık (aralık 13- 67 ay) medyan bir takip 
süresiyle tam moleküler remisyona ulaşmıştır. Bu hastaların yaşları 25 ile 72 aralığında 
olmuştur. Ek olarak, olgu raporlarında araştırmacılar tarafından semptomatolojide ve diğer organ disfonksiyon anormalliklerindeki gelişmeler bildirilmiştir. Kalp, sinir, deri/deri altı 
doku, solunum/gö ğüs/mediastinal, kas -iskelet/bağ dokusu/vasküler ve gastrointestinal organ 
sistemlerinde gelişmeler bildirilmiştir.  
HES/CEL'li pediyatrik hastalarda kontrollü çalışma yoktur. 3 yayında PDGFR gen yeniden 
düzenlemeleri ile ilişkili HES ve CEL'li üç (3) hast a bildirilmiştir. Bu hastaların yaşları 2 ila 
16 yıl arasında değişmiştir ve imatinib günde 300 mg / m2 veya günlük 200 ila 400 mg arasında değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalarda tam hematolojik yanıt, tam sitogenetik 
yanıt ve/veya tam moleküler yanı t elde edilmiştir.  
 
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GIST’de yapılan klinik çalışmalar  
Rezeke edilemeyen  veya metastatik malign gastrointestinal stromal tümörleri (GIST) olan 
hastalarda faz II, açık etiketli, randomize, kontrolsüz çok uluslu bir çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmaya 147 hasta kaydedilmiş ve 36 ay boyunca günde bir kez oral olarak 400 mg veya 
600 mg kullanımına randomize edilmiştir. Bu hastaların yaşları, 18 ila 83 arasındadır ve 
patolojik olarak rezeke edilemeyen ve/veya metastatik Kit -pozitif malign GİST tanısına 
sahiptir. İmmünohistokimya Kit antikoru ile (A -4502, tavşan poliklonal antiserumu, 1:100; 
DAKO Corporation, Carpinteria, CA) antijen geri kazanımı sonrası avidin- biotin -peroksidaz 
kompleksi yöntemi ile analize göre rutin olarak yürütülmüştür. 
 39/51  
 Birincil etkililik kanıtı objektif yanıt oranlarını temel almıştır. Tümörlerin en az bir hastalık 
bölgesinde ölçülebilir olması gerekmiş olup, yanıt karakterizasyonu Güneybatı Onkoloji 
Grubu (SWOG) kriterlerini temel almıştır. Bulgular Tablo 8’de sunulmaktadır.  
 
Tablo 8 
                         STIB2222 kodlu GIST çalışmasında en iyi tümör yanıtı  
                                                                Tüm dozlar (n=147) 
                                                                            400 mg n=73  
                                                                            600 mg n= 74 
En iyi yanıt    n(%)  
Tam yanıt    1 (0,7) 
Kısmi yanıt    98 (66,7) 
Stabil hastalık   23 (15,6) 
İlerleyici hastalık   18 (12,2) 
Değerlendirilemeyen   5 (3,4) 
Bilinmeyen    2 (1,4) 
 
İki doz grubu arasında yanıt oranları bakımından farklılıklar söz konusu olmamıştır. Ara 
analiz tarihinde önemli sayıda stabil hastalığa sahip hasta, daha uzun süreli tedavi ile kısmi yanıta ulaşmıştır (medyan takip süresi 31 ay). Yanıta kadar geçen medyan süre 13 hafta 
olmuştur (%95 GA 12 -23). Yanıt veren olgularda tedavi başarısızlığına kadar geçen medyan 
süre 122 hafta (%95 GA 106 -147), genel çalışma popülasyonunda ise 84 hafta (%95 GA 71 -
109) bulunmuştur. Medyan genel sağkalım noktasına ulaşılamamıştır. 36 aylık izlem 
sonrasında Kaplan- Meier sağkalım tahmini %68’dir.  
 
İki klinik çalışmada (çalışma B2222 ve gruplar arası çalışma S0033), günlük İmatinib dozu, 
400 mg veya 600 mg daha düşük günlük dozlarında progrese olan hastalarda 800 mg’a yükseltilmiştir. Doz, toplam 103 hastada 800 mg’a çıkarılmıştır; doz yükseltildikten so nra 6 
hasta kısmi yanıta ve 21 hasta hastalık stabilizasyonuna ulaşarak %26’lık genel klinik  yarar 
sonucunu vermiştir. Eldeki güvenlilik verilerinden yola çıkılarak, 400 mg veya 600 mg daha 
düşük günlük dozlarında progrese olan hastalarda dozun günde 800 m g’a çıkarılmasının, 
İmatinibin güvenlilik profilini etkilemediği görülmektedir.  
 
 40/51  
 Adjuvan GIST için klinik çalışmalar  
Adjuvan tedavi koşullarında İmatinib, 773 hasta ile yürütülen çok merkezli, çift kör, uzun 
süreli, plasebo kontrollü bir faz III çalışmada (Z9001) araştırılmıştır. Bu hastaların yaşları 18 -
91 aralığında olmuştur. İmmünhistokimya ile KIT proteini eksprese eden primer GIST 
yönünde histolojik tanısı bulunan ve en geniş yerinde ≥3 cm tümör büyüklüğüne sahip olan, 
çalışmaya kayıt öncesindeki 14 -70 gün içeri sinde primer GIST’i tam gross rezeksiyon ile 
alınan hastalar dahil edilmiştir. Primer GIST rezeke edildikten sonra hastalar şu iki koldan 
birine randomize edilmiştir: bir yıl süreyle İmatinib 400 mg/gün veya plasebo. 
Çalışmanın birincil sonlanma noktası, randomizasyon tarihinden rekürense ya da herhangi bir 
nedene bağlı ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanan rekürenssiz sağkalım (RFS) olmuştur.  
İmatinib RFS’de anlamlı uzama sağlamış, İmatinib grubunda hastaların %75’i 38. ayda rekürenssiz ike n plasebo grubundaki hastaların %75'i 20. ayda rekürenssiz kalmıştır (sırasıyla 
%95 GA [30 -hesaplanamaz]; [14 -hesaplanamaz]); (tehlike oranı = 0 ,398 [0,259 -0,610], 
p<0,0001). Bir yıl sonunda genel RFS, plasebo (%82.3) karşısında İmatinib için anlamlı 
düzey de daha iyi bulunmuştur (%97,7) (p<0,0001). Bu şekilde rekürens riski plaseboya oranla 
%89 azaltılmıştır (tehlike oranı = 0 ,113 [0 ,049- 0,264]).  
Primer GIST’lerine yönelik ameliyatları sonrasında hastalardaki rekürens riski, şu prognoz 
faktörleri esas alınarak retrospektif şekilde değerlendirilmiştir: tümör büyüklüğü, mitotik 
indeks, tümör yeri. Mitotik indeks verileri, tedavi amaçlı (ITT) popülasyonu oluşturan 713 
hastanın 556’sı için mevcut idi. Birleşik Devletler Ulusal Sağlık Enstitüleri (NIH) ve Silahlı  
Kuvvetler Patoloji En stitüsü (AFIP) risk sınıflandırmalarına göre yapılan alt grup 
analizlerinin sonuçları Tablo 9’da gösterilmektedir . Düşük ve çok düşük risk gruplarında 
herhangi bir fayda gözlenmemiştir. Genel bir sağkalım faydası gözlenmemiştir.  
 
Tablo  9 NIH ve AFIP risk sınıflandırmasına göre Z9001 deneyi RFS analiz  özeti  
 
 
 
Risk 
Kriteri   
 
Risk 
Seviyesi   
 
Hasta 
yüzdesi (%)  Olay sayısı/ 
Hasta sayısı   
Genel 
tehlike 
oranı (95% 
CI)*  RFS oranları  
(%) 
12 aylık  24 aylık  
İmatinib  
Plasebo’ya karşı  İmatinib  
 Plasebo’ya  
karşı İmatinib  
 Plasebo’ya  
karşı 
 
 
NIH Düşük  29,5 0/86’e karşı 2/90  NE. 100’e karşı  
98,7 100’e karşı  
95,5 
Orta 25,7 4/75’e karşı 6/78  0,59 (0.17;  
2.10)  100’e karşı  
94,8 97.8’e karşı  
89,5 
Yüksek  44,8 21/140’e karşı  
51/127  0,29 (0.18;  
0.49)  94.8’e karşı  
64,0 80.7’ye karşı  
46,6 
 Çok düşük 20,7 0/52’e karşı 2/63  NE. 100’e karşı  
98,1 100’e karşı  
93,0 41/51  
  
 
AFIP  Düşük  25,0 2/70’e karşı 0/69  NE. 100’e karşı  
100 97,8’e karşı  
100 
Orta 24,6 2/70’e karşı 11/67  0,16 (0.03;  
0.70)  97.9’a  karşı  
90.8 97.9’a karşı  
73.3 
Yüksek  29,7 16/84’e karşı  
39/81  0,27 (0.15;  
0.48)  98.7’ye karşı  
56.1 79.9’a karşı  
41.5 
*Full takip periyodu - NE -Tahmin edilebilir değil  
 
İkinci bir çok merkezli, açık etiketli faz III çalışmada (SSG XVIII/AIO), cerrahi GIST  
rezeksiyonu sonrasında olan ve aşağıdaki durumlardan birinin bulunduğu hastalarda 400 mg/gün İmatinib ile 36 ay karşısında 12 aylık tedavi karşılaştırılmıştır: tümör çapı > 5 cm ve 
mitotik sayım > 5/50 yüksek güç alanı (HPF); veya tümör çapı > 10 cm ve herhangi bir 
mitotik sayım veya mitotik sayımı > 10/50 HPF olan herhangi bir büyüklükteki tümör ya da 
periton boşluğuna doğru rüptüre olan tümörler. Toplam 397 hastadan olur alınmış ve bu 
hastalar çalışmaya randomize edilmiştir (199 hasta 12 ay kolunda ve 198 hasta 36 ay kolunda) 
medyan yaş 61 idi [aralık 22 ila 84 yaş]). Medyan takip süresi 54 ay olup (randomizasyondan 
veri kesme tarihine kadar) ilk hastanın randomize edilişinden veri kesme tarihine kadar geçen 
medyan süre 83 aydır. 
 
Çalışmanın birincil sonl anma noktası, randomizasyon tarihinden nükse ya da herhangi bir 
nedene bağlı ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanan nükssüz sağkalım (RFS) olmuştur.  
 
36 aylık İmatinib tedavisi, 12 aylık İmatinib tedavisi ile karşılaştırıldığında RFS’de anlamlı 
ölçüde uzama sağlamıştır (genel tehlike oranı (HR) = 0 ,46 [0,32, 0,65], p<0.0001) (Tablo 8, 
Şekil 1).  
 
Buna ek olarak, 36 aylık İmatinib tedavisi, 12 aylık İmatinib tedavisi ile karşılaştırıldığında 
genel sağkalım (OS) süresini anlamlı ölçüde uzatmıştır (HR = 0 ,45 [0,22, 0,89], p=0,0187) 
(Tablo 8, şekil 2).  
Daha uzun süreli tedavi (> 36 ay) yeni rekürenslerin oluşumunu geciktirebilmektedir; ancak, 
bu bulgunun genel sağkalım üzerindeki etkisi halen bilinmemektedir.  
Toplam ölüm sayısı 12 aylık tedavi kolu için 25 ve 36 aylık tedavi kolu için 12 şeklinde 
olmuştur.  
 İmatinib ile 36 ay süreli tedavi, ITT analizinde, yani tüm çalışma popülasyonun dahil edildiği 
analizde, 12 aylık tedaviden daha üstün bulunmuştur. Mutasyon tipine göre yapılan planlı bir 42/51  
 alt grup analizinde, ekson 11 mutasyonları olan hastalarda 36 aylık tedavide RFS için tehlike 
oranı 0.35 olmuştur [%95 GA: 0,22, 0.56]. 
 
Gözlemlenen olay sayısının düşük olması sebebiyle, daha az yaygın olan mutasyon alt 
grupları için herhangi bir sonuç çıkartılamamaktadır.  
 
Tablo  10 12 aylık ve 36 aylık İmatinib Tedavisi (SSGXVIII/AIO  Çalışması)  
 
RFS  12 aylık tedavi kolu  
%(GA)  36 aylık tedavi kolu  
%(GA)  
12 ay  93,7 (89.2 -96.4)  95,9 (91.9 -97.9)  
24 ay  75,4 (68.6 -81.0)  90,7 (85.6 -94) 
36 ay  60,1 (52.5 -66.9)  86,6 (80.8 -90.8)  
48 ay  52,3 (44.0 -59.8)  78,3 (70.8 -84.1)  
60 ay  47.9 (39.0 -56.3)  65.6 (56.1 -73.4)  
Sağkalım  
36 ay   
94.0 (89.5- 96.7)   
96.3 (92.4- 98.2)  
48 ay  87.9 (81.1 -92.3)  95.6 (91.2 -97.8)  
60 ay  81.7 (73.0 -87.8)  92.0 (85.3 -95.7)  
 Şekil 1  Primer rekürenssiz sağkalım sonlanım noktası için Kaplan -Meier tahminleri (ITT 
popülasyonu)  
 
 
 
Şekil 2  Genel sağkalım için Kaplan -Meier tahminleri (ITT popülasyonu)  
43/51  
 
 
 
C-Kit pozitif GIST olan pediyatrik hastalarda kontrollü çalışma bulunmamaktadır . 7 yayında 
GIST'li (Kit ve PDGFR mutasyonları olan veya olmayan) onyedi (17) hasta bildirilmiştir. Bu 
hastaların yaşı 8 ila 18 aralığında olmuştur ve imatinib, hem adjuvan hem de metastatik 
koşullarda günde 300 ila 800 mg arasında değişen dozlarda verilmiştir . GIST tedavisi gören 
pediyatrik hastaların çoğunda c- kit veya PDGFR mutasyonlarını doğrulayan veriler 
bulunmamakta olup bu durum karışık klinik sonuçlara yol açmış olabilir.  
 
DFSP’de klinik çalışmalar  
Günlük 800 mg imatinib  ile tedavi edilen DFSP’li 12 hastayı içeren faz II, açık etiketli, çok 
merkezli bir klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. DFSP’li hastaların yaşı, 23 ile 75 
arasında değişmiştir; DFSP metastatiktir, ilk rezektif cerrahiyi takiben lokal olarak 
nüks etmiştir ve çalışmaya giriş sırasında daha fazla rezektif cerrahiye uygun görülmemiştir. 
Etkililiğin birincil kanıtı, objektif yanıt oranlarına dayanmıştır. Biri tamamen ve 8’i kısmen 
olmak üzere, kayıtlı 12 hastadan 9’u yanıt vermiştir. Kısmi yanıt verenl erden üçü, daha sonra 
ameliyatla hastalıksız hale getirilmiştir. B2225 çalışmasında medyan tedavi süresi, 6,2 aydır ve maksimum süre 24,3 aydır. Yayınlanmış 5 vaka raporunda  imatinib ile tedavi edilen 6 
DFSP hastası daha bildirilmiştir ve yaşları 18 ay ile 49 yıl arasında değişmektedir. 
Yayınlanmış literatürde bildirilen erişkin hastalar, günlük 400 mg (4 vaka) veya 800 mg (1 
vaka)  imatinib ile tedavi edilmiştir. Üçü tamamen ve 2’si kısmen olmak üzere beş (5) hasta 
yanıt vermiştir. Yayınlanan literatürde medyan tedavi süresi 4 hafta ile >20 ay arasında 
değişmektedir. İmatinib tedavisine yanıt verenlerin neredeyse tamamında translokasyon 44/51  
 t(17:22)[(q22:q13)] veya bunun gen ürünü mevcuttur.  
DFSP’li pediatrik hastalarda kontrollü çalışma bulunmamaktadır. Üç yayı nda DFSP ve 
PDGFR gen yeniden düzenlemelerine sahip beş (5) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların yaşı  
yenidoğan ile 14 yaş arasında değişmektedir ve imatinib günde 50 mg dozda veya günde  
400 ila 520 mg/m2 arasında değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalar, kısmi ve/veya tam  
yanıt elde etmiştir  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
İMAFEN ’in farmakokinetiği 25 –1000 mg’lık bir doz aralığında değerlendirilmiştir. Plazma 
farmakokinetik profilleri 1. günde ve plazmada kararlı düzeylerin elde edildiği 7. ya da 28. 
günde analiz edilmiştir.  
 
Emilim : 
İmatinib in ortalama mutlak biyoyararlanımı % 98’dir. Bir oral dozu takiben plazma imatinib 
eğri altında kalan alan (EAA) değerlerinde, yüksek oranda hastalar arası değişkenlik görülmüştür. Yüksek yağ içeren bi r gıda ile birlikte verildiğinde, imatinibin emilim oranı 
minimal düzeyde azalmış (C
maks’da % 11 azalma ve t maks’da 1,5 saatlik uzama), açlık 
koşullarına göre EAA değerinde küçük bir azalma (% 7,4) olmuştur. Geçirilmiş 
gastrointestinal cerrahinin ilaç emilimi üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 
Dağılım : 
Klinik açıdan uygun konsantrasyonlarda kullanılan imatinibin plazma proteinlerine bağlanması yaklaşık %95 olmuş, in vitro  deneyler temelinde, daha çok albümin ve  
alfa-asit-glikoproteine, az miktarda da lipoproteine bağlanmıştır.  
 
Biyotransformasvon : 
İnsanlarda dolaşımdaki ana metabolit, ana ilaca benzer in vitro etki gösteren N -demetile 
edilmiş piperazin türevidir. Bu metabolizmain plazma EAA değerinin imatinibin EAA değerinin sadece % 16’sı olduğu bulunmuştur. N -demetile metabolitin plazma proteinlerine 
bağlanması, asıl bileşiğinkine benzerdir.  
 45/51  
 İmatinib ve N -demetil metaboliti birlikte, dolaşımdaki radyoaktivitenin yaklaşık %65’ini 
oluşturmuştur (EAA (0 -48saat)). Dolaşımdaki radyoaktivitenin kalan kısmı bir dizi minör 
metabolitten oluşmuştur.  
 
İn vitro sonuçlar CYP3A4’ün, imatinib biyotransformasyonunu katalize eden başlıca P450 
enzimi olduğunu göstermiştir. Potansiyel eşzamanlı ilaçlardan (asetaminofen, asiklovir, 
allopurinol, amfoterisin, sitarabin, eritromisin, flulonazol, hidroksiüre, norfloksasin, penisilin 
V) oluşan bir panelde sadece eritr omisin (IC50 50 mikromol ar) ve flukonazol (IC50 118 
mikromol ) imatinib metabolizmasında klinik açıdan anlamlı olabilecek inhibisy on 
göstermiştir.  
İn vitro koşullarda imatinibin CYP2C9, CYP2D6 ve CYP3A4/5’in markör substratlarının kompetitif bir inhibitörü olduğu gösterilmiştir. İnsan karaciğeri mikrozomlarında Ki değerleri 
sırasıyla 27, 7,5 ve 7 ,9 mikromol /l bulunmuştur. Hastalarda imatinibin maksimal plazma 
konsantrasyonları 2–4 mikromol /l’dir, dolayısıyla bir arada uygulanan ilaçların CYP2D6 
ve/veya CY P3A4/5 aracılı metabolizmasında inhibisyon olasıdır. İmatinib, 5 -fluorourasil 
biyotransformasyonuna müdahale etmemiştir fakat kompetitif C YP2C8 inhibisyonu (Ki = 
34,7 mikromol ) sonucu paklitaksel metabolizmasını inhibe etmiştir. Bu Ki değeri, hastalarda 
beklenen imatinib plazma düzeylerinin çok üzerindedir, dolayısıyla 5 -fluorourasil ya da 
paklitakselin imatinib ile bir arada uygulanması sonucu herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.  
Eliminasyon : 
Oral 14C işaretli bir imatinib dozundan sonra bileşiğin/bileşiklerin tespitine dayalı olarak, 
dozun yaklaşık %81’i 7 gün içinde dışkıda (dozun %68’i) ve idrarda (dozun %13’ü) tespit edilmiştir.  
Plazma farmakokinetiği  
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulamanın ardından, imatinibin t 1/2 değeri yaklaşık 18 s aat olması 
günde tek doz şeklindeki pozolojinin uygun olduğu izlenimini vermektedir. Oral olarak  
25–1000 mg imatinib uygulandıktan sonra artan dozla birlikte ortalama EAA artışı doğrusal 
bir seyir izlemiştir. Tekrarlanan dozlarda imatinib kinetiğinde değişiklik olmamış ve günde 
bir kez uygulandığında birikim  kararlı durumda  1,5–2,5 katı olmuştur.  
  
 46/51  
 GIST hastalarında farmakokinetik  
GIST hastalarında kararlı durum maruziyeti, aynı dozajda (400 mg/gün) KML hastaları için 
gözlenenden 1,5 kat daha yüksek olmuştur. GIST hastalarındaki ön popülasyon 
farmakokinetiği analizine dayalı olarak, üç değişkenin (albümin, WBC ve bilirubin) imatinib 
farmakokinetiği ile anlamlı ilişkiye sahip olduğu bulunmuştur. Daha düşük albümin değerleri 
daha düşük klirense (CL/f) s ebep olmuş ve daha yüksek WBC düzeyleri CL/f azalmasına 
neden olmuştur. Ancak bu ilişkiler, doz ayarlamasını gerektirecek ölçüde anlamlı şekilde ön plana çıkmamıştır. Bu hasta popülasyonunda hepatik metastazların varlığı potansiyel olarak 
karaciğer yetmezliğine ve azalmış metabolizmaya yol açabilir.  
 
Popülasyon farmakokinetiği  
KML hastalarındaki popülasyon farmakokinetiği analizlerine göre yaşın dağılım hacmi 
üzerinde küçük bir etkisi olmuştur (> 65 yaşındaki hastalarda % 12 artış). Bu değişimin klinik 
açıdan anlamlı olmadığı düşünülmektedir. Vücut ağırlığının imatinib klerensi üzerindeki 
etkisine bakıldığında, 50 kg ağırlığındaki bir kişide klerensin 8.5 l/s, olması beklenirken, 100 kg ağırlığındaki bir kişideki klerens 11,8 l/s’e yükselmektedir. Bu değişiklikler vücut 
ağırlığına göre bir doz ayarlaması yapılması için yeterli olarak kabul edilmemiştir. Cinsiyetin 
imatinib kinetiği üzerinde etkisi olmamıştır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik  
Erişkin hastalarda olduğu gibi, hem faz I hem de faz II çalışmalarında ped iatrik hastalarda 
oral uygulamadan sonra imatinib hızla emilmiştir . Çocuklarda 260 ve 340 mg/m2 imatinible 
elde edilen maruziyet değerleri, erişkinlerde sırasıyla 400 ve 600 mg imatinible elde edilenler 
gibidir. 340 mg/m2 imatinibin birinci ve sekizinci günlerdeki EAA (0-24 saat)  değerleri bu ilacın, 
tekrarlanan günde 1 kez olan dozundan sonra  dozlardan sonra 1,7 kat biriktiği ni göstermiştir.  
 
Hematolojik bozuklukları (KML, Ph+ALL ya da imatinib ile tedavi edilen diğer hematolojik 
bozukluklar) olan pediyatrik hastalarda birleştirilmiş popülasyon farmakokinetiği analizine 
dayalı olarak imatinib klerensi vücut yüzey alanının (VYA) artmasına paralel olarak 
yükselmektedir. VYA etkisi için düzeltme yapıldıktan sonra, yaş, vücut ağırlığı ve vücut kitle 
indeksi gibi diğer demografik faktörler imatinib maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı 
etkiler yapmamıştır. Yapılan analiz, günde bir kere 260 mg/m2 (günde 400 mg’ı geçmemek 
üzere) ya da günde bir kere 340 mg/m2 alan (günde 600 mg’ı geçmemek üzere) pediyatrik 47/51  
 hastalarda imatinib maruziyetinin, günde bir kere 400 mg ya da 600 mg imatinib alan yetişkin 
hastalardakine benzer olduğunu doğrulamıştır.  
 
Organ fonksiyonu bozukluğu  
İmatinib ve metabolitleri böbrek yoluyla anlamlı miktarda atılmazlar. Böbrek 
fonksiyonlarında hafif ve orta şiddette bozukluk olan hastalar, böbrek fonksiyonları normal 
hastalardan daha yüksek plazma değerlerine sahip görünmektedir. Artış yaklaşık olarak  
1,5–2 kattır ve imatinibin güçlü bir biçimde bağlandığ ı plazma alfa asit glikoprotein ( AGP ) 
değerinde 1,5 katlık bir artışa karşılık gelir. Böbrek bozukluğu olan hastalarda imatinibin 
serbest ilaç klerensi muhtemelen böbrek fonksiyonları normal hastalardakinin bir benzeridir 
çünkü böbrekler yoluyla atılım imatinib için minör bir eliminasyon yolunu oluşturmaktadır 
(bkz. 4.2, 4.4).  
 Farmakokinetik analiz sonuçlarının kişiden kişiye değişikliklerin söz konusu olduğunu 
göstermesine rağmen, değişik derecelerde karaciğer yetersizliği olan hastalardaki imatinibe 
ortalama maruz kalım, karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara kıyasla yü kselmemiştir 
(bkz. 4.2, 4.4, 4.8).
 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İmatinibin klinik öncesi güvenliliği sıçanlarda, köpeklerde, maymunlarda ve tavşanlarda 
değerlendirilmiştir.  
 Çoklu doz toksisite çalışmaları sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda hafif ile orta dereceli 
hematolojik değişiklikler ortaya koymuş, sıçanlarda ve köpeklerde bu değişikliklere kemik iliği değişiklikleri eşlik etmiştir.  
Karaciğer, sıçanlarda ve köpeklerde hedef organ olmuştur. İki türde de transaminazlarda hafif 
ila orta dereceli artışlar ve kolesterol, trigliseritler, total protein ve albümin düzeylerinde hafif 
düşüşler gözlenmiştir. Sıçan karaciğerinde herhangi bir değişiklik görülmemiştir. İki hafta 
süreyle tedavi edilen köpeklerde yükselmiş karaciğer enzimleri, hepatosel üler nekroz, safra 
kanalı nekrozu ve safra kanalı hiperplazisi ile şiddetli karaciğer toksisitesi gözlenmiştir.  
 
İki hafta süreyle tedavi edilen maymunlarda fokal mineralizasyon ve renal tübüllerin 
dilatasyonu ve tübüler nekroz ile renal toksisite gözlenm iştir. Bu hayvanların birkaçında kan 
üre azotunda (BUN) ve kreatininde artış gözlenmiştir. 13 haftalık çalışmada sıçanlarda ≥ 6 48/51  
 mg/kg dozlarda serum veya idrar parametrelerinde değişiklikler olmaksızın mesane ve renal 
papilla transisyonel epitelyum hiperpl azisi gözlenmiştir. Kronik imatinib tedavisi ile fırsatçı 
enfeksiyonların oranında artış gözlenmiştir.   
39 haftalık maymun çalışmasında (NOEL) (advers etkinin görülmediği düzey), 15 mg/kg olan 
en düşük dozda saptanmış olup bu doz, vücut yüzeyi bazında 800 mg’lık maksimum insan 
dozunun yaklaşık üçte biridir. Tedavi, bu hayvanlarda normalde baskılanmış olan malaryal 
enfeksiyonlarda kötüleşme ile sonuçlanmıştır.  
 
İmatinib, bir in vitro bakteriyel hücre testinde (Ames test), bir in vitro mem eli hücre testinde 
(fare lenfoması) ve bir in vivo sıçan mikronükleus testinde test edildiğinde genotoksik etki göstermemiştir. Metabolik aktivasyon varlığında klastojenisiteye (kromozom aberasyonu) 
yönelik bir in vitro memeli hücre testinde (Çin hamsterı overi) imatinib için pozitif 
genotoksik etkiler elde edilmiştir. Üretim prosesinin, son üründe de bulunan iki ara ürünü Ames testinde mutajenisite açısından pozitiftir. Bu ara ürünlerden biri ayrıca fare lenfoma 
testinde de pozitif sonuç vermiştir.  
 Bir f ertilite çalışmasında çiftleşmeden önce 70 gün süreyle dozlar uygulanan erkek sıçanlarda 
testiküler ve epididimal ağırlıklar ve hareketli sperm yüzdesi, beden yüzey alanı bazında 800 mg/gün maksimum klinik dozu ile yaklaşık olarak eşit olan 60 mg/kg dozund a azalmıştır. Bu 
etki ≤ 20 mg/kg dozlarda görülmemiştir. Köpekte ≥ 30 mg/kg  oral dozlarda spermatogenezde 
de hafif ila orta dereceli bir azalma gözlenmiştir. Dişi sıçanlar çiftleşmeden önce 14 gün 
süreyle ve 6. gestasyon gününe kadar dozlar uygulandığında çiftleşme ya da gebe hayvan 
sayısında herhangi bir etki söz konusu olmamıştır. 60 mg/kg dozunda dişi sıçanlarda önemli 
ölçüde implantasyon sonrası fetal kayıp ve canlı fetüs sayısında azalma olmuştur. Bu etki ≤ 20 
mg/kg dozlarda görülmemiştir.  
 Sıçanlarla yürütülen bir oral prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında 45 mg/kg/gün 
grubunda gestasyonun 14 ya da 15. gününde kırmızı vajinal akıntı kaydedilmiştir. Aynı dozda ölü doğan yavru sayısı ve ayrıca doğum sonrası 0- 4 günler arasında ölen yavru sayısı da 
artmıştır. F1 yavrularda aynı doz düzeyinde ortalama vücut ağırlıkları doğumdan öldürülene 
kadar geçen sürede azalmıştır ve prepusyal ayrılma kriterine ulaşan yavru sayısı da hafif 
azalmıştır. 45 mg/kg/gün dozunda F1 fertilitesi etkilenmemiş, diğer yandan rezorpsiyon 
sayısında artış ve canlı fetüs sayısında azalma tespit edilmiştir. Gerek anne hayvanlar gerekse 49/51  
 F1 nesil için etkinin gözlenmediği düzey (NOEL) 15 mg/kg/gün (800 mg’lık maksimum insan 
dozunun dörtte biri) olmuştur.  
 İmatinib organogenez sırası nda, vücut yüzey alanı bazında 800 mg/gün maksimum klinik doz 
ile yaklaşık olarak eşit olan ≥ 100 mg/kg dozlarda sıçanlara uygulandığında teratojen etki 
göstermiştir. Teratojenik etkiler eksensefali veya ensefalosel, frontal kemiklerin 
olmaması/eksik olmas ı ve parietal kemiklerin olmamasını içermiştir. Bu etkiler ≤ 30 mg/kg 
dozlarda görülmemiştir.  
 
Sıçanlarda juvenil gelişim  toksikolojisi çalışmasında doğum sonrası 10 ile 70. gün)bilinen 
hedef organlara göre yeni hedef organ tanımlanmamıştır.  Juvenil toksi koloji çalışmasında, 
ortalama pediyatrik maruziyet olarak önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m
2 düzeyinin 
yaklaşık 0 ,3 ila 2 katı düzeylerde, büyüme üzerinde geçici etkiler ve vaginal açılma ve 
prepusyal ayrılmada gecikme gözlenmiştir. Ayrıca, ortalama ped iyatrik maruziyet olarak 
önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m2 düzeyinin yaklaşık 2 katı düzeylerde, juvenil 
hayvanlarda (yaklaşık olarak sütten kesilme döneminde) mortalite gözlemlenmiştir.  
 
2 yıllık sıçan karsinojenisite çalışmasında 15, 30 ve 60 mg/kg/ gün olarak imatinib 
uygulanması, erkeklerde 60 mg/kg/gün dozunda ve dişilerde ≥ 30 mg/kg/gün dozunda yaşam süresi üzerinde istatistiksel açıdan anlamlı azalmaya neden olmuştur. Ölenlerde yapılan 
histopatolojik inceleme, ölümün temel nedeni ya da öldürülme nedeni olarak kardiyomiyopati 
(her iki cinsiyet), kronik ilerleyici nefropati (dişiler) ve prepusyal bez papillomunu ortaya koymuştur. Neoplastik değişiklikler açısından hedef organlar böbrekler, mesane, üretra, 
prepusyal ve klitoral bez, ince bağırsak, paratiroid bezleri, adrenal bezler ve glandüler -
olmayan mide olmuştur.  
 
Prepusyal/klitoral bezde papilloma/karsinoma sırasıyla 400 mg/gün veya 800 mg/gün 
dozlarında insan günlük maruziyetinin 0,5 vey a 0 ,3 katına (EAA bazında) ya da çocuklarda 
340 mg/m
2/gün dozunda günlük maruziyetin 0.4 katına karşılık gelen (EAA bazında) 30 
mg/kg/gün dozundan itibaren gözlenmiştir. Etki gözlenmeyen düzey (NOEL) 15 mg/kg/gün 
olmuştur. 400 mg/gün veya 800 mg/gün dozlarında insan günlük maruziyetinin sırasıyla 1,7 
veya 1 katın a (EAA bazında) ya da çocuklarda 340 mg/m2/gün dozunda günlük maruziyetin 
1,2 katına karşılık gelen (EAA bazında) 60 mg/kg/gün dozunda renal adenoma/karsinoma, 50/51  
 mesane ve üretra papilloması, ince bağırsak adenokarsinomaları, paratiroit bezleri 
adenomaları, adrenal bezlerde benign ve malign medüller tümörler ve glandüler olmayan 
mide papillomaları/karsinomaları görülmüş tür. Etki gözlenmeyen düzey (NOEL) 30 
mg/kg/gün olmuştur.  
İnsanlar için sıçan karsinojenisite çalışmasındaki bu bulguların mekanizması ve önemi,henüz 
açıklığa kavuşturulmamıştır.  
Erken dönem klinik çalışmalarda tanımlanmayan non -neoplastik lezyonlar kardiyovasküler 
sistem, pankreas, endokrin organlar ve dişlerle ilgili olmuştur. En önemli değişiklikler bazı 
hayvanlarda kalp yetmezliği belirtilerine yol açan kardiyak hipertrofi ve d ilatasyonu 
içermiştir.  
Etkin madde imatinib, tortul tabaka organizmaları için çevresel risk oluştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz Tip 101  
Mikrokristalin selüloz Tip 102  
Krospovidon Hidroksipropil metil selüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry II turuncu 85F230022  
– Polivinil alkol  
– Polietilen glikol/Makrogol  
– Sarı demir oksit (E172)  
– Talk  
– Titanyum dioksit (E171)  
– Kırmızı demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay.  51/51  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her karton kutu, PVC/PE/PVDC –Alu blisterler içerisinde 30 film kaplı tablet  ve kullanma 
talimatı  içerir.  
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharminal Medikal İlaç Anonim Şirketi  
Yenimahalle/Ankara  8. RUHSAT NUMARASI  
  2023/472  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 
29.11.2023  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 