KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PERNOİ 200 mg / 245 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her film kaplı tablet 200 mg emtrisitabin ve 245 mg tenofovir disoproksil (300 mg tenofovir
disoproksil fumarata eşdeğer) içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz) 125 mg
Diğer yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1 'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Mavi renkli, oblong, film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
PERNOİ, HIV-l ile enfekte olmuş 18 yaş üzerindeki yetişkinlerin tedavisinde diğer anti-
retroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır.
Antiretroviral tedavide emtrisitabin ve tenofovir disoproksil fumarat kombinasyonunun
faydasının gösterimi, yalnızca daha önce tedavi almamış hastalarda yapılan çalışmalara
dayanmaktadır (bkz. bölüm 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.
Yetişkinler:
Günde 1 kere, 1 tablet.
PERNOİ bileşenlerinden biriyle tedavinin kesilmesinin gerektiği veya doz modifikasyonunun
gerektiği durumlarda, emtrisitabin ve tenofovir disoproksilin fumaratın ayrı preparatları HIV-
1 tedavisi için mevcuttur. Lütfen bu tıbbi ürünlerin Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.
Uygulama şekli:
Oral yolla alınır. PERNOİ’nin yiyeceklerle birlikte alınması tercih edilmelidir. PERNOİ tablet
yaklaşık 100 mL su, portakal suyu veya üzüm suyunda eritilip hemen alınabilir.
Eğer PERNOİ dozu atlanmışsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 12 saatin
içindeyse, PERNOİ’yi en kısa sürede yemekle birlikte almalı ve normal dozlama planına
devam etmelidir. Hastanın PERNOİ dozunu unutmasından bu yana 12 saatten fazla zaman
geçmişse ve yeni doz saati yaklaştıysa, hasta unutulan dozu almamalı ve normal dozlama
planına devam etmelidir.
1Hasta PERNOİ’yi aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa, başka bir tablet alınmalıdır. Hasta
PERNOİ’yi almasından 1 saatten daha uzun bir süre sonra kusarsa, başka bir doz alması
gerekmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Emtrisitabin ve tenofovir, böbreklerden itrah yoluyla vücuttan atılır ve
böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda emtrisitabin ve tenofovire maruziyet artar (bkz.
Bölüm 4.4. ve 5.2). PERNOİ yalnızca kreatinin klerensi <80 mL/dk olan kişilerde tedavinin
olası faydalarının olası risklerden daha ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Bakınız
Tablo 1.
Tablo 1: Renal fonksiyon bozukluğu olan kişiler için dozlam önerileri
HIV-1 enfeksiyonu tedavisi
Hafif renal fonksiyon bozukluğu (kreatinin Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı
klerensi 50-80 mL /dk): veriler, günde bir kez PERNOİ
uygulanmasının uygun olduğunu destekler
(bkz. Bölüm 4.4).
Orta derecede renal fonksiyon bozukluğu Her 48 saatte bir PERNOİ alımı önerilir, bu
(kreatinin klerensi 30-49 mL /dk): öneri değişen derecelerde renal fonksiyon
bozukluğu bulunan HIV ile enfekte olmamış
hastalarda emtrisitabin ve tenofovir
disoproksil için tek doz farmakokinetik
verilerin modellemesine dayanır (bkz. Bölüm
4.4).
Şiddetli renal fonksiyon bozukluğu (kreatinin Uygun doz azaltımları kombinasyon tablet
klerensi < 30 mL /dk) ve hemodiyaliz ile elde edilemediğinden, şiddetli böbrek
hastaları: yetmezliği olan (kreatinin klerensi < 30 mL
/dk.) ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalara
PERNOİ önerilmez.
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına
gerek yoktur (bkz, bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük çocuklarda emtrisitabin / tenofovir disoproksil kombinasyonunun
güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. (bkz. bölüm 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2)
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere veya yardımcı maddelerden (bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine aşırı duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel
HIV transmisyonu
Antiretroviral tedaviyle etkili viral süpresyonun HIV'in cinsel yolla bulaşma riskini önemli
ölçüde azalttığı kanıtlanmış olmakla birlikte, kalan risk yine de dışlanamaz. Transmisyonu
önlemek için ulusal kılavuzlara uygun önlemler alınmalıdır.
2HIV-1 mutasyonu olan hastalar
K65R mutasyonu olan HIV-1 ile enfekte, daha önce anti-retroviral kullanmış hastalarda,
PERNOİ kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Hepatit B veya C virüsü ile enfekte olan hastalar
HIV-1 ile enfekte, anti-retroviral tedavi görmüş kronik hepatit B veya C hastaları, şiddetli ve
potansiyel olarak ölümcül hepatik advers reaksiyonlar açısından artmış bir risk altındadır.
Hekimler, hepatit B virüsü (HBV) veya hepatit C virüsü (HCV) ile ko-enfekte olmuş HIV-1
hastalarının tedavisi için mevcut HIV tedavi kılavuzlarına başvurmalıdır.
Hepatit B veya C için eşzamanlı antiviral tedavi durumunda, lütfen aynı zamanda bu tıbbi
ürünlerle ilgili Kısa Ürün Bilgilerine başvurun. Ledipasvir ve sofosbuvir veya sofosbuvir ve
velpatasvir ile kullanım başlığının altında da bulabilirsiniz.
Tenofovir disoproksil HBV tedavisinde endikedir ve emtrisitabin farmakodinamik
çalışmalarda HBV’ye karşı aktivite göstermiştir ancak kronik HBV enfeksiyonunun tedavisi
açısından PERNOİ’nin güvenliliği ve etkililiği spesifik olarak belirlenmemiştir.
HBV ile enfekte hastalarda emtrisitabin / tenofovir disoproksil kombinasyonu tedavisinin
kesilmesi, hepatit semptomlarının ciddi akut kötüleşmesiyrle ilişkilendirilebilir. HBV ile
enfekte olmuş hastalar, PERNOİ ile tedavinin durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem
klinik hem de laboratuar takibi açısından yakından izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B
tedavisine yeniden başlanması gerekli görülebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz
bulunan hastalarda, tedavi sonrası hepatitin kötüleşmesiyle hepatik dekompansasyona yol
açabileceğinden tedavinin kesilmesi önerilmez.
Karaciğer hastalığı
Altta yatan önemli karaciğer bozuklukları bulunan hastalarda, emtrisitabin / tenofovir
disoproksil kombinasyonunun güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Tenofovirin
farmakokinetiği karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmiştir; bu hastalarda doz
ayarlaması gerekmemektedir. Emtrisitabinin farmakokinetiği hepatik fonksiyon bozukluğu
olan hastalarda incelenmemiştir. Emtrisitabinin böbrek yolundan eliminasyonuna ve minimal
hepatik metabolizmasına dayanarak, karaciğer yetmezliği olan hastalarda PERNOİ için doz
ayarlamasına gerek duyulması pek olası değildir (bkz. bölüm 5.2).
Kronik aktif hepatit dahil olmak üzere, önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan HIV-
1 ile enfekte hastalarda, karaciğer fonksiyon anormalliklerindeki sıklık kombine antiretroviral
tedavi (KART) sırasında artmıştır ve standart uygulamaya göre izlenmelidir. Bu hastalarda
karaciğer hastalığının kötüleşmesi görülür ise, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin
durdurulması düşünülmelidir.
Yetişkinlerde renal ve kemik etkiler
Renal etkiler
Emtrisitabin ve tenofovir, esas olarak böbreklerden glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler
sekresyon ile vücuttan atılır. Tenofovir disoproksilin kullanımıyla böbrek yetmezliği, böbrek
fonksiyon bozukluğu, kreatinin düzeyinde artış, hipofosfatemi ve proksimal tübülopati
(Fanconi sendromu dahil) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Renal izleme
HIV-1 enfeksiyonu için PERNOİ tedavisi başlatılmadan önce tüm hastalarda kreatinin
klerensinin hesaplanması önerilir.
3Renal risk faktörü taşımayan hastalarda, böbrek fonksiyonunun (kreatinin klerensi ve serum
fosfat) tedaviden 2 – 4 hafta sonra, ardından her üç ayda bir ve sonrasında her 3-6 ayda bir
izlenmesi önerilir.
Böbrek hastalığı riski olan hastalarda, böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesi gereklidir.
Diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanım için aşağıdakilere bakınız.
HIV-1 ile enfekte olmuş hastalarda renal yönetim
PERNOİ alan herhangi bir hastada serum fosfat düzeyi < 1,5 mg/dl (0,48 mmol/l) veya
kreatinin klerensi < 50 mL/dk olur ise, kan şekeri, kanda potasyum ve idrarda şeker
konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde tekrar
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8, proksimal tübülopati). Kreatinin klerensi 50 mL/dk’nın
veya serum fosfat düzeyi 1,0 mg/dl’nin (0,32 mmol/L) altına düşen hastalarda PERNOİ
tedavisine ara verilmesi de düşünülmelidir. Böbrek işlevlerinde progresif azalma olması ve
başka bir neden bulunamaması durumunda da PERNOİ tedavisine ara verilmesi
düşünülmelidir.
Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi < 80 mL/dk) hastalarda, PERNOİ’nin renal
güvenliliği çok sınırlı düzeydeincelenmiştir. Kreatinin klerensi 30-49 mL /dk olan hastalarda
doz aralığı ayarlamalarının yapılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). Sınırlı düzeydeki
klinik çalışma verileri, uzatılmış dozlam aralığının optimum olmadığını ve toksisitede artışa
ve muhtemelen yetersiz cevaba yol açabileceğini göstermektedir. Ayrıca, yapılan küçük bir
klinik çalışmada, kreatinin klerensi 50 ila 60 mL/dk arasında olan ve her 24 saatte bir
emtrisitabinle kombinasyon halinde tenofovir disoproksil alan hastalardan oluşan bir alt
grupta 2-4 kat daha yüksek tenofovir maruziyeti ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme
görülmüştür (bkz. Bölüm 5.2). Dolayısıyla, PERNOİ’nin kreatinin klerensi < 60 mL /dk olan
hastalarda kullanımı sırasında dikkatli bir fayda-risk değerlendirmesinin yapılması ve böbrek
fonksiyonunun yakından izlenmesi gerekir. Ayrıca, uzun dozlam aralıklarıyla PERNOİ alan
hastalarda tedaviye verilen klinik cevap yakından izlenmelidir. Kombinasyon tabletiyle
gereken doz azaltımı yapılamadığından, PERNOİ’nin şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalarda (kreatinin klerensi < 30 mL /dk) ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalarda
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Kemik üzerine etkileri
Kemik anormallikleri (ısrarcı ya da kötüleşen belirgin kemik ağrısı ve seyrek şekilde kırıklara
katkıda bulunan osteomalazi gibi) tenofovir disoproksil ile indirgenen proksimal renal
tübülopatiyle ilişkilendirilebilir (bkz. Bölüm 4.8).
Tenofovir disoproksil, kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalmaya sebep olabilir.
Kemik anormalliklerinden şüpheleniliyorsa veya tespit edildiyse, uygun konsültasyon
yapılmalıdır.
HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi
Lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde stavudin ile tenofovir disoproksilin
karşılaştırıldığı daha önce anti-retroviral tedavi görmemiş hastalardaki 144 haftalık kontrollü
bir klinik çalışmada (GS-99-903), her iki tedavi grubunda kalça ve omurganın KMY’de küçük
azalmalar gözlenmiştir. Omurganın kemik mineral KMY’de azalmalar ve başlangıca göre
kemik biyomarkerlerindeki değişimler, 144. haftada tenofovir disoproksil tedavi grubunda
anlamlı oranda daha büyüktür. Kalçanın KMY’deki azalmalar, 96. haftaya kadar bu grupta
4anlamlı oranda daha büyüktür. Bununla birlikte, bu çalışmada 144. haftadan sonra klinik
olarak ilgili kemik anormallikleri açısından kırık riski veya kanıtı artmamıştır.
Başka çalışmalarda (prospektif ve kesitsel) KMY’deki en bariz azalmalar güçlendirilmiş
proteaz inhibitörü içeren rejimin parçası olarak tenofovir disoproksil ile tedavi edilen
hastalarda görülmüştür. Sonuç olarak, tenofovir disoproksil ile ilişkilendirilen kemik
anormallikleri açısından ve tenofovir disoproksilin uzun vadede kemik sağlığı ve kırık riski
üzerindeki etkileri hakkındaki limitli veri göz önüne alındığında, kırık riski yüksek olan
osteoporozlu hastalar için alternatif tedavi rejimleri düşünülmelidir.
Laktik Asidoz/Steatozla birlikte Şiddetli Hepatomegali
PERNOİ’nin bileşenleri, tenofovir DF ve emtrisitabin dahil olmak üzere nükleozid
analogların tek başına ya da diğer antiretrovirallerle kombinasyon halinde kullanımıyla laktik
asidoz ve steatozla birlikte şiddetli hepatomegali, ölümcül vakalar da dahil, bildirilmiştir.
Laktik asidozu veya belirgin hepatotoksisiteyi (belirgin transaminaz yükselmeleri
olmadığında da oluşan hepatomegali ve steatozu içerebilir) düşündüren klinik veya
laboratuvar bulguları geliştiren tüm hastalarda veya enfekte olmamış kişilerde PERNOİ ile
tedaviye ara verilmelidir.
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında ve kan lipidleri ve glukoz düzeylerinde bir
artış meydana gelebilir. Bu gibi değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam biçimine
bağlı olabilir. Lipidler için, bazı durumlarda bir tedavi etkisine dair kanıt vardır ancak vücut
ağırlığı artışını herhangi bir belirli tedaviyle ilişkilendiren güçlü bir kanıt yoktur. Kan lipidleri
ve glukozun izlenmesinde belirlenmiş HIV tedavi kılavuzlarına başvurulmaktadır. Lipid
bozuklukları klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir.
In utero maruziyetin ardından mitokondriyal disfonksiyon
Nükleo(t)id analogları bir dereceye kadar mitokondriyal fonksiyonu etkileyebilir, bu etki en
çok stavudin, didanozin ve zidovudin ile belirgindir. İn utero ve/veya postnatal nükleozid
analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal fonksiyon bozukluğu
vakaları bildirilmiştir. Rapor edilen başlıca advers reaksiyonlar hematolojik (anemi,
nötropeni) ve metabolik (hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkiler genellikle
geçici olmuştur. Seyrek olarak geç başlayan nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon,
anormal davranış) rapor edilmiştir. Bu tür nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı
olduğu şu anda bilinmemektedir. Bu bulgular nükleoz(t)id analoglarına in utero olarak maruz
kalan ve özellikle nörolojik bulgular gibi etiyolojisi bilinmeyen şiddetli klinik bulguları olan
çocuklarda dikkate alınmalıdır. Bu bulgular, gebe kadınlarda HIV’in vertikal transmisyonunu
önlemek için mevcut antiretroviral tedavi kullanımına yönelik önerileri etkilememiştir.
İmmün Reaktivasyon Sendromu:
KART başlangıcı sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda,
asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve
ciddi klinik durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir, Tipik olarak, bu tip
reaksiyonlar, KART tedavisi başlatılmasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde
gözlenmiştir. Bunlarla ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteri
enfeksiyonları ve Pneumocvstis jiroveci pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar
değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.
Ayrıca, immün reaktivasyon durumunda otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı ve
otoimmun hepatit gibi) meydana geldiği bildirilmiştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca
5kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana
gelebilmektedir.
Fırsatçı enfeksiyonlar
PERNOİ veya diğer anti-retroviral tedavilerden birini alan hastalarda, fırsatçı enfeksiyonlar
ve diğer HIV enfeksiyonu komplikasyonları gelişmeye devam edebilir; bu nedenle, HIV ile
ilişkili hastalıkların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından yakın klinik gözetim altında
tutulmalıdırlar.
Osteonekroz:
Etiyolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immünosupresyon,
daha yüksek vücut kitle indeksi dahil) olduğunun düşünülmesine rağmen, osteonekroz
özellikle ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya KART’a uzun süreli maruziyeti bulunan hastalarda
bildirilmiştir. Eklemlerde sızı ve ağrı, eklemlerde sertlik veya hareket güçlüğü yaşamaları
halinde hastalara tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.
Diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması
Yakın zamanda veya eş zamanlı olarak nefrotoksik ilaç kullanan hastalarda PERNOİ
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). PERNOİ ile nefrotoksik ajanların eş zamanlı
kullanımı kaçınılmazsa, böbrek fonksiyonu haftada bir izlenmelidir.
Tenofovir disoproksil ile tedavi edilen ve renal disfonksiyon risk faktörleri bulunan HIV-1 ile
enfekte hastalarda yüksek doz veya birden çok nonsteroid antiinflamatuar ilaç (NSAİİ)
başlandıktan sonra akut böbrek yetmezliği olguları rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil bir
NSAİİ ile birlikte uygulanacaksa böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir.
Bir ritonavirle veya kobisistatla güçlendirilmiş bir proteaz inhibitörüyle kombinasyon halinde
tenofovir disoproksil alan HIV-1 ile enfekte hastalarda böbrek yetmezliği riskinin arttığı
bildirilmiştir. Bu hastalarda böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi gereklidir (bkz. Bölüm
4.5). Böbrek risk faktörleri bulunan HIV-1 hastalarda tenofovir disoproksilin güçlendirilmiş
bir proteaz inhibitörüyle birlikte uygulanması dikkatle değerlendirilmelidir.
PERNOİ, tenofovir disoproksil, tenofovir alafenamid, emtrisitabin veya lamivudin gibi diğer
sitidin analogları içeren başka tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.5). PERNOİ adefovir dipivoksil ile beraber kullanılmamalıdır.
Ledipasvir ve sofosbuvir, sofosbuvir ve velpatasvir veya sofosbuvir, velpatasvir ve
voksilaprevir ile kullanım
Tenofovir disoproksilin ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile birlikte uygulanmasının, özellikle tenofovir
disoproksil ve bir farmakokinetik güçlendirici (ritonavir veya kobisistat) içeren HIV rejimi ile
birlikte kullanıldığında tenofovirin plazma konsantrasyonlarını artırdığı gösterilmiştir.
Tenofovir disoproksilin ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve bir farmakokinetik güçlendirici ile birlikte
kullanımında güvenliliği belirlenmemiştir. Ledipasvir/sofosbuvirin tenofovir disoproksil ve
güçlendirilmiş HIV proteaz inhibitörü (örn. atazanavir veya darunavir) ile birlikte
uygulanmasıyla ilişkili potansiyel riskler ve faydalar, özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu
riski yüksek hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. Ledipasvir/sofosbuvir,
sofosbuvir/velpatasvir veya sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile eş zamanlı tenofovir
6disoproksil ve güçlendirilmiş HIV proteaz inhibitörü alan hastalar, tenofovir disoproksil ile
ilişkili advers reaksiyonlar açısından izlenmelidir.
Tenofovir disoproksil ve didanozinin birlikte uygulanması:
Tenofovir disoproksil ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm
4.5).
Üçlü nükleozid tedavisi
HIV-1 hastalarında tenofovir disoproksil, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve
abakavirin yanı sıra lamivudin ve didanozinle de kombine edildiğinde, yüksek oranda
virolojik yetmezlik ve erken aşamada direnç geliştiği bildirilmiştir. Lamivudine ile
emtrisitabin arasında yapısal benzerlik vardır, bu iki ajanın farmakokinetiği ve
farmakodinamiğinde de benzerlikler vardır. Bu nedenle, PERNOİ, üçüncü bir nükleozid
analoğuyla birlikte uygulanırsa aynı sorunlar görülebilir.
Yaşlılar
PERNOİ 65 yaş üstü hastalarda incelenmemiştir. Ancak yaşlılarda, böbrek işlevlerinin azalma
olasılığı fazla olduğu için, yaşlı hastaların PERNOİ ile tedavisi sırasında bu açıdan dikkat
edilmelidir.
Yardımcı maddeler
PERNOİ, laktoz monohidrat içerir. Sonuç olarak, nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktaz eksikliği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu sorunları olan hastalar bu ilacı
almamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde yapılmıştır.
PERNOİ emtrisitabin ve tenofovir disoproksil fumarat içerdiğinden, bu ajanlarla ayrı olarak
tanımlanan her etkileşim PERNOİ kullanımıyla da meydana gelebilir. Etkileşim çalışmaları
yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
Tenofovir disoproksil fumarat ve emtrisitabin, tek başına uygulanan her tıbbi ürün dozuna
karşılık birlikte uygulandığında tenofovir ve emtrisitabinin kararlı durum farmakokinetiği
etkilenmemiştir.
İn vitro ve klinik farmakokinetik etkileşim çalışmaları, tenofovir disoproksil fumarat ve
emtrisitabinin diğer tıbbi ürünlerle, CYP45O aracılı etkileşim olasılığının düşük olduğunu
göstermiştir.
Eş zamanlı kullanım önerilmeyen ilaçlar
PERNOİ, emtrisitabin, tenofovir disoproksil, tenofovir alafenamid veya diğer sitidin
analogları; lamivudin (bkz. Bölüm 4.4) gibi herhangi birini içeren diğer tıbbi ürünlerle eş
zamanlı olarak uygulanmamalıdır.
PERNOİ, adefovir dipivoksille eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır.
Didanozin: PERNOİ’nin didanozin ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkn bölüm 4.4 ve
tablo 2).
7Böbrek yoluyla itrah edilen tıbbi ilaçlar: Emtrisitabin ve tenofovir, esasen böbrek yoluyla
itrah edildiğinden dolayı, PERNOİ’nin böbrek işlevlerini azaltan ya da aktif tübüler sekresyon
(örn: sidofovir) için yarışan ilaçlar ile birlikte kullanımı emtrisitabinin. tenofovirin ya da diğer
birlikte kullanılan tıbbi ilaçların serum konsantrasyonlarında artışa neden olabilir.
Yakın zamanda veya eş zamanlı olarak nefrotoksik ilaç kullanan hastalarda PERNOİ
kullanımından kaçınılmalıdır, Aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir,
pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin-2 örnek olarak verilebilir, ancak örnekler
bunlarla sınırlı değildir (bkz. bölüm 4.4).
Diğer etkileşimler
PERNOİ veya tek tek bileşen(ler)i ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler, aşağıda
Tablo 2’de sıralanmıştır (artış “↑” ile, düşüş “↓” ile, değişim olmaması “↔“ ile, günde iki kez
“b.i.d.” ile ve günde bir kez “q.d.” ile gösterilmektedir). Varsa, %90 güven aralıkları parantez
içinde gösterilmiştir.
Tablo 2: PERNOİ’nin tek tek bileşenleri ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri PERNOİ ile birlikte uygulamaya
ürün üzerindeki etkileri ilişkin öneriler (emtrisitabin 200
AUC, C , C mg, tenofovir disoproksil
maks min
değerlerindeki fumarat 300 mg)
ortalama değişim
yüzdesi, varsa
%90 güven
aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
ANTİ-ENFEKTİFLER
Antiretroviraller
Proteaz_inhibitörleri
Atazanavir/Ritonavir/Tenofovir Atazanavir: Doz ayarlaması önerilmez.
disoproksil fumarat (300 mg EAA: ↓ %25 (↓ 42 Tenofovir maruziyetindeki artış,
q.d./100 mg q.d./300 mg q.d.) ila ↓ 3) böbrek fonksiyon bozuklukları
C : ↓ %28 (↓ 50 dahil, tenofovirle ilişkili advers
maks
ila ↑ 5) olayları artırabilir. Böbrek
C : ↓ %26 (↓ 46 fonksiyonu yakından izlenmelidir
min
ila ↑ 10) (bkz. bölüm 4.4).
Tenofovir:
EAA: ↑ %37
C : ↑ %34
maks
C : ↑ %29
min
Atazanavir/Ritonavir/Emtrisitabin Etkileşim
araştırılmamıştır.
Darunavir/Ritonavir/Tenofovir Darunavir: Doz ayarlaması önerilmez.
disoproksil fumarat (300mg EAA: ↔ Tenofovir maruziyetindeki artış,
q.d./l00 mg q.d/300 mg q.d.) C : ↔ böbrek fonksiyon bozuklukları
min
dahil, tenofovirle ilişkili advers
Tenofovir: olayları artırabilir. Böbrek
8EAA: ↑ %22 fonksiyonu yakından izlenmelidir
C : ↑ %37 (bkz. bölüm 4.4).
min
Darunavir/Ritonavir/Emtrisitabin Etkileşim
araştırılmamıştır.
Lopinavir/Ritonavir/Tenofovir Lopinavir/Ritonavir Doz ayarlaması önerilmez.
disoproksil fumarat (400 mg : Tenofovir maruziyetindeki artış,
b.i.d./100 mg b.i.d/300 mg q.d.) EAA: ↔ böbrek bozuklukları dahil,
C : ↔ tenofovirle ilişkili
maks
C : ↔ advers olayları artırabilir. Böbrek
min
fonksiyonu yakından izlenmelidir
Tenofovir: (bkz. bölüm 4.4).
EAA: ↓ %32 (↓25
ila ↓38)
C : ↔
maks
C : ↓ %51 (↓37
min
ila ↑66)
Lopinavir/Ritonavir/Emtrisitabin Etkileşim
araştırılmamıştır.
NRTI ‘ler
Didanozin/Tenofovir disoproksil Tenofovir PERNOİ ile didanozinin birlikte
fumarat disoproksil fumarat uygulanması önerilmez (bkz,
ile didanozinin bölüm 4.4).
birlikte
uygulanması Didanozine karşı artmış sistemik
didanozine sistemik maruziyet, didanozine bağlı advers
maruziyette %40- reaksiyon riskini artırabilir. Bazen
60 artışa neden ölümcül olan pankreatit ve laktik
olur. asidoz olayları seyrek olarak rapor
Didanozin/Emtrisitabin Etkileşim edilmiştir. Tenofovir disoproksil
araştırılmamıştır. ile didanozinin günlük 400 mg
dozunda birlikte uygulanması,
muhtemelen fosforile edilmiş
(etkin) didanozini artıran
intrasellüler etkileşimden dolayı,
CD4 hücre sayımındaki anlamlı
düşüşle ilişkilendirilmiştir.
Tenofovir disoproksil tedavisiyle
birlikte uygulanan 250 mg’lık
azaltılmış didanozin dozu, HIV-1
enfeksiyonunun tedavisi için test
edilen birkaç kombinasyonda
yüksek oranda virolojik
başarısızlık raporlarıyla
ilişkilendirilmiştir.
Lamivudin/Tenofovir disoproksil Lamivudin: Lamivudin ve PERNOİ birlikte
EAA: ↓ % 3 (↓ % 8 uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm
ila ↑ 15) 4.4).
Cmaks: ↓ % 24 (↓
944 ila ↓ 12)
Cmin: NC
Tenofovir:
EAA: ↓ % 4 (↓ 15
ila ↑ 8)
Cmaks: ↑ % 102 (↓
96 ila↑ 108)
Cmin: NC
Efavirenz/Tenofovir disoproksil Efavirenz: Efavirenz için doz ayarlaması
EAA: ↓ % 4 (↓ 7 ila gerekmemektedir.
↓ 1)
Cmaks: ↓ % 4 (↓ 9
ila ↑ 2)
Cmin: NC
Tenofovir:
EAA: ↓ % 1 (↓ 8 ila
↑ 6)
Cmaks: ↑ % 7 (↓ 6
ila ↑ 22)
Cmin: NC
ANTİ-ENFEKTİFLER
Hepatit B virüs (HBV) antiviral
ajanlar
Adefovir dipivoksil /Tenofovir Adefovir Adefovir dipivoksil ve PERNOİ
disoproksil dipivoksil: birlikte uygulanmamalıdır (bkz.
EAA: ↓ % 11 (↓ 14 Bölüm 4.4).
ila ↓ 7)
Cmaks: ↓ % 7 (↓ 13
ila ↓ 0)
Cmin: NC
Tenofovir:
EAA: ↓ % 2 (↓ 5 ila
↑ 0)
Cmaks: ↓ % 1 (↓ 7
ila ↑ 6)
Cmin: NC
Hepatit C virüs antiviral
ajanlar
Ledipasvir/Sofosbuvir Ledipasvir: Tenofovir disoproksilin
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↑ % 96 (↑ 74 ledipasvir/sofosbuvir ve
Atazanavir/Ritonavir ila ↑ 121) atazanavir/ritonavir ile birlikte
(300 mg q.d./100 mg q.d.) + Cmaks: ↑ % 68 (↑ uygulanmasının sonucu olarak
Emtirisitabin /Tenofovir 54 ila ↑ 84) tenofovirin yükselen plazma
disoproksil Cmin: ↑ % 118 (↑ konsantrasyonları, böbrek
(200 mg/245 mg q.d.)1 91 ila ↑ 150) bozukluklarını da içeren advers
Sofosbuvir: reaksiyonların artmasına sebebiyet
EAA: ↔ verebilir. Tenofovir disoproksilin
Cmaks: ↔ ledipasvir/sofosbuvir ve bir
GS 3310072: farmakokinetik güçlendirici (örn.
EAA: ↔ ritonavir veya kobisistat) ile
Cmaks: ↔ birlikte kullanımında güvenliliği
10Cmin: ↑ % 42 (↑ 34 belirlenmemiştir.
ila ↑ 49) Başka alternatiflerin uygun
Atazanavir: olmaması halinde, sık renal izleme
EAA: ↔ yapılması uyarısıyla birlikte
Cmaks: ↔ kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Cmin: ↑ % 63 (↑ 45
ila ↑ 84)
Ritonavir:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↑% 45 (↑ 27
ila ↑ 64)
Emtirisitabin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↔
Cmaks: ↑ % 47 (↑
37 ila ↑ 58)
Cmin: ↑ % 47 (↑ 38
ila ↑ 57)
Ledipasvir/Sofosbuvir Ledipasvir: Tenofovir disoproksilin
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↔ ledipasvir/sofosbuvir ve
Darunavir/Ritonavir Cmaks: ↔ atazanavir/ritonavir ile birlikte
(800 mg q.d./100 mg q.d.) + Cmin: ↔ uygulanmasının sonucu olarak
Emtirisitabin /Tenofovir Sofosbuvir: tenofovirin yükselen plazma
disoproksil EAA: ↓ % 27 (↓ 35 konsantrasyonları, böbrek
(200 mg/245 mg q.d.)1 ila ↓ 18) bozukluklarını da içeren advers
Cmaks: ↓ % 37 (↓ reaksiyonların artmasına sebebiyet
48 ila ↓ 25) verebilir. Tenofovir disoproksilin
GS 3310072: ledipasvir/sofosbuvir ve bir
EAA: ↔ farmakokinetik güçlendirici (örn.
Cmaks: ↔ ritonavir veya kobisistat) ile
Cmin: ↔ birlikte kullanımında güvenliliği
Darunavir: belirlenmemiştir.
EAA: ↔ Başka alternatiflerin uygun
Cmaks: ↔ olmaması halinde, sık renal izleme
Cmin: ↔ yapılması uyarısıyla birlikte
Ritonavir: kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↑ % 48 (↑ 34
ila ↑ 63)
Emtirisitabin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 50 (↑ 42
ila ↑ 59)
11Cmaks: ↑ % 64 (↑
54 ila ↑ 74)
Cmin: ↑ % 59
Ledipasvir/Sofosbuvir Ledipasvir: Doz ayarlaması önerilmemektedir.
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↓ % 34 (↓ 41 Tenofovir maruziyetindeki artış
Efavirenz/ Emtirisitabin ila ↓ 25) böbrek bozuklukları dahil
/Tenofovir disoproksil Cmaks: ↓% 34 (↓ tenofovir disoproksil ile ilişkili
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.) 41 ila ↑ 25) advers reaksiyonları
Cmin: ↓ % 34 (↓ 43 güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu
ila ↑ 24) yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
Sofosbuvir: 4.4).
EAA: ↔
Cmaks: ↔
GS 3310072:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Efavirenz:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Emtirisitabin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 98 (↑ 77
ila ↑ 123)
Cmaks: ↑ % 79 (↑
56 ila ↑ 104)
Cmin: ↑ % 163 (↑
137 ila ↑ 197)
Ledipasvir/Sofosbuvir Ledipasvir: Doz ayarlaması önerilmemektedir.
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↔ Tenofovir maruziyetindeki artış
Emtirisitabin/Rilpivirine/Tenofovi Cmaks: ↔ böbrek bozuklukları dahil
r disoproksil Cmin: ↔ tenofovir disoproksil ile ilişkili
(200 mg/25 mg/245 mg q.d.) Sofosbuvir: advers reaksiyonları
EAA: ↔ güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu
Cmaks: ↔ yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
GS 3310072: 4.4).
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Emtirisitabin:
EAA: ↔
Cmaks : ↔
Cmin: ↔
Rilpivirine:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
12Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 40 (↑ 31
ila ↑ 50)
Cmaks: ↔
Cmin: ↑ % 91 (↑ 74
ila ↑ 110)
Ledipasvir/Sofosbuvir Sofosbuvir: Doz ayarlaması önerilmemektedir.
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↔ Tenofovir maruziyetindeki artış
Dolutegravir (50 mg q.d.) + Cmaks: ↔ böbrek bozuklukları dahil
Emtirisitabin/Tenofovir GS-3310072 tenofovir disoproksil ile ilişkili
disoproksil EAA: ↔ advers reaksiyonları
(200 mg/245 mg q.d.) Cmaks: ↔ güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu
Cmin: ↔ yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
Ledipasvir: 4.4).
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Dolutegravir:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Emtirisitabin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 65 (↑ 59
ila ↑ 71)
Cmaks: ↑% 61 (↑
51 ila ↑ 72)
Cmin: ↑ % 115 (↑
105 ila ↑ 126)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Tenofovir disoproksilin
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔ sofosbuvir/velpatasvir ve
Atazanavir/Ritonavir Cmaks: ↔ atazanavir/ritonavir ile birlikte
(300 mg q.d./100 mg q.d.) + GS-3310072: uygulanmasının sonucu olarak
Emtirisitabin/Tenofovir EAA: ↔ tenofovirin yükselen plazma
disoproksil Cmaks: ↔ konsantrasyonları, böbrek
(200 mg/245 mg q.d.) Cmin: ↑ % 42 (↑ 37 fonksiyon bozukluklarını da içeren
ila ↑ 49) advers reaksiyonların artmasına
Velpatasvir: sebebiyet verebilir. Tenofovir
EAA: ↑ % 142 (↑ disoproksilin
37 ila ↑ 49) sofosbuvir/velpatasvir ve bir
Cmaks: ↑ % 55 (↑ farmakokinetik güçlendirici (örn.
41 ila ↑ 71) ritonavir veya kobisistat) ile
Cmin: ↑ % 301 (↑ birlikte kullanımında güvenliliği
41 ila ↑ 71) belirlenmemiştir.
Atazanavir: Başka alternatiflerin uygun
EAA: ↔ olmaması halinde, böbrek
Cmaks: ↔ fonksiyonlarının sık olarak
13Cmin: ↑ % 39 (↑ 15 izlenmesi uyarısıyla birlikte
ila ↑ 44) kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Ritonavir:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↑ % 29
Emtirisitabin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↔
Cmaks: ↑ % 55 (↑
15 ila ↑ 44)
Cmin: ↑ % 39 (↑ 15
ila ↑ 44)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Tenofovir disoproksilin
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↓% 28 (↓ 34 sofosbuvir/velpatasvir ve
Darunavir/Ritonavir ila ↓ 20) darunavir/ritonavir ile birlikte
(800 mg q.d./100 mg q.d.) + Cmaks: ↓ % 38 (↓ uygulanmasının sonucu olarak
Emtirisitabin/Tenofovir 46 ila ↓ 29) tenofovirin yükselen plazma
disoproksil GS-3310072: konsantrasyonları, böbrek
(200 mg/245 mg q.d.) EAA: ↔ fonksiyon bozukluklarını da içeren
Cmaks: ↔ advers reaksiyonların artmasına
Cmin: ↔ sebebiyet verebilir. Tenofovir
Velpatasvir: disoproksilin
EAA: ↔ sofosbuvir/velpatasvir ve bir
Cmaks: ↓ % 24 (↓ farmakokinetik güçlendirici (örn.
35 ila ↓ 11) ritonavir veya kobisistat) ile
Cmin: ↔ birlikte kullanımında güvenliliği
Darunavir: belirlenmemiştir.
EAA: ↔ Başka alternatiflerin uygun
Cmaks: ↔ olmaması halinde, böbrek
Cmin: ↔ fonksiyonlarının sık olarak
Ritonavir: izlenmesi uyarısıyla birlikte
EAA: ↔ kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Emtirisitabin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 39 (↑ 33
ila ↑ 44)
Cmaks: ↑% 55 (↑
45 ila ↑ 66)
Cmin: ↑ % 52 (↑ 45
ila ↑ 59)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Tenofovir disoproksilin
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↓ % 29 (↓ 36 sofosbuvir/velpatasvir ve
14Lopinavir/Ritonavir ila ↓ 22) lopinavir/ritonavir ile birlikte
(800 mg/200 mg q.d.) + Cmaks: ↓ % 41 (↓ uygulanmasının sonucu olarak
Emtirisitabin/Tenofovir 51 ila ↓ 29) tenofovirin yükselen plazma
disoproksil GS-3310072: konsantrasyonları, böbrek
(200 mg/245 mg q.d.) EAA: ↔ fonksiyon bozukluklarını da içeren
Cmaks: ↔ advers reaksiyonların artmasına
Cmin: ↔ sebebiyet verebilir. Tenofovir
Velpatasvir: disoproksilin
EAA: ↔ sofosbuvir/velpatasvir ve bir
Cmaks: ↓ % 30 (↓ farmakokinetik güçlendirici (örn.
41 ila ↓ 17) ritonavir veya kobisistat) ile
Cmin: ↑ % 63 (↑ 43 birlikte kullanımında güvenliliği
ila ↑ 85) belirlenmemiştir.
Lopinavir: Başka alternatiflerin uygun
EAA: ↔ olmaması halinde, böbrek
Cmaks: ↔ fonksiyonlarının sık olarak
Cmin: ↔ izlenmesi uyarısıyla birlikte
Ritonavir: kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Emtirisitabin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↔
Cmaks: ↑ % 42 (↑
27 ila ↑ 57)
Cmin: ↔
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Doz ayarlaması önerilmemektedir.
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔ Tenofovir maruziyetindeki artış
Raltegravir Cmaks: ↔ böbrek fonksiyon bozuklukları
(400 mg b.i.d) + GS-3310072: dahil tenofovir disoproksil ile
Emtirisitabin/Tenofovir EAA: ↔ ilişkili advers reaksiyonları
disoproksil Cmaks: ↔ güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu
(200 mg/245 mg q.d.) Cmin: ↔ yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
Velpatasvir: 4.4).
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Raltegravir:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↓ % 21 (↓ 58
ila ↑ 48)
Emtirisitabin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
15EAA: ↑ % 40 (↓ 58
ila ↑ 48)
Cmaks: ↑ % 46 (↓
58 ila ↑ 48)
Cmin: ↑ % 70 (↑ 61
ila ↑ 79)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Sofosbuvir/velpatasvir ve
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔ efavirenzin birlikte
Efavirenz/Emtirisitabin/ Cmaks: ↑% 38 (↑ uygulanmasının velpatasvirin
Tenofovir disoproksil 14 ila ↑ 67) plazma konsantrasyonlarını
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.) GS-3310072: düşürmesi beklenmektedir.
EAA: ↔ Sofosbuvir/velpatasvirin
Cmaks: ↔ efavirenz ile birlikte uygulanacağı
Cmin: ↔ tedaviler önerilmemektedir.
Velpatasvir:
EAA: ↓ % 53 (↓ 61
ila ↓ 43)
Cmaks: ↓ % 47 (↓
57 ila ↓ 36)
Cmin: ↓ % 57 (↓ 64
ila ↓ 48)
Efavirenz:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Emtirisitabin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 81 (↑ 68
ila ↑ 94)
Cmaks: ↑ % 77 (↑
68 ila ↑ 94)
Cmin: ↑ % 121 (↑
100 ila ↑ 143)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Doz ayarlaması önerilmemektedir.
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔ Tenofovir maruziyetindeki artış,
Emtirisitabin/Rilpivirine/ Cmaks: ↔ böbrek fonksiyon bozuklukları
Tenofovir disoproksil GS-3310072: dahil tenofovirle ilişkili advers
(200 mg/25 mg/245 mg q.d.) EAA: ↔ olayları güçlendirebilir. Renal
Cmaks: ↔ fonksiyon yakından izlenmelidir
Cmin: ↔ (bkz. Bölüm 4.4).
Velpatasvir:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Emtirisitabin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
16Rilpivirine:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 40 (↑ 34
ila ↑ 46)
Cmaks: ↑ % 44 (↑
33 ila ↑ 55)
Cmin: ↑ % 84 (↑ 76
ila ↑ 92)
Sofosbuvir/Velpatasvir/ Sofosbuvir: Tenofovir disoproksilin
Voksilaprevir (400 mg/100 mg/ EAA: ↔ sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevi
100 mg+100 mg q.d.)3 + Cmaks: ↓ % 30 r ve darunavir/ritonavir ile birlikte
Darunavir (800 mg q.d.) + Cmin: N/A uygulanmasının sonucu olarak
Ritonavir (100 mg q.d.) + GS-3310072: tenofovirin yükselen plazma
Emtrisitabin/Tenofovir EAA: ↔ konsantrasyonları, böbrek
disoproksil (200 mg/245 mg q.d.) Cmaks:↔ fonksiyon bozukluklarını da içeren
Cmin: N/A advers reaksiyonların artmasına
Velpatasvir: sebebiyet verebilir. Tenofovir
EAA: ↔ disoproksilin
Cmaks: ↔ sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevi
Cmin: ↔ r ve bir farmakokinetik
Voksilaprevir: güçlendirici (örn. ritonavir veya
EAA: ↑ % 143 kobisistat) ile birlikte kullanımında
Cmaks:↑ % 72 güvenliliği belirlenmemiştir.
Cmin: ↑ % 300 Kombinasyon böbrek
Darunavir: fonksiyonlarının yakından
EAA: ↔ izlenmesiuyarısıyla birlikte
Cmaks: ↔ kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Cmin: ↓ % 34
Ritonavir:
EAA: ↑ % 45
Cmaks: ↑ % 60
Cmin: ↔
Emtricitabine:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 39
Cmaks: ↑ % 48
Cmin: ↑ % 47
Sofosbuvir Sofosbuvir: Doz ayarlaması gerekmemektedir.
(400 mg q.d.) + EAA: ↔
Efavirenz/Emtirisitabin Cmaks: ↓ % 19 (↓
/Tenofovir disoproksil 40 ila ↑ 10)
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.) GS 3310072:
EAA: ↔
Cmaks: ↓ % 23 (↓
30 ila ↑ 16)
17Efavirenz:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Emtirisitabin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↔
Cmaks: ↑ % 25 (↑ 8
ila ↑ 45)
Cmin: ↔
Ribavirin/Tenofovir disoproksil Ribavirin: Ribavirin için doz ayarlaması
EAA: ↑ % 26 (↑ 20 gerekmemektedir.
to ↑ 32)
Cmaks: ↓% 5 (↓ 11
to ↑ 1)
Cmin: NC
Herpes virüsü antiviral ajanlar
Famsiklovir/Emtrisitabin Famciclovir: Famsiklovir için doz ayarlaması
EAA: ↓ % 9 (↓ 16 gerekmemektedir.
to ↓ 1)
Cmaks: ↓ % 7 (↓ 22
to ↑ 11)
Cmin: NC
Emtrisitabin:
EAA: ↓ % 7 (↓ 13
to ↓ 1)
Cmax: ↓ % 11 (↓
20 to ↑ 1)
Cmin: NC
Antimikobakteriyaller
Rifampisin/Tenofovir disoproksil Tenofovir: Doz ayarlaması gerekmemektedir.
EAA: ↓ % 12 (↓ 16
ila ↓ 8)
Cmaks: ↓ % 16 (↓
22 ila ↓ 10)
Cmin: ↓ % 15 (↓ 12
ila ↓ 9)
ORAL KONTRASEPTİFLER
Norgestimat/Etinil Norgestimat: Norgestimate/Etinil östradiol için
östradiol/Tenofovir disoproksil EAA: ↓ % 4 (↓ 32 doz ayarlaması gerekmemektedir.
ila ↑ 34)
Cmaks: ↓ % 5 (↓ 27
ila ↑ 24)
Cmin: NC
Ethinyl estradiol:
EAA: ↓ % 4 (↓ 9 ila
↑ 0)
Cmaks: ↓ % 6 (↓ 13
18ila ↑ 0)
Cmin: ↓ % 2 (↓ 9
ila ↑ 6)
IMMÜNOSÜPRESANLAR
Takrolimus/Tenofovir disoproksil Takrolimus: Takrolimus için doz ayarlaması
/Emtrisitabin EAA: ↑ % 4 (↓ 3 ila gerekmemektedir.
↑ 11)
Cmaks: ↑ % 3 (↓ 3
ila ↑ 9)
Cmin: NC
Emtrisitabin:
EAA: ↓ % 5 (↓ 9 ila
↓ 1)
Cmaks: ↓ % 11 (↓
17 to ↓ 5)
Cmin: NC
Tenofovir:
EAA: ↑ % 6 (↓ 1 ila
↑ 13)
Cmaks: ↑% 13 (↑ 1
ila ↑ 27)
Cmin: NC
NARKOTİK ANALJEZİKLER
Metadon/Tenofovir disoproksil Metadon: Metadon için doz ayarlaması
EAA: ↑ % 5 (↓ 2 ila gerekmemektedir.
↑ 13)
Cmaks: ↑ % 5 (↓ 3
ila ↑ 14)
Cmin: NC
NC = Hesaplanmamıştır
N/A = Uygulanabilir değildir
1 Ledipasvir/sofosbuvirin eş zamanlı dozlamasından ortaya çıkan veriler. Aşamalı uygulama (12 saat arayla) benzer sonuçlar vermiştir.
2 Sofosbuvirin dolaşımdaki baskın metaboliti.
3 HCV ile enfekte hastalarda beklenen voksilaprevir maruziyetini elde etmek için 100 mg ek voksilaprevir ile yapılan çalışma.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
PERNOİ tedavisi sırasında gebe kalma olasılığı varsa, etkili bir doğum kontrol yöntemi
kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Emtrisitabin ile tenofovir disoproksil fumarat üzerine hayvan çalışmaları üreme toksisitesine
işaret etmemektedir (bkz. bölüm 5.3).
19Çok sayıda (1000’den fazla gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler,
PERNOİ’nin gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers
etkileri olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Tenofovir ve emtrisitabinin anne sütüne geçtiği görülmüştür. Emtrisitabin ve tenofovirin
yenidoğan/bebekler üzerindeki etkisiyle ilgili yeterli veri yoktur. Bu nedenle, PERNOİ ile
tedavi edilen annelerin bebeklerini emzirmemeleri önerilir.
Genel bir kural olarak, bebeğe HIV bulaşmasını engellemek için, HIV ile enfekte kadınlar
bebeklerini hiçbir koşulda emzirmemelidir,
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsanlarda emtrisitabin / tenofovir disoproksil kombinasyonunun etkisine ilişkin veriler
bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları emtrisitabin veya tenofovir disoproksil fumaratın
fertilite üzerinde zararlı etkileri olduğunu göstermemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Bununla birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil fumarat ve emtrisitabin tedavisi sırasında baş
dönmesi gözlendiğinin bildirildiği konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Açık etiketli, randomize bir klinik çalışmada (GS-01-934, bkz. bölüm 5.1) muhtemelen
emtrisitabin ve/veya tenofovir disoproksil fumarat ile ilgili olduğu düşünülen en yaygın olarak
bildirilen advers reaksiyonlar bulantı (%12) ve ishal (%7) olmuştur. Bu çalışmada
emtrisitabin ve tenofovir disoproksil fumaratın güvenlilik profili, bu ajanların her birinin diğer
antiretroviral ajanlarla birlikte uygulandığı önceki deneyimlerle tutarlılık göstermiştir.
Tablolanmış güvenlilik profili özeti
HIV-1 ile enfekte hastalarda klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyime dayanarak,
PERNOİ'nin bileşenleriyle, en azından muhtemelen, ilişkili olduğu düşünülen advers
reaksiyonlar, aşağıda Tablo 3’de vücut sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmektedir.
Her sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre sunulmaktadır. Sıklıklar, çok
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek
(≥1/10.000, <1/1.000)
Tablo 3: Klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyimlere dayanılarak PERNOİ’nın
ayrı bileşenleriyle ilişkilendirilen advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
Sıklık Emtrisitabin Tenofovir disporoksil
fumarat
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları:
Yaygın: nötropeni
Yaygın olmayan: anemi2
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın: Alerjik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
20Çok yaygın: Hipofosfatemi1
Yaygın: hiperglisemi,
hipertrigliseridemi
Yaygın olmayan: Hipokalemi1
Seyrek: Laktik asidoz
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın: uykusuzluk, anormal rüyalar
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın: baş ağrısı sersemlik hali
Yaygın: sersemlik hali baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın: ishal, bulantı ishal, kusma, bulantı
Yaygın: pankreatik amilaz artışı dahil karın ağrısı, karında şişkinlik
amilaz düzeylerinde artış,
serum
lipazda artış, kusma, karın
ağrısı, dispepsi
Yaygın olmayan: pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar:
Yaygın: serum aspartat aminotransferaz transaminazlarda artış
(AST) düzeyinde ve/veya
serum alanin aminotransferaz
(ALT) düzeyinde artış,
hiperbilirubinemi
Seyrek: hepatosteatoz, hepatit
Deri bozuklukları ve derialtı doku hastalıklar:
Çok yaygın: döküntü
Yaygın: vezikülobüllöz döküntü,
püstüler
döküntü, makülopapüler
döküntü, döküntü, pruritus,
ürtiker, cilt renginde bozulma
(pigmentasyon artışı)2
Yaygın olmayan: Anjioödem3
Seyrek: anjioödem
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları:
Çok yaygın: Kreatin kinazda artış
Yaygın olmayan: Rabdomiyoliz1, kas zayıflığı1
Seyrek: osteomalazi (kemik ağrısı
olarak kendini gösterir ve nadir
olarak kırıklara katkıda
bulunur)1,3 miyopati1
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar:
Yaygın olmayan: kreatininde artış, proteinüri,
Fanconi sendromu dahil
proksimal renal tübülopati
Seyrek: Böbrek yetmezliği (akut ve
kronik), akut tübüler nekroz,
nefrit (akut interstisyel nefrit
dahil)3, nefrojenik diabetes
21insipidus
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Çok yaygın: asteni
Yaygın: ağrı, asteni
1 Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir. Bıı rahatsızlığın yokluğunda, Tenofovir disoproksil
fumarat tedavisiyle nedensel olarak ilişkili kabul edilmez.
2 Pediyatrik hastalara emtrisitabin uygulandığında anemi yaygın olarak ve cilt renginde bozulma (pigmentasyon artışı) çok yaygın olarak
gözlenmiştir.
3 Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetim sürecinde tanımlanmıştır ancak emtrisitabin için yetişkinlerdeki randomize, kontrollü klinik
çalışmalarda veya pedivatrik HIV klinik çalışmalarında veya tenofovir disoproksil fumarata ilişkin randomize kontrollü klinik çalışmalarda
veya tenofovir disoproksil fumarat genişletilmiş erişim programında gözlenmemiştir. Sıklık kategorisi. randomize kontrollü klinik
çalışmalarda emtrisitabine maruz kalan (n=1563) veya randomize kontrollü klinik çalışmalarda ve genişletilmiş erişim programında tenofovir
disoproksil fumarata maruz kalan toplam hasta sayısına (n=7319) dayalı bir istatistiksel hesaplamadan tahmin edilmiştir.
Seçilmiş advers olayların açıklamaları
Böbrek yetmezliği: PERNOİ böbrek hasarına neden olabileceğinden dolayı böbrek
fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4). Tenofovir disoproksil fumarat kesildikten
sonra proksimal renal tübülopati genellikle düzelmiş veya iyiye gitmiştir. Ancak, bazı HIV-1
ile enfekte hastalarda kreatin klerensindeki düşüşler tenofovir disoproksil fumarat kesilmesine
rağmen tam olarak düzelmemiştir. Böbrek yetmezliği riski altındaki hastalarda (başlangıç
renal risk faktörleri, ilerlemiş HİV hastalığı olan hastalar veya eşzamanlı nefrotoksik ilaçlar
alan hastalar gibi) tenofovir disoproksil fumarat kesilmesine rağmen böbrek fonksiyonlarının
tam olarak düzelmeme riski yüksektir (bkz. bölüm 4.4).
Laktik asidoz: Tenofovir disoproksilin tek başına veya diğer antiviraller ile kombinasyon
halinde kullanılması sonucunda, laktik asidoz vakaları rapor edilmiştir. Dekompoze karaciğer
hastalığı olan hastalar veya laktik asidozisi uyardığı bilenen eşlikçi ilaçlar alan hastaların,
tenofovir disoproksil tedavisi boyunca ölümcül sonuçları da içeren ciddi laktik asidoz
deneyimlediği görülmüştür.
Metabolik parametreler: Ağırlık,kan lipit ve glukoz düzeyleri antiretroviral tedavi sırasında
yükselebilir (bkz. Bölüm 4.4).
İmmün Reaktivasyon Sendromu: KART başlatıldığı sırada, şiddetli immün yetersizliği olan,
HIV ile enfekte hastalarda asemptomatik veya kalıntı fırsatçı enfeksiyonlara karşı
enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir. Ayrıca, otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı ve
otoimmun hepatit gibi) bildirilmiştir; bununla birlikte, bildirilen başlangıç zamanı daha
değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir (bkz.
bölüm 4.4).
Osteonekroz: Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV
hastalığı veya KART’a uzun süreli maruziyeti olan hastalarda bildirilmiştir. Bunun sıklığı
bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
PERNOİ’nin bu popülasyonda kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2).
Diğer özel popülasyonlar
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar: Tenofovir disoproksil fumarat renal toksisiteye
neden olabileceğinden, PERNOİ ile tedavi edilen ve böbrek bozukluğu bulunan hastalarda
renal fonksiyonun yakından izlenmesi önerilir. (bkz. bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2).
22HIV/HBV veya HCV ko-enfekte hastalar: HIV ile GS-01-934 çalışmasındaki HBV (n=13)
veya HCV ile (n=26) ko-enfekte sınırlı sayıda hastada emtrisitabin ve tenofovir disoproksil
fumaratın advers reaksiyon profili, ko-enfeksiyon olmaksızın HIV ile enfekte hastalarda
gözlenen profille benzerdir. Ancak, bu hasta popülasyonunda beklenildiği gibi, AST ve
ALT’de yükselmeler genel HIV ile enfekte popülasyona kıyasla daha yaygın görülmüştür.
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitte kötüleşmeler: HBV ile koenfekte olan hastalarda,
tedavinin kesilmesinden sonra hepatitle ilgili klinik kanıtlar ve laboratuvar kanıtları ortaya
çıkmıştır (bkz. bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı oluştuğu takdirde, hasta toksisite belirtileri açısından izlenmeli (bkz. bölüm 4.8) ve
gereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmalıdır.
Tenofovir dozunun yaklaşık %l0’u ve emtrisitabin dozunun en fazla %30’u hemodiyaliz ile
uzaklaştırılabilir. Tenofovir veya emtrisitabinin peritonel diyalizle atılıp atılmayacağı
bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik özellikler:
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral; HIV enfeksiyonlarının tedavisi için
antiviraller, kombinasyonlar
ATC kodu: J05AR03.
Etki mekanizması
Emtrisitabin, sitidinin bir nükleozid analoğudur. Tenofovir disoproksil fumarat in vivo olarak
adenozin monofosfatın bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan tenofovire
dönüştürülür. Tenofovir ve emtrisitabin, insan immün yetmezlik virüsü (HIV-1 ve HIV-2) ve
HBV virüsüne karşı spesifik aktiviteye sahiptir.
Tenofovir ve emtrisitabin, sırasıyla tenofovir difosfat ve emtrisitabin trifosfat oluşturmak
üzere hücre enzimleri tarafından fosforile edilir. İn vitro çalışmalar, tenofovir ve
emtrisitabinin hücrelerde birleştirildiğinde tamamen fosforile olabildiğini göstermiştir.
Tenofovir difosfat ve emtrisitabin trifosfat, kompetitif olarak HIV-1 revers transkriptazı
inhibe ederler ve DNA zincirinin sonlanmasına neden olurlar.
Tenofovir difosfat ve emtrisitabin trifosfat memeli DNA polimerazlarının zayıf
inhibitörleridir ve mitokondrilere in vitro ve in vivo toksisitesi üzerine hiçbir kanıt yoktur.
İn vitro antiviral aktivite: İn vitro olarak tenofovir ve emtrisitabinin kombinasyonu ile
sinerjistik antiviral aktivite gözlenmiştir. Proteaz inhibitörleri ile ve HIV revers transkriptazın
nükleozid ve non-nükleozid analog inhibitörleri ile kombinasyon çalışmalarında sinerjistik
etkilerin arttığı gözlenmiştir.
23Direnç
Tenofovir ile K65R mutasyonunun veya emtrisitabin ile M184V/I mutasyonunun gelişmesi
nedeniyle HIV-1 ile enfekte bazı hastalarda in vitro olarak direnç görülmüştür.
M184V/I mutasyonuna sahip emtrisitabin-dirençli virüsler lamivudine karşı çapraz dirençlidir
ancak didanozin, stavudin, tenofovir ve zidovudine duyarlılıklarını kaybetmemişlerdir. K65R
mutasyonu abakavir veya didanozin ile de seçilebilir ve bu ajanlara ek olarak lamivudin,
emirisitabin ve tenofovire duyarlılıkta azalmayla sonuçlanabilir. Tenofovir disoproksil
fumarat, K65R mutasyonuna sahip HIV-l hastalarında kullanılmamalıdır. Ayrıca, tenofovir
tarafından HIV 1 revers transkriptazında bir K70E substitüsyonu seçilmiştir ve abakavir,
emtrisitabin. lamivudin ve tenofovire düşük alt düzey duyarlılıkla sonuçlanır.
M41L veya L210W revers transkriptaz mutasyonunu içeren, timidin analoğuyla ilişkili üç
veya daha fazla mutasyonları (TAM’ler) bulunan HIV-1 ekspresyonu, tenofovir disoproksil
fumarata azalan duyarlılık göstermiştir.
In vivo: Daha önce antiretroviral tedavi almamış hastalarda açık etiketli, randomize bir klinik
çalışmada (GS-0l-934), genotipleme 48, 96 veya 144 haftada veya çalışma ilacının erken
kesilmesi sırasında, doğrulanmış HIV RNA> 400 kopya/mL’ye sahip tüm hastalardan alınan
plazma HIV-l izolatları üzerinde gerçekleştirilmiştir. 144. hafta itibariyle:
• M184V/I mutasyonu, emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat/efavirenz grubundaki
hastalardan analiz edilen izolatların 2/19’sinde (%10.5) ve
lamivudin/zidovudin/efavirenz grubundan analiz edilen izolatların l0/29’unda (%34.5)
gelişmiştir (p değeri <0.05, tüm hastalar arasında emtrisitabin+tenofovir disoproksil
fumarat grubunu lamivudin/zidovudin grubuyla karşılaştıran Fisher kesin olasılık
testi).
• Analiz edilen virüslerin hiçbirinde K65R veya K70E mutasyonu yoktur.
• Efavirenze karşı genotipik direnç, baskın olarak KI03N mutasyonu,
emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat/efavirenz grubundaki hastalardan
13/19’ünde (%68) ve karşılaştırmalı grupta hastaların 2l/29’inde (%72) gelişmiştir.
Klinik veriler
Açık etiketli, randomize bir klinik çalışmada (GS-0I-934) daha önce antiretroviral tedavi
almamış, HIV-I ile enfekte olmuş hastalar günde bir kez emtrisitabin, tenofovir disoproksil
fumarat ve efavirenz (n=255) rejimi veya günde iki kez uygulanan lamivudin ve zidovudinin
sabit bir kombinasyonu ile günde bir kez efavirenz (n=254) almıştır. Emtrisitabin ve tenofovir
disoproksil fumarat grubundaki hastalara 96. haftadan 144. haftaya kadar emtrisitabin /
tenofovir disoproksil kombinasyonu ve efavirenz verilmiştir. Başlangıçta, randomize gruplar
benzer ortanca plazma HIV-1 RNA (5.02 ve 5.00 log kopya/mL) ve CD4 sayımlarına
10
sahiptir (233 ve 241 hücre/mm3). Bu çalışmanın birincil etkinlik sonlanım noktası, 48 hafta
sonunda 400 kopya/mL’den az, doğrulanmış HIV-l RNA konsantrasyonlarının elde edilmesi
ve korunmasıdır. 144 hafta sonunda ikincil etkinlik analizleri 400 veya 50 kopya/mL’den az
HIV-l RNA konsantrasyonları olan hastaların yüzdesini ve CD4 hücre sayımında başlangıca
göre değişimi içermiştir.
48. hafta birincil sonlanım noktası verileri, Tablo 4’de gösterildiği gibi, efavirenzle sabit
lamivudin ve zidovudin (COMBIVIR) kombinasyonuna kıyasla, emtrisitabin, tenofovir
disoproksil fumarat ve efavirenzin kombinasyon tedavisinin daha üstün antiviral etkililik
sağladığını göstermiştir. 144. hafta ikincil sonlanım noktası verilen de Tablo 4’de
sunulmaktadır.
24Tablo 4: Emtrisitabin, tenofovir disoproksil fumarat ve efavirenzin HIV-1 enfeksiyonlu,
daha önce antiretroviral tedavi almamış hastalara uygulandığı GS-01-934 çalışmasından
alınan 48 ve 144 haftalık etkililik verileri
GS-01-934 GS-01-934
48 hafta boyunca tedavi 144 hafta boyunca tedavi
Emtrisitabin+ Lamivudin+ Emtrisitabin+ Lamivudin+
tenofovir zidovudin+efaviren tenofovir zidovudin+efaviren
disoproksil z disoproksil z
fumarat+efaviren fumarat+efavirenz
z *
HIV-1 %84 (206/244) %73 (177/243) %71 (161/227) %58 (133/229)
RNA
<400
kopya/
mL
(TLOVR)
p değeri 0.002** 0.004**
% fark %11 (%4 ila %19) %13 (%4 ila %22)
(%95
GA)
HIV-1 %80 (194/244) %70 (171/243) %64 (146/227) %56 (130/231)
RNA
<50
kopya/
mL
(TLOVR)
p değeri 0.021** 0.082**
% fark %9 (%2 ila %17) %8 (%-1 ila %17)
(%95
GA)
CD4 +190 +158 +312 +271
hücre
sayımınd
a
başlangıc
a göre
ortalama
değişim
p değeri 0.002a 0.089a
Fark 32 (9 ila 55) 41 (4 ila 79)
(%95 CI)
* Emtrisitabin, tenofovir disoproksil fumarat ve efavirenz alan hastalara 96. haftadan 144. haftaya kadar emtrisitabin / tenofovir disoproksil
kombinasyonu artı efavinenz verilmiştir.
** Cochran-Mantel-Haenszel Testine dayanan p-değeri başlangıç CD4 hücre sayımına göre gruplandırılmıştır.
TLOVR=Virolojik Cevabın Kaybına Kadar Geçen Süre
a: Van Elteren Testi
Bir randomize klinik çalışmada (M02-4l8), daha önce antiretroviral tedavi almamış yüz
doksan yetişkin günde bir veya iki kez lopinavir/ritonavir ile kombinasyon halinde verilen
günde bir kez tenofovir disoproksil fumarat ve emtrisitabin ile tedavi edilmiştir. 48. haftada,
25hastaların %70’i ve %64’ü, sırasıyla günde bir kez ve iki kez lopinavir/ritonavir rejimleriyle
50 kopya/mL’den az HIV-l RNA göstermiştir, CD4 hücre sayımında başlangıca göre ortalama
değişiklikler, günde bir kez ve iki kez lopinavir/ritonavir rejimleriyle sırasıyla +185
hücre/mm3 ve +196 hücre/mm3 olmuştur.
HIV ve HBV ile ko-enfekte olan hastalardaki sınırlı klinik deneyim, tenofovir disoproksil
fumarat veya emtrisitabin ile kombine antiretroviral tedavisinin, HIV enfeksiyonunu kontrol
ettiğini ve HBV DNA’da (sırasıyla 3 log azalma ya da 4’den 5’e log azalma) bir azalmaya
10 10
neden olduğunu göstermektedir (bkz.bölüm 4.4).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Bir emtrisitabin / tenofovir disoproksil kombinasyonu film kaplı tabletin, bir emtrisitabin 200
mg sert kapsül ve bir tenofovir disoproksil fumarat 245 mg film kaplı tablet ile
biyoeşdeğerliği aç sağlıklı gönüllülere tek doz uygulamanın ardından belirlenmiştir. Sağlıklı
gönüllülere oral PERNOİ uygulamasının ardından, tenofovir disoproksil fumarat ve
emtrisitabin hızla emilir ve tenofovir disoproksil fumarat, tenofovire dönüştürülür. Serumda
maksimum tenofovir ve emtrisitabin konsantrasyonları, aç karnına doz verildikten sonra 0.5
ila 3 saat içinde gözlenir. PERNOİ yiyecek ile birlikte alındığında, aç karnına uygulamaya
kıyasla, yağ içeriği yüksek veya düşük yemekle uygulandığında, maksimum tenofovir
konsantrasyonlarına erişim ve tenofovir EAA ve C değerlerinde sırasıyla yaklaşık %35 ve
maks
%15’lik artış yaklaşık bir saatin dörtte üçü kadar bir gecikmeyle sonuçlanmıştır. Tenofovirin
absorpsiyonunu optimize etmek için PERNOİ’nin yemekle birlikte alınması önerilir.
Dağılım:
İntravenöz uygulamanın ardından, tenofovir ve emtrisitabinin kararlı durum dağılım hacmi
sırasıyla yaklaşık 0.8 L/kg ve 1.4 L/kg’dir. Tenofovir disoproksil fumarat veya emtrisitabinin
oral uygulamasından sonra, tenofovir ve emtrisitabin vücutta yaygın olarak dağılır.
Emtrisitabinin in vitro olarak plazma proteinlerine bağlanması %4’ün altındadır ve 0.02 ila
200 mikrogram/mL aralığındaki konsantrasyonda bağımsızdır. 0.01 ila 25 mikrogram/mL
tenofovir konsantrasyonu aralığında tenofovirin plazma veya serum proteinine in vitro protein
bağlanması sırasıyla %0.7 ve %7.2’den daha azdır.
Biyotransformasyon:
Emtrisitabin metabolizması sınırlıdır. Emtrisitabinin biyotransformasyonu, 3′-sülfoksit
diastereomerler (dozun yaklaşık %9’u) ve 2′-O-glukuronoit oluşturmak üzere glukuronik
asitle konjugasyonunu (dozun yaklaşık %4’ü) içerir. İn vitro çalışmalarda, tenofovir
disoproksil fumaratın ve tenofovirin CYP450 enzimlerinin substratları olmadığı
belirlenmiştir. Emtrisitabin ve tenofovir, ilaç biyotransformasyonunda yer alan ana insan
CYP450 izoformlarının herhangi birisinin aracılık ettiği in vitro ilaç metabolizmasını inhibe
etmemiştir. Ayrıca, emtrisitabin glukuronidasyondan sorumlu enzim olan üridin-5′-
difosfoglukuronil transferazı inhibe etmemiştir.
Eliminasyon:
Emtrisitabin primer olarak böbreklerden, tüm dozun geri alımı olacak şekilde idrardan
(yaklaşık % 86) ve gaytayla (yaklaşık % 14) atılır. Emtrisitabin dozunun yüzde on üçü,
idrarda üç metabolit olarak bulunur. Emtrisitabinin sistemik klerensi, ortalama 307 mL
/dk’dır. Oral uygulamadan sonra, emtrisitabinin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 10
saattir.
26Tenofovir primer olarak böbreklerden filtrasyon ve aktif tübüler taşınma sistemi ile atılır;
intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık %70-80’i değişmemiş haldedir.
Tenofovirin görünen klerensi ortalama yaklaşık 307 mL /dk’dır. Renal klerensin ise yaklaşık
210 mL /dk olduğu tahmin edilmektedir ve glomerüler filtrasyon hızından fazladır. Bu da
aktif tübüler sekresyonun tenofovir eliminasyonunun önemli bir parçası olduğunu
göstermektedir. Oral uygulamadan sonra, tenofovirin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık
12 ila 18 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar
Yaşlılarda (65 yaşın üstündeki) emtrisitabin ve tenofovirin farmakokinetik çalışmalar
gerçekleştirilmemiştir.
Çinsiyet:
Tenofovir ve emtrisitabin farmakokinetiği erkek ve kadın hastalarda benzerdir.
Etnik yapı:
Emtrisitabinin klinik olarak önemli ırka bağlı herhangi bir farmakokinetik farklılık
belirlenmemiştir. Farklı etnik gruplarda tenofovirin (tenofovir disoproksil olarak alınan)
farmakokinetiği özel olarak incelenmemiştir.
Pediatrik popülasyon:
Çocuklar ve adolesanlarda (18 yaş altı) emtrisitabin / tenofovir disoproksil kombinasyonu ile
farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Tenofovirin kararlı durum farmakokinetiği vücut
ağırlığı ≥ 35 kg olan HIV 1 ile enfekte 8 adolesan hastada (yaşları 12 ila < 18) ve yaşları 2 ila
< 12 olan HIV 1 ile enfekte 23 çocukta değerlendirilmiştir. Oral günlük tenofovir disoproksil
245 mg veya maksimum 245 mg doza kadar 6,5 mg/kg vücut ağırlığı tenofovir disoproksil
dozları alan bu pediyatrik hastalarda elde edilen tenofovir maruziyeti, günde bir kez tenofovir
disoproksil 245 mg dozu alan yetişkinlerde elde edilen maruziyetlere benzerdir. 2 yaşın
altındaki çocuklarda tenofovir disoproksil ile farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Genel
olarak, emtrisitabinin bebekler, çocuklar ve adolesanlardaki (4 aylıktan 18 yaşına kadar)
farmakokinetiği yetişkinlerde görülenlerle benzerdir.
Emtrisitabin ve tenofovirin (tenofovir disoproksil olarak alınan) farmakokinetiğinin HIV-1 ile
enfekte olmuş ve enfekte olmamış adölesanlarda, emtrisitabin ve tenofovire benzer maruziyeti
olan HIV-1 ile enfekte adölesanlar ve yetişkinlere ve emtrisitabin ve tenofovire benzer
maruziyeti olan HIV-1 ile enfekte ve enfekte olmayan yetişkinlere dayanarak, benzer olması
beklenmektedir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ayrı preparatların birlikte uygulanmasının veya emtrisitabin
/ tenofovir disoproksil kombinasyonu olarak uygulamanın ardından emtrisitabin ve tenofovir
için sınırlı farmakokinetik veri mevcuttur. Farmakokinetik parametreler temel olarak,
başlangıçtaki kreatinin klerensine (CrCl) göre tanımlanan (CrCl>80 mL /dk olduğunda böbrek
fonksiyonu normal; CrCI=50-79 mL /dk olduğunda hafif böbrek yetmezliği; CrCl=30-49 mL
/dk olduğunda orta dereceli böbrek yetmezliği ve CrCl=l0-29 mL /dk olduğunda ciddi böbrek
yetmezliği olarak değerlendirilmiştir) çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan non-HIV
enfekte hastaya 245 mg tenofovir disoproksilin veya 200 mg emtrisitabinin tek doz
uygulanmasından sonra belirlenmiştir.
27Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda ortalama (%CV) emtrisitabin ilaç maruziyeti 12
(%25) mikrogram•sa/ mL’den ve hafif orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda
sırasıyla 20 (%6) mikrogram•sa/mL, 25 (%23) mikrogram•sa/ mL ve 34 (%6) mikrogram•sa/
mL’ye yükselmiştir.
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda ortalama (%CV) tenofovir ilaç maruziyeti 2,185
(%12) ng•sa/mL’den ve hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla
3,064 (%30) ng•sa/mL, 6,009 (%42) ng•sa/mL ve 15,985 (%45) ng•sa/mL’ye yükselmiştir.
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda emtrisitabin / tenofovir disoproksil
kombinasyonu için artan doz aralığının, normal böbrek fonksiyonu olan hastalar ile
kıyaslandığında, daha yüksek pik plazma konsantrasyonlarına ve daha düşük C seviyelerine
min
yol açması beklenmektedir. Bunun klinik önemi bilinmemektedir. Hemodiyaliz gerektiren son
dönem böbrek hastalığı olan hastalarda, diyaliz arasında ilaç maruziyetleri emtrisitabinin 72
saat sonra 53 (%19) mikrogram.sa/mL’ye ve tenofovirin 48 saat sonrasında 42,857 (%29)
ng.sa/ mL’ye yükselmesine neden olmuştur.
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan HIV ile enfekte hastalarda emtrisitabinle kombinasyon
halinde tenofovir disoproksil fumaratın güvenliliği, antiviral aktivitesini ve farmakokinetiğini
değerlendirmek için küçük bir klinik çalışma yapılmıştır. Başlangıçtaki kreatinin klerensi 50
ila 60 mL /dk olan ve günde bir kez doz alan hastalardan oluşan bir alt grubun tenofovir
maruziyetinde 2-4 kat artış ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme görülmüştür.
Emtrisitabin ve tenofovirin (tenofovir disoproksil olarak alınan) farmakokinetiği böbrek
yetmezliği olan pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır. Doz ayarlaması için veri
bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği
Emtrisitabin / tenofovir disoproksil kombinasyonunun farmakokinetiği karaciğer yetmezliği
olan hastalarda çalışılmamıştır.
Emtrisitabinin farmakokinetiği, farklı derecelerde karaciğer yetmezliği olan non-HBV enfekte
hastalarda incelenmemiştir. Genel olarak. HBV ile enfekte hastalarda emtrisitabinin
farmakokinetiği, sağlıklı hastalardaki ve HIV’le enfekte hastalardakilerle benzerdir.
Tenofovir disoproksil fumarat 245 mg tek dozu Child-Pugh-Turcotte (CPT) sınıflandırmasına
göre tanımlanan karaciğer bozukluğunun değişen derecelerindeki non-HIV enfekte hastalara
uygulanmıştır. Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda önemli
oranda değişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz ayarlamasına gerek olmadığını
ortaya koymaktadır. Normal hastalarda tenofovirin ortalama (CV %’si) C ve EAA
maks 0-∞
değerleri sırasıyla 223 (%34.8) ng/mL ve 2,050 (%50.8) ng.saat/mL’dir; bu değerler, orta
şiddette karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 289 (%46.0) ng/mL ve 2,310 (%43.5)
ng.saat/mL ve şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 305 (%24.8) ng/mL ve 2,740
(%44.0) ng.saat/mL’dir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Emtrisitabin: Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, üreme ve
gelişim toksisitesi üzerine geleneksel çalışmalara dayalı klinik dışı emtrisitabin verileri
insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
28Tenofovir disoproksil fumarat: Tenofovir disoproksil fumarat üzerine klinik dışı güvenlilik
farmakolojisi çalışmaları insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Klinik
maruziyet düzeylerine eşit veya daha yüksek ve klinik kullanımla ilgili olabilecek maruziyet
düzeylerinde sıçanlar, köpekler ve maymunlarda yapılan tekrarlı doz çalışmalarında böbrek ve
kemik toksisitesi ve serum fosfat konsantrasyonunda bir azalma görülmüştür. Kemik
toksisitesi tanısı osteomalazi (maymunlarda) ve kemik mineral yoğunluğunda (BMD) azalma
(sıçanlar ve köpekler) ile koyulmuştur. Genç yetişkin sıçanlar ve köpeklerde kemik toksisitesi
pediyatrik veya yetişkin hastalardaki maruziyetin ≥ 5 katı maruziyetlerde meydana gelmiştir;
kemik toksisitesi juvenil enfekte maymunlarda subkütan dozlamanın ardından çok yüksek
maruziyetlerde (hastalardaki maruziyetin≥ 40 katı) meydana gelmiştir. Sıçan ve maymun
çalışmalarındaki bulgular, BMD’de potansiyel sekonder azalma ile birlikte fosfatın bağırsak
absorpsiyonunda maddeyle ilişkili bir azalma olduğunu göstermiştir.
Genotoksisite çalışmaları in vitro fare lenfoma miktar tayininde pozitif sonuçlar, Ames
testinde kullanılan suşlardan birinde belirsiz sonuçlar ve primer sıçan hepatositlerinde UDS
testinde zayıf pozitif sonuçlar ortaya koymuştur. Ancak, in vivo fare kemik iliği mikronükleus
miktar tayininde negatif bulunmuştur.
Sıçanlar ve farelerde oral karsinojenisite çalışmalarında sadece farelerde uygulanan aşırı
yüksek dozda düşük insidansta duodenum tümörleri bulunmuştur. Bu tümörlerin insanlarla
ilgili olması olası değildir.
Sıçanlar ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları çiftleşme, fertilite, gebelik veya fetal
parametrelerde hiçbir etki ortaya koymamıştır. Bununla birlikte, perinatal-postnatal toksisite
çalışmalarında maternal toksik dozlarda tenofovir disoproksil fumarat yavruların viabilite
indeksini ve vücut ağırlığını azaltmıştır.
Emtrisitabin ile tenofovir disoproksil fumaratın kombinasyonu: Bu iki bileşenin
kombinasyonuyla yapılan bir aylık genotoksisite ve tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarında,
bileşenlerle ayrı ayrı yapılan çalışmalara kıyasla toksikolojik etkilerde kötüleşme
bulunmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz PH101
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz)
Kroskarmeloz sodyum
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Hidroksipropil metilselüloz
Titanyum dioksit (E171)
Polietilen glikol 4000
FD&C Blue No.2
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
296.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. Nemden korumak için orijinal ambalaj
içinde saklanmalıdır. Şişe sıkıca kapalı tutulmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
LDPE tamper evident emniyet çemberli polipropilen kapaklı, alüminyum folyo ile ağzı
kapatılmış HDPE şişede 3 gr silikajel kapsül içeren 30 film kaplı tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. N.14, 34460 İstinye - Sarıyer/İstanbul
Tel No : 0 212 362 18 00
Faks No : 0 212 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
2019/693
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 18.12.2019
Ruhsat Yenileme Tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
30