1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI  
ACNEGEN  10 mg yumuşak jelatin kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde:  
Bir yumuşak jelatin kapsül 10 mg izotretinoin içerir.  
Yardımcı Madde(ler):  
7,68 mg Hidrojenize soya yağı  
30,72 mg Kısmen hidrojenize soya yağı  
108,41 mg rafine soya yağı  
7,21 mg Kısmi olarak dehidrate  sıvı sorbitol (Anidrisorb)  
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Yumuşak jelatin kapsül  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
ACNEGEN  şiddetli akne formlarının (nodüler veya konglobat akne  veya kalıcı  yara izi 
bırakma riski olan akne) ve sistemik antibakteriyel ve topikal tedavi ile birlikte standart 
tedavilere yanıt vermeyen aknenin tedavisinde endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Kullanıma İlişkin Uyarı lar: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 l.Tedaviye, bir sonraki normal adet dö neminin ikinci veya üçüncü gününden önce 
başlanmamalıdır.  
2.Tedaviye başlamadan önceki iki hafta içinde negatif gebelik testi sonucu 
alınmalıdır.  
(Tedavi sırasında her ay gebelik testlerinin yapılması tavsiye edilir.) 
3.ACNEGEN tedavisine başlamadan önce, hekim, gebe kalma potansiyeli 
bulunan hastalara, alınacak önlemler, çok ağır fetal malformasyon riski ve 
ACNEGEN tedavisi sırasında veya tedavi kesildikten sonraki bir ay içinde gebe 
kalmanın muhtemel sonuçları hakkında sözlü ve yazılı bilgi vermelidir.  
4.Aynı etkili ve kesintisiz gebelik önleyici tedbirler, araya giren süre ne kadar 
uzun olursa olsun, tedavinin tekrarlandığı her sefer alınmalı ve tedaviden sonra 
bir ay devam etmelidir.  
5.Hasta, bu önlemlere rağmen, ACNEGEN tedavisi sırasında veya tedavi 
bırakıldıktan sonraki bir ay içinde gebe kaldığı takdirde,  fetusta ağır bir  
malformasyonun  görülme riski çok yüksektir (örneğ in, eksensefali).  
 2 
 Standart doz  
ACNEGEN , sistemik retinoid kullanımı  konusunda deneyimli ve izotretinoin tedavisi 
ile ilişkili teratojenite riskini bilen hekimlerce reçete edilmelidir. Hem kadın hem de 
erkek hastalara kullanma talimatının bir kopyası verilmelidir (Bkz. 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
ACNEGEN 'e verilen terap ötik yanıt ve advers etkiler doza bağlı dır ve hastalarda 
değişkenlik gösterir. Bu duru m tedavi sırasında her hasta için ayrı doz ayarlamasını  
gerektirir. ACNEGEN  tedavisine günde 0.5 mg/kg'lı k dozla başlanmalıdır. Çoğu hasta 
için doz günde 0.5 -1.0 mg/kg arası nda değişir. Çok şiddetli hastalı ğı olan vey a 
vücudunda  akne olan hastalarda 2.0 mg/kg'a varan yüksek dozlar gerekebilir.  
Kapsüller yemeklerle birlikte günde bir veya iki kez alınmalıdır.  
 
Tedavide 120 -150 mg/kg'lık kümülatif t edavi dozunun remisyon oranlarını  artırdığı ve 
relapsı önlediği gösterilmiştir. Dolayısıyla her hastada tedavi süresi günlük doza göre 
değişir. 16 -24 haftalık tedaviyle akne tamamen remisyo na sokulabilir. Önerilen doza 
şiddetli i ntolerans gö steren hastalarda, tedaviye daha düşük dozla uzun süre devam 
edilebilir.  
 
Hastaları n çoğunda tek bir tedavi dönemi sonunda akne tamamen temizlenebilir. Kesin 
relaps durumunda, ACNEGEN  tedavisinde önceki günlük dozun ve kümülatif tedavi  
dozunun aynısı uygul anmalıdır. Akne, tedavi kesildikten sonraki 8 hafta boyunca 
gelişebileceği için, tedaviye bu süre bitmeden yeniden başlanmamalıdır.  
 
İntoleransı olan hastalar  
 
Önerilen doza ciddi derecede intoleransı olan hastalarda, uzun süreli tedavi süresi gerekeceği 
ve daha yüksek relaps riski olacağı göz önünde bulundurularak, tedaviye daha düşük dozlarda 
devam edilebilir. Bu hastalarda mümkün olan maksimum etkililiğe ulaşmak için tolere 
edilebilen en yüksek dozda tedaviye devam edilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, tedaviye düşük dozla (10 mg/gün) 
başlanmalıdır. Sonrasınd a doz, 1 mg/kg/gün'e veya hastanı n dayanabileceği maksimum 
doza kadar artt ırılmalı dır (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarılan ve ö nlemleri).  
Karaciğer yetmezliği  
Karaci ğer yetmezliğinde kullanı mı kontrendikedir.  
Pediyatrik popülasyon  
12 yaşından kü çük çocuklarda kontrendikedir. 12 yaşından büyük çocuklarda doz  ayarlaması 
gerekli değildir.  
Geriyatrik popülasyon  
Doz ayarlamas ı gerekli değil dir. 
4.3   Kontrendikasyonlar  3 
 ACNEGEN  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın hastalarda  
- Kadın hasta tüm korunma koşullarına uymadığında gebe kalma potansiyeli  
bulunan kadın hastalarda (Bkz. 4.4 Özel kullanı m uyarılan ve önlemleri)  
Hamile veya emz iren kadınlarda  
- ACNEGEN  hamile veya emziren kadın hastalarda kontrendikedir (Bkz. 4.6  
Gebelik ve laktasyon).  
 
Tetras iklinler  
- Tetrasiklinlerle birlikte tedavi gören hastalarda (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve 
önlemleri).  
 
Karaciğer yetmezliği  
- Karaciğer yetmezliği ( Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
A hipervitaminozisi  
- Daha önceden A hipervitaminozisi olan hastalar (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler).  
Yükselmiş kan lipid değerleri  
- Aşırı düzeyde yü kselmiş kan lipid değerleri olan hastalar (Bkz. 4.4 Özel  
kullanım uyarı ları ve önlemleri).  
Aşırı duyarlılık  
- ACNEGEN, izotretinoine veya ilacın içeriğindeki diğer maddelerden  
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
ACNEGEN, soya yağı, kısmen hidrojene olmuş soya yağı ve hidrojene soya  
yağı içerir. Bu nedenle, ACNEGEN soyaya alerjisi olanlarda  
kontrendikedir.  
4.4  Özel kullanım uyanları ve önlemleri  
ACNEGEN TERATOJENİKTİR.  
Kısa süreli olsa dahi, ACNEGEN'in herhangi bi r miktar kullanımı sırasında gebelik meydana 
gelirse, yüksek düzeyde sakat çocuk doğurma riski bulunmaktadır. İlaca maruz kalan tüm 
fetuslar potansiyel olarak etkilenebilir.  
ACNEGEN, korunma koşullarının tümü sağlanmadığı sürece, gebe kalma potansiyeli bul unan 
kadın hastalarda kontrendikedir.  
Gebeliği önleme ile ilgili bilgiler, hastalara hem sözlü hem de yazılı olarak verilmelidir.  4 
  Gebeliğin önlenmesi  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reçete eden hekim, herh angi bir gebelik riski olmadığını  gösteren zorlayıcı sebepleri göz önünde bulundurmadığı sü rece, 
belirtilen koşullar hâlihazırda cinsel aktivitesi olmayan kadın hastalar için de ayrıca geçerlidir. Kısırlık geçmişi sebebiyl e 
normalde kontrasepsiyon uygulamayan kadın hastalar (histerektomi durumu dışında) veya cinsel aktivite yokluğu 
olduğunu iddi a edenler dâhil, kadın hastalara ACNEGEN kullanırken yukarıda belirtilen talimatları takip ederek etkili 
kontraseptif önlemleri kullanmaları konusunda tavsiye verilm elidirKadın hasta aşağıdakilerden emin olmalıdır:  
- Hasta teratojenik riski anlamalıdır.  
- Hasta ilacı n kullanımına yönelik uyarılan anlayabilecek ve uygulayabilecek 
durumda olmalıdır.  
- Hasta doktor tarafından ACNEGEN tedavisi sırasında ve tedavi bitimini izleyen 
1 ay boyunca gebe kalmanın tehlikeleri konusunda bilgilendirilmiş olmalıdır.  
- Hasta ACNEGE N tedavisine başlamadan bir ay evvel, tedavi sırasında ve tedavi 
kesildikten sonraki bir ay boyunca gebelikle ilgili önlemleri aralıksız uyguluyor 
olmasının gerekliliğini anlamış ve kabul etmiş olmalıdır. Bariyer yöntemi dâhil, 
en az 1, ve tercihen 2, komp lemanter kontraseptif önlem kullanılmalıdır.  
- Tedaviye başlamadan iki hafta evvel hastadan negatif gebelik testi alınmış 
olmalıdır. Hasta, tedavi süresince ve tedavinin kesilmesini takiben 5 hafta 
boyunca hamilelik testi yaptıracağını kabul etmelidir.  
- Hasta, ACNEGEN tedavisine bir sonraki normal menstrüel dönemin ikinci veya 
üçüncü gününde başlamalıdır.  
- Hasta, kontraseptif önlemlerin başarısızlığına karşı uyarılmış olmalıdır.  
- Hasta, aylık sıkı takip gerekliliğini anlamalıdır.  
- Hasta, hamileliğ in potansiyel sonuçları ve hamilelik riski olduğunda hekime  
derhal danışmasının gerektiğini anlamış ve konu hakkında bilgilendirilmiş  
olmalıdır.  
- Hasta,   amenore olduğunda bile,   etkili kontrasepsiyon hakkındaki tüm  
tavsiyelere uymalıdır.  
- Hasta, rel aps durumunda ACNEGEN tedavisinden bir ay evvel, tedavi  sırasında 
ve tedaviden sonraki bir ay süresince aynı kesintisiz ve etkili  
kontraseptif önlemleri uygulamalıdır ve uyulması gereken aynı gebeliği  önleyici 
değerlendirmeleri izlemelidir.  
- Hasta,   uyarıları tamamen anlamalıdır ve kendisine anlatıldığı gibi  uygulanabilir 
gebeliği önleyici tedbirlere uyacağına dair istekli olduğunu  kabul etmelidir.  
- Hasta, zorunlu kontraseptif önlemleri kullanmalıdır ve bu önlemlere uyabilme  
konusunda bilin çli olmalıdır.  
 
 5 
  
 
 
 
ACNEGEN  tedavisi sırasında veya sonraki bir ay içerisinde bu önlemlere rağmen  gebe 
kalındığında, fetusta çok ciddi malformasyon riski büyüktür (ö zellikle merkezi sinir 
sistemi, kalp ve büyük kan damarlan etkilenir). Ayrıca spontan düşük riski de fazladır. 
Eğer gebelik oluşursa, hekim ve hasta gebeliğe devamın uygunluğunu konuşmalıdır.  
                 
          Kontrasepsiyon  
- Bayan hastalara, gebeliğin önlenmesi hakkında kapsamlı bilgi verilmelidir ve eğer 
etkili kontrasepsiyon  kullanmıyorlarsa onlara kontraseptif tavsiye verilmelidir.  
- Minimum gereklilik olarak, potansiyel gebelik riski altında ol an bayan hastalar en az 
bir etkili kontrasepsiyon yöntemi kullanmak zorundadır. Tercihen hasta bariyer yöntemi 
dâhil kontrasepsiyonun iki tamamlayıcı formunu kullanmalıdır. Amenore hastalar dâhil, 
kontrasepsiyona tedavinin kesilmesini takiben en az 1 ay bo yunca devam edilmelidir.  
Gebelik testi  
- Lokal deneyimlere göre, medikal olarak desteklenmiş minimum 25 MlU/ml  
hassaslıktaki gebelik testlerinin, menstrüel dönemin ilk 3 gününde şu şekilde  
uygulanması önerilmektedir:  
Tedavi ö ncesinde:  
Kontrasepsiyona başlamadan evvel gebelik riskini saf dışı bırakmak 
amacıyla, başlangıçta gebelik testi uygulanması önerilmektedir. Testin gün 
ve sonuçlan kaydedilmeli dir. Düzenli adet görmeyen hastalarda, bu 
gebelik testinin zamanlaması hastanı n cinsel akti vitesini yansıtmalıdır ve 
hastanı n son korunmasız cinsel ilişkisinden  yaklaşık 3 hafta sonra 
yapılmalı dır. Reçete eden hekim hastayı kontrasepsiyon konusunda 
bilgilendirmelidir.  Reçete eden hekim aşağıdakilerden emin olmalıdır : 
- Hastanın, şiddetli akne formlarına (nodüler veya konglobat akne, veya 
kalıcı iz bırakma riskindeki akne) ve sistemik antibakteriyel ve topikal 
tedavi ile birlikte standart tedavilere yanıt vermeyen akneye sahip 
olduğundan.  
- Tedavi öncesinde, süresin ce ve tedavinin kesilmesini takiben 5 hafta 
boyunca negatif gebelik testi alındığından. Gebelik testinin gün ve 
sonuçlarının belgelendiğinden.  
- Hastanın, bariyer yöntemi dâhil, en az 1 ve tercihen 2 etkili 
kontrasepsiyon yöntemini, tedaviye baş lamadan en az bir ay önce 
kullanmış olduğundan ve tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden 
sonraki en az 1 ay süresince etkili kontrasepsiyon kullanmaya devam 
ediyor olduğundan.  
- Hastanın, yeterli derecede anladığının teyidi dahil, yukarıda listelenen  
gebeliği önleyici koşullara uygun olduğundan.  
- Hastanın, sözü edilen koşulları kabul ettiğinden.  
 6 
 - Gebelik testi, görüşme sırasında veya hekim ziyaretinin 3 gün öncesinde 
gerçekleşti rilmelidir ve en az 1 ay boyunca hasta etkili kontrasepsiyon 
kullanana kadar ACNEGEN  kullanımı ertelenmelidir. Bu test, 
ACNEGEN  ile tedaviye başladığında hastanın hamile olmadığın ı garanti 
etmektedir.  
Takip ziyaretleri:  
- Takip ziyaret lerinin zamanı 28  günlük aralıklar ile ayarlanmalı dır. Aylık  
olarak tekrarlanan gebelik testlerine ihtiya ç, hastanı n cinsel aktivitesi ve 
son menstr üel geçmişi (anormal adet, kaçırı lan periyod ve amenore) göz 
önünde  bulundurularak, lokal deneyimlere gö re b elirlenmelidir. 
Belirtildiği nde, takip eden gebelik testi hekim ziyaret gününde veya 
ziyaretin 3 gün öncesinde gerçekleştirilmelidir.  
Tedavi bitimi:  
- Tedav i bittikten 5 hafta sonra, herhangi bir hamilelik şüphesine yer 
vermemek amacıyla, kadı n hastalar son bir gebelik testi  uygulamalıdır.  
         Erkek hastalar  
- Mevcut veriler, ACNEGEN  alan hastaları n semen ve seminal sıvısından gelen maternal 
maruziyet seviyesinin, ACNEGEN 'in teratojenik etkileri ile ilişkilendirmeye 
yetmediğini gö stermektedi r. 
- Erkek hastalara, ila çların  kimseyle, öze llikle kadınlarla, paylaşmamaları  konusu      
hatırlatılmalıdır.   
 
Ek önlemler  
Mikrodozdaki progestron preparatlar (minihaplar), ACNEGEN  tedavisi sırasında   
gebelikten korunmak iç in yeterli olmayabilir.  
Hastalara, ilacı başkalarına vermemeleri ve kullanılmamış kapsülleri tedavi 
sonunda  eczacıları na geri vermeleri konusunda yol gösterilmelidir.  
ACNEGEN tedavisi sırasında ve tedavinin bitimini izleyen 1 aylık dönem 
içerisinde, kazaen maruziyeti ve hamile kan alıcısının fetusuna potansiyel riski 
önlemek amacı yla hastaların kan bağışında bulunmaları engell enmelidir.  
Psikiyatrik bozukluklar  
ACNEGEN tedavisi gören hastalarda depresyon, agresif ve suç işlemeye yö nelik 
davranışlarda artış, psikotik semptomlar ve nadiren intihar girişimleri ve intihar 
bildirilmiştir. Bu olaylar için, nedensel bir ilişki bağlantısı bulunamamıştır. 
Depresyon geçmişi olan hastalara özel ilgi gösterilmeli ve bütün hastalar, 
depresyon be lirtileri açısından izlenmeli ve gerekiyorsa uygun b ir tedavi için 
yönlendirilmelidi rler. Ancak, ACNEGEN 'in kesilmesi semptomla rı 
hafifletmeyebilir ve bu nedenle ileri psikiyatrik veya psikolojik değerlendirme 
yapılması gerekebilir.  
          7 
 Deri ve subkü tanöz doku bozuklukla rı 
Aknenin akut şiddetlenmesi bazen ilk periyod süresince görülür ancak devam eden tedavi 
ile hafifler, bu süre genellikle 7 -10 gündür ve doz ayarlaması gerektirmez.  
Kuvvetli güneş ışığına veya UV ışınları na maruziyet önlenmelidir. Ger ekli olduğunda, 
yüksek koruma faktörlü (en az 15 koruma faktörü) bir güneşten korunma ürünü 
kullanılmalıdır.  
Atipik bölgelerde hipertrofik kalıcı yara izi ve daha nadiren tedavi bölgelerinde hiper -
veya hi po pigmentasyon riski taşıdıkları ndan agresif kimyas al dermabrazyon ve kütanöz 
lazer tedavisi, ACNEGEN tedavisi sırasında ve tedaviden sonraki 5 -6 ay süresince 
kullanılmamal ıdır. Jelli epilasyon, epiderma l striping, yara izi veya dermatit riski 
taşıması nedeniyle ACNEGEN tedavisi sırasında ve tedaviden sonr a 5-6 ay süreyle 
kullanılmamalıdır.  
Lokal tahriş artabileceğinden, ACNEGEN 'in topikal keratolitik veya eksfol yatif akne 
karşıtı ajanlarla birlikte kullanı lması engellenmelidir.  
ACNEGEN ciltte ve dudaklarda kuruluğa sebep olduğundan, hastalara tedavinin 
başından itibaren cildi nemlendirici merhem veya  krem ve dudak kremi kullanmaları  
tavsiye edilmelidir.  
Pazarlama sonrasında elde edilmiş ve ACNEGEN kullanımı ile ilişkile ndirilen ciddi cilt 
reaksiyonları  (Eritema Multiforme, S tevens -Johnson Sendromu ve Toksik  Epidermal 
Nekroliz) raporlan bulunmaktadır. Bu olaylar ciddi olabilir ve hastaneye yatış, sakatlık, 
hayatı tehdit edici olaylar veya ölümle sonuçlanabilir. Hastalar, şiddetli  cilt reaksiyonları 
için yakı ndan takip edilmeli ve gerekirse ACNEGEN tedavisinin sonlandırılması 
düşünülmelidir .  
Göz bozuklukları  
Kuru göz, korneada bulanı klık, azalan gece görüşü, keratit, blefarit ve konjunktivit 
genellikle tedavinin kesilmesini takiben geçmiştir. Kuru gözlere, ya ğlı göz merhemi 
uygulaması veya gözyaşı yedekleme tedavisinin uygulanması ile yardım edilebilir. Kuru 
gözlü hastalar keratit oluşma olasılığına karşı izlenmelidir. Görme bozuklukları yaşayan 
hastalar, göz doktoruna yönlendirilmeli ve ACNEGEN 'in kesilmesi d üşünülm elidir. 
Tedavi süresince, hastanı n gözlük takmasına neden olabilen, kontak t lens intoleransı 
meydana gelebilir.  
ACNEGEN  tedavisi sırasın da azalan gece görüşü meydana gelmiştir ve çok nadiren 
tedavinin kesilmesini takiben devam edebilmiştir (Bkz. 4.8  İstenmeyen etkiler). Bazı 
hastalarda bu durumun başlaması ani olduğundan, hastalar bu p otansiyel problem hakkında 
bilgilendirilmeli  ve gece araç sürerken  veya herhangi bir aracı kullanırken dikkatli olmaları  
konusunda uyarılmalıdırlar. Görme problemleri d ikkatle izlenmelidir.  
Kas-iskelet ve eklem dokusu bozuklukları  
Miyalji, artralji ve artan serum kreatin fosfokinaz oluşabil ir ve etkin egzersize azalmış 
tolera ns ile ilişkilendirilebilir (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 8 
 Keratinizasyon bozukluklarını n tedavisi  için birkaç yıl boy unca yüksek doz alımının 
sonrasın da prematür e epifi zeal klozür, hiperostoz, tendon ve ligamenlerin kalsifikasyonu 
dâhil kemik değişiklikleri meydana gelmiştir. Bu hastalarda, doz seviyele ri, tedavi süresi 
ve toplam kümü latif d oz genellikle akne tedavisi için önerilen dozun çok çok üstünde 
olmuştur. Bu nedenle, he r bir hastada yarar/zarar oranını n dikkatli bir değerlendirmesi 
yapılmalıdır.  
Selim intrakraniyal hipertansiyon  
ACNEGEN kullanımı birkaç (psödotümör serebri ) selim intr akraniyal hipertansi yon 
vakasıyla ilişkili olmuştur, bunları n bazıla rında t etrasiklinlerle birlikte kullanı m söz 
konusudur (Bkz. 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Selim 
intrakraniyal hipertansiyonu n işaret ve belirtile ri, baş ağrı sı, mide bulantısı ve kusma, 
görme sıkıntısı ve papila ö demini içermektedi r. Selim intrakraniyal hipertansiyon gelişen 
hastalar, ACNEGEN 'i hemen kesmelidir.  Bu nedenle, tetrasiklinlerle birlikte tedaviden 
kaçını lmalıdır.  
Hepatobiliyer bozukluklar  
Daha sıkı bir inceleme klinik olarak belirtilmedikçe, karaciğer fonksiyonu veya enzimleri, 
tedaviden önce ve tedavi başladıktan 1 ay sonra ve takiben 3 aylık aralıklarla 
incelenm elidir. Karaciğer transaminazlarında geçi ci ve geri dönüşümlü artışlar 
bildirilmiştir. Çoğu vakada bu değişiklikler normal aralık dâhilinde kalmı ştır ve değerler 
tedavi sırasın da başlangıç seviyelerine dönmüştür. Ancak, transaminaz seviyeleri normal 
seviyeleri aştığında, dozun azaltılması veya tedavinin kes ilmesi gerekebilir.  
 
Renal yetmezlik  
Şiddetli renal yetmezlik ve renal bozukluk, izotretinoinin farmakokinetiklerini 
etkilememektedir. Bu nedenle, ACNEGEN  renal yetmezliği  olan hastalara verilebilir. Ancak, 
hastaları n tedaviye düşük doz ile başlaması ve dozun tolere edilebilen maksi mum dozlara 
titrasyonu tavsiye edilmektedir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli; Özel popülasyonlara 
ilişkin ek bilgil er). 
Lipid metabolizması  
Daha sıkı bir inceleme klinik olarak b elirtilmedikçe, serum lipid (açl ık) değ eri, tedavi 
başladıktan 1 ay sonra ve  takiben 3 aylık aralıklarla ayrı ca kontrol edilmelidir. Serum lipid 
değerleri, dozun azaltılması ve tedavinin kesilmesi ile genellikle normale döner. Serum 
lipidlerdeki deği şiklikler ayrıca perhiz kuralların ın ölçüleri ne olan cevapla çözümlenebilir. 
Yaşamsal önem taşıyan bir akut pankreatitin 800 mg/dl veya 9 mmol/1'nin üzerinde artan 
serum trigli serid düzeyleri ile i lişkili olduğu bilinen bir gerçektir, dolayısıyla serum 
trigliserid düz eylerindeki klinik olarak anlamlı  yükselmelerin kontrol edilmesi tavsiye 
edilmektedir (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu sebepten, eğer kontrol edilemeyen 
hipertrigliseridemi veya pankreatit belirtileri gelişirse ACNEGEN kesilmelidir.  
Gastrointestinal bozukluklar  
ACNEGEN, daha önceden bağı rsak bozukluğu geçmişi olmayan hastalarda enflamatuvar 
bağırsak hastalığı (bölgesel ileit dâhil) ile ilişkilendirilmektedir. Bazı vakalarda bu 
durumun ACNEGEN tedavisi kesildikten sonra da devam ettiği görülmüştür. Şiddetli  
diyare (hemorajik)  ), karın ağrı sı, rektal kanama  yaşayan hastalar, ACNEGEN 'i hemen 
kesmelidir.  9 
 Alerjik reaksiyonlar  
Sadece önceki topikal retinoid maru ziyeti sonrasında, nadiren anafi laktik reaksiyonlar 
rapor edilmiştir. Seyrek ola rak alerjik kütanöz reaksiyonları bildirilmi ştir. Çoğ u zaman kol 
ve bacaklar ve ekstrakütanöz bölümlerin purpurası (çürükler ve kırmızı lekeler) ile 
şiddetli alerjik vaskülit vakala rı bildirilmiştir. Şiddetli alerj ik reaksiyonlar, tedavi nin 
kesilmesini ve dikkatli izlemeyi gerektirebilir.  
Yüksek riskli hastalar  
ACNEGEN tedavisi gö ren yüksek riskli hastalarda (di yabet, aşın şişmanlık, alkolizm 
veya lipid metabolizması bozuklukları  olanlar) serum lipid ve/veya kan glukoz 
değerlerinin sık aralı klarla kontrol edilmesi gerekebilir.  
Diyabeti olduğu  bilinen veya diyabetten şüphelenilen hastalarda kan glukoz düzeylerinin 
sık aralıklarla kontrolü önerilir. Nedensel bir ilişki olmasa da, ACNEGEN tedavisi 
sırasında açlık kan şekerlerinin yükseldiği bildir ilmiştir ve yeni diyabet olguları teşhis 
edilmi ştir. 
 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
ACNEGEN  kullanımı sırasında pediatrik ha stalarda sırt ağrıları nda artış (%29) ve artralji 
(%22) görülmüştür. ACNEGEN'in 12 yaşından kü çük pediyatrik hastalarda kullanı mı 
çalışılmamıştır.  
Fruktoz İntoleransı  
Sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaları n bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ACNEGEN ve A vitamininin aynı anda kullanılmaması g erekir çünkü A 
hipervitaminozisi ni yoğunlaştırabilir.  
Ender vakalarda, bazı ları tetrasiklinlerin bir likte kullanımı dâhilinde olan, selim 
intrakranial hipertansiyona bağlı "psödotümör serebri" bildirilmiştir. Dolayısıyla  
tetrasiklinlerle destekleyici tedaviden kaçınılmalıdır. (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). İzotretinoin ile etkileşim son ucu mikro dozdaki progestron preparatlarının 
etkisi azalmaktadır. Bu nedenle, mikro dozdaki progestron preparatları veya küçük 
dozdaki ilaçlar (minipill) kullanılmamalıdır. Sistemik kortikosteroidlerin osteoporoza 
neden oldukları bilinmektedir. İzotretinoi nin sistemik kortikosteroidlerle birlikte 
kullanımda kemik kaybında artışa yol açıp açmadığına dair bir çalışma bulunmamaktadır. 
Bu yüzden birlikte kullanımda dikkatli olunmalıdır.  ACNEGEN ile tedavi edilmiş kadın ve erkek hastalar, tedavi sırasında ve tedavinin 
bitiminden sonraki bir ay içerisinde kan bağışı yapamazlar.  
 10 
 Lokal tahriş artabileceğinden, ACNEGEN’in topikal keratolitik veya eksfolyatif akne 
karşıtı ajanlarla birlikte kullanılması engellenmelidir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınl ar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kısırlık geçmişi nedeniyle normalde kontraseptif önlem almayan kadın hastalar dâhil  
tüm kadınlara aşağıdaki önerilere göre ACNEGEN  tedavisi sıras ında bu tip ön lemler 
alması uyarısın da bulunulmalıdır.  
Gebelik dönemi  
ACNEGEN  tedavisiyle ilişkili olarak önemli fetal malformasyonlar bildirilmiştir:  
Merkezi  sinir sistemi  anormallikleri  (Hidrosefali,  serebell ar malformasyonlar  
/anorma llikler, m ikrosefali), yü zde dismorfi, yarı k dudak, dış kulakta anormallikler (dış 
kulak yokluğu, dış işitme kanallarının küçük olması veya yokluğu), göz anormalli kleri 
(mikroft almi), kardiyovasküler anormalli kler (fallot tetralojisi, büyük damarları n 
transpozisyonu, septal defekt gibİ konotrunkal malformasyonl ar), timus bezi  
anormallikleri ve par atiroid bezi anormallikleri. Ayrı ca spontan düşük riski de büyüktür. 
ACNEGEN  ile tedavi edilen bayan hastada gebelik meydana gelirse, tedavi 
durdurulmalı ve hasta değerlendirme ve tavsiye için teratolojide uzman veya deneyimli 
bir hekime yönlendirilmelidir.   
 
Laktasyon dönemi  
ACNEGEN yüksek derecede lipofilik olduğundan ilacın anne sütüne geçme olasılığı 
fazladır. Advers etki potansiyeli taşıdığı ndan emziren annelerde ACNEGEN kullanımı 
kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
 
ACNEGEN tedavisi sırasında veya sonraki bir ay içersinde bu önlemlere rağmen gebe 
kalındığında, fetusta çok ciddi malformasyon olma riski büyüktür (Özellikle merkezi sini r 
sistemi, kalp ve büyük kan damarlan etkilenir). Ayrıca spontan düşük riski de büyüktür.  
 
 Gebelik, ACNEGEN ile tedavide mutlak kontrendikasyondur. Eğer bu uyarılara 
rağmen, ACNEGEN ile tedavi sırasında  veya  takip eden 1 ay içerisinde gebelik 
meydana gelirse, fetusun çok şiddetli ve ciddi malformasyon riski bulunmaktadır.   
 11 
 4.7 Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler  
ACNEGEN  tedavisi sırası nda ve tedavi kesildikten sonra gece görüşünde azalma 
olmuştur. Bazı hastalard a bu durumun başlaması ani olduğ undan, hastalar bu 
potansiyel problem hakkında bilgilendirilmeli ve gece araç sürerke n veya herhangi bir 
aracı kullanı rken dikkatli olmaları konus unda uyarılm alıdırlar (Bkz.  4.4 Özel 
kullanı m uyarıları  ve önlemleri).  
4.8 İstenmeyen etkiler  
ACNEGEN  kullanımı ile ilişkilendirilen yan etkilerin bazıları doz orantılıdır. 
Önerilen dozl arda zara r/yarar oranı hastalığın şiddeti  göz önüne alındığın da genelde 
kabul edilebilir düzeydedir. Yan etkiler, doz deği ştirildikten veya tedavi kesildikten 
sonra genellikl e geri dönüşlüdür, ancak bazıları  tedavi durdurulduktan sonra da 
devam edebilir.  
Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar, ACNEGEN  inceleme çalış maları ndan elde 
edilen deneyimleri ve pazarlama sonrası deneyimlerini yansıtmaktadır. Bu olayların 
bazılarını n ACNEGEN  tedavisiyle ilişkisi bilinmemektedi r. ACNEGEN  alan 
hastalardaki yan etkilerin ve advers reaksiyonları n çoğu, çok yüksek dozda A vitamini 
alan hastalarda tarif edilenler (cilt ve mukoz dokularının kuruluğu, örneğin dudaklar, 
nazal yollar ve gözler) ile benzerdir.  
 
Aşağıdaki semptomlar ACNEGEN’in en sık bildirilen istenmeyen yan etkileridir: Deride 
kuruma, mukozalarda kuruma örneğin dudaklar,  şilit, burun mukozası (epistaksis), farinks 
(ses kısıklığı), gözler (konjunktivit, geri dönüşümlü kornea opaklığı ve kontakt lenslere 
intolerans).  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 il a < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok seyrek   
Gram pozitif mikroorganizmalara 
(Staphylococcus aureus ) bağlı lokal veya 
sistemik enfeksiyonlar.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın  
 
 
 
 
 
 
Yaygın  
 
Çok seyrek   
Anemi, kırmızı kan hücresi  
parametrelerinde bozukluk (kırmızı kan 
hücrelerinin sayısında azalma ve  
hematokrit, sedimentasyon oranının  
yükselmesi gibi), platelette artma veya  
platele t sayısında (trombositopeni)  
azalma.  
Beyaz kan hücre sayısında azalma,  
Nötropeni,  
Lenfadenopati  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek   
Alerjik deri reaksiyonu, anafilaktik  
reaksiyonlar, sistemik aşırı duyarlılık  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Çok seyrek   
Diabetes mellitus, hiperürisemi  12 
 Psikiyatrik hastalıklar : 
Seyrek  
 
 
Çok seyrek   
Depresyon, şiddetli depresyon, agresif  
davranışlarda artış, anksiyete, davranış  
değişiklikleri  
Davranış bozuklukları, intihar girişimi,  
intihar  
Sinir sistemi hastal ıkları:  
Yaygın  
Çok seyrek   
Baş ağrısı,  
İntrakranial basınç artışı (psödotümör),  
nöbetler, bitkinlik, baş dönmesi  
 
 
Göz hastalıkları:  
Çok yaygın  
 
Çok seyrek   
Blefarit, konjunktivit, göz kuruluğu, göz 
iritasyonu  
Bulanık görme, lentiküler katarakt,  
nadiren renk görüşünde sıkıntı, kontak  
lens intoleransı, kornea opaklığı, karanlığa 
uyum bozuklukları (gece görüşünün 
azalması), keratit, selim intrakraniyal 
hipertansiyon belirtisi olarak papila  
ödemi, fotofobi, fotoalerjik reaksiyonlar.  
Kulak ve iç ku lak hastalıkları:  
Çok seyrek   
Belli frekansları duyma bozukluğu  
Vasküler hastalıklar : 
Çok seyrek   
Vaskülit (Örneğin; Wegener  
granülomatozu, alerjik vaskülit),  
Solunum, göğüs bozukluk ları ve 
mediastinal hastalıklar : 
Yaygın  
Çok seyrek   
 
Epistaksis, nazal k uruluk, nazofarenjit  
Bronkospazm (özellikle astım  
hastalarında), ses kısıklığı  
Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok seyrek  
 
 
 
Sıklığı bilinmeyen   
Kolit, ileit gibi enflamatuar barsak  
hastalığı, boğaz kuruluğu, hemoraji,  
şiddetli diyare, bulantı , pankreatit (bkz 
Bölüm 4.4)  
Özofajit ve özofajiyal ülserasyon, diş eti 
kanaması ve enflamasyonu  
Hepato -bilier hastalıklar : 
Çok yaygın  
 
Çok seyrek   
Transaminaz değerlerinde artış (bkz.  
Bölüm 4.4)  
Hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok yaygın  
 
Seyrek  
Çok seyrek  
 
 
  
Şilit, dermatit, ciltte kuruluk, pruritus, deri 
frajilitesi  
Geri dönüşlü olarak saç dökülmesi  
Akne fulminans, akne alevlenmesi, eritem 
(yüzde), ekzantem, saç bozuklukları, 
hirşutizm, tırnak distrofisi, paronişi, 
fotosensitivite, piyojenik granülom, 13 
  
Sıklığı bilinmeyen  hiperpigmentasyon, terleme  
Eritema multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  
Çok yaygın  
 
Çok seyrek  
 
 
 
 
Sıklığı bilinmeyen   
 
Artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı),  
sırt ağrısı.  
Artrit, ligament ve tendonların  
kalsifikasyonu ve diğer kemik  
değişiklikleri, epifiz, erken füzyon,  
hiperostozis, azalan kemik yoğunluğu,  
tendinit.  
Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Çok seyrek   
Glomerülonefrit  
Genel bozukluklar ve uygulama  
bölgesine ilişkin hastalıkları:  
Çok seyrek   
 
Granüllü doku oluşumunda artış, keyifsizlik.  
Araştırmalar:  
Çok yaygın  
 
Yaygın  
 
Çok seyrek  
  
Serum trigliserid düzeyinde artış, HDL’de 
azalma,  
Kolesterol düzeyinde artış, kan  
glikozunda artış, hematüri ve proteinüri  
Serum kreatin fosfokinaz değerinde artış  
 
4.9   Doz aşımı ve tedavisi  
İzotretinoin, A vitamini türevidir.  İzotretinoinin akut toksisitesi düşük olsa da, aşırı 
doz vakaları nda A hipervitaminozu belirtileri görülebilir. Akut A vitamini 
toksisitesinin belirtileri şiddetli baş ağrısı, mide bulantısı veya kusma, bitkinlik, 
hırçınlık ve kaşıntıyı içerir. İzotretinoinin kazara veya kasıtlı doz aşımı belirtileri 
benzer olacaktır. B u belirtilerin geri dönüşümlü olması ve tedavi gerektirmeden 
hafiflemesi beklenir. Aşırı dozdan sonraki ilk saatlerde midenin boşaltılması 
endikedir.  
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grubu: Sistemik akne tedavisi iç in retinoid; ATC kodu: D10BA0 1 
Etki mekanizması  
ACNEGEN 'nin etken maddesi olan izotretinoin, all -trans pozisyonda olan retinoik 
asidin (tretinoin) bir stereoizomeridir. ACNEGEN 'in kesin etki mekanizmasının  
ayrıntıları  henüz bilinmemektedir ancak şiddetli aknenin klinik tablosunda gözlenen 
iyileşme, yağ bezi aktivitesinin baskılanması ve histolojik olarak yağ bezlerinde görülen 
küçülmeyle ilişkili dir. Aynca izotretinoinin dermal  antienflamatuar etkisi de 
kanıtlanmıştır.  14 
 Etkinlik/Klinik çalı şmalar  
Pilosebase ünit enin epitel örtüsünün hiperkorni fikasyonu kornisitlerin kanala 
dökülmesine, kanalın keratin ve sebum ile tı kanmas ına yol açar. Bunu komedon 
oluşumu ve sonuç olarak da enflamatuar lezyon takip eder. ACNEGEN  sebosit lerin 
proliferasyonunu baskılar; aknede düzenli farklılaşma programını yeniden düzenleyici 
bir etki gösterdiği gözükmektedir.  
Sebum, propionibacterium acnes ’in büyümesi  için majör substrattır, dolayısıyla azalmış 
sebum üretimi kanalın  bakteriyel kolonizasyonunu baskılar.  
 
5.2    Farmakokinetik özellikler  
 
İzotretinoin ve onun metabo litlerinin kinetiği lineer olduğ undan tedavi sırasındaki plazma 
konsantrasyonları  tek doz verilerinden elde edilebi lir. Bu özellik karaciğerde ilaç 
metaboli ze eden enzimlerin aktivitesinin izotretinoin ile indüklenmediğini de kanıtlar.  
Emilim:  
İzotretinoinin gastrointestinal sistemden emilimi değişkendir; mutlak biyoyararlanımı 
henüz bilinmemektedir çünkü bu bileşik insanlarda  intravenö z preparasyon olarak 
kullanı ma uygun değildir. Bununla berab er köpeklerde yapılan çalışmaları n 
genelleştirilmesi sistemik biyoyararlanımın oldukça düşük ve değişken düzeyde 
olduğu nu göstermektedir. Akne hastaları nda aç hastaya günde 80 mg izotretinoin 
verildikten 2 -4 saat sonra kanda sağlanan kararlı durumda maksimum 
konsantrasyonun (Cmaks) 310 ng/ml olduğu sap tandı (aralık: 188 -473 ng/ml). 
İzotretinoinin eritrositlere girişi zayıf olduğundan plazmadaki konsantras yonları 
kandaki konsantrasyonları ndan yaklaş ık 1.7 kat daha yüksektir. İzotretinoin besinlerle 
alındığında biyoyararlanımı açlığa kıyasla iki kat daha fazladır.  
Dağılı m: 
İzotretinoi n plazma proteinlerine ve özellikle de albümine bağlanır ( ≥ %99.9); 
dolayısıyla serbest izotretinoin (=farmakolo jik açı dan aktif) oranı çok geniş bir 
terapöti k konsantrasyon aralığında %0.1 'den düşüktür.  
İzotretinoinin insanlardaki dağılım hacmi saptanamamıştır çünkü bu bileşik insanlarda 
intravenöz preparasyon olarak kullanı ma uygun değildir.  
Günde iki kere 40 mg ile teda vi edilen şiddetli aknesi olan hastalarda izotretinoinin 
kandaki kararlı  durum konsantrasyonlan (C min,ss) 120 -200 ng/ml arasında değişir; bu 
hastalarda 4 -okso -izotretinoin konsantrasyonu izotretinoin konsantrasyonlarından 2 -5 
kat daha yüksektir. İnsanlar da izotretinoinin dokulara dağılı mıyla ilgili çok az bilgi 
vardır. Epidermisteki izotretinoin konsantrasyonu serumdakinin yarısı kadardır.  
Metaboli zma:  
İzotretinoinin oral yolla alın masından sonra plazmada 3 ana metaboli t tanımlanmıştır: 
4-okso-izotretinoi n, tretinoin (all -trans k onumdaki retinoik asit), ve 4 -okso-tretinoin. 
Ana metabolit, kararlı durumda esas bileşiğinkinden 2.5 kat dah a yüksek plazma 
konsantrasyonları ndaki 4 -okso -izotretinoindir. Glukuronid konjügatla rı içeren başka 
küçük metabolitler de saptanmıştır ancak tamamen tanımlanamamışlardır.  15 
 İzotretinoin metabolitleri birkaç in vitro testte biyolojik aktivite göstermiştir. Böylece 
hastalarda gözlenen klinik profil, izotretinoin ve metabolitlerini n farmakolojik 
aktivitesinin sonucu olabilir.  
 
İzotretinoin ve treti noin (all -trans konumdaki retinoik asit) geri d önüşümlü olarak 
metabolize olduğ undan (= yenilenebilir), tretinoin metabolizması izotretinoin inki ile 
yakından ilişkilidir. İzotretinoi n dozunun %20 -30'unun izomerizasyon ile metabolize 
olduğu tahmin edilmektedir.  
 
Enterohepatik dolaşı m insanlarda izotretinoinin farmakokinetik ö zelliklerinde anlamlı  rol 
oynayabilir.  
 
In vitro metabolizma çalışmaları , izotretinoinin 4 -okso-izotretinoin ve tretinoine 
metabolizasyonunda bir kaç CYP enzimlerinin yer aldığını  göstermiştir. Tek bir izoformun 
predominant bir rolünün olduğu varsayılmamaktadır. ACNEGEN  ve metabolitleri CYP 
aktivitesini anlamlı  olarak etkilemez.  
Eliminasyon:  
Radyoaktif işaretli izotr etinoin oral yolla uygulandıktan sonra, idrar ve feçeste hemen 
hemen eşit miktarda ilaç saptanmıştır. İzotretinoin oral yolla uygulandıktan sonra, 
akneli hastalarda değişikliğe uğramamış  ilacın terminal eliminasyon yarı -ömrü  
ortalama olarak 19 saattir. 4 -okso -izotret inoinin terminal eliminasyon yarı -ömrü daha 
uzundur ve ortalama olarak 29 saattir. İzotretinoin fizyolojik bir retinoid olduğundan 
ACNEGEN  tedavisi bittikten sonra yaklaşık iki hafta içinde e ndojen retinoid 
konsan trasyonlarına ulaşılı r. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği  
ACNEGEN  karaciğer yetmezliği olanlarda kontrendike olduğundan bu hasta 
popülasyonlarında izotretinoinin  kinetiğiyle ilgili bilgiler sını rlıdır.  
5.3   Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Akut toksisite  
İzotretinoinin akut toksisitesi, çeşitli hayvan türlerinde belirlenmiştir. LD50 yaklaşık 
olarak, tavşanlarda 2000 mg/kg, farelerde 3000 mg/kg ve sıçanlarda 4000 mg/kg'ın 
üzerinde olmuştur.  
Kronik toksisite  
Sıçanlardaki 2 yı lı aşkın uzun süreli çalışma (izotretinoin dozu 2, 8 ve  32 mg/kg/g), 
yüksek doz grupları nda kısmi saç kaybı kanıtları ve plazma triglis erid artışları 
göstermiştir. İzotretinoi nin kemirgenlerdeki bu  yan etki spektrumu, vitamin A'nı nkine 
benzemek tedir, ancak  sıçanlardaki vitami n A ile gö zlenen yoğun doku ve organ 
kalsifikasyonlarını  içermemektedir. Vitamin A İle gözlenen karaciğer hücre 
değişik likleri, izotretinoin ile meydana gelmemiştir.  
A hipervitaminozisi sendr omunun tüm gözlenen yan etkileri , izotretinoinin 
kesilmesinin ardından spontane olarak geri dönüşümlü olmuştur. Gen el olarak zayıf 16 
 deney hayvanlarını n bile büyük bölümü 1 -2 hafta içerisinde kurtarı lmıştır.  
Teratojeni site 
Diğer A vitamini türevleri gibi, i zotretinoinin hayvan deneylerinde teratojenik ve 
embriyotoksik olduğu gösterilmiştir.  
İzotretinoinin teratojenik potansiyeline bağlı olarak, çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadın hastalara  uygulanmasının  terapötik sonuçlan bulunmaktadır    (Bkz. 4.3 
Kontr endikasyonlar, 4.4 Özel kullanım uyanları ve Önlemleri, 4.6 Gebelik ve 
laktasyon).  
Fertilite  
Terapötik dozlarda izotretinoin, spermlerin sayısını, motilitesini, morfolojisini 
etkilemez ve izotretinoin alan erkekler tarafından embriyonun oluşumunu ve 
gelişi mini tehdit etmez.  
Mutajenisite  
İzotretinoinin, sırasıyla in-vitro veya in-vivo hayvan testlerinde mutajenik ya da 
karsinojenik olduğu gösterilmemiştir.  
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Kapsül İçeriği:  
dl-alfa-tokoferil asetat  
Kısmi hidrojenize soya yağı  
Hidrojenize soya yağı  
Sarı Balmumu  
Rafine soya yağı  
Kapsül Kabuğu:  
Jelatin  
Gliserol 99,5%  
Kısmi olarak dehidrate sıvı sorbitol (Anidrisorb)  
Titanyum dioksit (E -171) 
Patent mavi V (E - 131) 
Ponceau Kırmızı 4R (E -124) 
6.2 Geçimsizlik ler 
Geçerli  değil.  
6.3 Raf Ömrü  
36 ay 17 
  
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altın daki oda sıcaklığında, ışı ktan ve nemden koruyarak saklayın ız. 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
ACNEGEN  10 mg yumuşak jelatin kapsül, 10 kapsül içeren blisterler iç inde 30 
kapsüllük ambalajlardadır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal lokal gereksinimler  doğrultusunda 
imha edil melidir.  
 
7. RUHSAT SAHIBI  
Bio-Gen İlaç  San. Tic. Ltd. Şti  
Bosna Hersek Cad. 33/2 06510 Emek -ANKARA  
Tel: (0 312) 215 92 65  
Faks: (0 312) 215 92 64  
8. RUHSAT NUMARASI  
21.07. 2009 – 128/60  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 21.07. 2009   
 Ruhsat  yenileme  tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 