KISA ünüN uáı,cáı,pná
r. nuşrná rrngi ünüNtrN.q,uı
EKSPAZ 40 mg film tablet
z. xı.r,ira.rár vB xLxrira,rir giLnâáNI
Etkin madde : otilonyum bromür 40 mg/tablet
Yardımcr maddeler :
Laktozgranül 50.50 mg/tablet
Sodyum nişasta glikolat 2.0 mg/tablet
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Film tablet.
Beyazrenkli film tablet
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar
irritabl barsak sendromu (IBS) ve distal enterik bûlgenin spastik-aõrılı durumlarında spazm
ëoZucuour.
4.2,Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi :
Doktorunuzun ûnerisine gûre günde 2-3 defabir tablet kullanılır.
Uygulama şekli :
Tabletler, tercihen yemeklerden 20 dakika ûnce bir miktar su ile bütün olarak yutulur.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi: EKSPAZ sistemik olarak %3 absorbe edilir, etkisi lokaldir ve
bûbrek ve karaciõer disfonksiyonundan etkilenmez. Bu sebeple, bu hastalarda EKSPAZ iëin
doz ayarlarrıasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon : Pediyatrik popülasyonda kullanımı ile ilgili klinik veri yoktur bu
nedenle ëocuklarda EKSPAZ kullanımı ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon : Doktorunuzun ûnerisine gûre günde 2-3 defa bir tablet kullanılır.4.3. Kontrendikasyonlar
o Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen hipersensitivite
. Kolontıkanması durumundakullanılmamalıdır.
4.4. Ùzelkullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Glokom, prostat hipertrofisi ve pilor stenozu olan hastalar bu ilacı dikkatli kullanmalıdır
otilonyum bromürün gastrointestinal sistem d:üz kasları üzerinde gevşeme etkisi
oluşturmasından dolayı ûzellikle diyabetik hastalarda gûrülen konstipasyon Ve barsak atonisi
ile karakterize durumlarda dikkatle kullanı lmalıdır.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp |aktoz yetmezliõi ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B' dir
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
EKSPAZ'ın sistemik absorbsiyonu ëok düşük olduõundan, kontraseptiflerle etkileşim
potansiyeli olması beklenmez. Bugüne kadar, klinik kullanımda bu konuda hiëbir etkileşim
rapor edilmemiştir.
Gebelik dûnemi
Hayvan ëalışmalarında embriyotoksik, teratojenik veya mutajenik etkisi gûrülmemesine
raõmen, büttin ilaëlar gibi EKSPAZ gebelik dûneminde ancak zorunlu durumlarda ve hekim
gûzetiminde kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
EKSPAZ emziren annelerde ancak zorunlu durumlarda Ve doktor gûzetiminde
kullanılmalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Fertilite üzerine hiëbir etkisi gûrülmemiştir ya da beklenmemektedir
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
EKSPAZ'ın bugüne kadar araë Ve makine kullanma becerisi üzerine hiëbir etkisi rapor
edilmemiştir4.8. ástenmeyen etkiler
Aşaõıda bahsi geëen istenmeyen etkiler pazar|ama sonrası deneyimden elde edilmiştir. Bu
reaksiyonlar belirsiz büyüklükteki bir popülasyondan elde edildiõi ve gûnüllü olarak rapor
edildiõinden, sıklık derecesini güvenilir olarak deõerlendirmek mümkün deõildir, bu sebeple
bilinmemektedir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Bilinmiyor: ßrtiker
Ayrıca, aşaõıdaki istenmeyen etkiler EKSPAZ ile yapılan plasebo kontrollü klinik
ëalışmalarda kaydedilmiştir, ancak bunların gûrülme sıklıõı, plasebo ile karşılaştırıldıõında
daha yüksek deõildir ve doõal olarak başlıca sindirim sisteminde gûrülürler (bulantı, kusma,
epigastrik aõrı).
Terapûtik dozlarda otilonyum bromür atropin benzeri etkilere sebep olmaz.
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
Hayvanlarda, otilonyum bromürün hemen hemen hië toksik etki gûstermediõi kanıtlanmıştır.
Bu sebeple insanlarda da doz aşımı sebebiyle hiëbir ûzel problem olmamıştır. Aşırı dozda
kullanılması halinde semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrr-r-ixr-rR
5. L. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Fonksiyonel gastrointestinal hastalıklarda kullanılan ilaëlar,
antimuskarinikler, kuvaterner amonyum bileşikleri
ATC Kodu:,\034.806
otilonyum bromür, sindirim sisteminin düz kasları üzerinde güëlü antispastik bir etki gûsterir.
karışıktır: otilonyum bromür başlıca Se
deõiştirebilir Ca'+ kanalları muskarinik ve
kas hücrelerine girişini engeller. otilonyum
kanalını bloke etmesi ve hafif anti-muskarinik etkinin kombinasyonu olarak aëıklanabilir.
5.2. Farmakokinûtik ûzellikler
Emilim:
Yapılan deneyler oral yolla verildikten Soffa bu ilacın Son derece düşük sistemik
absorpsiyonu olduõunu gûstermiştir (%3). Bu sebeple p|azmakonsantrasyonu düşüktür.
Daõılım :
ilacın kolon düz kaslarında yüksek oranda daõıldıõı gûsterilmiştir.
Biyotransformasyon ve Atılım :
otilonyum bromür'ün ëoõu (%95-97) safra ile atılırDoõrusallık/doõrusal olmayan durum:
ilaë sistemik olarak absorbe edilmediõinden, doõrusallık deõerlendirilemez.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite: Sıëanlar iëin LDso 1500 mglkg, kûpeklere 1000 mglkg dozda verildiõinde
hiëbir ûlümcül vaka rapor edilmemiştir.
Kronik toksisite: Hayvan ëalışmalarında, 180 gün 80/mglkg dozında otilonyum bromür
verildiõinde hiëbir histoloj ik ve hematoloj ik anormallik gûrülmemiştir.
Teratojenite: Sıëanlar ve tavşanlan 60 mglkg dozlarında verildiõinde embriyotoksik ve
teratoj enik etki gûrülmemiştir.
Mutajenite: Éeşitli testler hiëbir mutajenik etki gûstermemiştir
6. FARMAsÙrir Ùzrı,ı,áxr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz granül
Krospovidon
Sodyum nişasta glikolat
Kolloidal silikondioksit
Magnezyum stearat
Opadry II 85F18422 White*
Deiyonize su.
*Bileşimi : Polivinil alkol, titanyum dioksit, polietilen glikol, talk.
6.2. Geëimsizlikler
Bilinmemektedir.
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 0C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın náteliõi ve iëeriõi
Opak PVC/PE/PVDC-AI blisterde 30, 60 ve 90 film tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.7. RUHSAT SAHáBá
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467
Maslak / Sarıyer / áSTANBUL
0212 366 84 00
0212 2t6 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
226132
9. áLK RUHSAT TARáHá/ RUHsAT YENáLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi : 06.10.2010
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KüB'üN YENáLENME TARáHá