15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık tal epleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 ta rihli CD referans alınmı ştır. 
 
 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
GYNO-TROSYD ®  100 mg vajinal tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Tiokonazol    100 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
GYNO- TROSYD vajinal tablettir. 
            Beyaz, oval şekilli tablet 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
GYNO-TROSYD vajinal tablet,  vajinal  mantar  enfeksi yonlu  hastaların lokal tedavisinde 
endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
GYNO-TROSYD vajinal tablet belirlenen tedavi süresince her gece yatarken bir defa, 
beraberce verilen aplikatörü kullanarak tatbik edilmelidir. GY NO-TROSYD 3, 6, 14 günlük 
tedavi sonunda genellikle etkilidir. Ço ğu hastada  3 günlük tedavi yeterlidir. İlk tedaviden 
sonra iyile şmeyen fakat geli şme gösteren hastalarda devam eden 3 günlük tedavi etkili 
olabilir. Az akıntı olan vajinal kandidiaz’da tablet yerine ter cihen krem uygulanmalıdır.  
 
 Uygulama şekli: 
GYNO_TROSYD sadece intra-vajinal olarak uyuglanır. Vajina l tabletler tercihen regl 
devresi dı şında, vajina içerisine derin bir şekilde tatbik edilmelidir. 
 
Kullanım için talimatlar : 
 
1.  Aplikatörün pistonunu durana kadar çekiniz. Bir vajinal tableti apli katöre yerle ştiriniz.  
2.  Aplikatörü sırtüstü yatar vaziyette dizleri kaldirarak yerl e ştiriniz. 
3.  Tablet yerle ştirilmi ş aplikatörü vajen içine mümkün oldu ğu kadar derine yerle ştiriniz.  
4.  Pistonu iterek tabletin vajene yerle şmesini sa ğlayınız. Daha sonra aplikatörü çıkarınız. 
5.  Bu tedavi belirlenen süre boyunca tercihen yatmadan önce tekra r edilmelidir. 
6.  Uygulamanın sonunda kullanılmı ş aplikatör çıkartılıp atılır ve her uygulamada yeni 
aplikatör uygulanır. 
7.  Ka şınma ve yanma hemen ortadan kaybolur fakat uygulamanın belirlenen  süre boyunca 
devam etmesi önemlidir. 
8.  Adet sürenize denk gelse de tedaviyi sürdürünüz. 
 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
             
            Böbrek yetmezli ği:  
            Yeterli veri mevcut de ğildir. 
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık tal epleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 ta rihli CD referans alınmı ştır. 
 
 2  
Karaci ğer yetmezli ği:  
            Yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
            Çocuklardaki etkinli ği ve güvenlili ği kanıtlanmamı ştır.. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
            Yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
GYNO-TROSYD, imidazol grubu antifungal ajanlara veya tablett e bulunan di ğer maddelere 
aşırı hassasiyeti olan ki şilerde kontrendikedir. 
  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
GYNO-TROSYD hamilelerde vajinal kandidiaz tedavisinde etkin oldu ğu gösterilmi ştir. Fakat 
her ilaçta oldu ğu gibi GYNO-TROSYD gebeli ğin ilk üç ayında hasta için gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır. 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
            Bilinen bir etkile şim mevcut de ğildir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 Yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: C 
  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi 
GYNO-TROSYD hamilelerde vajinal kandidiaz tedavisinde etkin oldu ğu gösterilmi ştir. Fakat 
her ilaçta oldu ğu gibi GYNO-TROSYD gebeli ğin ilk üç ayında hasta için gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır. 
Vajinal uygulamada sistemik absorbsiyon göz ardı edilebilir derece dedir. GYNO-TROSYD 
sadece doktor hastaya olası yararın fetüs için potansiyel riskte n yüksek oldu ğuna karar 
vermesi durumunda kullanılmalıdır. 
 Laktasyon dönemi 
 Bu ilacın anne sütü ile atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütü ile 
atıldı ğından dolayı GYNO-TROSYD ile tedavi sırasında emzirme geç ici olarak 
durdurulmalıdır.  
 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
 Yeterli veri mevcut de ğildir. 
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık tal epleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 ta rihli CD referans alınmı ştır. 
 
 3  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
GYNO-TROSYD lokal uygulamada çok iyi tolere edilir ve hiçbir s istemik yan etki 
gözlenmemi ştir.  Bazı hastalarca tedavi sırasında hafif ve geçici lokal irritasyon semptomları 
bildirilmi ştir. 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100);  
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor: eldeki veri lerden 
hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Ba ğışıklık sistemi  bozuklukları: 
Bilinmiyor: Allerjik reaksiyon (periferik ödem, periorbital ödem v e ürtiker dahil olmak 
üzere), anafilaktik reaksiyon. 
 
Sinir sistemi bozuklukları: 
Bilinmiyor: Parestezi  
 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Bilinmiyor: Abdominal a ğrı  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları: 
Bilinmiyor: Döküntü   
 
Ürogenital bozukluklar:   
Bilinmiyor: Genital ödem, genital ka şıntı, vajinal kanama, vajinal kuruluk, vajinal 
rahatsızlıklar (vajinal a ğrı / acıma, vajinada şişme, vajinal kızarıklık, vajinal irritasyon, 
vajinal akıntı, vajinal yanma ve vajinal ka şıntı), vajinit, vulva rahatsızlıkları (vulvada 
irritasyon, ödem, a ğrı, yanma ve vulvit). 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar: 
Bilinmiyor: Ödem, a ğrı, ka şıntı  
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi   
Doz a şımı durumunda, genel semptomatik ve destekleyici tedbirler gerekti ği şekilde 
uygulanır. 
 
5.   FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
            Farmakoterapötik grup: İmidazol ve triazol türevleri 
ATC kodu: G01AF08 
 
Tiokonazol sentetik geni ş spektrumlu bir antifungal  ajan  olup,  in vitro  mantarlara ve di ğer 
funguslara kar şı fungisid  etkilidir,  ayrıca stafilokok ve streptokok  dahil  gra m  pozitif  
organizma  türlerine; Gardnerella vaginalis , Bacteroides  türleri ve Trichomonas vaginalis 'e 
kar şı etkinlik  gösterir.   
 
Klinik çalı şmalarda tiokonazol,  Candida albicans , di ğer Candida türleri ve Torulopsis 
glabrata  gibi vajinal mantar enfeksiyonlarının ve Trichomonas vaginalis 'e ba ğlı vajinal 
enfeksiyonların tedavisinde etkilidir.  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık tal epleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 ta rihli CD referans alınmı ştır. 
 
 4  
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
 
Emilim:  
            Vajinal uygulamadan sonra sistemik absorpsiyon ihmal  edilecek kadar azdır.  
 
Da ğılım:  
Yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Biyotransformasyon:  
Yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Eliminasyon:  
Yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Do ğrusallık/ do ğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
5.3.      Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Laktoz  
Mısır ni şastası  
Saf su  
Magnezyum stearat  
Sodyum lauril sülfat  
 
6.2.      Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3.  Raf ömrü 
36 ay. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 30 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
GYNO- TROSYD 3 adet aplikatör içeren ambalajlarda bulunmaktadı r. 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uy gun olarak imha 
edilmelidir.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık tal epleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 ta rihli CD referans alınmı ştır. 
 
 5  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Pfızer İlaçları A. Ş. 
34347  Ortaköy- İSTANBUL  
Tel : 0 212 310 70 00 
Faks : 0 212 310 70 58 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
  137/49 
          
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
 İlk ruhsat tarihi: 15.11.1985 
 Ruhsat yenileme tarihi: 16.07.2002 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 