1 / 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PİVERTEL  100 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Etkin madde:  
Pinaveryum bromür       100 mg  
 
Yardımcı maddeler (ler): 
Her tablette;  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir.)    36,30  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Beyaz ya da hafif sarımsı renkli, yuvarlak, bikon veks tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 Fonksiyonel bağırsak rahatsızlıklarına bağlı ağrı, geçiş bozuklukları ve bağırsak 
rahatsızlığının semptomatik tedavisi . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde:  
 PİVERTEL ’in önerilen dozu sabah ve akşam olmak üzere 2 kez alınan 1 tablet şeklindedir . 
 İstisnai durumlarda, bu doz, günde 3 tablet olacak şekilde arttırılabilir . 
 
 
 2 / 8 Uygulama şekli : 
Pinaveryumun yemek borusu mukozası ile temasını önlemek için tabletler, öğünler arasında 
bütün olarak büyük bir bardak su  ile çiğnenmeden veya emilmeden yutulmalıdır. (özofagus 
hasarı riski, bkz. Bölüm 4.8).  
Tabletleri yatar vaziyette veya yatmadan hemen önce yutmayınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği : 
PİVERTEL ’in böbrek yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etk ililiği incelenmemiştir. 
PİVERTEL ’in bu hasta grubunda kullanımına ilişkin özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
PİVERTEL ’in karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir. 
PİVERTEL ’in bu hasta grubunda kullanımına ilişkin özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pinaveryum bromürün etkililiği ve güvenliliği çocuklarda  incelenmemiş tir (bkz. Bölüm 4.4).  
Mevcut veriler bölüm 5.1 'de tanımlanmıştır, fakat pozolojiye ilişki n tavsiye verilememektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz yetişkinlerde olduğu gibidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Pinaveryum bromür veya yardımcı maddelerden herhangi bi rine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1 ).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemler i 
 Özofagus ülserleri dâhil  üst sindirim sistemi hastalığı riski nedeniyle , uygulama şekline 
yönelik talimatlar dikkatle uygulanmalıdır. Önceden özofageal lezyon ve/veya hiatus 
hernisi görülen hastalar PİVERTEL ’in doğru şekilde uygulanmasına özellikle dikkat 
etmelidir.  
 Tabletler oturur vaziyette, çiğnenmeden veya emilmeden, yeme ğin ortasında büyük bir 
bardak su ile yutulmalıdır. Aldıktan sonra 30 dakika uzanmayınız.  3 / 8  Çocuklardaki güvenliliği ve etkililiğinin yeterli şekilde belirlenmemesi ve deneyimin s ınırlı 
olmasından dolayı PİVERTEL ’in bu gruptaki hastalarda kullanımı önerilmem ektedir.  
 Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antikolinerjik  ilaçlarla beraber kullanımı  spazmolitik etkiyi  artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PİVERTEL ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut değildir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Pinaveryum bromürün gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetus gelişimi ve/veya 
doğum  ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler açısından yeterli değildir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. PİVERTEL , zorunlu olmadıkça , 
gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Ayrıca bromür varlığı dikkate alınmalıdır. Gebeliğin sonunda pinaveryum bromürün 
uygulanması, yeni doğanı nörolojik açıdan etkileyebilir (hipotoni, sedasyon).  
 
 
 4 / 8 Laktasyon dönemi  
Pinaveryum bromürün insanlarda veya hayvanlarda anne sütüne geçmesine ilişkin  veriler 
yetersizdir. Fiziko -kimyasal ve mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler pinaveryum 
bromürün anne sütüne geçtiğini işaret etmektedir ve bu açıdan, anne sütü ile beslenen 
çocuklarda söz konusu risk göz ardı edilmemelidir. Bu ned enle PİVERTEL , emz iren annelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Pinaveryum bromürün  doğurganlık  ve üreme  fonksiyonları  üzerindeki  etkisini değerlendiren  
sıçanlarda yapılan çalışmalar, 50 mg / kg dozunda diş i doğurganlığı  üzerinde  olumsuz etkiler 
göstermiştir  ve hiçbir advers etkinin gözlenmediği en yüksek düzey (NOAEL) 25 mg / kg’dır . 
Erkek do ğurganl ığı üzerindeki  hiçbir advers etkinin gözlenmediği en yüksek düzey (NOAEL) 
50 mg /kg'dır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pinaveryum  bromürün araç ve makina kullanımı üzerine etkileri ile ilgili herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers  reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklığına göre aşağıda verilmiştir, sıklıklar şu şekilde 
sıralanmıştır; çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000); bil inmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıda belirtilen  istenmeyen etkiler pazarlama sonrası kullanım esnasında spontan olarak 
bildirilmiştir.  
Mevcut verilerden kesin bir sıklık tahmin edilememektedir (bilinmemektedir).  
 
Bağışıklık sis temi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  reaksiyonları (anjiyoödem dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: karın ağrısı, ishal , bulantı, kusma  ve disfaji.  
 5 / 8 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: döküntü, kaşıntı , ürtiker ve deri üzerinde kızarıklı k(eritem) . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların r aporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak s ağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
600 mg’ın üzerindeki dozlarda ishal, mide bulantısı, kusma ve karın ağrısı gibi sindirim sistemi 
bozuklukları meydana gelebilir. Pazarlama sonrası farmakovijilans çalışmasında, yan etkiler 
olmaksızın sadece bir kaza sonucu aşırı doz vakası bildiri lmiştir.  Spesifik antidot 
bilinmemektedir. Semptomatik  tedavi önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel gastrointestinal bozukluklar için diğer ilaçlar  
ATC kodu: A03AX04  
 
Pinaveryum bromür, gastrointestinal kanal üzerine selektif olarak etki yapan antispazmodik bir 
maddedir. Kalsiyum antogonistidir, bu şekilde kalsiyumun intestinal  düz kas hücrelerine 
girişini engeller. Hayvan çalışmalarında, duyarlı afferent yollarının stimulasyonuna bağlı 
etkileri doğrudan veya dolaylı yollarda n azalttığı görülmüştür. PİVERTEL 'in antikolinerjik 
tipte etkileri yoktur. Kardiyovasküler sistem üzerinde de herhangi bir etkisi söz konusu değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
Oral uygulamad an sonra Pinaveryum Bromür hızla emilerek bir saat içinde en yüksek plazma 
konsantrasyonuna ulaşır.  
 
 6 / 8 Dağılım  
Plazma proteinlerine yüksek oranda (%95 -97) bağlanır.  
 
Biyotransformasyon  
Büyük ölçüde karaciğer yoluyla metabolize  olur ve karaciğer yoluyla elimine edilir.  
 
Eliminasyon  
Atılımı büyük ölçüde karaciğer yoluyla gerçekleşir. Eliminasyon yarılanma ömrü 1.5 saattir.  
Oral formülasyon için mutlak biyoyararlanımı çok düşüktür (< %1 ). Ana atılım yolu feçesdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Toksisite  
Pinaveryum bromürün oral uygulamayı takip eden toksisitesi düşüktür. Toksisite belirtileri 
çoğunlukla, genel toksisite belirtileri, gastrointestinal semptomlar ve CNS (merkezi sinir 
sistemi)  semptomları ile sınır lıdır.  
 
Genotoksisite  ve karsinojenik potansiyel  
Pinaveryum bromür, genotoksik veya karsinojenik özellikler göstermemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Pinaveryum bromürün doğurganlık ve üreme fonksiyonları üzerindeki etkisini değerlendiren 
sıçanlarda yapılan çalı şmalar, 50 mg / kg dozunda dişi doğurganlığı üzerinde olumsuz etkiler 
göstermiştir ve hiçbir advers etkinin gözlenmediği en yüksek düzey  (NOAEL) 25 mg / kg’dır. 
Erkek doğurganlığı üzerindeki hiçbir advers etkinin gözlenmediği en yüksek düzey  (NOAEL) 
50 m g /kg'dır.  
Pinaveryum bromür, doğum öncesi ve sonrası gelişim üzerinde önemli bir etki göstermedi.  
Sıçanlarda ve tavşanlarda embriyo -fetal gelişim üzerine yapılan çalışmalar teratojenik etkiler 
göstermemiştir. toksik etkisi olmayan doz hiçbir advers etkini n gözlenmediği en yüksek düzey  
(NOAEL), sıçanlarda 50 mg / kg ve tavşanlarda 60 mg / kg’dır.  
Sıçanlarda 150 mg / kg ve tavşanlarda 180 mg / kg'ın üzerindeki dozlar, belirgin maternal 
toksisite göstermiştir.  
 
Pinaveryum bromürün plasenta ile taşınması ve s üte geçişi incelenmemiştir.  
 7 / 8 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir.)  
Mikrokristal selüloz  
Prejelatinize mısır nişastası  
Talk 
Kolloidal susuz silika  
Magnezyum stearat  
 
Kaplama  
Bazik bütile metakrilat kopolimer  
Stearik asit  
Talk 
Simetikon  
Sodyum lauril sülfat  
Hidroksipropil metilselüloz  
 
6.2. Geçimsizlik ler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PİVERTEL  100 mg Film Kaplı Tablet ; 250/40 PVC/PVDC şeffaf folyo ve Gri Alüminyum (20 
µm) folyo  ambalajda, kullanma talimatı ile birlikte  karton kutuda sunulmaktadır (40 tablet/kutu 
ve 80 tablet/kutu).  
 
 
 8 / 8 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atık larının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10  
Faks: 0 312 287 61 15  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/484  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.08.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 