1/9 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
OXXA 200 mg kapsül  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Asetilsistein (ördek, kaz tüyü kaynaklı)     200 mg  
  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül  Opak krem renkli kapsüller içinde beyaz renkte granüller .  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1 Terapötik endikasyonlar  OXXA, yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun kolaylaştırılması 
gereken durumlarda, bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.  
  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.   
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaş ve üzerindeki erişkinlerde başka şekilde önerilmediği durumlarda OXXA için öngörülen 
dozaj aşağıdaki şekildedir:  
  
Mukolitik olarak kullanımı:
  
Solunum yollarını ilgilendiren hastalıklarda artmış sekresyonu aza ltmak ve atılımı 
kolaylaştırmak amacıyla 600 mg’lık toplam günlük doz, 3 eşit dozda (sabah, öğle, akşam 1 
kapsül) veya tek dozda (akşamları 3 kapsül birden) uygulanır.  
  
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı:   
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu olarak 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) önerilir.  
  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4- 5 günden daha uzun olmamalıdır.  
  
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa OXXA, nazogastrik tüple verilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece oral yoldan kullanım içindir.  2/9 
    
OXXA yemeklerden sonra yeterli miktarda su ile alınır.  
  
Bol sıvı alımı OXXA’ nın mukolitik etkisini destekler.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Veri 
bulunmamaktadır.  
  
Karaciğer yetmezliği:   
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
  
Pediyatrik popülasyon:   
12 yaşından küçük çocuklarda bu formun kullanılması önerilmez.   
12 yaşından küçüklerde dozu ayarlamak için doktor kontrolünde OXXA’ nın uygun olan 
formlarının kullanılması önerilir.  
  
Geriyatrik popülasyon:   
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
OXXA aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı duyarlılığı olanlarda  
  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda di kkatli kullanılmalıdır. Uygulama 
sırasında bronkospazm gelişirse asetilsistein tedavisi durdurulmalıdır.  
• Özellikle tedavi başlangıcında asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda 
belirgin bir artış olabilir. Bu durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava 
yolunun açık tutulmasına dikkat edilmelidir. Sekresyonların retansiyonundan sakınmak için postural drenaj ve trakeal vakum uygulanmalıdır.  
• Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell’ s sendromu 
gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz ya da mukozal 
değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi araştırılmalı ve gerektiğinde OXXA kullanımı sonlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8.).  
• Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir (bkz. Bölüm 4.8.) Bu nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
• Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebi leceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, 3/9 
  oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak 
karar verilmelidir.  
• Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Child -Pugh Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir. • 
OXXA daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla böbrek ve 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
• Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik -klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir.  
• Asetilsistein, salisilatların tayini için kullanılan kolorimetrik deney yöntemi ile etkileşime 
girebilir.  
• Asetilsistein idrarda keton araştırılan testler ile etkileşime girebilir.  
  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antitüssifler:  
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına 
bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip 
kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.  
  
Antibiyotikler:   
İn vitro  testler sefalosporin grubu antibiyotiklerin asetilsisteinin karıştırıldığında bir dereceye 
kadar inaktive olabileceğini göstermiştir. Tedbir amaçlı olarak bu ilaçlar ile asetilsistein 
uygulaması arasında (önce veya sonra) en az 2 saat olmalıdır.   
  
Diğer ilaçlar:  
Nitrogliserin ile asetilsisteinin eşzamanlı uygulanması, anlamlı hipotansiyona ve olası baş ağrısı 
başlangıcı ile birlikte temporal arter dilatasyonuna yol açar.  
Nitrogliserin ve asetilsisteinin eşzamanlı uygulamas ı gerekiyorsa, hastalar baş ağrısı ile birlikte 
şiddetli hipotansiyon açısından uyarılmalı ve takip edilmelidir.   
  
Aktif kömür asetilsisteinin etkisini azaltabilir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara  ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
  4/9 
  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kon trolü (Kontrasepsiyon)  
OXXA’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Asetilsisteinin 
kullanımı sırasında hamile kalan kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
  
Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişme, doğum veya doğum 
sonrası gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli veri 
bulunmadığından gebelik döneminde  kullanımına yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra 
karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
  
Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça OXXA laktasyonda 
kullanılmamalıdır.  
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir (Bkz. Bölüm 
5.3).  
  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
OXXA’nın araç ve makine kullanıma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.  
  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein  kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir. Çok 
yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hare ketle 
tahmin edilemiyor).  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık  
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tinnitus   
  
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın olmayan: Taşikardi  5/9 
  Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
Çok seyrek: Hemoraji  
  
Solunum bozuklukları, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne ve bronkospazm (özellikle bronşiyal  astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal 
sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Stomatit, karın ağrısı, mide bulantısı, kusma ve diyare Seyrek: 
Dispepsi  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın olmayan: Ürtiker, döküntü, anjiyoödem, kaşıntı   
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Çok seyrek: Ateş  
Bilinmeyen: Yüzde ödem  
  
Asetilsistein kullanımıyla geçici ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epiderma l 
nekroliz (Lyell’s sendromu) gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu bildirilmiştir. Bildirilen 
olguların çoğunda söz konusu mukokütanöz istenmeyen etkilere neden olabilen en az bir başka 
ilacın eşzamanlı kullanımı bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.8).  
  
Asetilsistein varlığında trombosit agregasyonunda azalma olabilir. Bunun klinik ile ilişkisi 
henüz belirlenememiştir.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksik bir doz aşımı görülmemiştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz aset ilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir.  
  
Zehirlenme Semptomları:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  6/9 
  Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler: Gerektiğinde semptomatik 
tedavi uygulanır.  
  
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi mevcuttur.  
  
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Mukolitik  
ATC Kodu: R05CB01  
  
Asetilsistein bir aminoasit olan sistein türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır. Asetilsistein 
sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit bağlarını kopararak 
mukoid ve mukopürülan s ekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum  
yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. Bronşiyal 
sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının düzenlenmesine 
yardımcı o lur.  
  
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine sistein 
vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini arttırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle 
akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu, si gara dumanı ve diğer zararlı 
maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel hücre hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
  
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini azaltıcı etkisi va rdır.  
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge edilerek 
idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara m etabolitin oluşumu artar ve 
glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan 
asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif metabolite 
bağlanarak olası karaciğer hasarını önler.  
  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
  
Genel özellikler  
Emilim:  
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçiş 
etkisine bağlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı çok düşüktür (Yaklaşık %10).  
  
  7/9 
  Dağılım:  
Asetilsistein 1 -3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Aktif metabolit sisteinin 
doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık 2 mikromol/L civarındadır. Asetilsistein proteinlere 
yaklaşık %50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizm ada kısmen serbest 
olarak, kısmen kararsız disülfidler yoluyla proteinlere bağlanarak ve kısmen de aminoasitlere bağlanmış halde olmak üzere üç farklı formda bulunur.  
  
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır. 100 
mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitinin 
konsantrasyonu plasenta ve fetusta maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.  
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebil ir. Anne sütüne geçtiğine 
dair bilgi bulunmamaktadır.  
  
Asetilsisteinin insan kan -beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
  
Biyotransformasyon:   
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsistine ve diğer 
karışık disülfidlere metabolize olur.  
  
Eliminasyon:  
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır. 
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 1 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
  
Doğrusal/doğrusal olmayan durum:   
OXXA’in doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği o lan hastalarda:   
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü (t  ½) %80 uzar ve klerens %30 azalır.  
  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:   
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
  
Pediyatrik hastalarda:   
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (t  ½) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden  
(5, 6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için bölüm 4.9'a bakınız.  8/9 
  Kronik toksisite:  
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi bir 
patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.  
  
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel:  
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro deney negatif olarak  
sonuçlanmıştır.  
  
Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  
  
Üreme toksikolojisi: Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik 
görülmemiştir. Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.   
 
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve fetüste 
annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   Magnezyum stearat  
Krem renkli  opak kapsül (titanyum dioksit, j elatin (sığır kaynaklı)) 
  
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
Karton kutuda, 30 kapsüllük PVC/Al folyo blister  ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte 
sunulur.  
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. V e Tic. A.Ş.  
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
 9/9 
  8. RUH SAT NUM ARASI 
190/74 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 13.04.1999 
Son yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 