KISA üntx gáLcásá
r. grâERá rrgrá ünüNtrx aıı
DIANEAL l37 (%2.27 G|ı:.kozlu)
Peritoneal Diyaliz Éûzeltisi
2. KALáTATáF VE KANTáTAIár niı,rcşávı
Etkin madde:
Glukoz anhidr
Sodyum klorür
Sodyum laktat
Kalsiyum klorür, 2Hzo
Magnezyum klorür, 6Hzo22.7 gLQs gL Glukoz monohidrat)
s.67 gL
3.e2 gL
0.257 glL
0.1s2 glL
Elektrolit bileşimi:
Sodyum: 132 mmolAitre (132 mEq/litre)
Kalsiyum: 1.75 mmol/litre (3.5 mEq/litre)
Magnezyum: 0.75 mmol/litre (1.5 mEq/litre)
Laktat: 35 mmol/litre (35 mEq/litre)
Klorür: l02 mmol/lihe (102 mEq/litre)
Ozmolarite: 398 mOsm/litre
25oC sıcaklıktaki pH: 5.5
Yardrmcı maddeler:
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakrruz.
3. FARMASOTIK F'ORM
P eriton diy alizi ëûzeltisi
Yüksek dansiteli polietilen ya da polipropilenden mamül bir dış kılıf ile kaplanmış Medifleks
(PVC) torbalarda renksiz, berrak ëûzelti.
l. xr,áNár Ù znr,r,áxr,rn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
DIANEAL 137 periton diyalizinin gerekli olduõu şu durumlarda endikedir:
Akut ve kronik bûbrek yetmezliõi;
Ciddi sıvı tutulumu;
Elektrolit bozukluklan :
_ Akut zehirlenmelerde, daha etkili altematif bir tedavi bulunamadıõı durumlar.
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama srklıõr ve süresi:
Tedavi şekli, sıklıõı, kullanılacak ëûzeltinin hacmi, kann boşluõunda kalacaõı süre ve toplam
diya|iz süresi hastanın doktoru tarafından kararlaştınlır.
Sürekli Ayaktan Periton Diya|izi (SAPD) tedavisindeki erişkin hastalar tipik olarak g1ınde (24
saatte) 4 deõiştirme işlemi gerëekleştirir. Aletli Periton Diya|izi (APD) tedavisindeki hastalar
tipik olarak gece boyunca 4 _ 5 deõiştirme işlemi gerëekleştirir; bu hastalar gündüz ise 2'ye
kadar deõiştirme işlemi gerëekleştirmektedir. Dolum hacmi vücut boyutuna gûre deõişmekle
birlikte genellikle 2.0 - 2.5litredir
18 yaş altı hastalarda her bir deõişimdeki dolum hacmi olarak 800-1400 mLlmz (maksimum
2000 mL) ûnerilir. 2 yaş altı hastalarda her bir deõişimdeki dolum hacmi olarak 500-1000
mLlm2 ûnerilir.
Hastanın vücut aõırlıõı ideal kuru aõırlıõa yaklaştıkëa, düşük konsantrasyonlardaki
DIANEAL I37 '|eintercih edilmesi ûnerilir.
âiddetli dehidratasyon Ve hipovolemi tehlikesiyle karşılaşmamak Ve protein kaybını
olabildiõince azaltmak amacryla, her bir deõişimde kullanılacak diyaliz stvlsıntn
ozmolaritesinin, hastanın gereksinimine yanıt Veren en düşük ozmolariteye sahip olacak
şekilde seëilmesi ûnerilebilir.
Uygulama şekli:
DIANEAL l37 ya|nızca periton iëine uygulama iëindir; intravenûzyo|dan kullanılmaz.
Periton diya|izi ëûzeltileri, hasta konforunun arttınlması amacıyla 3] "C sıcaklıõa kadar
ısıtılabilir. Ancak bu amaëla ya|nızca kuru ısı (ûrn., ısıtıcı pedler, ısıtma cihazlan)
kullanılmalıdır. Kontaminasyon riskinın fazlalıõı nedeniyle su iëinde ısıtılmamalıdır.
Kaba zarar veffne potansiyelinden dolay ve hastada hasar veya rahatsızlıõa yol
aëabileceõinden mikrodalga fınnda ısıtılmamalıdır.Tüm periton diyalizi süreci boyunca
aseptik teknik kullanılmalıdır.
Éûzeltinin renginde deõişiklik Varsa, bularuksa, partikiil iëeriyorsa, torbada srzrntı Varsa
ya datorbayı kapatmak iëin kullanılan parëalar yerinde deõilse uygulanmamalıdır.
Drene edilen sıvı olası bir peritoniti gûsterebilecek fibrin ya da bulanıklık olup olmadıõı
aëısından kontrol edilmelidir.
Tek kullanımlıktır.
Kullanımla ilgili daha ileri bilgi iëin bkz. Bûlüm 6.6: Tıbbi üründen arta kalan maddelerin
imhası ve diõer ûzel ûnlemler.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek /I(araciõer yetmezliõi:
DIANEAL 137 bûbrek yetmezliõinin tedaüsinde kullarulır. Karaciõer fonksiyon bozukluõu
olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Pediyatrik popülasyon:
Éocuk ve genëlerde diyaliz reëetesi, uygun dolum hacimlerine adaptasyon dahil, bireysel
olarak belirlenmelidir.
2l8 yaş altı hastalarda her bir deõişimdeki dolum hacmi olarak 800-l400 mLlmz (maksimum
2000 mL) ûnerilir. 2 yaş altı hastalarda her bir deõişimdeki dolum hacmi olarak 500-1000
mLlmz ûnerilir.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlılarda diya|iz reëetesi, uygun dolum hacimlerine adaptasyon dahil, bireysel olarak
belirlenmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
DIANEAL l37, ûnceden Var olan şiddetli laktik asidoz durumunda kontrendikedir.
- Etkili peritoneal diyalize engel olan ya da enfeksiyon riskinin affiıõı dtizeltilemez mekanik
bozukluklarda kontrendikedir.
- Peritoneal fonksiyon kaybında Veya peritoneal fonksiyonu riske atan büyük ëaplı
yapışıklıklarda kontrendikedir.
4.4 ûzelkullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Periton diyalizi şu durumlarda dikkatle uygulanmalıdır:
1) abdominal şartlar, iyileşme tamamlanana kadar cerrahi girişimler, konjenital anomaliler
ya da travma sonucu periton membraru ve diyaframın bütiinlüõünün bozulması, abdominal
ttimûı kann duvannrn enfeksiyonu, hemiler, fekal fistiil, kolostomi veya ileostomi, sık
divertiktil iltihabı episodlan, iflamatuvar ya da iskemik baõırsak hastalıõı, büyük polikistik
bûbreklerin olması ya da kann duvan, kann yrir'ep ya da kann boşluõunun bütiinlüõünü
bozanbir başka rahatsızhõın bulunması durumunda
2) ara|annda son zaman|arda geëirilmiş aortik greft replasmanı ve şiddetli pulmoner
hastalıõın bulunduõu diõer durumlar.
Enkapsülan periton sklerozu (EPS), periton diya|izi tedavisinin nadiren gûrülen bir
komplikasyonudur. DIANEAL l37 'in de dahil olduõu periton diyalizi ëûzeltilerini
kullanan hastalarda EPS rapor edilmiştir.
Peritonit gelişirse, kullarulacak antibiyotiõin seëimi ve dozaj mümki,in olan her durumda
izole organizma(|ann) tarrıma ve duyarlılık test sonuëlanna gûre seëilmelidir. Peritonite
neden olan organizma(lann) belirlenmesi iëin yapılacak testlerden ûnce geniş spektrumlu
antibiyotik kullanımı gerekebilir.
Laktik asidoz riskini arttırdıõı bilinen durumlann [ûmeõin akut bûbrek yetmezliõi,
yenidoõanlardaki metabolik hastalıklar, metformin Ve niikleosid /nükleotid revers
transkriptaz inhibitûrleri (NRTIs) gibi ilaëlarla yürütiilen tedaviler] varolduõu hastalar,
laktat iëeren periton diya|izi ëûzeltileri ile tedaviye başlamadan ûnce ve tedavi sırasrnda
laktik asidoz aëısından izlenmelidir.
Reëetelenecek ëûzeltinin bireysel olarak belirlenmesinde, hastanın diõer mevcut
hastalıklan iëin aldıõı tedavilerin diyaliz tedavisiyle etkileşimi dikkate alınmalıdır.
Kardiyak glikozit kullanan hastalann plazma potasyum, kalsiyum, magnezyum düzeyleri
dikkatle takip edilmelidir.
Konjestif kalp yetmezliõi, hipovolemi ve şok gibi ciddi sonuëlara da neden olabilecek aşın
hidrasyon ya da sıvı kaybından kaëınmak iëin, hastarun sıvı-elektrolit dengesi ve vücut
aõırlıõındaki deõişimler dikkatle izlenerek kayt altında tufulmalıdır.
Periton diyalizi sırasında protein, amino asit, suda ëûzünen vitamin ve diõer ilaëlann kayb,
oluş abilir. Gerektiõinde repl asman tedavisi uygulanmalıdır.
3Düşük kalsiyum ëûzeltisi kullanan hastalann kalsiyum seviyeleri hipokalsemi gelişmesi ya
da hiperkalseminin ilerlemesi riskine karşı kontrol altında fufulmalıdır. Bu durumlarda
fosfat baõlaycılann, D vitamini analoglanntn, kalsimimetiklerin dozlan doktor taraflndan
ayarlanmalıdır.
olası bir aşın infiizyondan kaëınmak iëin 5 ya da 6 litrelik ëûzeltilerin tek bir SAPD veya
APD deõişimi sırasında kullarumından kaëırulmalıdır.
DIANEAL |37 'in periton boşluõuna aşın infiizyonu sonucu kannda distansiyon l kann
aõnsı velveya soluk kesilmesi gûrülebilir.
DIANEAL l37 'in periton boşluõuna aşın infiizyonunun tedavisi, periton boşluõundaki
sıVlnln drene edilmesiyle gerëekleştirilir.
Uygunsuz baõlama veya ardışık olarak havasınr alma, peritoneal boşluõa hava dolmasına
ve bunun sonucunda kann aõnsınavelveyaperitonite sebep olabilir.
Periton diyaııizi tedavisi sırasında yüksek konsantrasyonda dekstroz (glukoz) iëeren
DIANEAL l37 ëûzeltilerinin aşın kullanımı hastalarda faz|a SıVl ëekilmesiyle
sonuëlanabilir.
Hiperkalemi riski nedeniyle DIANEAL l37 ë<izeltisine potasyım eklenmemiştir. Serum
potasyum diizeylerinin normal ya da düşük olduõu (hipokalemi) durumlarda, aõır bir
hipokalemi gelişmesini ûnlemek amacryla, ëûzeltiyepotasyum klorür eklemek (4 mEq/l'ye
kadar) gerekebilir; bu ekleme ancak serum ve toplam vücut potasyum düzeyleri dikkatli bir
şekilde deõerlendirildikten sonra ve yalnızca doktor tarafindan ûnerildiõinde yapılmalıdır.
Serum elektrolit konsantrasyonlan (ûzellikle bikarbonat, potasyum' magnezyum, kalsiyum
ve fosfat), kandaki biyokimyasal parametreler (parathorrnon ve lipid dázeyleri dahil) ve
hematolojik deõerler diizenli aralıklarla kontrol edilmelidir.
Glukoz iëeren solüsyonlarla tedavi esnasında diyabetli hastalarda kan glukoz düzeyleri
diizenli aralıklarla izlenmeli ve insülin ya da hipeõisemi iëin kullarulan diõer tedavilerin
dozajı ayarl anmal ıdır.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
DIANEAL l37 ile diõer tıbbi ürünlerin etkileşimini araştıran bir ëalışma bulunmamaktadır.
Diya|iz işlemi sırasında, diya|iz|e uzaklaştınlan diõer ilaëlann kan konsantrasyonlan aza|abi|ir.
Kardiyak glikozitleri kullanan hastalarda plazmadaki potasyum, kalsiyum ve magnez)rum
seviyeleri dijital intoksikasyonu riskine karşı dikkatle izlenmelidir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
DIANEAL |37 'in ëocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doõum
kontrolü üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur. DIANEAL |37 kullanılırken herhangi bir
doõum kontrol yûnteminin kullanılmasının gerekli olup olmadıõına ilişkin bir ëalışma
yapılmamıştır.
Gebelik dûnemi
DIANEAL l37 'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
4Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim
lveveya/doõum /ve-veya/ doõum sonrasr gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(bkz. hsım 5.3). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hastanın başka bir diyaliz
yûntemi ile tedavi edilemediõi durumlar dışında gebelerde kullanılmamalıdır.
DIANEAL |37 doktor tarafindan gerekli gûrülmediõi sürece gebe kadınlaıda
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dûneminde periton diyalizi yûntemi tercih edilecekse elde edilecek faydalar, olası
komplikasyonlarla bir arada deõerlendirildikten sonra tedaviye karar verilmelidir.
Laktasyon dûnemi
Emziren kadınlarda DIANEAL l37 kullanımı ile ilgili deneyimler yeterli deõildir.
DIANEAL 137 reëetelemeden ûnce emzirmenin durdurulup durdurulmayacaõına tedaviyi
düzenleyen hekim tarafından karar verilmelidir.
ßreme yeteneõi / fertilite
DIANEAL l37 'in üreme yeteneõi / fertilite üzerindeki etkisini araştıran bir ëalışma
bulunmamaktadır.
4.7 Araëve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Periton diya|izi tedavisi gûren Son Dûnem Bûbrek Yetmezlikli (SDBY) hastalarda, aruë ve
makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler gûrülebilir (halsizlik, hipovolemi grbi).
4.8 ástenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalar ve pazarlama sonrasl deneyim sırasrnda hastalarda bildirilen advers etkiler
aşaõıda sıralanmıştır. Bildirilen advers ilaë reaksiyonlannın sıHık sıruflandırmáısl şu şekildedir:
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <l/10); yaygın olmayan (>1/l.000 ila <l/l00); seyrek
(>l/10.000 ila <lll.000), ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Metabolizma Ye beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hipokalemi, srvr retansiyonu, hipervolemi, hipovolemi, hiponatremi,
dehidratasyon, hipokloremi.
Vasküler hastalrklar
Bilinmiyor: Hipertansiyon, hipotansiyon.
Solunum, gûõüs bozukluklarl Ye mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Dispne.
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Enkapsülan periton sklerozu (EPS), peritonit, peritoneal srvıda
bulanıklık, kusma, diyare, bulantı, kabız|ık,kann aõnsı, kannda
distansiyon, kannda rüatsızlık hissi.
Derá ve deri altı doku hastalrkları
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, ürtiker, dûktintii (kaşıntılı, eritamatûz ve
yaygff| dûküntü dahil), kaşıntı.
Kas_iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıklan
Bilinmiyor: Miyalji, kas spazmlan, kas-iskelet aõnlan.
5Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Yayg|n ûdem, ateş, halsizlik, infiizyon bûlgesi aõrısı.
Periton diyalizi sırasında gûrülen diõer prosedürel istenmeyen reaksiyonlar: Fungal
peritonitler, bakteriyel peritonitler, kateterle ilişkili enfeksiyonlar, kateterle ilişkili
komplikasyonlar.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımırun muhtemel sonuëlan arasında hipervolemi, hipovolemi, elektrolit bozukluklan
ya da hiperglisemi (diyabetik hastalarda) yer alır.
Doz aşımının tedavisi:
Hipervolemi durumu hipertonik periton diyalizi ëûzeltilerinin kullanıml ve slvl kısıtlaması ile
tedavi edilir.
Hipovolemi durumu dehidratasyonun derecesine gûre oral veya intravenûz srvr replasmanıyla
tedavi edilir.
Elektrolit dengesindeki bozulmalar, azalan ya da artan elektrolit kan testleriyle belirlendikten
Sonra spesifik olarak bozukluõa yûnelik olarak düzeltilmelidir. En olası bozukluk olan
hipokalemi durumu potasyumun oral olarak uygulanımıyla ya da diya1ıiz ëûzeltisine hekim
ûnerisiyle potasyım klorür eklenmesiyle tedavi edilir.
Hiperglisemi (diyabetik hastalarda), insülin ya da diõer oral olarak kullanılan ilaëlann
dozunun hekim tarafindan düzenlenen insülin şemasına gûre ayarlanmasıyla tedavi edilebilir.
Ruhsatlandfrna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlannın raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplannın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßrev)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
5. FARMAKoL0JáK û zrcr,ı,ixr,rn
5.l Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Periton diyalizi ëûzeltileri
ATC kodu: B05DB
Periton diyalizi' bûbrek yetmezliõi olan hastalarda azot metabolizmasr sonucu oluşarak
normalde bûbrekler yoluyla atılan toksik maddelerin vücuttan uzaklaştınlmasrnl saõlayan ve
bozulmuş olan asit-baz dengesi yanında sıVr Ve elektrolit dengesizliklerinin düzeltilmesine de
yardımcı olan bir yûntemdir.
Bu işlem periton diyalizi stvıslnln, periton boşluõuna yerleştirilen ûzel bir kateter aracılıõıyla
kann boşluõuna verilmesiyle gerëekleşir. Maddelerin diyaliz sıvısı ile hastanrn peritonundaki
kapiler damarlar arasındaki transferi, osmoz ve difiizyon prensibine baõlı olarak periton
membranı boyunca gerëekleşir. Bir kaë saatlik bekleme süresinden sonra, ëûzelti toksik
maddeler aëısından doygun duruma gelir ve deõiştirilmesi gerekir. Diyaliz srvlsrnrn elektrolit
yoõunluklan, bikarbonat ûn-maddesi olarak eklenmiş laktat harië, plazmanın elektrolit
konsantrasyonunu normalleştirmek amacıyla formüle edilmiştir. Kanda yüksek
6konsantrasyonda bulunan azot|ı atık maddeler, periton membranından diyaliz sruslna doõru
geëerler.
Éûzeltideki glukoz, ëûzeltinin p|azmaya gûre hiperozmolar olmasını saõlar ve bûylece
ozmotik bir fark yaratarak, kronik bûbrek yetmezlikli hastalarda gûrülen aşın hidrasyon
durumunu düzeltmek iëin gerekli olan p|azmadan, diya|iz ëûzeltisine doõru sıvı ëekilmesi
işlemini kolaylaştınr.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Periton membranr iizerindeki etkisini gûsterebilmesi iëin ëûze|tı periton boşluõuna uygulanır
ve hekimin belirlediõi bir bekleme süresinden soffa geri alınır.
Emilim:
Éûzeltinin bileşimine, hiperozrrıolar yapmak amacıyla katılan õıkoz, vücutta doõal olarak
bulunan bir maddedir. Periton diyalizi uygulaması sırasında glukoz periton membranrndan
absorbe olabilir.
Beıuer şekilde ëûze|ti iëindeki sodyum, klorür, laktat, kalsiyum ve magnezyum iyonlan da
vücutta doõal olarak bulunan maddelerdir ve periton diyalizi uygulaması srrasrnda periton
membrarundan absorbe olabilirler.
Daõılım:
Absorbe olan glukoz, normal beslenmede tiiketilen karbonhidratlann ya da yaõın
metabolizasyonuyla vücutta oluşan glukozla aynı şekilde daõılıma uõrar.
Beıızer şekilde ëûzelti iëindeki sod5nım, klorür, laktat, kalsiyum ve magnezyum iyonlan da
vücutta doõal olarak bulunan maddelerdir ve absorbe olduklannda vücutta normalde bulunan bu
iyonlann fizyolojik daõılımına beıuer bir daõılım seõlerler.
Biyotransformasyon:
Absorbe olan glukoz, normal beslenmede ttiketilen karbonhidratlann ya da yaõın
metabolizasyonuyla vücutta oluşan glukozla aynı şekilde biyotransformasyona uõrar.
Laktat, bikarbonatın biyolojik prekiirsûrüdür; vücutta bikarbonata dûnüşür. Diõer elektrolitler
olan sodyum, klorlir, kalsiyum ve magoezyum iyonlan ise herhangi bir biyotransformasyona
uõramaz|ar.
Eliminasyon:
Bûbrek yetmezliõi durumunda bûbreklerin eliminasyon yeteneõi kaybolduõundan, vücutta
biyotransfo(masyona uõramış glukoz periton diyalizi ile uzaklaştınlır.
Vücutta bikarbonata dûnüşen laktat ile diõer elektrolitler olan sodyum, klorür, kalsiyum ve
magnezyum iyonlan bûbreklerin eliminasyon yeteneõi kaybolduõundan periton diyaliziyle ve
diõer bûbrek dışı fizyolojik eliminasyon mekani zma|any|a uzaklaştınlır.
Doõrusallık / doõrusalolmayan durum:
DIANEAL l37 'in bileşimindeki glukoz ve elektrolitlerin periton membrarundan emilimi,
ëûzeltinin periton boşluõunda kalış süresi, hastarun periton membrarunın geëirgenlik ûzelliõi,
hastarun kan elektrolit Ve glukoz konsantrasyonu gibi bir ëok parametre tarafindan
belirlendiõinden, doõrudan uygulanan dozla doõrusal bir ilişkiden bahsedilemez'
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Bu konuda yapılan herhangi bir ëahşma bulunmamaktadır.
16. FARMAsûrár ûzrcr,r,áxr,rcn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Konsantre hidroklorik asit (pH ayan iëin)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geëimsizlikler
DLANEAL |37 i|eklinik ilaë etkileşimlerini araştıran herhangi bir ëalışma bulunmamaktadır.
Éûzeltiye ilaë eklenerek kullanıldıõı durumlarda geëimsizlik olup olmadıõı kontrol
edilmelidir. áëine ek ilaë eklenmiş ëûzeltiler ilaë eklendikten hemen sonra kullanılmalıdır.
6.3 Raf ûmrü
24 ay.
Dış ambalajından ëıkanlan ürün hemen kullanılmalıdır.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
2 5 oC' nin altındaki oda sıcaklıõında korunarak saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Éûze|ti tıbbi plastik olan ve PVC olarak adlandınlan PL-l46'dan üretilmiş bir torba
(Medifleks torba) iëinde sunulmaktadır. Torba, ya uygun bir uygulama setine baõlanabilecek
şekilde iliştirilmiş bir port ile ya da dahili bir uygulama seti ve boş drenaj torbasına baõlı
olarak sunulmuşfur. Torbada awca' uygun oldugu durumlarda ëûzeltinin iëine ilaë
ekleyebilmek amacıyla iliştirilmiş lateksten bir enjeksiyon portu da bulunmaktadır.
Daha sonra torba yüksek dansiteli polietilen ya da polipropilenden mamül bir dış kılıf ile
kaplanmıştır.
Tek torbalı olan formlan l,2, 5 ve 6 litre, ëift torbalı olan formlan ise l,2 ve 2.5 litre ëûzelti
iëermektedir. Tek torbalı 6 litrelik olan form, HomeChoice Set ile birlikte ve ëift torbalı olan
formlaı, mini kapakla birlikte kullanıma sunulmuştur.
Aynca tek ve ëift torbalı ambalajlarda sunulan % 2.27 ve o/o 3.86 Glukozlu formlan da
bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Uygul amayl a il gi li aynntıl ar iëin bûlüm 4.2' y e b ak'ıııız.
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD) srrasında torba deõişim prosedürleri hastalara ûze|
eõitimlerle ve Kullanım Talimatı aracılıõıyl a verilmektedir.
Éûzeltinin kullanılmayan bûlümü atılmalıdır.
MiniCap (Povidon áyotlu):
Tanrm
Bu ürün periton diyalizi tedavisinde kullanılan plastik bir kapaktır ve Baxter transfer setini
kontaminasyondan korumak iızere povidon-iyot iëerir.
8Kontrendikasyonlar
áyoda karşı bilinen alerjik reaksiyon ûykiisü Varsa bu ürünü kullanmayııız. Daha fazlabilõ
iëin doktorunuza başvurunuz.
Uyarılar
Aseptik teknik kullanınız. Srvr yolunun herhangi bir lasmında kontaminasyon olması
peritonit ile sonuëlanabilir.
Ambalajı daha ûnceden aëılmrş, hasar gûrmüş veya lekelenmişse ya da ië kısımda bulunan
povidon-iyotlu sünger kuruysa kullanmayruz. ßrün kullanılm şsa atrnız.
oda sıcaklıõında saklayınız. Aşın ısıdan koruyunuz.
Bu ürün tek kullanımlıktır. Tek kullanımlık bir ürünün yeniden kullanılmasl Veya yeniden
işlemden geëirilmesi, kontaminasyona ve ürünün işlevinin veya yaplsal bütiinlüõünün zaıar
gûrmesine neden olabilir.
Éocuklann gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde Ve ambalajında saklaynız. Kazara
yutulması halinde, derhal doktorunuza danışınız.
Küëük peritoneal diya|izat dolum hacmi olan hastalarda, ûzellikle bebek ve ëocuklarda, tiroid
fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. iyot maruzi tini minimuma indirmek iëin,
klinik olarak mümkiin olduõunda, bir sonraki dolum dûngüsünü başlatmadan ûnce periton
boşluõundaki sıvıy drenaj torbasına boşaltınız.
Diõer üreticilerden temin edilebilen pek ëok diya|iz ürünü, Baxter Healthcare Corporation
ekipmaru Veya tek kullanımlık üriinleriyle birlikte kullanılmaktadır. Bu ürünlerdeki
deõişkenlik, toleranslar, mekanik kuwet veya zaman zaman yapılabilecek deõişiklikler
Baxter'ın kontrolü dışındadır. Bundan dolay Baxter, başka üreticilerin diya|iz ürünlerinin,
kendi ürünleri ile kullanıldıõında tatmin edici bir şekilde işleyeceõini garanti ederrıez.
Kullanrm Talimatı
Dikkat: Aseptik teknik kullanınız.
1. Doktorunuz tarafından verilen talimatlara uyunuz. Bir yüz maskesi tak'ınız. Ellerinizi
dezenfektan ûze|liõi olan sabun ile ykayp tamamen kurutunuz. Ellerinize antiseptik
uygulaynız.
2. MiniCap ambalajını düz bir yizey üzerine yerleştiriniz ve ambalajın üst-uë krsmından
başlayarak MiniCap'i tamamen aëıõa ëıkaracak şekilde aşaõıya doõru aëırlı.Z.
3. MiniCap'i ambalajından a|ınız.
4. Transfer setin uë losmıru aşaõıya doõru pozisyonda futunuz. MiniCap'i dikkatlice
kawayıp elinizle saat yûniinde sıkarak iyice sabitlenene kadar transfer seti üzerine
(âekle bakınız) derhal yerleştiriniz. Not: MiniCap'i ëok sıkmaynrz.
95. Deõişim srrasında, MiniCap'i saat yûnünün tersine ëevirerek transfer seti
b aõl antı sınd an ëıkarınız.6. Yerel atık imha kılavuzlan dosulfusunda atınız.
7. RUHSAT sArrágá
Adı : Eczacıbaşı-Baxter Hastane ßrıınıeri Sanayi ve Ticaret A.â.
Adresi : Cendere Yolu, Pırnal Keëeli Ba}ıëesi 34390 Ayazaõa-áSTANBUL
Tel : (0212)329 6200
Faks :(0212)2899275
8. RUHSAT NUMARASI
170198
9. ár,r nuHsAT TARárriınurrs^LT YENiLEME TARáHá
álkruhsatlandırmatarihi: 25.ll.l99|
Son ruhsat yenileme tarihi: 25.11.2006
10. KtiB,ün YENáLENME TARáIIá
l0