1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
  FASTİDEND  3 mg/3 m l IV enjeksiyon  ve infüzyon için  çözelti içeren ampul   
 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  1 ampul, 3 mL izotonik tuz çözeltisi içinde 3 mg granisetrona eşdeğer 3.36 
mg granisetron hidroklorür  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür   27 mg/ampul  
Sodyum hidroksit % 20 0.015  ml/ampul  
 
Yardımcı maddeler için  bölüm  6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz, kokusuz, homojen, partikül içermeyen çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FASTİDEND  yetişkinlerde;  
- Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesi ve tedavisinde  
- Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endikedir . 
 
FASTİDEND kemoterapi ve radyoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan gecikmiş bulantı ve 
kusmanın önlenmesinde endikedir.  
FASTİDEND 2 yaş ve üzeri çocuklarda kenoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan akut bulantı 
ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı  bulantı ve kusma  
Önleme (akut ve gecikmiş bulantı):  
1-3 mg (10 -40 mikrogram/kg) FASTİDEND dozu kemoterapiye başlamadan önce yavaş 
IV enjeksiyon olarak ( 30 saniyede) ya da 20 ila 50 m l infüzyon sıvısında sulandırılarak 
kemoterapiye başlamadan 5 dakika önce uygulanmalıdır. Solüsyon mg başına 5 m l’ye 
seyreltilmelidir.  
 2/10 Tedavi (akut bulantı):  
1-3 mg (10 -40 mikrogram/kg) FASTİDEND dozu yavaş IV enjeksiyon olar ak (30 
saniyede ) ya da 20 ila 50 m l infüzyon sıvısında sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede 
uygulan malıdır. Solüsyon mg başına 5 ml ’ye seyreltilmelidir. Ek FASTİDEND tedavi 
edici dozları, gerekli ise en az 10 dakikalık aralarla uygulanabilir.  
Maksimum gün lük doz: 24 saatlik bir süre için de, 3 mg FASTİDEND infüzyonları 3 
kereye kadar uygulanabilir. 24 saatlik süre içinde uygulanan maksimum FASTİDEND 
dozu, 9 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Adrenokortikal steroid ile kombinasyon:  
Parenteral olarak uygulanan granisetron’un  etkinliği, ilave bir adrenokortikal steroid 
intravenöz dozu ile artırılabilir. (örneğin sitostatik tedavinin başlangıcından önce 
uygulanan 8 -20 mg deksametazon veya kemoterapi başlangıcından önce ya da kemoterapi 
bitiminden hemen sonra uygulanan 250 mg me til prednizolon).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Granisetron hidroklorürün  2 yaş ve üzeri çocuklarda güvenliliği ve etkililiği, kemoterapi 
kaynaklı akut bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi (kontrolü) ile kemoterapi 
kaynaklı gecikmiş bulantı ve kusmanın önle nmesinde anlaşılmıştır.  
10-40 mikrogram/kg vücut ağırlığına eşdeğer (toplam 3 mg’a kadar) tek bir doz, 
kemoterapi öncesinde 10 -30 m l infüzyon sıvısı içinde sulandırılıp, 5 dakika süreyle 
intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır.  
Ek bir doz, 24 saatlik bir  zaman zarfında uygulanabilir. Bu ek doz, ilk infüzyon 
uygulamasından en az 10 dakika sonra verilmelidir.  
 
Postoperatif bulantı ve kusma:  
1 mg (10 mikrogram/kg) FASTİDEND dozu yavaş IV enjeksiyon olarak uygulanmalıdır. 
24 saatlik süre  içinde uygulanan maks imum FASTİDEND dozu, 3 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Postoperatif b ulantı ve kusmanın önlenmesi için , FASTİDEND uygulaması anestezinin 
başlamasından önce tamamlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
 
Uygulama yavaş IV enjeksiyon (30 saniyede) şeklinde veya 20 ila 50 m l infüzyon  
sıvısında sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanan IV infüzyon şeklinde olabilir.  
Yetişkinler: Uygun doz toplam hacmi 20 ile 50 m l olacak şekilde, aşağıdaki infüzyon 
sıvılarından biriyle seyreltilir : 3/10 %0.9 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi B .P.; %0.18 a/h enjeksiyonluk sodyum 
klorür ve %4 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi B.P.; %5 a/h enjeksiyonluk dekstroz 
çözeltisi BP; enjeksiyonluk Hartmann çözeltisi BP; enjeksiyonluk sodyum laktat çözeltisi 
BP; enjeksiyonluk mannitol çözeltisi B.P. (in füzyon için). Diğer sulandırıcılar 
kullanılmamalıdır.  
 
Çocuklar: Uygun doz, infüzyon sıvısı (yetişkinlerde olduğu gibi) içinde toplam hacmi 10 
ile 30 ml olacak şekilde sulandırılır.  
Özel uyarılar:  
Granisetron hidroklorür ve deksametazon sodyum fosfat karış ımları, 10 -60 mikrogram/m l 
granisetron ve 80 -480 mikrogram/m l deksametazon fosfat konsantrasyonlarında, %0.9 
sodyum klorür veya %5 glukoz IV infüzyon sıvılarından biri ile geçimlidirler. Karışımın 
raf ömrü 24 saattir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgile r: 
 
Böbrek  yetmezliği : Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir önlem alınması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği : Karaciğer hastalığı olan hastalarda advers olay görülme sıklığında 
artış görüldüğüne dair kanıt bulunmamaktadır.  Granisetron hidroklorür  kinetiklerine 
dayanarak, doz ayarlaması gerekli değilken, granisetron hidroklorür  bu hasta grubunda 
dikkatli olarak kullanılmalıdır (B kz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon : Mevcut veriler bölüm 5.1’de verilmiştir, ancak dozlama için 
herhangi bir öneride bulun ulamaz. Çocuklarda postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi 
tedavisinde granisetron hidroklorür  kullanımını önlemek için yeterli klinik kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon : Yaşlı hastalar için özel bir önlem alınması  gerekmez.  
 
4.3. Kontrendik asyonlar  
 
Granisetron veya diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalarda kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Granisetron hidroklorür  barsak hareketlerini azaltabileceğinden, su bakut intestinal 
obstrüksiyon belirtileri olan hastalar, Granisetron hidroklorür  uygulanmasını takiben 
izlenmelidir.  
Diğer 5HT 3 antagonisti ile olduğu gibi, granisetron hidroklorür  kullanan hastalarda EKG 
değerlerinde QT uzamasını da içeren değişiklikler r apor edilmiştir. Bu değişiklikler 
minördür ve genel olarak klinik açıdan önemsizdir, proaritmiye iş aret etmemiştir. Bununla 4/10 birlikte, önceden aritmisi veya kardiyak ileti bozuklukları olan hastalarda klinik sonuçlara 
sebep olabilmektedir. Bu nedenle, kardi yotoksik kemoterapi alan ve/veya eş zamanlı 
elektrolit anormallikleri olan kardiyek komorbiditeli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes'e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya 
şüpheli konjenital uzamış QT sendromu v eya Torsades de Pointes hastalarında 
kullanılmamalıdır.  
 
5HT 3 antagonistleri (örneğin dolasetron, ondansetron) arasında çapraz duyarlılık 
bildirilmiştir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 27 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan has talar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Granisetron hidroklorür , kemirgen hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda sitokrom P450 
ilaç metabolizması enzim sistemini indüklememiş veya i nhibe etmemiştir.  
Fenobarbital ile hepatik enzim indüksiyonu, granisetron hidroklorürün  total plazma  
klerensinde yaklaşık dörtte birlik bir artışa neden olur. Yapılan mikrozomal çalışmalarda, 
ketokonazol granisetron hidroklorürün  halka oksidasyonunu inhibe  etmiştir. Ancak, 
granisetron farmakokinetik/farmakodinamik ile ilişkili olmadığından, bu değişikliklerin 
klinik olarak öneminin olmadığına inanılmaktadır.  
Sağlıklı gönüllüler ile yapılan çalışmalarda, granisetron hidroklorür  ile benzodiazepinler 
(lorazepa m), nöroleptikler (haloperidol) ve antiülser ilaçlar (simetidin) arasında etkileşim 
olduğuna dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Granisetron hidroklorür , sıklıkla 
antiemetik tedaviler ile reçete edilen benzodiazepinler, nöroleptikler ve antiülser ilaç lar ile 
birlikte güvenle kullanılmaktadır. Ek olarak, granisetron hidroklorür  emetojenik kanser 
kemoterapileri ile herhangi bir ilaç etkileşimi göstermemiştir.  
Narkoz verilen hastalarda spesifik ilaç etkileşmesi çalışmaları yapılmamıştır, ancak 
granisetron  hidroklorür  yaygın olarak kullanılan anestezik ve analjezik ajanlarla güvenle 
kullanılmaktadır. İlave olarak, granisetron hidroklorür  sitokrom P450 3A4 enzimlerinin 
aktivitesini değiştirmez.  
Diğer 5HT3 antagonistlerde olduğu gibi, granisetron hidroklorür  kullanan hastalarda EKG 
değerlerinde QT uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. Bu değişiklikler 
minördür ve genel olarak klinik açıdan önemsizdir, proaritmiye işsret etmemiştir. Bununla 
birlikte, QT aralığını uzattığı ve/veya aritmojenik olduğ u bilinen ilaçlarla aynı zamanda 
tedavi edilen hastalarda klinik sonuçlara sebep olabilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 5/10 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini 
etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Gebelik Dönemi  
Granisetron hidroklorür  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin limitli klinik veri 
mevcuttur.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan ç alışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Granisetron hidroklorür  gebelik sırasında, sadece anneye sağlayacağı 
faydalar fetusun maruz ka lacağı potansiyel riski karşıladığı takdirde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Granisetron hidroklorürün veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Tedbir olarak, granisetron hidroklorürün  emzirme sırasında kullanılması 
önerilmeme lidir.  
 
Üreme yeteneği (f ertilite ) 
Farelerde yapılan çalışmalarda, üreme performansı veya fertilite üzerine herhangi bir 
zararlı etki gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Sağlıklı gönüllülerde test edilen herhangi bir dozda IV granisetron hidroklorür  uygulaması 
sonrası (200 mikrogram/kg’a kadar), istirahat EEG’si (elektrosefalografisi) üzerinde veya 
psikometrik testler üzerinde klinik olarak anlamlı etkisi gözlenmemiştir. Yapılan 
çalışmalarda, granisetron hidroklorürün  araç ve makine kullanımı üzeri ne etkisini gösteren 
herhangi b ir veri bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlik profilinin özeti:  
Granisetron hidroklorür  kullanımı sırasında en sık rapor edilen advers reaksiyonlar, geçici 
olabilen baş ağrısı ve konstipasy ondur. Granisetron hidroklorür  kullanımı sırasında QT 
uzamasını da içeren EKG değişiklikleri rapor edil miştir (B kz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
Aşağıda granisetron hidroklorür  ve diğer 5 -HT3 antagonistleri ile ilişkili olarak, klinik 
çalışmalardan ve pazarlama sonra sı verilerden elde edilen advers reaksiyonlar 
listelenmektedir.  6/10 Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın (≥ 1/10) ; 
Yaygın (≥1/100 ile <1/10) ; 
Yaygın olmayan  (≥1/1.000 ile <1/100);  
Seyrek  (≥1/10.000 ile <1/1.000);  
Çok seyrek  (≤ 1/10.000)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anafilaksi gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları, ürtiker  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: İnsomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Ekstrapiramidal reaksiyonlar  
 
Kardiyak h astalıklar : 
Yaygın olmayan: QT uzaması  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Konstipasyon  
Yaygın: Diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın: Karaciğer transaminazlarında artışlar*  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın  olmayan: Döküntü  
*Karşılaş tırıcı tedavi alan hastalarda benzer sıklıkta görülmüştür.  
Diğer 5HT3 antagonistler ile olduğu gibi, granisetron hidroklorür  kullanan hastalarda EKG 
değerlerinde QT uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. ( Bkz. B ölüm 4.4 ve 
4.5). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
 
Ruhsatlandı rma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşım aktadı r. Raporlama yapılması, i lacın yarar/risk d engesinin sür ekli olarak 7/10 izlenm esine olan ak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüp heli advers 
reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  
gerekmekt edir  (www.titck.gov.tr;  e- posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 3 14 00 08;  
faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Granisetron hidroklorür  için spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımı halinde, semptomatik 
tedavi uygulanmalıdır. 38.5 mg’a kadar aşırı dozda granisetron hidroklorürün tek bir 
enjeksiyon şeklinde uygulanması sonucu yalnızca hafif bir baş ağrısı bildirilmiştir, bunun 
haricinde sekel rapor edilmemiştir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Antiemetikler ve Bulantıya Karşı Kullanılan İlaçlar, Serotonin 
(5-HT3) Antagonistleri  
 
ATC kodu:  A04AA02  
Nörolojik mekanizmalar, serotonine bağlı bulantı ve kusma  
Serotonin, kemoterapi veya radyoterapi sonrasında kusmaya neden olan temel 
nörotransmitterdir. 5 -HT3 reseptörleri üç bölgede bulunurlar: Gastrointestinal sis temde 
vagal sinir terminallerinde, area postremada  bulunan kemoreseptör triger zon’da ve 
beyinsapındaki kusma merkezinin tractus solitarius  çekirdeğinde ( nucleus tractus 
solitarius ). Kemoreseptör triger zon, dördüncü ventrikülün kaudal ucunda ( area postrem a) 
bulunmaktadır. Bu yapı kan -beyin bariyerinden yoksundur ve hem sistemik sirkülasyonda 
hem de serebrospinal sıvıdaki emetik ajanları saptar. Kusma merkezi, beyinsapı meduller 
yapılarında bulunmaktadır. Kusma merkezi, majör uyarıları kemoreseptör triger z onundan, 
vagal ve sampatik uyarıları barsaklardan alır.  
Radyasyon veya katotoksik maddelere maruziyet sonrası, üzerlerinde 5 -HT3 
reseptörlerinin bulunduğu vagal afferent nöronlara komşu olan ince barsak mukozasındaki 
enterokromafin hücrelerinden, serotonin  (5-HT) salgılanır. Salgılanan serotonin 5 -HT3 
reseptörleri aracılığıyla vagal nöronları aktive eder, bu da area postremadaki kemoreseptör 
triger zonun aracı olduğu şiddetli bir emetik cevaba neden olur.  
Etki mekanizması  
 
Granisetron  potent bir antiemetikt ir ve 5-HT3 reseptörlerinin oldukça selektif 
antagonistidir. Radyoligand bağlama çalışmaları Granisetron hidroklorürün  diğer 5 -HT ve 8/10 dopamin D2 tipi reseptörler de dahil olmak üzere diğer reseptörlere bağlanma afinitesinin 
önemsiz olduğunu göstermiştir.  
 
Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı bulantı ve kusma  
 
IV olarak uygulanan granisetronun  yetişkinlerde ve 2 -16 yaş arası çocuklarda kanser 
kemoterapisine bağlı bulantı ve kusmayı önlediği gösterilmiştir.  
 
 
Postoperatif bulantı ve kusma  
 
IV olarak uygulanan granisetronun yetişkinlerde postoperatif bulantı ve kusmanın 
önlenmesi tedavisinde etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
Granisetron un farmakolojik özellikleri  
 
Nörotropik ve aktivitesi P450 -sitokrom üzerine olan diğer etkin maddelerl e etkileşimi 
rapor edilmiştir (B kz. Bölüm 4.5).  
 
İn vitro  çalışmalarda sitokrom P450 3A4 alt grubunun (bazı temel narkotik ajanların 
metabolizmasında rol oynayan), granisetron ile değişikliğe uğramadığı gösterilmiştir. 
Ketokonazol’ün in vitro  ortamda granisetron’un halka oksidasyonunu in hibe ettiği 
gösterilmiş olsa da, bu olay klinik olarak ilişkili kabul edilmemektedir.  
5-HT3 reseptör antagonistleri ile QT uzaması gözlemlenmiş olsa da ( Bkz. Bölüm 4.4), bu 
etki sağlıklı gönüllülerde klinik önem oluşturmayacak sıklık ve büyüklüktedir. Bunu nla 
birlikte hastalar, QT uzamasına neden olan ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi edildiklerinde 
hem EKG’nin hem de klinik anormalliklerin gözlemlenmesi önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Pediyatrik kullanım:  
 
Granisetron’un klinik uygulaması, 2 -16 yaş aras ı elektif cerrahi geçiren 157 çocuk 
üzerinde, prospektif, çok merkezli, randomize, çift kör paralel grup çalışmasında, Candiotti 
ve ark.  tarafından rapor edilmiştir. Cerrahiden sonraki ilk iki saat boyunca hastaların 
çoğunda postoperatif bulantı ve kusmanı n kontrol altına alındığı gözlemlenmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler : 
Oral uygulamanın farmakokinetikleri yetişkinlerde önerilen dozun 2.5 katına kadar 
lineerdir. Kapsamlı doz belirleme çalışmalarına göre, a ntiemetik etkililik granis etron un 
uygulanan dozlarıyla veya plazma konsantrasyonlarıyla ilişkili değildir.  
Graniset ron’un başlangıç profilaktik doz unda 4 katlık bir artış, tedaviye cevap veren hasta 
oranı veya semptomların kontrol altına alınma süresi bakımından farklılık yaratmamı ştır. 
 
Emilim : Geçerli değil.  9/10  
Dağılım : Granisetron yaklaşık ortalama 3 L/kg’lık bir dağılım hacmi ile geniş oranda 
dağılır. Plazma proteinlerine yaklaşık %65 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon : Granisetron öncelikli olarak, konjugasyonla takip edilen 
oksidasyonla karaciğerde metabolize olur. Majör bileşikler 7 -OH-granisetron ile bunun 
sülfat ve glukuronat konjuugatlarıdır. 7 -OH-granisetron ve indazolin N -desmetil 
granisetron ile antiemetik özellikler gözlemlense de, bunların granisetron’un insanlardaki  
farmakolojik aktivitesine anlamlı ölçiüde katkıda bulunması beklenmez.  
In vitro  karaciğer mikrozomal çalışmaları granisetron’un majör metabolizma yolunun 
ketokonazol tarafından inhibe edildiğini göstermiştir, bu da metabolizmanın sitokrom 
P4503A alt grubu  aracılığıy la olduğuna işaret etmektedir (B kz. Bölüm 4.5).  
 
Eliminasyon : Eliminasyon başlıca karaciğer yoluyla olur. İdrarla atılan metabolitlerin doza 
göre oranı %47 iken değişmemiş granisetronun oranı %12’dir. Kalanı feçesle metabolitleri 
halinde atılır.  Ortalama plazma yarı ömrü oral ve IV yollarla verildiğinde hastalarda 
yaklaşık 9 saattir ve kişiler arası farklılıklar gösterebilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Böbrek yetmezliği : Ağır böbrek yetmezliği olan hastalardan elde edilen veriler, t ek bir 
intravenöz dozdan sonraki farmakokinetik parametrelerin sağlıklı insanlardakine yakın 
olduğunu göstermiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği : Neoplastik karaciğer tutulumu nedeniyle karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda, bir IV dozun toplam plazma klerensi,  karaciğer tutulumu olmayan 
hastalara göre yaklaşık yarıya inmiştir. Bu değişikliğe rağmen, doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon : Yaşlı hastalarda, tek bir IV dozdan sonra farmakokinetik 
parametreler yaşlı olmayan hastalar için bulunan a ralık içindedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : Çocuk hastalarda, tek bir intravenöz dozdan sonra farmakokinetik, 
uygun parametreler (dağılım hacmi, toplam plazma klerensi) vücut ağırlığına göre 
ayarlandığında yetişkinlerdekine benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanmış doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksisiteye 
ilişkin konvansiyonel çalışmalara dayanılarak, klinik öncesi veriler insanlar için özel bir 10/10 tehlike olmadığını ortaya koymaktadır. Karsinojenisite  çalışmaları, önerilen insan dozunda 
kullanıldığında, insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır. Bununla 
birlikte, daha yüksek dozlarda ve uzun süre boyunca kullanıldığında karsinojenisite riski 
göz ardı edilemez.  
 
Klonlanmış insan kardi yak iyon kanallarında yapılmış bir çalı şma, granisetron un HERG 
potasyum kanalları blokajı yoluyla kardiyak repolarizasyonu etkileme potansiyelinin 
olduğunu göstermiştir. Granisetron un, sodyum ve potasyum kanallarını bloke ederek, PR, 
QRS ve QT aralıklarını  uzatma yoluyla depolarizasyon ve repolarizasyonu etkilediği 
gösterilmiştir. Bu veri, bu sınıf bileşiklerle ilişkili olarak meydana gelen bazı EKG 
değişikliklerinin (özellikle QT ve QRS uzaması) moleküler mekanizmalarının daha iyi 
anlaşılmasına yardımcı ol ur. Bununla birlikte, kalp hızında, kan basıncında veya EKG’de 
modifikasyon bulunmamaktadır. Değişiklikler meydana gelse de, genel olarak klinik 
açıdan önemsizdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
       Sitrik asit monohidrat , 
       Sodyum klorür  
       Sodyum hidrok sit 
       Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Genel bir tedbir olarak FASTİDEND, diğer ilaçlarla birlikte  solüsyon halinde 
karıştırılmamalıdır. FASTİDEND’in profilaktik uygulaması, sitostatik tedaviden veya 
aneste zi başlangıcından önce tamamlanmalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C 'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Ampulleri doğrudan gelen güneş ışığından koruyunuz.  
Dondurmayınız.  11/10 %20 mannitol, %4 dekstroz, %5 dekstroz, %0,9 sodyum klorür, %0,18 sodyum klorür, 
%1,86 sodyum laktat çözeltileriyle seyreltilebilir. Seyreltmeden sonra 25°C'nin altındaki 
oda sıcaklığında 24 saat  süreyle stabil dir. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, amber renkli Tip I cam ampul, 3 ml'li k 1 ve 5 adet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Medactus İlaç  San.  ve Tic. A. Ş.  
Mimar Sinan Mah. Yedpa Bulvarı Yedpa Ticaret Merkezi C Cad. No : 115/1 AS  
Ataşehir - İstanbul   
Tel:  (0216 ) 661 46 47  
Fax: (0216 ) 661 46 47  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
   
 2016/ 526  
 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 24/05/2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  