1 / 6  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ENFEXOL 500 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ Etkin  Madde:  
Ornidazol  ............................... 500 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORMU  
Beyaz yuvarlak, bir tarafı çentikli bikonveks film kaplı tablet.  Çentiğin amacı yalnızca 
yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için 
değildir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLERİ  
 
4.1. Terapötik  Endikasyonlar  
 
Trikomoniasis: Kadınlarda ve erkeklerde Trichomonas vaginalis 'e bağlı genitoüriner 
enfeksiyonlar,  
 
Amebiasis: Amipli dizanteri dahil, Entamoeba histolytica'nın neden olduğu tüm intestinal 
enfeksiyonlar. Özellikle amebik karaciğer apsesi olmak üzere, amebiasis'in tüm ekstraintestinal 
formları.  
 
Giardiasis (lambliasis),  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
 
Standart doz  
Trikomoniasis: Ağızdan alınacak 500 mg oral tablet uygulaması tek dozluk tedavi ve 5 günlük 
tedavi şeklindedir.  
 
Ornidazol kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca, kızarma, uyuşukluk, ateş,  bulantı ve kusma, hipotansiyon, karıncalanma ile karakterize reaksiyonlara yol açabileceğinden, alkol alınmamalıdır.  
 
Tedavi Şekli  Günlük Doz (500 mg'lık tabletler)  
Tek dozluk tedavi  3 oral tablet akşamları  
5 günlük tedavi  1 oral tablet sabah, 1 oral tablet akşam  2 / 6  Tüm vakalarda enfeksiyonun tekrarlamasını önlemek için hastanın eşi de aynı oral doz  
uygulanarak tedavi edilmelidir.  
Çocuklar için günlük tek doz 25 mg/kg'dır.  
 
2. Amebiasis: 
a) Amebik dizanterili hastalarda 3 günlük tedavi;  
b) Amebiasis'in tüm formları için 5 -10 günlük tedavi;  
 
 
Tedavi Süresi  Günlük Doz  
Yetişkinler ve 35 kg'ın üzerindeki 
çocuklar (500 mg tablet)  35 kg'a kadar olan 
çocuklar  
 
3 günlük tedavi  Akşam, 1 defada 3 oral tablet, 
60 kg'ın üstü için 4 oral tablet  
(2 tablet sabah, 2 tablet akşam)   
Tek dozda 40 mg/kg 
5-10 günlük tedavi  2 oral tablet  
(1 tablet sabah, 1 tablet akşam)  Tek dozda 25 mg/kg 
 
3. Giardiasis  (lambliasis): 
 
 
Tedavi Süresi  Günlük  
Doz 
Yetişkinler ve 35 kg'ın  
üzerindeki çocuklar  35 kg' a kadar olan 
çocuklar  
1-2 Günlük tedavi  3 oral tablet akşamları tek  
dozda  alınır.  Tek dozda 40 mg/kg 
 
Uygulama Şekli:  
ENFEXOL tablet daima yemeklerden sonra oral olarak alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  Böbrek  fonksiyon  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlaması 
yapılmasına gerek  yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği: Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz aralığı iki kat uzun 
olmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ENFEXOL’ün çocuklarda kullanımı için bakınız 4.2. (Pozoloji ve uygulama şekli)  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda kullanıma ilişkin  klinik veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
ENFEXOL,  ornidazol, diğer  nitroimidazol türevlerine  veya ilacın bileşimindeki maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri3 / 6  ENFEXOL, merkezi sinir sistemi hastalığı (örn. epilepsi veya multipl skleroz) olan hastalarda ve 
karaciğer hastalığı olanlarda dikkatle kullanılmalıdır. Diğer ilaçların etkisi artabilir veya azalabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Ornidazol  kullanırken  ve ilaç kesildikten  sonra  en az 3 gün boyunca,  kızarma,  uyuşukluk,  ateş, 
bulantı ve kusma, hipotansiyon, karıncalanma ile karakterize reaksiyonlara yol açabileceğinden, alkol  alınmamalıdır.  
 
Ornidazol kumarin- tipi oral antikoagülanların etkisini potansiyalize eder. Antikoagülanın dozu 
bu doğrultuda ayarlanmalıdır. 
 
Simetidin (H2 reseptör blokörü), fenitoin ve fenobarbital gibi antiepileptik ilaçlar ve lityum ile 
birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıd ır. 
 
Ornidazol vekuronyum bromürün kas gevşetici etkisini uzatır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar ile ilişkili olarak herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon ile ilişkili olarak herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
ENFEXOL’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) Ornidazol 
için, gebelik döneminde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).  
 
Ornidazol'ün çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara ve doğum kontrolü yöntemlerine 
etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Değişik türlerde yapılan yaygın çalışmalarda ilaç herhangi bir teratojenik veya fetotoksik etki 
göstermemiştir. Bununla beraber gebe kadınlarda kontrollü bir çalışma yapılmamıştır. Genel bir 
prensip olarak ENFEXOL, gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalı ve gebeliğin erken safhasında gerekli olmadıkça verilmem elidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Ornidazol'ün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ornidazol’ün süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
ENFEXOL tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/teda viden kaçınılıp kaçınılmayacağına  
ilişkin  karar  verilirken, emzirmenin  çocuk  açısından  faydası  ve ENFEXOL tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate  alınmalıdır.  4 / 6  Üreme yeteneği / Fertilite  
Ornidazol, erkek farelerde 400 mg/kg/gün gibi yüksek dozda uygulandığında, düşük sperm hızı  
bakımından epididimal sperm  motilitesini inhibe  ederek  infertilite  meydana  getirmektedir. 
İnsanlar üzerinde yapılan çalışmalarından elde edilmiş veri  bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
ENFEXOL  alan hastalarda uyku  hali, baş dönmesi, tremor,  rijidite,  koordinasyon  bozuklukları, 
nöbet, vertigo veya geçici bilinç kaybı görülebilir. Eğer bu etkiler meydana gelirse araç ve makine 
kullanımı gibi dikkat gerektiren işleri  etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100 ila <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Uyku hali, baş ağrısı, baş dönmesi, tremor, rijidite, koordinasyon bozuklukları, 
nöbet, yorgunluk, vertigo, geçici bilinç kaybı ve duyusal veya karışık periferal nöropati  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, ishal, epigastrik rahatsızlık, ağız kuruluğu ve iştahsızlık. Seyrek: Tat alma bozukluğu  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sarılık, anormal karaciğer fonksiyon testleri  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı ve cilt  reaksiyonları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)'ne  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr
; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Doz aşımında istenmeyen etkiler başlığı altında belirtilen semptomlar, daha şiddetli olarak 
meydana gelir.  
 
ENFEXOL’ün spesifik bir antidotu yoktur. Kramp durumunda, diazepam verilmesi tavsiye edilir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLERİ  5 / 6  5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antiprotozoal ilaçlar - Amebiazis ve diğer protozoal hastalıklarda 
kullanılan ajanlar  
ATC  kodu : P01AB03 
 
ENFEXOL, Trichomonas vaginalis , Entamoeba histolytica  ve Giardia lamblia  (Giardia 
İntestinalis) ve aynı zamanda Bacteroides  ve Clostridium  türleri, Fusobacterium  türleri gibi 
belirli anaerobik bakteriler ve anaerob koklara karşı etkilidir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler Genel  özellikler  
Emilim: Oral uy gulamadan sonra ornidazol hızla emilir. Ortalama absorpsiyonu %90'dır. 3 saat 
içinde pik plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.  
 
Dağılım: Ornidazolün plazma proteinlerine bağlanma oranı %13'tür. ENFEXOL’ün etken 
maddesi serebrospinal  sıvıya, vücut sıvılarına ve dokulara etkili konsantrasyonlarda geçer. Farklı 
endikasyonlara göre plazma konsantrasyonlarının (6- 36 mg/1) optimal aralıktadır. Sağlıklı 
gönüllülerde her 12 saatte bir 500 mg veya 1000 mg'lık dozun tekrarlanarak uygulaması sonrası, 
birikme faktörü 1.5- 2.5 olarak hesaplanmıştır. 
 
Biyotransformasyon:  Ornidazol karaciğerde başlıca 2 -hidroksimetil ve α -hidroksimetil 
metabolitlerine metabolize olur. Değişmeyen ornidazole göre, her iki ana metabolit Trichomonas vaginalis  ve anaerobik bakterilere karşı daha az etkilidir.  
 
Atılım: Yarı ömrü  yaklaşık  13 saattir.  Alınan  tek dozun, %85'i  ilk 5 gün  içinde  çoğu  metabolize 
olarak atılır. Dozun %4'ü değişmeyen bileşik olarak idrarla  atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan dur um: 
ENFEXOL, doğrusal bir farmakokinetik profil gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer  yetmezliği: Karaciğer  sirozu  olan hastalarda  sağlıklı bireylere  göre eliminasyon  yarı 
ömrü daha uzun (22'ye 14 saat) ve klirens daha düşüktür (35'e 51 ml/dakika). Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz aralığı iki kat fazla  olmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği: Ornidazol farmakokinetiği  böbrek yetmezliğinde değişmez. Dolayısıyla 
böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Ornidazol hemodiyaliz yoluyla uzaklaştırılır. Eğer günlük doz 2 g/gün ise ilave bir doz olarak 500 mg ornidazol uygulanmalıdır  veya günlük doz 1 g/gün ise 250 mg ornidazol ilave bir doz 
olarak hemodiyalize başlamadan önce uygulanmalıdır. 
 
Yenidoğanlar ve çocuklar:  Yenidoğanlarda ve çocuklarda ornidazol farmakokinetiği 
yetişkinlerdeki ile benzerdir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Geçerli değildir.  6 / 6  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Mısır nişastası Hipromelloz E15 Mikrokristalin selüloz Magnezyum stearat  
 
Opadry II White 85F18422* 
*Opadry II White 85F18422; Polivinil  alkol, Titanyum dioksit (E171), Makrogol, Talk içerir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıktan koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Kutuda Opak PVC/PVDC -Al folyo blisterde (10 adet)  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ Humanis Sağlık A.Ş Bağcılar/İstanbul  
 
7. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2014/740 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 27.09.2014  Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  