1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 XGEVA
® 120 mg SC enjeksiyonluk çözelti  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Her flakon, 1,7 ml çözeltide 120  mg denosumab içerir (70 mg/ml).  
 Denosumab, rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak bir memeli hücre dizisinde (CHO) üretilen bir insan monoklonal IgG2 antikorudur.  
 Yardımcı maddeler:  Her 1,7 ml çözelti, 78  mg sorbitol ( E420) ve sodyum (pH ayarı için 
sodyum hidroksit olarak) içerir.  
 Yardımcı maddelerin tam listesi için, bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyonluk çözelti. Renksiz ile hafif sarı arası renkte, berrak bir çözeltidir ve eser miktarda şeffaf ile beyaz arası 
renkte proteinli parçacıklar içerebilir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Daha önce zoledronik asit kullanmamış, kırık veya bası riski yüksek vertebra, femur, 
humerus gibi yük taşıyan kemiklere metastaz yapmış meme kanseri, hormon r efrakter prostat 
kanseri veya küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında kemik progresyonuna kadar kullanımı endikedir. Kemik progresyonu sonrası veya iskeletle ilişkili olay gelişimi sonrası denosumab tedavisine devam edilemez.  
 Kemikte dev hücreli t ümörün cerrahi yöntemlerle çıkartılamadığı veya cerrahi uygulamanın 
şiddetli morbidite ile sonuçlanmasının muhtemel olduğu yetişkinlerin ve iskeleti olgunlaşmış adolesanların tedavisinde endikedir.  
 
Multipl miyelom tanısı konmuş olup antimiyelom tedavi endikasyonu olan, kreatinin klerensi 
30 ml/dk altında olan hastalarda miyelom ilişkili kemik komplikasyonlarının önlenmesinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 XGEVA
®, bir sağlık mesleği mensubunun sorumluluğu altında uygulanmalıdır. 
 2 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hiperkalsemi bulunmaması şartıyla, tüm hastalara günlük en az 500 mg kalsiyum ve 400 IU 
D vitamini takviyesi gereklidir (bkz. bölüm  4.4). 
 İleri evre malignitesi bulunan ve kemik tutulumu olan yetişkinlerde iskeletle ilişkili olayların önlenmesi için Önerilen doz, 4 haftada bir, tek doz halinde uyluğa, karın duvarına ya da üst kola uygulanan 120 mg'lık subkütan enjeksiyondur.  Dev hücreli kemik tümörü  
XGEVA
® için önerilen doz, 4 haftada bir, tek doz halinde uyluğa, karna  ya da üst kola 
uygulanan 120 mg'lık subkütan enjeksiyon ve ilave olarak tedavinin 8. gününde ve 15. gününde 120 mg'lık dozlardır.  
 Faz II çalışmada olan, dev hücreli kemik tümörünün tamamen rezeksiyonu uygulanan 
hastalar, çalışma protokolü uyarınca, ameli yattan sonra 6 ay daha ilave tedavi almışlardır.  
 Dev hücreli kemik tümörü bulunan hastalar, tedaviden fayda görmeye devam edip etmediklerinin belirlenmesi için düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Hastalığı XGEVA
® 
ile kontrol altına alınan hastalarda , tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi 
değerlendirilmemiştir; ancak, bu hastalardaki sınırlı veriler, tedavinin kesilmesiyle yoksunluk etkisi olduğuna işaret etmemektedir.  
 Multipl miyelom  
1 yılın sonunda endikasyonu tekrar değerlendirilerek remisyonda olmayan, miyelom tedavisi 
devam eden hastalarda en fazla 2  yıl kullanılır.  
 Uygulama şekli:  
Subkütan kullanıma yöneliktir.  
 Kullanım, taşıma ve imha talimatları bölüm 6.6’da verilmiştir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (kalsiyum izlenmesi ile ilgili öneriler için bkz. bölüm  4.4, 4.8 ve 5.2). 
 Karaciğer yetmezliği:  
Denosumabın karaciğer yetmezliği bulunan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir (bkz. bölüm  5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
XGEVA
®'nın güvenliliği ve etkililiği, iskeleti olgunlaşmış, dev hücreli kemik tümörü 
bulunan ergenler (12- 17 yaş grubu) hariç, pediyatrik hastalarda (<  18 yaş) ortaya 
konma mıştır.  
 
XGEVA®, iskeleti olgunlaşmış, dev hücreli kemik tümörü bulunan ergenler (12- 17 yaş 
grubu) hariç, pediyatrik hastalarda (<  18 yaş) önerilmez (bkz. bölüm  4.4).  
 3 Rezeke edilemeyen veya cerrahi rezeksiyonun şiddetli morbidite ile sonuçlanması yüksek 
olasılıklı olan, dev hücreli kemik tümörü bulunan iskeleti olgunlaşmış ergenlerin tedavisinde pozoloji yetişkinlerdekiyle aynıdır.  Hayvan çalışmalarında RANK/RANK ligandının (RANKL) inhibisyonu, kemik büyümesinin inhibisyonuyla ve diş sürmesinde eksiklikle  eşleştirilmiş ve bu değişimlerin RANKL 
inhibisyonunun kesilmesiyle kısmen geri döndürülebilir olduğu görülmüştür (bkz. bölüm  5.3). 
 Geriyatrik popülasyon (≥  65 yaş):  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm  5.2).  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye ya da bölüm  6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  Şiddetli, tedavi edilmemiş hipokalsemi (bkz. bölüm  4.4). 
 Dental cerrahi veya ağız cerrahisi kaynaklı iyileşmemiş lezyonlar.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Kalsiyum ve D Vitamini Takviyesi  
Hiperkalsemi bulunmaması şartıyla, tüm hastalara kalsiyum ve D vitamini takviyesi gereklidir (bkz. bölüm  4.2). 
 Hipokalsemi  
XGEVA
® tedavisine başlamadan önce, önceden var olan hipokalsemi tedavi edilmelidir. 
Hipokalsemi, XGEVA® tedavisi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelebilir. 
Aşağıdaki hallerde kalsiyum seviyelerinin izlenmesi gerekmektedir;  
- XGEVA®’nın ilk dozu verilmeden önce,  
- İlk doz verildikten sonraki iki hafta içerisinde,  
- Hipokalseminin şüpheli belirtileri görüldüğünde (belirtiler için bkz. bölüm  4.8). 
 Hipokalsemi riski olan hastalarda veya hastanın klinik durumu temel alınarak tedavi sırasında kalsiyum seviyesinin ila ve izlenmesi değerlendirilmelidir.  
 Hipokalsemi belirtilerini raporlamaları için hastalar teşvik edilmelidir. XGEVA
® kullanımı 
sırasında hipokalsemi ortaya çıkarsa, ilave kalsiyum takviyesi ve ilave izleme gerekli olabilir.  
 Pazarlama sonrası deneyimde, şi ddetli semptomatik hipokalsemi (ölümcül vakalar dahil) 
bildirilmiş olup (bkz. bölüm  4.8), bu olguların çoğunluğu tedavinin ilk haftalarında 
görülmüştür ancak bu durum tedavinin ilerleyen dönemlerinde de görülebilir. 
 
Böbrek Yetmezliği  
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <  30 ml/dakika) olan veya diyaliz uygulanan 
hastalarda hipokalsemi gelişme riski daha yüksektir. Böbrek yetmezliğinin derecesi arttıkça hipokalsemi gelişme riski ve beraberinde paratiroid hormonlarında yükselme riski artar. Kalsiyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi, bu hastalarda özellikle önemlidir. 4  
Çene Osteonekrozu (ÇO)  
XGEVA® tedavisi alan hastalarda ÇO yaygın olarak bildirilmiştir (bkz. bölüm  4.8). 
 Ağzında iyileşmemiş yumuşak doku lezyonları bulunan hastalarda tedaviye başlama/yeni 
tedavi kürü ertelenmelidir. XGEVA
® tedavisine başlamadan önce koruyucu diş hekimliği 
uygulamaları çerçevesinde dental inceleme ve bireysel fayda -risk değerlendirilmesinin 
yapılması önerilmektedir.  
 Bir hastanın ÇO gelişme r iski değerlendirilirken aşağıdaki risk faktörleri dikkate alınmalıdır:  
• kemik resorpsiyonunu inhibe eden tıbbi ürünün potensi (potensi yüksek bileşiklerde daha yüksek risk), uygulama yolu (parenteral uygulama için daha yüksek risk) ve kemik rezorpsiyon teda visinin kümülatif dozu. 
• kanser, komorbid koşullar (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), sigara kullanımı.  
• eşzamanlı tedaviler: kortikosteroidler, kemoterapi, anjiyojenez inhibitörleri, başa ve 
boyna uygulanan radyoterapi. 
• ağız hijyeninin kötü olması, periodontal hastalıklar, uyum sorunu olan diş protezleri, 
önceden var olan dental hastalıklar, invazif dental prosedürler örn. diş çekimi. 
 
Tüm hastalara ağız hijyenine özen göstermeleri, rutin dental kontrollerini yaptırmaları ve 
XGEVA
® ile tedavi sırasınd a diş sallanması, ağrı veya şişme ya da iyileşmeyen yaralar veya 
akıntı gibi herhangi bir oral semptom görüldüğü takdirde derhal bildirmeleri tavsiye 
edilmelidir. Tedavi sırasında, invazif dental prosedürler dikkatle değerlendirildikten sonra uygulanmalıdı r ve invazif dental prosedürlerin XGEVA
® uygulamasına yakın zamanda 
gerçekleştirilmesinden kaçınılmalıdır.  
 ÇO gelişen her hastada, tedavi yönetim planı; tedaviyi gerçekleştiren doktor ve ÇO 
konusunda uzman bir diş hekimi veya ağız cerrahı ile yakın işbirliği içerisinde yapılmalıdır. 
Durum düzelene kadar ve mümkünse katkıda bulunan risk faktörleri hafifletilene dek XGEVA
® tedavisinin geçici olarak durdurulması düşünülmelidir. 
 
Dış Kulak Yolunda Osteonekroz  
Denosumabla dış kulak yolunda osteonekroz bildirilmiştir. Dış kulak yolunda osteonekroz 
için olası risk faktörleri arasında steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ya da travma gibi lokal risk faktörleri bulunmaktadır. Kronik kulak enfeksiyonları dahil kulak semptomları sergileyen ve denosumab alan hastalarda dış kulak yolunda osteonekroz göz önünde bulundurulmalıdır.  Atipik Femur Kırıkları  
XGEVA
® kullanan hastalarda atipik femur kırıkları bildirilmiştir (bkz. bölüm  4.8). Atipik 
femur kırıkları femurun subtrokanterik ve diafiz er bölgelerinde hafif travma ile veya travma 
olmaksızın ortaya çıkabilir. Spesifik radyografik bulgular bu olayları karakterize etmektedir. Atipik femur kırıkları, belirli birtakım komorbid koşulları (örn. D vitamini eksikliği, romatoid artrit, hipofosfata zi) olan hastalarda ve belirli farmasötik ajanların (örn. 
bifosfonatlar, glukokortikoidler, proton pompası inhibitörleri) kullanımlarında da bildirilmiştir. Bu olaylar ayrıca antiresorptif terapi olmaksızın da meydana gelmiştir. Bisfosfonatlarla ilişkili o larak bildirilen benzer kırıklar genellikle bilateraldir; bu nedenle 
denosumab tedavisi alan ve femur şaft kırığı bulunan hastalarda kontralateral femur incelenmelidir. Atipik femur kırığından şüphelenilen hastalarda XGEVA
® tedavisinin 
bırakılmasıyla ilgili karar, hastaya özgü bireysel fayda -risk değerlendirmesi temelinde 5 değerlendirilmelidir. XGEVA® tedavisi sırasında, hastalar yeni veya olağan dışı uyluk 
kemiği, kalça veya kasık ağrısını bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu tür semptomları 
olan hastal ar kısmi femur kırığı bakımından değerlendirilmelidir. 
 Dev Hücreli Kemik Tümörü Bulunan ve İskeleti Büyüyen Hastalarda Tedavinin Bırakılmasının Ardından Hiperkalsemi  
Tedavinin bırakılmasının ardından haftalar ila aylar içinde dev hücreli kemik tümörü bulunan ve XGEVA
® ile tedavi edilen hastalarda hastaneye yatış gerektiren ve akut renal hasar ile 
komplike hale gelen klinik olarak anlamlı hiperkalsemi görülmüştür.  Tedavi kesildikten sonra hastalar, hiperkalsemi belirti ve semptomları açısından gözlemlenir, 
serum kalsiyum değerinin periyodik olarak değerlendirilmesi göz önünde bulundurulur ve hastanın kalsiyum ve D vitamini takviyesi gereklilikleri yeniden değerlendirilir (bkz. bölüm  4.8). 
 İskeleti büyüyen hastalarda XGEVA
® önerilmez (bkz. bölüm  4.2). Bu hasta grubunda ayrıca 
haftalar ila aylar içinde klinik olarak anlamlı hiperkalsemi bildirilmiştir.  
 Diğerleri  
XGEVA
® tedavisi gören hastalar, eşzamanlı olarak denosumab içeren diğer tıbbi ürünlerle 
(osteoporoz endikasyonları için) tedavi edilmeme lidir.  
 XGEVA
® tedavisi gören hastalara eşzamanlı olarak bifosfonat tedavisi verilmemelidir. 
 Dev hücreli kemik tümöründe malignite veya metastatik hastalığın progresyonu, dev hücreli kemik tümörü bulunan hastalarda sık görülmeyen bir olaydır ve bilinen bi r risktir. Hastalar 
malignitenin, yeni radyolüsensinin veya osteolizin radyolojik işaretleri açısından izlenmelidir. Mevcut klinik veriler, XGEVA
® ile tedavi edilen dev hücreli kemik tümörü bulunan 
hastalarda bir malignite riski artışı öne sürmemektedir.  Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
XGEVA
® sorbitol (E420) içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün, 120 mg’da 1 mmol’den (23 mg) daha az oranda sodyum içerir, yani esasen ‘sodyum içermez’.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 XGEVA
®, klinik araştırmalarda standart anti -kanser tedavileriyle kombine halde ve daha 
önce bisfosfonat alan gönüllülerde kullanılmıştır. Eşzamanlı kemoterapi ve/veya hormon tedavisi ya da önceden yaşanan intravenöz bisfosfonat maruziyeti nedeniyle denosumabın dip serum konsantrasyonunda ve farmakodinamiğinde (kreatinin ayarlamalı üriner N -telopeptid, 
uNTx/Cr) klinik açıdan anlamlı bir değişim olmamıştır.  
 6 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
 Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
XGEVA
®’nın hamile kalma potansiyeline sahip, doğum kontrolü kullanmayan kadınlarda 
kullanımı tavsiye edilmemelidir.  
 Gebelik dönemi  
XGEVA
®’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesi göstermiştir. İnsanlar üzerindeki potansiyel risk bilinmemektedir.  
 XGEVA
®’nın hamile kadınlarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 Kadınlar, XGEVA
® tedavisi sırasında ve XGEVA® tedavisinden sonra en az 5 ay süreyle 
hamile kalmamalıdır. Monoklonal antikorlar, hamilelik ilerledikçe lineer olarak ve en fazla 
üçüncü trimesterd e plesentaya taşındığından, XGEVA®'nın etkisinin hamileliğin ikinci ve 
üçüncü trimesterinde daha çok görülmesi muhtemeldir. 
 Laktasyon dönemi  
Denosumab’ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Yenidoğanlar/bebekler için 
risk göz ardı edilemez. Knockout fare çalışmaları, gebelik sırasında RANKL eksikliğinin 
meme bezlerinin gelişimini engelleyebileceğini ve bunun da post -partum süreçte laktasyon 
yetmezliğine yol açabileceğini göstermektedir (bkz. bölüm  5.3). 
 
Emzirmenin ya da XGEVA
® tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve XGEVA® 
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  Üreme yeteneği/Fertilite Denosumabın insan fertilitesine etkileri hakkında veri mevcut değildir. Hayvan çalışmaları, fertiliteyle ilgili doğrudan ya da dolaylı zararlı etkileri hakkında bir kanıt sunmamaktadır (bkz. bölüm  5.3).  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 XGEVA
®’nın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 7 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti Genel güvenlilik profili, XGEVA
®’nın onaylı tüm endikasyonlarında tutarlıdır. 
 XGEVA
® uygulaması sonrasında, çoğunlukla ilk 2 hafta içinde olmak üzere, hipokalsemi 
geliştiği çok sık olarak bildirilmiştir. Hipokalsemi şiddetli ve semptomatik olabilir (bkz. bölüm  4.8 - Seçilmiş advers etkilerin açıklamaları). Serum kalsiyumundaki düşüşler 
genellikle kalsiyum ve D vitamini takviyesiyle uygun şekilde yönetilmiştir. XGEVA
® ile 
görülen en yaygın advers reaksiyonlar kas -iskelet ağrısıdır. Çene osteonekrozu olguları (bkz. 
bölüm  4.4 ve bölüm  4.8 - Seçilmiş advers etkilerin açıklamaları) XGEVA® kulla nan 
hastalarda yaygın şekilde gözlenmiştir.  Advers etkilerin tablo halinde listesi  
Dört faz  III ve iki faz  II klinik çalışmadaki ve pazarlama sonrası deneyim insidans oranlarına 
dayanarak advers etkilerin sınıflandırılması için aşağıdaki yöntem kullanılmıştır (bkz. 
Tablo  1): çok yaygın (≥  1/10), yaygın (≥  1/100 ila <  1/10 arası), yaygın olmayan (≥  1/1.000 
ila < 1/100), seyrek (≥  1/10.000 ila <  1/1.000), çok seyrek (<  1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Advers etkiler, her sıklık grubu ve sistem organ 
sınıfı için azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  Tablo 1. Kemik tutulumlu ilerlemiş malignitelere sahip olan, multipl miyelomu veya dev hücreli kemik tümörü bulunan hastalarda bildirilen advers etkiler  
 
MedD RA sistem organ 
sınıfı  Sıklık kategorisi  Advers etkiler  
(Kist ve polipler de dahil 
olmak uzere) iyi huylu ve 
kötü huylu neoplazmalar  Yaygın  Yeni primer malignite1 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek  İlaç hipersensitivitesi1 
Seyrek  Anafilaktik reaksiyon1 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Çok yaygın  Hipokalsemi1,2 
Yaygın  Hipofosfatemi  
Yaygın olmayan  Dev hücreli kemik tümörü 
bulunan hastalarda tedavinin bırakılmasının ardından 
hiperkalsemi3 
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıkları  Çok yaygın  Dispne  
Gastrointestinal hastalıkları  Çok yaygın  Diyare  
Yaygın  Diş çekimi  8 MedD RA sistem organ 
sınıfı  Sıklık kategorisi  Advers etkiler  
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları Yaygın  Hiperhidroz  
Yaygın  Alopesi  
Yaygın olmayan  Likenoid ilaç erüpsiyonları1 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
dokusu ve kemik hastalıkları  Çok yaygın  Kas-iskelet ağrısı1 
Yaygın  Çene osteonekrozu1 
Yaygın olmayan  Atipik femur kırıkları1 
Bilinmiyor  Dış kulak yolunda 
osteonekroz3,4 
1 Seçilmiş advers etkilerin açıklamaları başlıklı bölüme bakınız  
2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler bölümüne bakınız  
3 Bkz. Bölüm  4.4 
4 Sınıf etkisi  
 
Seçilmiş advers etkilerin açıklamaları  
 
Hipokalsemi  
 İskeletle ilişkili olayları (SRE) önleme klinik çalışmalarında denosumab tedavisi uygulanan 
gönüllülerde hipokalsemi insidansı zoledronik asit alan gönüllülere kıyasla daha yüksek bulunmuştur.  En yüksek hipokalsemi insidansı multipl miyelom hastalarıyla yapılan faz  III çalışmada 
gözlemlenmiştir. Hipokalsemi, XGEVA
® tedavisi alan hastaların %16,9’unda, zoledronik asit 
tedavisi alan hastaların %12,4’ünde bildirilmiştir. XGEVA® tedavisi alan hastaların 
%1,4’ünde ve zoledronik asit tedavisi alan hastaların %0,6’sında serum kalsiyum düzeyinde 3. derece azalma saptanmıştır. Serum kalsiyum düzeyinde 4.  derece azalma ise XGEVA
® 
tedavisi alan hastaların %0,4’ünde ve zoledronik asit tedavisi alan hastaların %0,1’inde tespit edilmiştir.  
 Kemik tutulumlu ilerlemiş malignitesi bulunan hastalarla yapılan aktif -kontrollü üç adet 
faz III klinik araştırmada, XGEVA
® ile tedavi edilen hastaların %9,6’sında, zoledronik asit 
ile tedavi edilen hastaların ise %5’inde hipokalsemi bildirilmiştir.  
 XGEVA
® ile tedavi edilen hastaların %2,5’inde, zoledronik as it ile tedavi edilen hastaların 
ise %1,2’sinde serum kalsiyum seviyelerinde 3. derece düşüş görülmüştür. XGEVA® ile 
tedavi edilen hastaların %0,6’sında, zoledronik asit ile tedavi edilen hastaların ise %0,2’sinde serum kalsiyum seviyelerinde 4. derece düşüş görülmüştür (bkz. bölüm  4.4). 
 Dev hücreli kemik tümörü bulunan hastalarda gerçekleştirilen iki adet faz  II tek kollu klinik 
çalışmada, hastaların %5,7’sinde hipokalsemi bildirilmiştir. Bu advers olayların hiçbiri ciddi kabul edilmemiştir.  
 Pazarlama son rası deneyimde, ciddi semptomatik hipokalsemi vakaları (ölümcül vakalar 
dahil) bildirilmiş olup olguların büyük bir kısmı tedavinin ilk haftalarında meydana gelmiştir. Örnek olarak şiddetli semptomatik hipokalseminin klinik bulguları arasında QT aralığında  
uzama, tetani, nöbetler ve mental durum değişikliği (koma dahil) yer almıştır (bkz. bölüm  4.4). Klinik çalışmalardaki hipokalsemi semptomları ise parastezi veya kaslarda 
sertlik, seğirme, spazmlar ve kas kramplarını içermektedir. 9  
Çene osteonekrozu (ÇO)  
Klinik çalışmalarda, ÇO insidansının daha uzun süreli maruziyetle birlikte arttığı 
görülmüştür; ayrıca XGEVA® tedavisi durdurulduktan sonra da ÇO tanısı konulanlar olmuş, 
olguların büyük bölümü son dozdan sonraki 5 ay içerisinde ortaya çıkmıştır. ÇO veya çene 
osteomyeliti öyküsü olan, ağız cerrahisi gerektiren aktif dental veya çene rahatsızlığı bulunan, iyileşmemiş dental/ağız cerrahisi olan veya herhangi bir invazif diş prosedürü planlanmış olan hastalar klinik araştırmalara dahil edilmemiştir.  
 İskeletle ilişkili olayları (SRE) önleme klinik çalışmalarında denosumab tedavisi uygulanan gönüllülerde ÇO insidansı zoledronik asit alan gönüllülere kıyasla daha yüksek bulunmuştur. En yüksek ÇO insidansı multipl miyelom hastalarıyla yapılan faz III çalışmada gözlemlenmiştir. Bu çalışmanın çift kör tedavi fazında XGEVA
® tedavisi alan (medyan 
maruziyet 19,4 ay; aralık 1 -52) hastaların %5,9’unda ve zoledronik asit tedavisi alan 
hastaların %3,2’sinde ÇO doğrulanmıştır. Bu çalışmanın çift kör tedavi fazı tama mlandığında, XGEVA
® grubunda (medyan maruziyet 19,4 ay; aralık 1 -52) doğrulanmış 
ÇO’nun hasta yılına göre ayarlanmış insidansı 100 hasta yılı için tedavinin ilk yılında 2, 
ikinci yılında 5 ve sonrasında 4,5 olarak belirlenmiştir. ÇO’ye kadar geçen medyan s üre 
18,7 ay (aralık: 1- 44) olarak kaydedilmiştir. 
 
Kemik tutulumlu ilerlemiş malignitesi bulunan hastalarla yapılan aktif -kontrollü üç adet 
faz III klinik araştırmanın primer tedavi aşamalarında, XGEVA® (medyan maruziyet 12  ay; 
aralık: 0,1- 40,5) ile tedavi  edilen hastaların %1,8’inde, zoledronik asit ile tedavi edilen 
hastaların ise %1,3’ünde ÇO görüldüğü bildirilmiştir. Bu vakaların klinik özellikleri, tedavi 
grupları arasında benzerlik göstermiştir. Doğrulanmış ÇO görülen gönüllülerin çoğunun (her 
iki ted avi grubunda %81), diş çekimi, zayıf ağız hijyeni ve/veya dental cihaz kullanımı 
öyküsü vardır. Gönüllülerin çoğu kemoterapi almaktadır ya da geçmişte almıştır.  
 Meme veya prostat kanserli hastalar üzerinde yapılan araştırmalara XGEVA
® uzatma tedavisi 
fazı dahil edilmiştir (medyan genel maruziyet 14,9  ay; aralık: 0,1- 67,2). ÇO, uzatma tedavisi 
fazı sırasında meme ve prostat kanserli hastaların %6,9’unda doğrulanmıştır. 
 Doğrulanan ÇO’nun hasta -yılına uyarlanmış genel insidansı 100 hasta yılı için tedavinin ilk 
yılında 1,1, ikinci yılında 3,7 ve sonrasında 4,6’dır. ÇO’ya kadar geçen ortalama süre 
20,6 aydır (aralık: 4 -  53). 
 
İsveç, Danimarka ve Norveç'te XGEVA
® veya zoledronik asit ile tedavi edilen kanserli 
2.877 hastada yapılan randomize olmayan, retrospektif, gözlemsel bir çalışma; tıbbi olarak doğrulanmış ÇO'nun 5 yıllık insidans oranlarının XGEVA
® alan hastalardan oluşan bir 
kohortta %5,7 (%95 CI: 4,4, 7,3; 20 aylık medyan takip süresi [aralık 0,2- 60]) ve zoledronik 
asit alan hastalardan oluşan ayrı bir kohortta %1,4 (%95 CI: 0,8, 2,3; 13 aylık medyan takip 
süresi [aralık 0,1- 60]) olduğunu göstermiştir. Zoledronik asitten XGEVA®'ya geçen 
hastalarda ÇO'nun 5 yıllık insidans oranı %6,6 (%95 CI: 4,2, 10; 13 aylık medyan takip süresi [aralık 0,2- 60]) olmuştur . 
 
Daha uzun tedavi maruziyeti (7  yıla kadar) ile metastatik olmayan prostat kanserli hastalarda 
(XGEVA
®’nın endike olmadığı bir hasta popülasyonu) yapılan bir faz  III çalışmasında hasta 
yılının ayarlandığı doğrulanmış ÇO insidansı; 100 hasta yılı için tedavinin birinci yılında 1,1, 
ikinci yılında 3 ve sonrasında 7,1 olmuştur. 
 10 Dev hücreli kemik tümörü bulunan hastaların yer aldığı uzun süreli faz  II açık etiketli klinik 
çalışmada (Çalışma 6, bkz. bölüm  5.1), bir ergenin dahil olduğu hastaların %6,8’inde  ÇO 
varlığı doğrulanmıştır (medyan doz sayısı: 34; aralık: 4 – 116). Çalışma tamamlandığında, 
güvenlilik takibi dahil olmak üzere çalışmada geçen medyan sürenin 60,9 ay olduğu belirlenmiştir (aralık: 0  – 112,6). Doğrulanmış ÇO’nun hasta yılına göre ayarlanmış insidansı 
100 hasta yılı için toplam 1,5 olarak kaydedilmiştir (tedavinin ilk yılında 100  hasta yılı için 
0,2, ikinci yılında 1,5, üçüncü yılında 1,8, dördüncü yılında 2,1, beşinci yılında 1,4 ve sonrasında 2,2). ÇO’ya kadar geçen medyan süre 41 ay olm uştur (aralık: 11 – 96)  
 
İlaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrası deneyimde, XGEVA® tedavisi alan hastalarda, seyrek anafilaktik 
reaksiyonlar dahil olmak üzere, aşırı duyarlılık olayları bildirilmiştir.  
 
Atipik femur kırıkları  
Klinik araştırma programında, XGEVA® tedavisi alan hastalarda atipik femur kırıkları yaygın 
olmayan sıklıkta bildirilmiştir ve tedavinin uzun sürmesiyle bu risk artar. Atipik femur 
kırıkları, tedavi boyunca ve tedavinin kesilmesinden 9 ay sonrasına kadar görülmüştür (bkz. 
bölüm  4.4). 
 
Likenoid ilaç erüpsiyonları  
Pazarlama sonrası deneyimde hastalarda likenoid ilaç erüpsiyonları (örneğin, liken planus 
benzeri reaksiyonlar) bildirilmiştir.  
 
Kas-iskelet ağrısı 
Pazarlama sonrası deneyimde XGEVA® alan hastalarda şiddetli olgular dahil kas -iskelet 
ağrısı bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda kas -iskelet ağrısı, hem denosumab hem de zoledronik 
asit tedavi gruplarında çok yaygın görülmüştür. Çalışma tedavisinin bırakılmasına yol açan kas-iskelet ağrısının yaygın olmadığı görülmüştür.  
 
Yeni primer maligniteler  
İleri evre malignitesi bulunan ve kemik tutulumu olan hastaların yer aldığı aktif kontrollü 
dört faz III klinik çalışmanın primer çift kör tedavi fazlarında, XGEVA® tedavisi alan 
(medyan maruziyet 13,8 ay; aralık. 1 -51,7) 3.691 hastanın 54’ünde (%1,5) ve zoledronik asit 
tedavisi alan (medyan maruziyet 12,9 ay; aralık: 1 -50,8) 3.688 hastanın 33’ünde (%0,9) yeni 
primer malignite bildirilmiştir.  
 Birinci yılda kümülatif insidans sırasıyla denosumab için %1,1, zoledronik asit için %0,6 
olmuştur. 
 Belirli bir kanser veya kanser grupları için tedaviyle ilgili herhangi bir model be lirgin 
olmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon 
XGEVA®, dev hücreli kemik tümörü bulunan, iskeleti olgunlaşmış 28 ergenin kaydedildiği 
açık etiketli bir çalışmada incelenmiştir. Bu sınırlı verilere dayanarak, advers olay profilinin yetişkinlere benzer olduğu görülmüştür.  Pediyatrik hastalarda, pazarlama sonrası deneyimde tedavinin bırakılmasının ardından klinik olarak anlamlı hiperkalsemi bildirilmiştir (bkz. bölüm  4.4). 
 11 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
İlerlemiş kanseri bu lunmayan, ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <  30 ml/dakika) 
bulunan ya da diyaliz alan hastalarla yapılan bir klinik çalışmada, kalsiyum takviyesi olmaması durumunda hipokalsemi gelişimi riskinin daha fazla olduğu görülmüştür.  
XGEVA
® tedavisi sır asında hipokalsemi gelişme riski, böbrek yetmezliğinin derecesi arttıkça 
yükselmektedir. İleri derecede kanser hastası olmayan hastalarda yapılan bir klinik çalışmada ciddi böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi <  30 ml/dakika) hastaların %19’unda ve 
diyaliz alan hastaların %63’ünde kalsiyum takviyesi almalarına rağmen hipokalsemi gelişmiştir. Klinik olarak anlamlı hipokalseminin genel insidansı %9 olmuştur.  Ayrıca ciddi böbrek yetmezliği bulunan veya diyaliz alan XGEVA
® kullanan hastalarda 
paratiroid hormonda eşlik eden yükselmeler gözlenmiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kalsiyum düzeylerinin izlenmesi ile yeterli kalsiyum ve D vitamini alımı özellikle önemlidir (bkz bölüm  4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Klinik çalışmalarda doz aşımıyla ilgili bir deneyim bulunmamaktadır. XGEVA
®, klinik 
çalışmalarda 4  haftada bir 180  mg’a kadar ve 3  haftada bir 120 mg’a kadar dozlarda 
uygulanmıştır.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Kemik hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar - Kemik yapısını 
ve mineralizasyonu etkileyen diğer ilaçlar.  
ATC kodu: M05BX04. 
 
Etki mekanizması 
RANKL, transmembran ya da çözünür protein halinde bulunur. RANKL, resorpsiyondan 
sorumlu tek hücre tipi olan osteoklastların oluşumu, işlevi ve sağkalımı için önemlidir. 
RANKL tarafından uyarılan yüksek osteoklast aktivitesi, metastatik kemik hastalığında ve multipl miyelomda kemik yıkımı konusunda kilit öneme sahip bir mediyatördür. De nosumab, 
yüksek bir afiniteyle ve spesifik olarak RANKL’yi hedefleyen ve ona bağlanarak RANKL/RANK etkileşimini engelleyen ve osteoklast sayısının ve işlevinin azalmasına yol açan, böylece kemik resorpsiyonunu ve kanserden kaynaklanan kemik yıkımını azalta n bir 
insan monoklonal antikorudur (IgG2).  
 Dev hücreli kemik tümörleri, RANK ligandını eksprese eden neoplastik stromal hücreler ve RANK eksprese eden osteoklast benzeri dev hücrelerle karakterizedir. Dev hücreli kemik 12 tümörü bulunan hastalarda, denosumab RANK ligandına bağlanır ve osteoklast benzeri dev 
hücreleri anlamlı ölçüde azaltır veya ortadan kaldırır. Sonuç olarak, osteoliz azalır ve 
proliferatif tümör stromasının yerine non- proliferatif, farklılaşmış (diferansiye), yoğun 
dokulu yeni kemik gelir.  
Farmakodinamik etkiler  
Kemik tutulumu olan ileri evre malignitelerin bulunduğu hastalarla ilgili faz II klinik çalışmalarda, 4  haftada bir (Q4W) veya 12  haftada bir subkütan (SK) dozlamayla XGEVA
® 
uygulanması kemik rezorpsiyonu (uNTx/Cr, serum CTx) belirte çlerinde hızlı bir azalmayla 
sonuçlanmış, önceden bifosfonat tedavisine veya başlangıçtaki uNTx/Cr düzeyine bağlı olmaksızın 1  hafta içinde uNTx/Cr için medyan azalmaların %80 oranında olduğu 
kaydedilmiştir. Kemik tutulumu olan ileri evre malignitelerin bu lunduğu hastalarla ilgili 
faz III klinik çalışmalarda, yaklaşık %80 medyan uNTx/Cr azalmaları 49  haftalık XGEVA
® 
(Q4W 120 mg) tedavisi boyunca kalıcı olmuştur.  
 
İmmünojenisite  
Klinik çalışmalarda, ilerlemiş kanseri olan veya dev hücreli kemik tümörü buluna n hastalarda 
XGEVA® için nötralize edici antikorlar gözlemlenmemiştir. Hassas bir immünolojik miktar 
tayini kullanılarak yapılan testlerde, 3  yıla kadar sürelerle denosumab tedavisi verilen 
hastaların %1’inden azı nötralize edici olmayan bağlanıcı antikorl ar bakımından pozitif 
bulunmuş ve bunlarda farmakokinetik, toksisite ya da klinik yanıt bakımından bir farklılık 
kanıtına rastlanmamıştır.  
 
Solid tümörlerden metastaz oluşmuş hastalarda klinik etkililiği ve güvenliliği  
4 haftada bir uygulanan 120 mg XGEVA® SC ve 4  haftada bir uygulanan 4 mg IV zoledronik 
asidin (düşük renal fonksiyon için doz ayarlaması yapılmış) etkililiği ve güvenliliği, kemik 
tutulumlu ilerlemiş malignitesi bulunan IV -bisfosfonat kullanmamış hastalarla yapılan şu üç 
randomize, çift  kör, aktif -kontrollü çalışmayla kıyaslanmıştır: Meme kanseri bulunan 
(çalışma  1), diğer solid tümörler ya da multipl miyelomu bulunan (çalışma  2) ve kastrasyona 
dirençli prostat kanseri bulunan erişkinler (çalışma  3). Bu aktif -kontrollü klinik çalışmalard a, 
5.931 hastada güvenlilik değerlendirilmiştir.  ÇO ya da çene osteomiyeliti öyküsü, ağız 
cerrahisi gerektiren aktif bir diş ya da çene sorunu, iyileşmemiş diş/ağız cerrahisi bulunan ya da invazif bir dental prosedür geçirmesi planlanan hastalar, bu çalışm alara dahil edilmemiştir. 
Primer ve sekonder sonlanım noktalarında, bir ya da daha fazla iskeletle ilişkili olayın (SRE) varlığı değerlendirilmiştir. XGEVA
®’nın zoledronik aside üstünlüğünün kanıtlandığı 
çalışmalarda, hastalara önceden belirlenmiş 2  yıllık  uzatma tedavisi fazında açık etiketli 
XGEVA® sunulmuştur.  SRE aşağıdakilerden herhangi biri olarak tanımlanmıştır: patolojik 
kırık (vertebral veya vertebra dışı), kemiğe yönelik radyasyon tedavisi (radyoizotop kullanımı 
dahil), kemik ameliyatı veya omuril ik sıkışmasından herhangi biri olarak SRE tanımlanmıştır.  
 
XGEVA®, solid tümörlerden kaynaklanan kemik metastazı bulunan hastalarda SRE gelişimi 
ve çoklu SRE (ilk ve takip edenler) gelişimi riskini azaltmıştır (bkz. Tablo 2). 
 13 Tablo 2. Kemik tutulumlu ilerlemiş maligniteleri bulunan hastalarda etkililik sonuçları  
 
 Çalışma  1 
meme kanseri  
 Çalışma  2 
diğer solid 
tümörler** ya da 
multipl miyelom  Çalışma  3 
prostat kanseri  
 (birleştirilmiş analiz)  
İleri evre kanser 
 XGEVA® zoledronik 
asit XGEVA® zoledronik 
asit XGEVA® zoledronik 
asit XGEVA® zoledronik 
asit 
N 1.026  1.020  886 890 950 951 2.862  2.861  
İlk SRE  
Medyan zaman 
(ay) NR 26,4 20,6 16,3 20,7 17,1 27,6 19,4 
Medyan 
zamanlar 
arasındaki fark 
(ay) NA 4,2 3,5 8,2 
HR (%95 CI) / 
RRR (%)  0,82 (0,71 -0,95) / 18  0,84 (0,71 -0,98) / 16  0,82 (0,71 -0,95) / 18  0,83 (0,76 -0,9) / 17  
Eşit etkililik / 
Üstünlük 
p-değerleri  < 0,0001† / 0,0101† 0,0007† / 0,0619† 0,0002† / 0,0085† < 0,0001 / <  0,0001  
Gönüllülerin 
oranı (%)  30,7 36,5 31,4 36,3 35,9 40,6 32,6 37,8 
İlk ve takip eden SRE*  
Ortalama 
sayı/hasta  0,46 0,6 0,44 0,49 0,52 0,61 0,48 0,57 
Oran (%95 CI) 
/ RRR (%)  0,77 (0,66 -0,89) / 23  0,9 (0,77 -1,04) / 10  0,82 (0,71 -0,94) / 18  0,82 (0,75 -0,89) / 18  
Üstünlük 
p-değeri  0,0012† 0,1447† 0,0085† < 0,0001  
Yıllık SMR  0,45 0,58 0,86 1,04 0,79 0,83 0,69 0,81 
İlk SRE ya da HCM  
Medyan zaman 
(ay) NR 25,2 19 14,4 20,3 17,1 26,6 19,4 
HR (%95 CI) / 
RRR (%)  0,82 (0,7 -0,95) / 18  0,83 (0,71 -0,97) / 17  0,83 (0,72 -0,96) / 17  0,83 (0,76 -0,9) / 17  
Üstünlük 
p-değeri  0,0074  0,0215  0,0134  < 0,0001  
İlk kemik radyasyonu  
Medyan zaman 
(ay) NR NR NR NR NR 28,6 NR 33,2 
HR (%95 CI) / 
RRR (%)  0,74 (0,59 -0,94) / 26  0,78 (0,63 -0,97) / 22  0,78 (0,66 -0,94) / 22  0,77 (0,69 -0,87) / 23  
Üstünlük 
p-değeri  0,0121  0,0256  0,0071  < 0,0001  
CI = güven aralığı; NR  = ulaşılamamıştır; NA  = mevcut değil; HCM  = malignite 
hiperkalsemisi; SMR  = iskelet morbidite oranı; HR  = Risk Oranı; RRR  = Rölatif Risk 
Azalması † 1, 2 ve 3 numaralı çalışmalar için ayarlanmış p -değerleri sunulmuştur (ilk SRE ve 
ilk ve takip eden SRE sonlanım noktaları);  
* Zaman içinde görülen tüm iskelet olaylarını açıklar; yalnızca bir önceki olaydan ≥  21 gün 
sonra görülen olaylar sayılmıştır.  
** NSCLC, renal hücreli  kanser, kolorektal kanseri, küçük hücreli akciğer kanseri, mesane 
kanseri, baş ve boyun kanseri, GI/genitoüriner kanser ve diğerleri dahil, meme ve prostat 
kanseri hariç.  
 14 Şekil  1. Zaman -  çalışma sırasındaki ilk SRE için Kaplan -Meier çizimleri  
 
 
 
Solid tümörlerden metastaz oluşmuş hastalığın ilerlemesi ve genel sağkalım  
Hastalığın ilerlemesi, bu üç çalışmada ve üç çalışmanın önceden tanımlanmış birleştirilmiş 
analizinde XGEVA® ve zoledronik asit için benzer bulunmuştur. 
 Kemik tutulumlu ilerlemiş maligniteleri bulunan hastalarda genel sağkalım değerleri, 
XGEVA
® ve zoledronik asit için 1, 2 ve 3 çalışmalar arasında dengelenmiştir: Meme kanseri 
bulunan hastalar (risk oranı ve %95 CI: 0,95 [0,81- 1,11]), prostat kanseri bulunan hastalar 
(risk oranı ve %95 CI: 1,03 [0,91- 1,17]) ve diğer solid tümörleri ya da multipl mi yelomu 
bulunan hastalar (risk oranı ve %95 CI: 0,95 [0,83- 1,08]). 2 numaralı çalışma (diğer solid 
tümörleri ya da multipl miyelomu bulunan hastalar) için yapılan bir post -hoc analizde, 
kademelendirme için kullanılan 3 tümör tipiyle (küçük hücreli dışı akci ğer kanseri, multipl 
miyelom ve diğer) ilgili genel sağkalım değerleri incelenmiştir. Genel sağkalım, küçük 
hücreli dışı akciğer kanserinde XGEVA® için daha uzun (risk oranı [%95 CI]: 0,79 
[0,65- 0,95]; n =  702), multipl miyelomda zoledronik asit için daha uzun (risk oranı [%95 CI]: 
2,26 [1,13- 4,5]; n =  180) ve diğer tümör türleri için XGEVA® ve zoledronik asit arasında 
benzerdir (risk oranı [%95 CI]: 1,08 (0,9- 1,3); n = 894). Bu çalışmada prognoz faktörleri ve 
anti-neoplastik tedaviler kontrol edilmemiştir.  1, 2 ve 3 numaralı çalışmalardan alınan 
önceden tanımlanmış kombine analizde, XGEVA® ve zoledronik asit için genel sağkalım 
oranları benzer bulunmuştur (risk oranı ve %95 CI 0,99 [0,91- 1,07]).  
 
Ağrı üzerindeki etkisi  
Ağrıda iyileşmeye kadar geçen süre (BPI- SF en kötü ağrı skorunda başlangıca göre 2 puan ve 
üstünde azalma), denosumab ve zoledronik asit için her çalışmada ve entegre analizde benzerdir. Birleşik veri setinin post -hoc bir analizinde, ağrının kötüleşmesine kadar geçen 
medyan süre (>  4 puan e n kötü ağrı skoru), başlangıçta hafif ağrısı olan ya da hiç ağrısı 
olmayan hastalar için XGEVA
® için zoledronik aside kısayla daha geçtir (198 güne karşılık 
143 gün) (p =  0,0002).  
 Dmab  = Denosumab 120  mg Q4W  
ZA = Zoledronik Asit 4 mg Q4W  
N = Randomize edilen gönüllü sayısı  
* = Üstünlük açısından istatistiksel olarak anlamlı; ** = İnferior olmama (non inferiority) açısından istatistiksel olarak an lamlı 0 6 12 18 24 30 0 6 12 18 24 30 0 6 12 18 24 30 
 Çalışma Ayı  1,0 
0,8 
0,6 
0,4 
0,2 
0,0 
Dmab  
ZA 
 SRE görülmeyen gönüllü oranı  Çalışma  1* Çalışma  2** Çalışma  3* 
 Dmab (N  = 1026)  
ZA (N  = 1020)  Dmab (N  = 886) 
ZA (N  = 890) Dmab (N  = 950) 
ZA (N = 951) 
1026  697 514 306 99 4 
1020  676 498 296 94 2 
 886 387 202 96 28 0 
890 376 194 86 20 2 
 950 582 361 168 70 18 
951 544 299 140 64 22 
 
GRH2312TR v1  15 Multipl miyelom hastalarında klinik etkililik  
XGEVA®, yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında XGEVA® ile zoledronik asidin 
karşılaştırıldığı uluslararası, randomize (1:1), çift kör, aktif kontrollü çalışma olan 
çalışma  4’te değerlendirilmiştir.  
 Bu çalışmada, en az bir kemik lezyonu olan 1.718 multipl miyelom hastası 4  haftada bir 
(Q4W) subkütan yoldan 120 mg XGEVA
® veya 4  haftada bir intravenöz yoldan (IV) 4 mg 
zoledronik asit (böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmış doz) almak üzere randomize edilmiştir. Primer sonuç ölçütü, çalışmadaki ilk iskeletle ilişkili olaya (SRE) k adar geçen süre açısından 
zoledronik asit ile benzer etkililiğin kanıtlanması olarak belirlenmiştir. Sekonder sonuç ölçütleri arasında ilk SRE’ye kadar geçen süre açısından üstünlük, ilk ve sonraki SRE’ye kadar geçen süre açısından üstünlük ve genel sağkal ım yer almıştır. SRE aşağıdakilerden 
herhangi biri olarak tanımlanmıştır: patolojik kırık (vertebral veya vertebra dışı), kemiğe yönelik radyasyon tedavisi (radyoizotop kullanımı dahil), kemik ameliyatı veya omurilik sıkışması.  
 Her iki çalışma kolunda, ha staların %54,5’inde otolog PBSC transplantasyonu planlanmış, 
%95,8’ine birinci basamak tedavide yeni bir anti -miyelom ajanı uygulanmış/uygulanması 
planlanmış (yeni tedaviler arasında bortezomib, lenalidomid veya talidomid yer almaktadır) ve %60,7’sinde önc eden SRE gelişmiştir. Her iki çalışma kolunda tanı sırasında ISS evre I, 
evre II ve evre III hasta oranı sırasıyla %32,4, %38,2 ve %29,3 olarak kaydedilmiştir.  
 Uygulanan medyan doz sayısı XGEVA
® için 16, zoledronik asit için 15 olarak bildirilmiştir.  
 Çalışma  4’ün etkililik bulguları Şekil  2 ve Tablo 3’te sunulmuştur. 
 Şekil  2. Yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında çalışmadaki ilk SRE’ye kadar 
geçen süre için Kaplan -Meier grafiği  
 
 
 Denosumab 120  mg Q4W (N  = 859) 
 Zoledronik Asit 4  mg Q4W (N  = 859) 
 1,0 
0,8 
0,6 
0,4 
0,2 
0,0 
 
 SRE görülmeyen gönüllü oranı  
 Denosumab 120  mg Q4W  
 Zoledronik Asit 4  mg Q4W  
 0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 36 39 
 
 859 583 453 370 303 243 197 160 127 99 77 50 35 22 
859 595 450 361 288 239 190 152 125 95 69 48 31 18 
 
 
Çalışma ayı  
 N = randomize edilen gönüllü sayısı  16 Tablo 3. Yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında zoledronik aside kıyasla 
XGEVA®’ya ilişkin etkililik bulguları  
 
 XGEVA® 
(N = 859) Zoledronik Asit  
(N = 859) 
İlk SRE  
SRE gelişen hasta sayısı (%)  376 (43,8)  383 (44,6)  
SRE’ye kadar geçen medyan zaman (ay)  22,8 (14,7 -NE) 23,98 (16,56 -33,31)  
Risk oranı (%95 CI)  0,98 (0,85 -1,14)  
 
İlk ve sonraki SRE  
Ortalama olay/hasta sayısı  0,66 0,66 
Oran (%95 CI)  1,01 (0,89 -1,15)  
Yıllık iskeletle ilişkili morbidite oranı  0,61 0,62 
 
İlk SRE veya HCM  
Medyan zaman (ay)  22,14 (14,26 -NE) 21,32 (13,86 -29,7)  
Risk oranı (%95 CI)  0,98 (0,85 -1,12)  
 
Kemiğe yönelik ilk radyasyon  
Risk oranı (%95 CI)  0,78 (0,53 -1,14)  
 
Genel sağkalım  
Risk oranı (%95 CI)  0,9 (0,7 -1,16)  
NE = tahmin edilemeyen  
HCM  = malignite hiperkalsemisi  
 
Dev hücreli kemik tümörü bulunan yetişkinlerde ve iskeleti olgunlaşmış adolesanlarda klinik 
etkililik ve güvenlilik  
XGEVA®'nın güvenliliği ve etkililiği, rezeke edilemeyen kemiğin dev hücreli tümörü 
bulunan veya cerrahi müdahalenin şiddetli morbidite ile ilintili olacağı 554 hastanın kaydedildiği iki adet Faz  II açık etiketli, tek kollu çalışmada (çalışma 5 ve  6) incelenmiştir.  
 Hastalara 8. ve 15.  günlerde 120 mg yükleme dozuyla subkütan yoldan 4 haftada bir 120 mg 
XGEVA
® verilmiştir. XGEVA® kullanmayı bırakan hastalar daha sonra minimum 60 ay 
süren güvenlilik takibi fazına girmiştir. Başlangıçta XGEVA®’ya yanıt veren hastalara 
güvenlilik takibi sırasında XGEVA® ile yeniden tedaviye izin verilmiştir (örn. hastalık 
rekürrensi durumunda).  
 Çalışma  5'e, rezeke edilemez olduğu histolojik olarak doğrulanmış veya nükseden dev hücreli 
kemik tümörü bulunan 37 yetişkin hasta alınmıştır. Çalışmanın temel sonuç ölçütü, dev 
hücrelerde başlangıca göre en az %90 eliminasyon (veya dev hücrelerin tümör hücrelerinin < %5’ini oluşturduğu olgularda dev hücrelerin tam eliminasyonu) ya da histopatolojinin 
bulunmadığı olgularda radyografik ölçümlere göre hedef lezyonda progresyon olmaması 
olarak tanımlanan yanıt oranıdır.  
 17 Etkililik analizine dahil edilen 35  hastanın %85,7'si (%95 CI: 69,7- 95,2), XGEVA®'ya tedavi 
yanıtı vermiştir. Histoloji değerlendirmesi yapılan 20  hastanın 20'si de (%100) yanıt 
kriterlerini karşılamıştır. Kalan 15  hastadan 10'unun (%67) radyografik ölçümlerinde hedef 
lezyonda hiçbir progresyon görülmemiştir. 
 Çalışma  6’ya dev hücreli kemik tümörü bulunan 535 yetişkin veya iskelet olgunluğuna 
erişmiş adolesan alınmıştır. B u hastaların 28’inin 12- 17 yaş grubunda olduğu kaydedilmiştir. 
Hastalar üç kohorttan birine atanmıştır: 1. kohort, cerrahi olarak düzeltilemeyen hastalık bulunan hastaları içermiştir (örn. sakral, spinal veya pulmoner metastazlar dahil çoklu lezyonlar); 2. kohortta cerrahi olarak düzeltilebilecek ancak planlanan ameliyatın şiddetli 
morbiditeyle ilişki olduğu hastalar yer almıştır (örn. eklem rezeksiyonu, ekstremite ampütasyonu veya hemipelvektomi); 3. kohort, önceden Çalışma  5’te yer alan ve bu 
çalışmaya geçiş yapan hastaları içermiştir. Primer amaç, dev hücreli kemik tümörü bulunan hastalarda denosumabın güvenlilik profilinin değerlendirilmesidir. Çalışmanın sekonder sonuç ölçütleri arasında 1. kohort için hastalık progresyonuna kadar geçen süre (araştırmac ının değerlendirmesine göre) ve 2. kohort için 6. aya kadar ameliyat yapılmayan 
hastaların oranı yer almıştır.  
 
Nihai analizde, 1.  kohortta tedavi alan 260 hastanın 28’inde (%10,8) hastalık progresyonu 
kaydedilmiştir. İkinci kohortta XGEVA
® tedavisi alan d eğerlendirilebilir 238  hastanın 
219’unda (%92 ; %95 CI: %87,8, %95,1) 6. aya kadar ameliyat yapılmadığı görülmüştür. 
İkinci kohortta yer alan ve başlangıçtaki veya çalışma sırasındaki hedef lezyon yeri akciğer 
ya da yumuşak doku olmayan 239 hastanın 82’sin de (%34,3) çalışma döneminde ameliyattan 
kaçınma mümkün olmuştur. İskelet olgunluğuna erişmiş adolesanlardaki genel etkililik bulgularının yetişkinlerde gözlemlenen bulgulara benzer olduğu kaydedilmiştir.  
Ağrı üzerindeki etkisi  
Kohort  1 ve 2'nin birlikte ele alındığı son analizde, risk altında olan hastaların (yani, 
başlangıçta en kötü ağrı skoru ≥  2 olan hastalar) %30,8’inde, tedavinin başlamasından 
itibaren 1  hafta içinde, en kötü ağrıda klinik açıdan anlamlı bir düşüş (yani, başlangıca göre 
≥ 2 puanlık azalma) bildirilmiştir, 5.  haftada da ≥  %50'lik bir azalma bildirilmiştir. Bu ağrı 
iyileşmeleri, sonraki tüm değerlendirmelerde sürmüştür.  
Pediyatrik popülasyon 
Çalışma  6’da, XGEVA® dev hücreli kemik tümörü bulunan ve en az 1 uzun kemik (örn. 
humerus epif iz büyüme plağının kapanması) ile vücut ağırlığının 45 kg ve üzerinde olması 
doğrultusunda tanımlanan iskelet olgunluğuna ulaşmış 28 adolesan (13- 17 yaş grubu) 
hastanın oluşturduğu bir alt kümede değerlendirilmiştir. Cerrahi olarak düzeltilemeyen hastalık bulunan (N=14) bir adolesan hastada, başlangıç tedavisi sırasında hastalık rekürrensi 
gelişmiştir. Cerrahi olarak düzeltilebilecek hastalık bulunan ancak planlanan ameliyatın şiddetli morbiditeyle ilişkilendirildiği 14  hastanın on üçünün 6. aya kadar ameli yat olmadığı 
belirlenmiştir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim  
Subkütan uygulama sonrasında biyoyararlanım %62’dir.  18 Dağılım 
Her 4  haftada bir, birden fazla 120 mg subkütan doz alan kemik metastazı olan kanser 
hastalarında serum denosumab konsantrasyonunda 2 kata kadar birikim gözlenmiştir. 
 
Biyotransformasyon  
Denosumab yalnızca amino asitlerden ve doğal immunoglobulin halinde karbonhidratlardan oluşmuştur ve hepatik metabolik mekanizmalarla elimine edilmesi mümkün değildir. Metab olizması ve eliminasyonunun immunoglobulin klerensi yollarını takip etmesi ve küçük 
peptitlerle tekil amino asitlere bozunmayla sonuçlanması beklenmektedir.  
 
Eliminasyon  
Kanseri ilerlemiş ve her 4  haftada bir, birden fazla 120 mg çoklu dozlama alan gönüllülerde 
serum denosumab konsantrasyonlarında yaklaşık 2 kata kadar birikim gözlenmiştir ve zamandan bağımsız farmakokinetik ile uyumlu olarak 6 ayda kararlı duruma ulaşılmıştır. Dört haftada bir 120 mg alan multipl miyelom hastalarında medyan dip düze yler 6. ay ile 
12. ay arasında %8’den az değişiklik göstermiştir. Dev hücreli kemik tümörü bulunan, her 4 haftada bir 120 mg olmak üzere 8. ve 15. günlerde bir yükleme dozu alan gönüllülerde, 
tedavinin ilk ayının içinde kararlı durum düzeylerine ulaşılmışt ır. 9. hafta ve 49. hafta 
arasında, medyan dip düzeyleri %9'dan daha düşük değişkenlik göstermiştir. 4 haftada bir 
120 mg dozunu bırakan gönüllülerde, ortalama yarılanma ömrü 28 gündür (14 gün -  55 gün 
aralığında).  
 Yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizi, durağan haldeki sistemik denosumab maruziyeti için yaş (18  - 87 yaş), ırk/etnik köken (Siyahlar, Hispanikler, Asyalılar ve Beyaz 
Irk incelenmiştir), cinsiyet ya da solid tümör türleri ya da multipl miyelomlu hastaların bakımından klinik olarak anlam lı bir değişiklik göstermemiştir. Vücut ağırlığı artışı sistemik 
maruziyetteki azalmayla ilişkilendirilmiştir ve bu durumun tersi de geçerlidir. Kemik döngüsü belirteçlerini baz alan farmakodinamik etkiler geniş bir vücut ağırlığı aralığında tutarlı olduğundan, değişimler klinik açıdan anlamlı bulunmamıştır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Denosumab, geniş bir doz aralığında doza göre doğrusal olmayan bir farmakokinetik sergilemiş, ancak 60  mg (ya da 1 mg/kg) ve üstü dozlar için maruziyette yaklaşık olarak doz 
orantılı artışlar sergilemiştir. Doğrusal olmayan durum, büyük ihtimalle düşük konsantrasyonlarda önemli olan bir doyurulabilir hedef -aracılı eliminasyon yolundan 
kaynaklanmaktadır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği: 
İlerlemiş kanseri bulunmayan ancak diyaliz hastaları dahil farklı derecelerde böbrek işlevleri bulunan hastalarda denosumab ile yapılan çalışmalarda (60  mg, n =  55 ve 120 mg, n =  32) 
böbrek yetmezliğinin denosumabın farmakokinetiğine bir etkisi  olmadığı görülmüştür; 
dolayısıyla böbrek yetmezliği için doz ayarlaması gerekli değildir. XGEVA
® tedavisi 
sırasında böbrek işlevlerinin izlenmesine gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği bulunan gönüllülerde özel bir çalışma yapılmamıştır. Genel olarak, monoklonal antikorlar hepatik metabolik mekanizmalarla elimine edilmezler. Denosumabın farmakokinetiğinin karaciğer yetmezliğinden etkilenmesi beklenmemektedir. 19  
Pediyatrik popülasyon:  
Dev hücreli kemik tümörü bulunan, 8. ve 15. günlerde yükleme dozuyla birlikte 4 haftada bir 
120 mg alan, iskelet olgunluğuna erişmiş adolesanlarda (12 -17 yaş grubu) denosumabın 
farmakokinetik özelliklerinin dev hücreli kemik tümörü bulunan yetişkinlerde görülen 
farmakokinetik özelliklerle benzer olduğu kayde dilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarla genç hastalar arasında güvenlilik ya da etkililik bakımından toplamda bir fark gözlemlenmemiştir. Kemik tutulumlu ilerlemiş maligniteleri bulunan 65  yaş üstü hastalarla 
yapılan kontrollü XGEVA
® çalışmalarında, yaşlı ve genç hastalar için benzer etkililik ve 
güvenlilik bulguları elde edilmiştir. Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Denosumabın hayvanlardaki biyolojik aktivitesi insan harici primatlara spesifik olduğundan, 
denosumabın kemirgen modellerindeki farmakodinamik özelliklerini değerlendirebilmek için 
genetik mühendislik ürünü farelerin (knockout) değerlendirmesine ya da OPG -Fc ve 
RANK- Fc gibi diğer biyolojik RANK/RANKL yolu inhibitör lerinin kullanımına 
başvurulmuştur. 
 OPG- Fc; östrojen reseptörü pozitif ve negatif insan meme kanseri, prostat kanseri ve küçük 
hücreli dışı akciğer kanseri bulunan fare kemik metastazı modellerinde, osteolitik, osteoblastik ve osteolitik/osteoblastik lezy onları azaltmış, de novo kemik metastazı 
oluşumunu ertelemiş ve iskelet tümörü büyümesi azaltmıştır. Bu modellerde OPG -Fc hormon 
tedavisiyle (tamoksifen) ya da kemoterapiyle (dosetaksel) kombine edildiğinde, sırasıyla meme ve prostat ya da akciğer kanserin de iskelet tümör büyümesinde ek inhibisyon 
görülmüştür. RANK -Fc, bir fare meme tümörü indüksiyon modelinde, meme epitelyumunda 
hormon kaynaklı proliferasyonu azaltmış ve tümör oluşumunu ertelemiştir.  
Denosumabın genotoksisite potansiyelini araştırmak için yapılan standart testler, bu molekül 
için geçerli olmadıklarından dolayı değerlendirilmemiştir. Bununla birlikte, denosumabın özelliklerinden dolayı bir genotoksisite potansiyeli bulunması çok mümkün değildir. 
 
Denosumabın karsinojenik potansiyeli, uzun vadeli hayvan çalışmalarında değerlendirilmemiştir.  
 
Sinomolgus maymunlarıyla yapılan tek ya da tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarında, insanlar 
için tavsiye edilen dozun 2,7 ila 15 katı sistemik maruziyetle sonuçlanan denosumab 
dozlarının kardiyovasküler fizyolojiye ve erkek ya da dişi fertilitesine bir etkisi olmamış ve 
spesifik hedef organ toksisitesi yaratmamıştır.  
Gebeliğin ilk trimesterine eşdeğer bir dönem boyunca denosumab dozu verilen sinomolgus 
maymunlarıyla yapılan bir çalışmada, insanlar için tavsiye edilen dozun 9 katı sistemik 
maruziyetle sonuçlanan denosumab dozlarının maternal toksisiteye neden olmadığı ve fetal lenf nodları incelenmemiş olmakta birlikte ilk trimestere eşdeğer dönem boyunca fetal zarara neden olmadığı görülmüştür. 
 
Gebelik boyunca insan dozunun 12 katı sistemik maruziyet seviyelerinde denosumab dozu 
uygulanan sinomolgus maymunlarıyla yapılan bir başka çalışmada, ölü doğum ve postnatal 20 mortalite oranlarında artış; düşük kemik gücüne neden olan anormal kemik büyümesi, düşük 
hematopoiez ve diş yer değişimi; periferal lenf nodlarında eksiklik ve neonatal büyümede 
azalma görülmüştür. Üreme etkileri konusunda ‘hiç advers etki gözlemlenmemiştir’ seviyesi elde edilememiştir. Doğumdan sonraki 6 ayın ardından, kemikle ilişkili değişimlerde düzelme görülmüştür ve diş sürmesinde bir etki ortaya çıkmamıştır. Bununla birlikte, lenf nodları ve diş yer değişimi üzerindeki etkiler devam etmiş ve bir hayvanda çeşitli dokularda minimal ila orta dereceli mineralizasyon görülmüştür (tedavi  ile ilişkisi belirsiz). Doğum öncesinde 
maternal zarara ilişkin bir kanıta rastlanmamıştır; doğum sırasında sık olmayan advers maternal etkiler ortaya çıkmıştır. Maternal meme bezi gelişimi normaldir.  
 Uzun süreli denosumab tedavisi alan maymunlarla yapıl an klinik öncesi kemik kalitesi 
çalışmalarında, kemik döngüsündeki azalmalar kemik gücünde ve normal kemik histolojisindeki iyileşmelerle ilişkilendirilmiştir.  
 huRANKL’yi eksprese edecek şekilde genetik mühendisliğiyle üretilen ve transkortikal kırığa mar uz bırakılan erkek farelerde (knock -in fareler), denosumab kartilajın alınmasını ve 
kırık kalusunun yeniden şekillenmesini kontrol grubuna kıyasla ertelemiş, ancak biyomekanik güç olumsuz şekilde etkilenmemiştir.  Klinik öncesi çalışmalarda, RANK ve RANKL eksikliği bulunan knockout farelerde, meme 
bezi matürasyonunun (gebelik sırasında lobulo- alveolar bez gelişimi) inhibisyonu nedeniyle 
laktasyon görülmemiş ve lenf nodu formasyonunda bozulma görülmüştür. Neonatal RANK/RANKL knockout farelerinde, vücut ağırl ığında azalma, kemik büyümesinde azalma, 
büyüme plaklarında değişim ve diş sürmesinde eksiklik görülmüştür. Düşük kemik büyümesi, büyüme plaklarında değişim ve diş sürmesinde eksiklik, aynı zamanda RANKL inhibitörleri uygulanan neonatal sıçanlarla yapılan çalışmalarda da görülmüştür ve bu değişimler RANKL 
inhibitörü dozu kesitliğinde kısmen geri döndürülebilir niteliktedir. Klinik maruziyetin 2,7 ila 15 katı (10 ve 50 mg/kg doz) denosumab dozu verilen adolesan primatlarda anormal büyüme plakları görülmüştür . Bu nedenle, denosumab tedavisi büyüme plakları açık olan çocuklarda 
kemik büyümesine zarar verebilir ve diş çıkarmayı engelleyebilir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Asetik asit (saf)*  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)*  
Sorbitol (E420)  
Polisorbat 20 Enjeksiyonluk su * Asetat tamponu, asetik asit ve sodyum hidroksit karıştırılarak hazırlanır  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 6.3 Raf ömrü  
 36 ay.  21  
XGEVA®, orijinal kabında saklanmalı ve oda sıcaklığına (25°C) getirildikten sonra 30 gün 
içinde kullanılmalıdır. XGEVA®, buzdolabından çıkarıldığında 30 gün içinde kullanılmalıdır. 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 2°C - 8°C arasında buzdolabında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 Stoper (floropolimer kaplı elastomer) ve yalıtım (alüminyum) ve geçmeli bir kapağa sahip tek kullanımlık flakon içinde (tip I cam) 1,7 ml çözelti.  
 Bir ve dört flakonluk ambalajlar.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 XGEVA
® çözeltisi, uygulanmadan önce görsel olarak kontrol edilmelidir. Çözelti eser 
miktarda şeffaf ile beyaz arası renkte proteinli parçacık içerebilir. Çözelti bulanıksa ya da rengi değişmişse enjekte etmeyiniz. Çalkalamayınız. Enjeksiyon bölgesinde rahatsızlık oluşmasını önlemek için, enjekte etmeden önce flakonu oda sıcaklığına (25°C’ye kadar) ısınmaya bırakınız ve yavaş yavaş enjekte ediniz. Flakonun içeriğinin tamamını enjekte ediniz. Denosumabın uygulanması için 27 numara bir iğne tavsiye edilir. Flakona birden fazla kez iğne sokmayınız.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Amb alaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti. İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 25, 4. Levent, Beşiktaş,  
İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2022/469  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  23.08.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
   