1  KISA ÜRÜN BİLGİS İ   
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜ NÜN ADI   
İEKAİN  40/0.025 mg enjeksiyonluk çözelti    
 
2. KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM  
Etkin madde  :  
Lidokain hidroklorür …………….. 20 mg/ml 
  Epinefrin baz …………………….. 0.0125 mg/ml  
Yardımcı maddeler:   
Sodyum metabi sülfit……………… 0.5 mg/ml 
Sodyum klorür ……………………. 5  mg/ml 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar   
İEKAİN , 
 •  İnfiltrasyon teknikleri ile (örneğin perkutan enjeksiyon ile) rej yonel ve lokal anestezi  
oluşturmada, 
 
 
• Periferal sinir blokları teknikleri ile (örneğin brakiyal pleksus), interkostal ve santra l 
nöral teknikleri ile (örneğin lumbar ve kaudal epidural blok ile)  intravenöz rejyonel 
anestezi oluşturmada, 
endikedir.  
 
4.2 Pozoloji  ve   uygulama  şekli  
Pozoloji:   
Yetişkinlerde  ( Lidokain HCl)   
Terminal anestezilerde  : 1 ml ampul çözeltisi  (20 mg)  2  Rejyonel anestezilerde  :  
Cerrahi müdahalelerde  : 1.5 ila 2 ml ampul çözeltisi   
3 ila 5 ml ampul çözeltisi  (30-40 mg)   
(60-100 mg)  
Çocuklarda (6 -12 yaş)  : Yetişkin dozunun yarısı   
 
 
Total  Maksimum Doz  
 
Vücut ağırlığı üzerinden 3 mg/kg etken madde ( lidokain hidroklorür)  
Önerilen bu dozlar birçok rutin süreçler için gerekli anestezik miktara birer örnek oluşturur.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Kullanılacak olan ampul çözeltisi mililitre hacmi;  cerrahi sürecin türü ve  alanı,  istenen 
anestezinin derinliği ve süresi, gereken kas gevşemesinin derecesi ile hastanın fiziksel durumu 
gibi bir çok etken e bağlıdı r. Her durumda, i stenen  sonucu verebilecek olan en ufak doz 
uygulanmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Anestezinin yerine ve cin sine göre değişmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek rahatsızlığı  olan hastalarda dozlar azaltılmalıdır.  
Lidokain büyük miktarda karaciğerde metabolize olduğu için karaciğer yetmezliğinde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popül asyon:  
Pediyatride,  fiziksel durum, vücut ağırlığı ve yaşa  göre çocuk  dozları azaltılmalıd ır.  6-12 yaş 
aralığı için yetişkin dozunun y arısı kullanılmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:   
Lokal anestezik ihtiyacı geriyatrik popülasyonda azalmı ştır. Bu sebepten dolayı uygulanacak 
doza dikkat edilmelidir.  
 
Diğer:   
Güçsüz hastalar ve kalp rahatsızlığı  olan ha stalarda dozlar azaltılmalıdır.    
 
  
 
 3  4.3. Kontrendikasyonlar   
Lidokain içerdi ğinden;   
• Amid türü lokal anesteziklere  karşı  aşırı  duyarlılığı  olduğu bilinen hastalarda,  
Epinefrin içer diğin den ;  
• Vazokonstriksiyon ve dokunun soyulma riskini artırabileceğinden, el ve ayak  
parmakları, burun, kulak ve penis anestezisinde,  
• Kardiyak dilatasyon ve koroner ye tmezlikte,  
• Aritmik   etkili   sempatomimetik    ilaçlara   karşı    kalbi   duyarlı   hale   
getirebileceğinden siklopropan veya halojenize hidrokarbon  anestezikleri  ile bir likte, 
• İkinci fa zı geci ktirebileceğin den, doğum da, 
• Organik beyin hasarında,  
kullanılmamalıdır.  
 
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önl emleri   
Amid  türü   lokal  anestezik  olan  lidokain  karaciğer  tarafından  metabolize  olduğundan 
karaciğer  rahatsızlığı  olan  kişilerde,  hipovolemisi  olan  hastalarda,  di yabetik  hastalarda, 
bradikardi gibi kardi yovasküler bozukluğu olan  hastalarda  dikkatli  kulla nılmalıdır.  
 
 
Rejyonel anestezi  prosedürleri daima uygun ekipman ve per sonel açısından donanımlı olan 
yerlerde uygulanmalıdır. Monitorizasyon ve acil durum  için  gereken  ilaç ve  ekipmanlar 
anında ulaşılabilir durumda olmalıdır. Majör blok ya da yüksek doz uygulamalarda, lokal 
anestezik  enjekte  edilmeden  önce  i.v.  kanül  uygulanmalıdır.  Klinisyenler  prosedürlerin 
uygulanması konusunda yeterli uygun eğitimi almış olmalı ve yan etkiler, sistemik toksisite ve 
diğer komplikasyonların tanı ve tedavisi hakkında yeterli bi lgiye sahip olmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.8 ve 4.9).  
 
İEKAİN  intravenöz olarak verilmemelidir.   
Enjeksiyon,  inflamasyonlu  y a  da  enfekte  bölgelere  uygulandığında,  lokal  anestezik  etki 
azalabilir.  
 
Majör bloklardan önce, hastanı n durumunu optimize etmek için, denemeler yapılmalıdır.    
 
Rejyonel anestezi   en uygun anestezi tekniği olmasına rağmen, tehlikeli yan etkilerin oluşma 
riskini azaltmak için, bazı hastalarda özel dikkat gösterilmesi gerekir. Örneğin;  
- Epilepsi hastaları   
- Solunum fonksiyonları  bozulmuş olan hastalar   
- Yaşlılar, genel durumu bozuk kişiler ve ağır ha stalar ( Doz  azaltılabilir)   4  - Kısmi ya da tam kalp bloğu olan hastalar ( Lokal anestezikler myokardiyal iletim i 
deprese edebilir .) 
- İlerlemiş karaciğ er hastalığı ya da  renal  disfonksiyonu olan  ha stalar  ( Ciddi  renal 
bozukluklarda toksisite   riski  vardır .) 
- Sınıf III antiaritmik (ör. amiodaron) ilaçlarla tedavi edilen hastalar ( Kardiyak etkiler 
artabile ceğinden   gözlem   altında   tutulmalı   ve   gerekirse   EKG   monitörizasyonu 
düşünülmelidir .) 
- Akut porfirili hastalar  
 
 
 
Birtakım lokal anestezi prosedürleri, ciddi advers  reaksiyonlar ya da  lokal anestezik ilaçların 
kullanımına  gereken dikkatin  gösterilmemesi ile ilişkili olabilir. Örneğin; 
- Boyun ve baş bölge sine yapılacak uygulamalarda, dikkatsizlik ya da ihmal sonuc u arter  
içine  yapılabilecek  enjeksiyonlar,  düşük  dozlarda  bile  serebral  semptomlar 
oluşmasına neden olabilir. 
- Paras ervikal blok bazen fötal bradikardi ya da taş ikardiye neden olabilir, fötal kalp 
atım hızının dikkatle izlenmesi gerekmektedir.  
- Ameliyat  sonrası, intraartiküler olarak  devamlı  infüzyon şeklinde   uygulandığında ,  
eklemlerde (özellikle de omuz eklemlerinde) kondrolize  neden olduğu bildirilmiştir . 
Bu veriler doğrultusunda   intraartiküler devamlı infüzyon t avsiye edilmemektedir.  
- Vücut  sıcaklığı  artışı,  yaşamı tehdit  eden  yan  etkilere  neden  olabilecek  sistemik   
absorpsiyon  artışına ve  toksisiteye  sebep olabilir.  
- Ağır şok durumlarında dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Epinefrin içerdiğinden hipertansiyon, kalp rahatsızlığı, serebrovasküler yetmezlik, mevcut 
hipertiroidizm ve tiroid hastalıkları (advers etki riskini artırırlar), dar açılı glokom, mevcut  
prostat  hipertrofisi ya da miksiyon gü çlüğü ,  ilerlemiş  diyabet  ve  epinefrin  kul lanımı  ile 
kötüleşebilecek diğer patolojik  durumu  olan  hastalarda  dikkatle   kullanılmalıdır.  
Periferal  konstriksiyon ve kardiyak sitümüla syon durumlarında, epinefrin kullanımı pulmoner   
ödem ve ölüm riskini artırabilir.   
İEKAİN  epinefrin içer diğinden, uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e  neden  olabilir. 
Bu nedenle tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de 
Pointes hastalarında   kullanılmamalıdır.  
 
 
İEKAİN ,  lidokain  hidroklorür  etken  maddesi  yanında  antioksidan  olarak  sodyum 
metabisülfit  maddesini de içermektedir. Bu nedenle duyarlı kişilerde, anafilaksi ve hayatı 
tehdit edici veya az ciddi astmatik olguları da içeren alerjik tür reaksiyonlara neden olabilir. 5  Sülfit duyarlılığının toplumdaki yaygınlığı bilinmemekle beraber, düşük olma olasılığı vardır. 
Bu tür duyarlılık, astma tiklerden çok, astmatik olmayan kişilerde daha sık görülmektedir. 
İEKAİN , sody um  metabisülfit  içerdiğinden   nadi r olarak  şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına  ve  bronkospazma   neden   olabilir.  
Bu tıbbi ürün her 1 ml dozunda, 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum (0.5 mg sodyum 
metabisülfit, 5.0 mg sodyum klorür) ihtiva eder; yani esa sında “sodyum içermez” olarak kabul 
edileb ilir. 
 
 
  4.5 D iğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Lidokain, diğer lokal anestezikleri  ya da amid tipi lokal anestezikler ile yapısal ilişkisi olan 
ajanları  (örneğin;  meksiletin  gibi  antiaritmikler  sistemik  toksik  etkilerde  artışa  neden 
olmaktadır)  alan  kişilerde  dikkatle  kullanılmalıdır.  Lidokain  ve  sınıf  III  an tiaritmikler (ör;  
amiodaron)  arasında  spesifik  bir  etkileşim  olduğu  gösterilmemiştir,  ancak  dikkatli olunmalıdır.  
Lidokain klerens ini azaltan ilaçlar (ör; simetidin ya da beta blokerler), lidokainin tekrarlayan 
yüksek dozlarda uzun süre verilmesi durumunda, toksik plazma kons antrasyonları meydana 
getirmektedir.  Lidokain  ile  önerilen  dozlarda,  kısa  dönem  tedavilerin  takibinde  bu  tür 
etkileşimlerin klinik önemi bulunmamaktadır.  
İEKAİN , epinefrin içerdiğinden, trisiklik antidepresan, M AOI (izokarboks azid, linezolid, 
fenelzin,   tranilsipromin   gibi),   potent   genel    anestezik    ajan    alan   hastalarda    dikkatli 
kullanılmalıdır. Şiddetli ve uzun süren hipertansiyona neden olabilir. Ek olarak, epinefrin içeren solüsyonların ergot tipi oksitosik ilaçlarla (ör. dihidroergotamin) birlikte kullanımı şiddetli,  persistan  hipertansiyon ve  muhtemel  serebrovasküler  ve  kardi yak  hasara  neden 
olabilir, bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır. Fenotiyazinler ve butirofenonlar epinefrinin 
vazokonstrüktör e tkilerine karşı etki oluşturarak, hipotansif cevap ve taşikardi oluşumuna 
neden olabilirler . 
 
İEKAİN , epinefrin içerdiğinden, şiddetli kardiyak aritmi meydana gelmesi riski nedeniyle 
halotan ve enfluran gibi inhalasyon anestezikleri ile genel anestezi altında olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Propranolol  gibi  kardiyoselektif  olmayan  beta  blokörler,  epinefrinin  pre sör  etkilerini 
değiştirerek,   ciddi   hipertansiyon   ve   bradikardiye   neden   olabilirler.   Fenoti yazin   ve 
butirofenonlar, epinefrinin presör etkisini  azaltabilirler veya tersine dönüştürebilirler.  Bu 
türden ilaçlarla birlikte kullanılma sından s akınılmalıdır. Eğer birlikte tedavi gerekiyorsa,  hasta 
dikkatle izlenmelidir.  
 
 
  6  4.6 Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye   
Gebelik Ka tegorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlarda İEKAİN kullanımıyla ilgili herhangi bir veri 
yoktur.  
  
Gebelik dönemi  
İEKAİN için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/do ğum ya da doğum 
sonrası   gelişim   ile   ilgili   olarak   doğrudan   ya   da   dolaylı   zararlı   etkiler   olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
Gebe kadınlara  verilirken  tedbirli  olunmalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, fetüs üzeri nde zararlı bir etki olduğuna  dair  bulgu 
vermese  de, İEKAİN  erken gebelik döneminde kul lanılmadan önce, tüm ilaçlarda olduğu   gibi    
beklenen    yararın,   potansiyel  riskten    fazla   olup    olmadığı  değerlendirilmelidir. 
Lokal  anestezikler  plasentadan  çabuk  geçerler. E pidural, paraservikal, pudental  veya  
kaudalblok  anestezisi  için  kullanıldıklarında,  değişik  ölçülerde  annede,  fetusta  ve  
neonatalde toksisiteye neden olabilirler. Toksisite potansiyeli, ilacın uygulanma süresine, 
miktarına ve ilacın veriliş  tekniğine ba ğlıdır. Burada oluşacak advers reaksiyonlar santral sinir 
sistemi,  periferal vasküler tonus ve kalp fonksiyonundaki değişiklikler ile ilgilidir. 
Epinefrin ilavesi,  özellikle maternal  kan damarlarına  dikkatsizce  enjeksiyon  y apıldığında 
uterus  kan  akımını  ve  kontraktilitesini   azaltabilir.  
 
Fetal bradikardi gibi lokal anestezik nedeniyle meydana gelen fetal advers etkiler, genellikle 
paraservikal blok anestezisinde görülür. Bu durumun nedeni, fetüse yüksek konsantrasyonda 
lokal  anesteziğin ulaşması   olabilir. 
 
Laktasyon dönemi   
Lidokain  HCl  az miktarda da olsa anne sütü  ile  atılmaktadır. 
  Epinefrinin  anne  sütü  ile atılıp  atılmadığı   bilinmemektedir.  
Emzirmenin  durdurulup  durdurulmayacağına ya da İEKAİN  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağ ına / tedaviden   kaçınılıp   kaçınılmayacağına   ilişkin   karar   verilirken, 
emzirmenin  çocuk   açısından    faydası   ve   İEKAİN   tedavisinin  emziren    anne    açısından  
faydası   dikkate    alınmalıdır . 
 
 
Üreme yeteneği / Fertilite   
Hayvanlar üzerindeki üreme çalışmaları, insanlardaki yanıtları daima önceden saptayacak 
şekilde  değildir.  Öncelikle  gebeliğin  ilk  devirlerinde,  organogenes iste;  çocuk  bekleyen 7  kadınlara  lokal   anestezik  uygulamadan  önce  bu  durum  göz   önüne  alınarak  dikkatli 
davranılmalıdır.  
Yapılan  hayvan  deneylerinde  lidokainin  karsinojenik,  mutajenik  veya  fertilite  üzerine 
herhangi   bir  etkisine  rastlanmamıştır.  
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  ü zerindeki etkiler   
Lokal   anesteziklerin,   direk   anestezik   etkilerinin   yanında,  mental   fonksiyonlar   ve 
koordinasyon üzerine hafif etkileri bulunmaktadır. Ayrıca   hareket etme yeteneği  ve  uyanık lık 
üzerinde geçici bozukluklara neden olabilir. Araç  ve dikkat gerektiren makine kullananlar bu 
konuda   uyarılmalıdır.  
 
 
4.8. İstenmeyen etk iler  
İstenmeyen etkiler   aşağıdaki   sınıflama  kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmı ştır. 
Çok  yaygın ( ≥ 1/10); yaygın  ( ≥ 1/100, < 1/10); yaygın  olmayan ( ≥ 1/1.000, < 1/100);  
seyrek  ( ≥ 1/10.000, <  1/1.000) ; çok  seyrek ( ≤ 1/10.000); bi linmiyor (eldeki  verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
Sistemik reaksiyonlar diğer amid türü lokal anesteziklerde olduğ u gibi, genellikle dozun aşırı 
olmasından dolayı  plazma düzeyinin yükselmesinden, hızlı absorpsiyondan, aşırı duyarlılıktan 
veya hastanın o bölg esinin  azalan toleran sından ileri  gelebilir. Ciddi advers  reaksiyonlar 
genellikle  sistemik  ya pıdadır  ve  santral  sinir  sistemi  ve/veya  kardiyovasküler  sistemle 
ilgilidir.  
 
Kan ve lenf  sistemi   hastalıkları:   
Bilinmiyor: Methemoglobinemi 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:   
Seyrek: Alerjik   reaksiyonlar, anaflaktik  reaksiyonlar    
 
Psikiyatrik hastalıklar:   
Yaygın: A nksiyete, korku,  huzursuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları:   
Yaygın : Parestezi, baş dönmesi, baş ağrısı, a steni, titreme   
Yaygın olmayan: SSS tok sisitesi bulgu ve belirtileri (konvülsiyonlar,  dilde hissizleşme, ağız   
çevresinde   parestezi,   kulak   çınlaması,   disartri,    hiperakuzi,  görme  bozukluğu,  SSS  
depresyonu)  
Seyrek: Nöropati, periferal sinir hasarı, araknoidit   
Bilinmiyor: Serebral hemoraji  8    Göz hastalıkları : 
  Seyrek: Diplopi    
Kardiyak hastalıklar:   
Yaygın : Bradikardi, taşikardi,  
Yaygın olmayan: Kardiyak arest, kardiyak  aritmi,   
Bilinmiyor: Kardiyak di sritmi, ventriküler fibrilasyon, anjina, otonomik hiperrefleksi,  
  
Vasküler hastalıklar:   
Yaygın : Hipotansiyon, hipertansiyon  
 
 
Solunum, göğü s bozuklukları  ve  mediastinal  hastalıklar:   
Yaygın : Solunum ile ilgili bulgular  
Seyrek: Solunum depresyonu  
Bilinmiyor: Pulmoner ödem 
 
 
Gastrointestinal hastalıklar:   
Yaygın : Bulantı, kusma    
Deri ve deri altı doku hastalıkları:   
Yaygın:  Solgunluk, terleme   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
Lokal  anesteziklerden ileri  gelen akut  tehlikeler,  genellikle lokal anesteziklerin terapötik 
amaçla kullanımı sırasında yüksek plazma düzeyi oluşması ile ilgilidir veya lokal anestezik 
çözeltisinin dikkatsizce subaraknoid  e njeksiyonu  sonucudur.  
 
 
İlaç çözeltisinin subaraknoid enjeksiyonuna bağlı ortaya çıkan yetersiz ventilasyonda veya 
solunum  durmasında,  derhal  pozitif  hava  basıncı   sağlayabilecek  bir  maske  y ardımı  ile 
akciğerdeki solunum kanallarının çalışması sağlanmalıdır. Bu sağlandık tan sonra, dolaşımın 
yeterli olup olmadığı de ğerlendirilir.  
 
 9  Konvülsiyonları tedavi eden ilaçlar  intravenöz   yolla verildikleri zaman, dolaşımı bastırdıkları 
unutulmamalıdır.  Hastanın kardi yovasküler ve  hayati solunum belirtileri sürekli iz lenmelidir. 
Yeterli solunum desteği sağlanmasına rağmen, konvülsiyonlar yine devam ederse ve dolaşım 
durumu  elverirse,  çok  kısa  etkili  barbiturat  (örneğin  tiyopental  veya  tiyamilal)  veya 
benzodiaze pin (örneğin diazepam) küçük ölçüde intravenöz yolla verilir.  
 
 
Eğer derhal tedavi ye giri şilmemiş se, konvülsiyonlar ve kardi yovasküler depresyonlar hipoks i, 
asidoz, bradikardi, aritmi ve kalp durması ile sonuçlanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik Özellikler   
Farmakoterapötik grup : Am id yapılı lokal anestezikler   
ATC Kodu: N01BB52    
 
İEKAİN , etkin madde olarak  lidokain hidroklorür  içermektedir .  Bu  madde, etki   süresi  orta 
derecede olan  amid  türü   bir  lokal anesteziktir . 
Lidokainin,  yüksek  dozlarda   miyokard  üzerinde  kinidin  benzeri  etkileri  vardır,   kardiyak   
depresandır.  Tüm  lokal  anestezikler  SSS’ni  stimüle  eder.  Anksiyete,  huzursuzluk  ve 
titremelere neden  olabilir . 
Lidokain  hidroklorür  kimi  kez  vazodilatasyon oluşturabildiğinden  vas küler  absor psiyonu  
yavaşlatmak ve anestezik etki süresini uzatmak için İEKAİN  içerisine lidokain hidroklorür 
etken maddesinin yanında epinefrin de ilave edilmiştir. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel Özellikler  
 
Emilim: 
  Lokal  olara k  uygulandığında  lidokain hidroklorür  oldukça çabuk absorpsiyona uğrar .  
Lidokainin  etkisinin başlama hızı ve sürekliliği vazokonstrik tör madde eklenmesi ile artar, 
enjeksiyon  yerindeki  absorpsiyonu  azalır.  
 
Dağılım: 
Yapılan  çalışmalar,   lidokainin  parenteral   u ygulamalardan  sonra  neredeyse  tamamının 
emildiğini  göstermiştir. Emilme hızı uygulama bölgesine göre farklılıklar  g östermektedir. 
İntravasküler  uygulamalar  dı şında,  kanda  en  yüksek  seviy elerine  interkostal  bloklarda 
çıkarken, en   düşük  seviye leri   subkutan   uygulamalarda görülmektedir.  
 10  Biyotransformasyon:  
  Lidokain karaciğerde ilk geçiş etkisine uğrar.  
Karaciğerde  alkil grubunu kaybederek  mono etil glisin ve ksilidid  maddelerine dönüşür. Son 
ürün önemli bir anestezik ve toksik   etkiye  sahiptir.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü 2 saattir.   
Uygulanan dozun % 10’undan daha azı, değişikliğe uğramadan  böbrekle r  aracılığı   ile atılır. 
Ksilidid yan maddesinin  yaklaşık   % 75'i  başka   bir  metabolit  olan   4-Hidroksi -2-6-Dimetil 
anilin   şeklinde  dışarı   atılır.  
 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan  durum:   
Hem  tek hem de çokl u doz uygulamasını n ardında n lidokaini n farma kokinetik 
parametrelerinin  benzer  olduğu  anlaşılmıştır.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
İnsanlarda  uygulanan  normal  dozun  6  ila  7  katı  kadarı  farelere  veri ldiğinde  lidokain 
hidrokloridin  f etus  üzerinde   bir  zararı  gözlenmemiştir.  
Hayvan çalışmalarında, lidokainin yüksek dozlarında, santral sinir sistemi ve kardiyovasküler 
sistem  üzerine etkilere neden olan belirti ve semptomlar kaydedilmiştir. Üreme toksisitesi 
çalışmalarında ilaçla  ilişkili advers  etkilere  rastlanmamıştır. Lidokain, in-vivo ve in-vitro  
mutajenite  testlerinde  mutajenik  potansiyel  göstermemiştir.  Terap ötik  kullanım  alanı  ve 
sürekliliği nedeniyle lidokain  ile kanser çalışmaları  yapılmamıştır.  
Yapılan   hayvan   deneylerinde   lidokainin   karsinojenik,   mutajenik   veya   fertilite   üzerine   
herhangi  bir  etkisine   rastlanmamıştır.  
 
 
 
6. FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum metabisülfit  
Sodyum klorür  
Sitrik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Mevcut değildir.    
 11  6.3. Raf ömrü   
Raf ömrü 24 aydır.  
 
6.4. S aklamaya yönelik özel uyarılar   
25°C  altında ki oda sıcaklığı nda saklan malıdır.   
DİKKAT:  16°C'nin  altında  kristallenme  olabilir.  25°C'nin  üzerinde  ise,  vazokonstriktör 
dayanıklılığı önemli ölçüde azalabilir.  
Işıktan uzakta tutulmalıdır. 
Donmaktan  korunmalıdır. 
 
 
6.5. Ambalajin niteliği ve içeriği   
2 ml’ lik 20 adet bal  rengi cam ampul, karton kutuda. 
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler y a da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”   ve  
“Ambalaj  ve  Ambalaj  Atıklar ının  Kontrolü  Yönetmelikleri”ne  uygun  olarak  imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT S AHİBİ   
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI     10.06.1998- 187/54 
 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT   YENİLEME  TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 10.06.1998  
Ruhsat   yenileme  tarihi: 02.02.2017   
 
10. KÜB’ün YENİLENME   TARİHİ :  
 
Ekim 2013 