  
1/12   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR I .V. infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 100 mL çözelti 0, 9 g sodyum klorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
Çözeltinin ozmolaritesi 308 mOsmol/ L'dir. 
 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları:  
- Sodyum: 154 mEq/ L 
- Klorür: 154 mEq/ L 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril  çözelti  
Berrak çözelti.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  aşağıdaki durumlarda endikedir:  
- İzotonik ekstraselüler dehidratasyonun tedavisinde  
- Sodyum kayıplarının tedavisinde  
- Parenteral uygulamalarda geçimli  olduğu ilaçların seyreltici çözeltisi olarak  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın yaşı, vücut ağırlığı, klinik durumu ve 
özellikle hastanın hidrasyon durumuna day anılarak belirlenmelidir. Tedavi sırasında serum 
elektrolit konsantrasyonları dikkatle izlenmelidir.  
 
Genel olarak izotonik ekstraselüler dehidratasyonun ve sodyum kayıplarının tedavisinde doktor 
tarafından başka türlü önerilmediyse erişkin, adölesan ve ya şlılarda 24 saatte 500 - 3000 mL, bebek 
ve çocuklarda ise 24 saatte 20 -100 mL/kg dozunda önerilir.  
 
İlaç seyrelticisi olarak kullanımda doz, seyreltilen ilacın doğası ve dozaj şemasına göre 
belirlenmelidir. Genel olarak 50 -250 mL arasında sıvı yeterli olur.   
2/12 Uygulama sıklığı ve doz, hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır.  
Seyreltici olarak kullanıldığı  durumlardaki önerilen PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün 
infüzyon hızı, seyreltilen ilacın önerilen dozuna göre ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da santral venlerden intravenöz yoldan yapılır.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6 .’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona  özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygu lanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20 -100 mL/kg dozunda önerilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikt e uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Çözelti hipernatremi ya da hiperkloremisi olan hastalarda kontrendikedir.  
Ayrıca sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olarak zararlı olduğu durumlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı hidrasyon, 
konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt yüklenmesine yol 
açabilir. Dilüsyon risk i elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır.  Periferik ve pulmoner ödeme 
yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla doğru 
orantılıdır.  
 
Çözelti 154 mmol/ L sodyum (Na+) ve 154 mmol/ L klorür (Cl-) içerir; Ozmolaritesi yaklaşık 308 
mOsm/ L, pH'ı ise 5,5 (4,5 - 7) du r. 
 
Tüm intravenöz infüzyonların başlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir.  
Uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik 
parametreler, öze llikle de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir.    
3/12 Prematür e ya da zamanında doğmuş yenidoğan bebeklerde, böbrek işlevleri henüz tam 
gelişmediğinden sodyum retansiyonu görülebilir. Bu nedenle yenidoğan bebeklerde tekrarlayan 
sodyum klorür infüzyonları anca k serum sodyum düzeyleri belirlendikten sonra verilmelidir.  
 
Sodyum içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmezliği, periferik ya da pulmoner ödem veya 
böbrek fonksiyonlarının bozuk olduğu durumlarda, preeklampsi durumunda, aldosteronizm  
durumunda ya da sodyum birikimiyle seyreden diğer durum ve tedavilerde (örn kortikosteroid 
tedavisi) dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Psödohiponatremi , plazma sodyumunun aslında düşük olmamasına rağmen konvensiyonel 
yöntemlerle ölçüldüğü durumlarda sahte olarak  düşük bulunduğu bir durumdur. Büyük 
moleküllerin anormal derecede yüksek konsantrasyonda bulunduğu ve buna bağlı olarak da plazma 
su oranının anormal derecede düştüğü durumlarda oluşabilmektedir. Hiperlipemi ve 
hiperproteinemi durumlarında görülebilen bu durumun diabetes mellituslu hastalarda da 
görülebildiği bildirilmiştir. Konsantrasyonun plazma su oranına göre değerlendirilmesiyle gerçek 
değerler elde edilebilir.  
 
Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulanması, önemli bir hipokalemi durumuna yol açab ilir. 
Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam ettirilmeli ve gerekirse tedaviye potasyum 
eklenmelidir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uyg ulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla 
infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı kontrol 
edilmelidir.  
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişenin tümüyle boşalmadan önce 
pompanın  çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi oluşabilir.  
 
Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada kullanılan 
setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
 
Yalnızca çözelti berr aksa, ambalajı ve kapakları sağlamsa kullanınız.  
 
Laboratuvar testleri:   
Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerektirdiği durumlarda hastadaki 
sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri izlemek amacıyla 
klinik değerlendirme ve periyodik laboratuar testleri yapılmalıdır. Normal değerlerden önemli 
derecede sapmalar görüldüğünde alternatif çözeltilerle bu değerlerin normale döndürülmesi 
gerekir.  
   
4/12 Pediyatrik kulla nımla ilgili uyarı ve önlemler:   
Yenidoğanlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda sıvı 
uygulanmasıyla bile etkilenebilmektedir.  Yenidoğanların, özellikle de böbrek işlevleri henüz tam 
gelişmemiş ve sıvılarla solütleri  atma  yeteneği kısıtlı olan miadından önce doğmuş yenidoğanların 
tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  Sıvı alımı, idrar miktarı ve serum elektrolit düzeyleri yakından 
izlenmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler :  
Genel olarak ya şlı hastalard a doz dikkatle  seçilmelidir. Ya şlılarda karaciğer , böbrek veya kardiyak 
işlevlerin  azalmış  olabileceği , birlikte başka  ilaçların da kullanılabileceği  ya da tedavi edilmeye 
çalışılan  durumdan başka hastalıkların da bulunabileceği  düşünülerek  genelde tedaviy e doz 
aralığının  en altındaki  dozlarla başlanması  önerilir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir litresinde 154 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabilir. Tüm parenteral çözeltilerde  olduğu  
gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimliliği  hekim tarafından değerlendirilmelidir . 
 
Çözeltiye başka  maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karı şana kadar  
çalkalanmalıdır. İlaçların PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  içine eklenmesi  sonrasında 
renk değişimi , çözünmeyen partiküller ve kristalleşme  olmadığından  emin  olunmalıdır.  
 
Çözelti, içerdiği  sodyumla ilişkili  olarak kortikosteroidler ve karbenoksolon ile birlikte  
kullanılırken sodyum ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İzotonik sodyum klorür çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut  
değildir . 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim  / ve-veya  / 
doğum  / ve-veya / doğum  sonrası gelişim  üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. Bölüm  
5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  yaşamsal önemi olan durumlar için gerekli olmadıkça  
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
   
5/12 Gebelik dönemi  
Sodyum klorür içeren çözeltilerle hayvan üreme çalışmaları  gerçekleştirilmemiştir . PF %0,9 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün gebe kadınlara uygulandı ğında fetüste  hasara ya da üreme 
yeteneğinde  bozulmaya yol açıp açmay acağı  da bilinmemektedir.  PF %0,9 İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR  gebe kadınlarda ancak çok gerekliyse  kullanılmalıdır.  
 
Doğum  
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  travay ve doğum  eylemi sırasında  kullanıldığında  
doğum  eyleminin süresi üzerindeki etkileri, forsepsle doğum  ya da diğer girişimler  üzerindeki 
etkileri veya yenido ğanda yapılması gerekli diğer  girişimler  üzerindeki  etkileriyle bebeğin  daha 
sonraki büyüme, gelişme  ve fonksiyonel olgunlaşması  üzerindeki  etkileri bilinmemektedir.  
 
Literatürde travay ve doğum  eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin  kullanıldığı  
bildirilmiştir . Anne ve fetüsün  sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları  ile asit -baz 
dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetüsün  durumu gerektirdiği  zaman  değerlendirilmelidir . 
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden  emzirmekte olan annelerde PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden  mümkün 
değildir . Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi  yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Normal tedavi koşullarında  istenmeyen etkilerin ortaya çıkması beklenmez.   
 
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikliği  ya da fazlalığından  kaynaklanabilir; bu  nedenle 
sodyum ve klorür düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayrıca seyreltilerek  uygulanan ek 
ilaçların da advers etkilere yol açabileceği  konusunda uyanık olunmalıdır.  Böyle bir durumda, 
uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
 
İntravenöz sodyum klorür tedavisinin dikkatsiz bir şekilde  uygulanması (örn. ameliyat  sonrası  
dönemde, kalp ya da böbrek yetmezliği  olan hastalarda kullanılması) hipernatremiye yol  açabilir. 
Ozmotik olarak uyarılan su hareketi intraselüler hacmi azaltarak iç organların,  özellikle de beyinin 
dehidratasyonu ile tromboz ve hemorajiye yol açab ilir. 
İzotonik çözeltilere, çözeltiyi hipertonik yapacak şekilde  herhangi bir ekleme yapıldığında , 
uygulama cilt altına yapılırsa, enjeksiyon yerinde ağrı olabilir.  
 
Büyük hacimlerde uygulandığında  sodyum birikimi, ödem ve hiperkloremik asidoz oluşabilir .    
6/12  
Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde  infüzyon durdurulmalı hastanın durumu  
değerlendirilmeli  ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000 ); çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket edilemiyor)  
Aşağıda  belirtilen advers etkiler, doz a şımına bağlı  olarak sodyum ya da klorür fazlalığı sonucu 
görülebilen ya da uygulama tekniğine  bağlı  gelişebilen  etkilerdir. Bu yan etkilerin  sıklığı  
bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Tromboz , hemoraji  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Sodyum birikimi, su tutulması ve ödem , konjestif kalp yetmezliğinde ağırlaşma  
(hipernatremiye bağlı ), hiperkloremik asidoz.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı , baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve  ölüm 
(hipernatremiye bağlı  beyinde dehidratasyon).  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi  (hipernatremiye bağlı ). 
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı ). 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durması (hipe rnatremiye  bağlı ). 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında  azalma 
(hipernatremiye bağlı ). 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye bağlı ). 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaslarda seğirme  ve sertleşme  (hipernatremiye bağlı ). 
 
   
7/12 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor : Böbrek yetmezliği  (hipernatremiye bağlı ). 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ate ş, halsizlik (hipernatremiye bağlı ), enjeksiyon yerinde ağrı (içine ekleme  yapılarak 
hipertonik yapılan çözeltinin cilt altı uygulanmasına bağlı ). 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar , enjeksiyon yerinde enfeksiyon , enjeksiyon yerinde başlayarak 
yayılan venöz tromboz ya da flebit , ekstravazasyon ve hipervolemi ( uygulama tekniğine  bağlı  
görülebilen advers etkiler)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Vücutta sodyum fazlalığına  bağlı  görülen advers reaksiyonlar arasında bulantı, kusma, diyare,  
karında kramplar, susama hissi, tükürük, gözyaşı  ve ter miktarında azalma, ateş, taşikardi , 
hipertansiyon, böbrek yetmezliği , periferik ve pulmoner ödem, solunum arresti, ba ş ağrısı , baş 
dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, halsizlik, kaslarda seğirme  ve sertleşme , konvülsiyonlar,  
koma ve ölüm bulunmaktadır.  
 
Vücutta aşırı klorür birikimi bikarbonat kaybı ve vücut sıvılarında asidik tarafa doğru kaymaya 
neden olabilir.  
 
Parenteral tedavi sırasında aşırı infüzyona bağlı  sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta  
yeniden değerlendirilmeli  ve uygun düzeltici tedavilere başlanmalıdır . 
 
İzotonik ekspansiyondan kaynaklanan ödemin tedavisinde diür etikler kullanılabilir ve sıvı  
elektrolit  dengesizliğine  neden olmayacak uygun bir replasman tedavisi uygulanmalıdır.  
Hipervolemik hipernatreminin tedavisi vücuttan sudan çok sodyum çekilmesini gerektirir ve  
diüretikle uyarılmış  sodyum ve su kaybının yalnı zca suyla karşılanmasıyla  yapılabilir.  Tedavinin 
temel amacı vücut sıvılarının hacim ve bileşimini  normale döndürmektir.  
 
Aşırı  doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı  ise, aşırı doza bağlı  belirti ve semptomlar bu  eklenen 
ilacın özelliklerine bağlıdır . Teda vi sırasında yanlışlıkla  doz a şılırsa, uygulamaya son  verilmeli ve   
8/12 hasta uygulanan ilaçla ilişkili  belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir.  Gerektiğinde  
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler  
ATC kodu : B05XA03  
 
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR , yaklaşık  ozmolaritesi 308 mOsm/l olan  izotonik bir 
çözeltidir.  
Sıvı ve elektrolit dengesinin idamesi için kullanıldığında  çözeltinin farmakodinamik  özellikleri 
bileşimindeki  sodyum ve klorürün özelliklerinden ibarettir.  
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli  transport mekanizmalarını  
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, sinir iletimi, kardiyak elektrofizyoloji ve renal  
metabolizmada önemli rol oynar.  
Klorür esas olarak ekstraselüler bir anyondur. İntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri ve  gastrik 
mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri emilimi, sodyumun geri  emilimini takip 
eder.  
Çözeltiye eklenen ilaçların farmakodinamik özellikleri, eklenen ilacın farmakodinamik  
özellikleriyle aynıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  farmakokinetik özellikleri,  bileşenlerinin  (sodyum 
ve klorür) özelliklerinden oluşur . 
 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra  maksimum 
plazma konsantrasyonlarına ulaşır . 
 
Dağılım : 
Sodyum dağılımı  dokular a göre değişir : kas, karaciğer , böbrek, kıkırdak ve deride hızlı,  eritrosit 
ve nöronlarda yavaş , kemikte ise çok yavaştır . 
 
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağılır . 
 
Biyotransformasyon:  
Radyoaktif olarak işaretlenmiş  sodyum ( 24Na) enjeksiyonu  sonrası yarılanma ömrü, enjekte  edilen 
sodyumun %99'u için 11 -13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.  
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan  değişiklikler  
klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler  ile yansıtılır .   
9/12 Eliminasyon:  
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu  renal yolla geri  emilir. 
Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  
 
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden  esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve  ter 
ile atılır.  
 
Doğrusallık  / doğrusal  olmayan durum:  
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün bileşimindeki elektrolitler vücutta  eksikliklerini 
tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda verildiklerinde doğrusal  bir farmakokinetik davranış  
gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çözeltinin bileşenleri  insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri  olduğundan  ve klinik  
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden  karsinojen, mutajen  potansiyeli 
ile fertilite üzerindeki etkile rini değerlendirmek  amacıyla PF %0,9 İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR  ile çalışmalar  yapılmamıştır . 
 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği  önceden değerlendirilmelidir . Geçimlilik verilerinin  
bulunamaması durumlarında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir.  
 
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği  ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşikle rin ya da  
kristalleşmenin  olup olmadığını  kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadıkına  karar  
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. PF %0,9 İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR' e eklenecek ilacın geçimli olup olmadığına  eklenecek ilacın kullanım ta limatından 
faydalanarak karar verilmelidir.  
 
Çözeltiye ilaç eklemede n önce PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR'ün  pH'sında  çözünür ve 
stabil olduğu  doğrulanmalıdır . 
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR , içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen  sonra 
kullanılmalıdır.   
Geçimsiz olduğu  bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
 
   
10/12 6.3. Raf ömrü  
48 ay. 
 
İlaç seyreltmek amacıyla kullanım sırasında raf ömrü:  Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya  
hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı  durumlarda saklama  koşulunun  
ve süresinin belirlenmesi ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır ve süre; bu 
işlemin  valide edilmiş  aseptik koşullarda  yapılmadığı  durumlarda normalde 2 -8°C arasında 24 
saatten uzun değildir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
500 ve 1000 mL'lik cam şişelerde . 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği'”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı: POLİFARMA İLAÇ SAN. VE A.Ş.  
Adresi  : Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 675 14 04  
Faks : 0 282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
176/98  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 17.01.1996  
Ruhsat yenileme tarihi : 18.08.2016  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
   
11/12  
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Şişedeki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla  aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında 
katılabilir. Oluşan son ürü nün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş 
olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kulla nılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısme n kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi ola n enjektörle şişenin içine uygulanır.    
12/12 4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişeyi eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  