1 / 11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
UROPROST MR 0,4 mg değiştirilmiş salımlı sert k apsül    
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tamsulosin Hidroklorür                 0,4 mg /kapsül  
Yardımcı maddeler:  
Sukroz                                                110 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Değiştirilmiş salımlı sert kapsül.  
Beyaz, beyazımsı mikropellet küreler içeren turuncu  opak / açık yeşil opak renkli 2 no’lu  sert 
jelatin kapsül.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Benign prostat hiperplazisine (BPH) bağl ı alt idrar yolu semptomlarında (AİYS) endikedir.   
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
Kahvaltıdan ya da günün ilk öğününden sonra alınmak üzere, günde bir kapsül.  
 
Uygulama şekli:  
Kapsül bütün halde yutulmalı ve ezilmemeli ya da çiğnenmemelidir, çünkü bu etkin 
maddenin değiştirilmiş salımını etkileyebilir.  2 / 11 Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ile orta dereceli karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur (4.3 
Kontrendikasyonlar bölümüne de bakınız).  
Pediyatrik popülasyon:  
UROPROST ’un çocuklarda kullanımıyla ilgili bir endikasyon bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Tamsulosin klinik çalışmalarında tedavi edilen hastaların önemli bir bölümü 65 yaş ve 
üzerindeydi. Bu çalışmalarda ve bildirilen diğer klinik deneyimlerde, b u hastalar ile daha genç 
hastalar arasında, güvenlilik ve etkililik açısından bütünsel farklılıklar gözlenmemiştir, ama 
bazı yaşlı bireylerin daha hassas olabilecekleri göz ardı edilemez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- İlaç nedeniyle oluşan anjiyoödem de dahil  olmak üzere tamsulosin hidroklorür ya da 
yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
- Ortostatik hipotansiyon öyküsü  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği  
- Tamsulosin hidroklorür, güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle (örn. ketokonazol) kombinasyon  
şeklinde kullan ılmamal ıdır (bkz. B ölüm 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer a 1-adrenoreseptor antagonistleriyle olduğu gibi , UROPROST  tedavisi sırasında bazı 
bireylerde kan basıncında bir düşüş oluşabilir; bunun sonucu olarak da nadiren senkop  ortaya 
çıkabilir. Ortostatik hipotansiyonun ilk işaretleri (baş dönmesi, halsizlik) ortaya çıktığında, 
hasta semptomlar kaybolana kadar oturmalı ya da uzanmalıdır.    
UROPROST  ile tedaviye başlamadan önce hasta incelenmeli ve benign prostat hiperplazisinin  
yol açtığı semptomların aynılarına neden olabilen başka tabloların varlığı dışlanmalıdır. 3 / 11 Tedaviden önce ve daha sonrasında düzenli aralıklarla dijital rektal muayene ve gerektiğinde 
prostat spesifik antijen (PSA) tayini yapılmalıdır.  
Şiddetli böbrek bozu kluğu olan (kreatinin klerensi 10 ml /dk'nın altında) hastaların tedavisi, bu 
hastalar üzerinde yapılmış çalışmalar bulunmadığından, dikkatle ele alınmalıdır.  
Halen tamsulosin hidroklorür almakta olan ya da geçmişte almış olan bazı hastalarda, katarakt 
ve glokom cerrahisi sırasında "İntraoperatif Flopi (Sarsak) İris Sendromu" (IFIS; küçük pupilla 
sendromunun bir varyantı) gözlenmiştir. IFIS, operasyon sırasında ve operasyondan sonra göz 
komplikasyonları riskini artırabilir.  
Katarakt ya da glokom cerrahisinden 1 -2 hafta öncesinde tamsulosin hidroklorürün 
bırakılmasının yararlı olduğu yönünde anekdotal görüşler vardır; ancak tedaviyi bırakmanın 
yararlılığı henüz belirlenmemiştir. IFIS aynı zamanda, cerrahi girişimden uzun süre önce 
tamsulosin almayı bırakmış olan hastalarda da bildirilmiştir.   
Katarakt ya da glokom cerrahisi planlanan hastalarda tamsulosin hidroklorür tedavisine 
başlanması önerilmemektedir. Pre -operatif değerlendirme sırasında cerrahlar ve oftalmoloji 
ekipleri, katarakt ya da glokom cerrahisi planlanan hastaların halen ya da daha önceden 
tamsulosin ile tedavi olup olmadığını irdelemeli ve cerrahi sırasında IFIS tedavisiyle ilgili 
gerekli önlemleri almalıdır.  
Tamsulosin hidroklorür orta dereceli CYP3A4 inhibitörleriyle  (örn. eritromisin) kombinasyon 
şeklinde kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır (bkz. B ölüm 4.5).  
Nadir  kalıtı msal fruktoz intoleransı , glikozgalaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz  
yetmezliğ i problemi olan hastaları n bu ilacı kullanmamal arı gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yürütülmüştür.  
Tamsulosin hidroklorür, atenolol, enalapril ya da teofilin  ile birlikte verildiğinde herhangi bir 
etkileşim görülmemiştir. Birlikte simetidin uygulaması plazma tamsulosin düzeylerini artırır, 
furosemid uygulaması ise düşürür; ancak her iki durumda da tamsulosin düzeyleri normal 
sınırlar içinde kaldığından, dozun değiştirilmesi gerekmez.  
İn vitro  olarak diazepam, propranolol, triklormetiazid, klormadinon, amitriptilin, diklofenak, 
glibenklamid, simvastatin ve varfarin insan plazmasındaki serbest tamsulosin fraksiyonlarını 4 / 11 değiştirmez. Aynı şekilde tamsulosin de, diazepam, propranolol, triklormetiazid ve 
klormadinonun serbest fraksiyonlarını değiştirmez.  
Ancak diklofenak ve varfarin, tamsulosinin eliminasyon hızını arttırabilir.  
Tamsulosin hidroklor ürün güçlü CYP3A4 inhibit örleriyle birlikte uygulanmas ı, sistemik 
tamsulosin hidroklor ür temas ında art ışa yol a çabilir. Ketokonazol (bilinen g üçlü bir CYP3A4 
inhibitörü) ile birlikte uygulama, tamsulosin hidroklorürün EAA ve Cmaks de ğerlerinde, s ırasıyla 
2,8 ve 2,2 katl ık art ışlar ile sonu çlanm ıştır. CYP2D6 zay ıf me taboli ze edici hastalar kolayca 
belirlenemedi ği için ve tamsulosin hidroklor ür, CYP2D6 zay ıf metabolize edicilerde g üçlü 
CYP3A4 inhibit örleriyle birlikte uyguland ığında, sistemik tamsulosin hihdroklor ür temas ında 
önemli bir art ış potansiyeli var oldu ğu için, tams ulosin hidroklorür güçlü CYP3A4 inhibit örleriyle 
kombinasyon şeklinde verilmemelidir. Tamsu losin hidroklorür orta derecede CYP3A4 
inhibitörleriyle (eritromisin) kombinasyon şeklinde kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
Tamsulosin hidroklorürün güçlü bir  CYP2D6 inhibitörü olan paroksetin ile birlikte 
uygulanması, tamsulosin hidroklorürün C maks ve EAA değerlerinde, sırasıyla 1.3 ve 1.6 katlık 
artışlar ile sonuçlanmıştır; ancak bu artışların klinik önem taşımadığı kabul edilmektedir.  
Diğer alfa 1-adrenoreseptör antagonistleriyle birlikte uygulama, hipotansif etkilere yol açabilir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
UROPROST  kadınlarda kullanım için endike değildir.    
Gebelik dönemi  
UROPROST  kadınlarda kullan ım için endike de ğildir.   
Laktasyon dönemi  
UROPROST kad ınlarda kullan ım için endike de ğildir.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
UROPROST kad ınlarda kullan ım için endike de ğildir.    
Tamsulosin ile y ürütülen k ısa ve uzun d önemli klinik çalışmalarda ejak ülasyon bozukluklar ı 
gözlenmi ştir. Ruhsatland ırma sonras ı dönemde, ejak ülasyon bozuklu ğu, retrograd ejak ülasyon 
ve ejakülasyon ba şarısızlığı olaylar ı bildirilmi ştir. 
 5 / 11 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araba kullanma ya da makine işletme becerileri üzerindeki etkilerine yönelik çalışma 
yapılmamıştır. Ancak bu konuda hastalar, sersemlik, bulanık görme, baş dönmesi ve senkop 
oluşabileceği konusunda uyarılmalıdır. Böyle bir tablo oluşan hastalar araç kullan ma ya da 
makine işletme gibi faaliyetlerden kaçınmalıdır.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıda verilen istenmeyen etkilerin MedDRA konvansiyonuna göre yaygınlık derecel eri şu 
şekildedir: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100 ilâ <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ilâ 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ilâ <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor ( eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor ).  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi (%1,3)  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı 
Seyrek: Senkop  
Göz Hastalıkları  
Bilinmiyor: Görme bulanıklığı*, görme bozukluğu*  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Çarpıntılar  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Rinit 
Bilinmiyor: Epistaksis*  
Gastrointesti nal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Konstipasyon, diyare, bulantı, kusma  
Bilinmiyor: Ağız kurulu ğu 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı, ürtiker  6 / 11 Seyrek: Anjiyödem  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu  
Bilinmiyor: Eritma multiforme*, eksfoliyatif dermatit*   
Üreme Sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Ejakülasyon bozuklukları  (retro grad ejakülasyon ve ejakülasyon başarısızlığı dahil)   
Çok Seyrek: Priapizm  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
*Pazarlama sonrası görülen yan etkiler.  
Diğer alfa blok örler ile oldu ğu gibi, sersemlik ya da ödem ortaya çıkabilir.   
Pazarlama sonrası gözetim çalışmalarında, katarakt ve glokom cerrahisi sırasında, 
İntraoperatif Flopi  (Sarsak) İris Sendromu (IFIS) olarak bilinen bir küçük pupilla tablosu, 
tamsulosin tedavisiyle ilişkili bulunmuştur (aynı zamanda bkz. Bölüm 4.4).   
Pazarlama sonrası deneyim: Yukarıda listelenen advers olayların yanı sıra, tamsulosin 
kullanımıyla ilişkili  olarak atriyal fibrilasyon, aritmi, taşikardi ve dispne bildirilmiştir. 
Kendiliğinden bildirilen bu olaylar tüm dünyada pazarlama sonrası deneyim dönemine ait 
oldukları için, bu olayların sıklığı ve ortaya çıkış nedenleri arasında tamsulosinin oynadığı ro l 
güvenilir bir şekilde tanımlanamamaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
 
 7 / 11 4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
Semptomlar:   
Tamsulosin hidroklorür  doz aşımı, potansiyel olarak şiddetli hipotansif etkilerle 
sonuçlanabilir. Şiddetli hipotansif etkiler, değişik derecelerdeki doz aşımı durumlarında 
gözlenmiştir.  
Tedavi:  
Doz aşımından sonra akut hipotansiyon oluşması durumunda, kardiyovasküler destek 
yapılmalıdır. Hastanın sırtüstü pozisyonda yatırılmasıyla kan basıncının ve kalp hızının 
normale dönmesi sağlanabilir. Bu önlem yeterli olmaz ise, intravenöz sıvı uygulaması 
düşünülmelidir. Eğer gerekiyorsa vazopressörler kullanılabilir. Böbrek fonksiyonları izlenmeli 
ve genel destekleyici önlemler alınmalıdır. Tamsulosin plazma proteinlerine çok yüksek 
oranda bağlandığından, diyalizin yardımcı olma olasılığı pek bulunmamaktadır.  
Emilimin engellenmesi için kusturma gibi önlemler alınabilir. Büyük miktarlar söz konusu 
olduğunda , mide lavajı ya pılabilir ve aktif tıbbi kömür ve bi r ozmotik laksatif, örn. sodyum 
sülfat uygulanabilir.  
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Alfa - adrenoreseptör antagonistleri  
ATC kodu: G04C A02; Yalnızca prostat hastalığında kullanılan preparatlar  
Etki mekanizması:  
Tamsulosin   postsinaptik a 1- adrenoreseptörlere, özellikle de a 1A ve a 1D reseptör alt -tiplerine 
seçici ve yarışmalı şekilde bağlanır. Prostat ve üretra düz kaslarının gevşemesini sağlar.  
Farmakodinamik etkiler:  
UROPROST  maksimum idrar akım hızını arttırır. Prostat ve üretra düz kaslarını gevşeterek 
obstrüksiyonu giderir ve böylelikle idr ar yapma semptomlarında düzelme  sağlar.   
Aynı zamanda, mesane instabilitesinin  önemli bir rol oynadığı depolama semptomlarında da 
düzelme sağlar.   
İdrar depolama ve idrar yapma semptomları üzerindeki bu etkiler uzun süreli tedavi boyunca 
kalıcıdır. Cerrahi girişim ya da kateterizasyon ihtiyacı anlamlı şekilde ertelenmiş olur.  8 / 11 a1- adrenoreseptör antagonistleri periferik direnci azaltarak kan basıncını da düşürebilirler. 
Tamsulosin hidroklorür  ile yapılan araştırmalar sırasında kan basıncında klinik anlaml ılık 
taşıyan herhangi bir düşme gözlenmemiştir.   
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Tamsulosin hidroklorür barsaklardan  emilir ve neredeyse tam bir biyoyararlanım gösterir. 
Tamsulosin hidroklorürün emilimi kısa bir süre önce yenilmiş yemeklerle azalmaktadır.  
Hastaların UROPROST ’u her zaman için aynı öğünden sonra almaları yoluyla, emilimin 
tekdüze olması sağlanabilir.    
Tok karına alınan tek bir UROPROST  dozundan sonra, tamsulosin plazma düzeyleri yaklaşık 6 
saat civarında doruğa ulaşır. Çok dozlu uygulamanın 5. gününde elde edile n kararlı durum 
konumunda hastalardaki C maks düzeyi, tek doz ile elde edilenden yaklaşık üçte iki oranında 
daha yüksektir. Bu durum yaşlı hastalarda görülmüş olmakla birlikte, aynı bulgu gençlerde de 
beklenecektir.   
Hem tek dozlu, hem de çok dozlu uygulama dan sonra, plazma düzeylerinde önemli ölçüde 
hastalar arası varyasyon söz konusudur.  
Dağılım:  
Tamsulosin insanlarda plazma proteinlerine ya klaşık %99 oranında bağlanır. D ağılım hacmi 
düşüktür (yaklaşık 0,2 L /kg). 
Biyotransformasyon:  
Tamsulosin düşük bir il k-geçiş etkisine sahiptir ve yavaş bir şekilde metabolize edilir. 
Tamsulosinin büyük bir kısmı plazmada değişmemiş etkin madde formunda bulunur. 
Tamsulosin karaciğerde metabolize edilmektedir.  
Sıçanlarda karaciğer mikrozomal enzimlerinin tamsulosin tarafın dan indüklenmediği 
gözlenmiştir.  
İn vitro  sonuçlar, tamsulosin hidroklorür met abolizmasında CYP3A4’ün ve yanı sıra 
CYP2D6’ nın yer aldığını, ve diğer CYP izozimlerinin  metabolizmaya muhtemelen minör 
katkıda bulunduklarını düşündürmektedir. CYP3A4 ve CYP2D6 ilaç metabolize edici 9 / 11 enzimlerin inhibisyonu, sistemik tamsulosin hidroklorür temasında yükselmeye neden olabilir 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
Metabolitlerinin hiçbiri or ijinal bileşikten daha aktif değildir.  
Eliminasyon:  
Tamsulosin ve metabolitleri esas olarak idrarla atıl ırlar. Alınan dozun yaklaşık %9’ u idrarda 
değişmemiş etkin madde halinde bulunmaktadır.  
Hastalarda tok karına tek doz UROPROST  uygulamasından sonra ve kararlı hal konumunda, 
eliminasyon yarı ömrü sırasıyla yaklaşık 10 ve 13 saat olarak ölçülmüştür.   
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Tamsulosin doğrusal kinetik göstermektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Fareler, sıçanlar ve köpekler üzerinde tek ve tekrarlı dozlu toksisite çalışmaları yürütülmüştür. 
Ayrıca, sıçanlarda üreme toksisitesi, fareler ve sıçanlarda karsinojenisite ve  in vivo  ve in vitro 
genotoksisite de incelenmiştir.  
Genel toksisite profili, y üksek tamsulosin dozlar ında g örüldüğü üzere, α1-adrenoreseptör 
antagonistlerinin bilinen farmakolojik etkileriyle uyumludur.  
Köpeklerde çok yüksek doz düzeylerinde, EKG değişmeleri oluşmuştur. Bu yanıtın klinik 
önem taşıdığı düşünülmemektedir. Tamsulosin, ö nemli genotoksik özellikler göstermemiştir.  
Dişi sıçan ve farelerin meme bezlerinde, proliferatif değişimlerin insidansında artış 
bildirilmiştir. Muhtemelen hiperprolaktineminin aracılık ettiği ve yalnızca yüksek dozlarda 
ortaya çıkan bu bulguların önem ta şımadığı kabul edilmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz 
Mannitol  
HPMC E5  10 / 11 Etil Selüloz  
DEP  
Sert Jelatin Kapsül içeriği:  
Siyah Demir Oksit   (E172)  
Kırmızı Demir Oksit (E 172)  
Titanyum Dioksit   (E171)  
Sarı Demir Oksit   (E172)  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
UROPROST ’ un raf ömrü, ambalajlandığı şekliyle 24  aydır. Bu süre, ambalajın açıldığı 
durumları kapsamaz.   
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 oC' nin altında oda sıcaklığında , orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
UROPROST MR 0,4 mg değ iştirilmiş salımlı sert kapsül , şeffaf PVC /PVDC /Alu folyo  blister 
ambalajlarda 20,30 ve 90 kapsül olarak kullanma talimatı ile birlikte karton kutu içerisinde  
sunulur.    
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü" ve "Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü" yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  11 / 11  
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş..  
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/294  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.05.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  