 
   
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OPRAKS 2 75 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde:   
Naproksen sodyum         275 mg  
 
Yardımcı Maddeler:  
Laktoz monohidrat (80.00 mg) içermektedir.  
Yardımcı maddeler için ,bkz. 6.1  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet.  
 
OPRAKS , mavi film kaplı oval tabletlerden oluş an 10 ve 20 tabletlik blister ambalajlarda  sunulur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik Endikasyonlar ı:  
Osteoartrit, romatoid artrit, ve ankilozan  spondilit belirti ve bulgularının  tedavisi ile akut gut artriti, 
akut kas iskelet sistemi ağrıları , postoperatif ağrı  ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:   
 
Ağrı, primer dismenore, akut kas iskelet sistemi ağrıları tedavisinde : Önerilen ba şlangıç dozu 550 
mg olup daha sonra 12 saatte bir 550 mg veya 6- 8 saatte bir 275 mg ile devam edilir. Ba şlangıç  
günlük dozu 1375 mg’ı ve daha sonra ise 1100 mg’ı a şmamalıdır.   
 Akut Gut’ta:  Önerilen baş langıç dozu 3 tablet (825 mg) olup daha sonra 8 saatlik aralarla 1 tablet     
( 275 mg) ş eklinde devam edilir. 
  
   
 
2 
 Uzun dönemli tedavi sırasında, doz hastadan alınan klinik yanıta göre artırılıp azaltılacak  şekilde 
ayarlanabilir.  
 
Gerekti ğinde daha yüksek seviyede antienflamatuar  / analjezik aktivite sa ğlamak için dü şük dozları 
iyi tolere eden hastalarda 6 aya kadar günlük doz l500 mg’  a kadar artırılabilir. Bu gibi yüksek 
dozlarda, hekim artmı ş klinik yararların pot ansiyel olarak artmı ş riskten daha fazla olduğ unu 
gözlemelidir.  
 Uygulama Şekli:  
 
Ağız yolundan yeterli miktarda su ile yutulmalıdır.   
Yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon testleri bozulduğ u takdirde kullanılmamalıdır.   
Karaci ğer fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
Karaci ğer fonksiyon testlerinden bir veya daha çoğ unun nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar  ile 
yükseldi ği bildirilmiş tir. 
 Pediyatrik popülasyon:   
Emniyet ve etkinlik ara ştırmaları tamamlanmadı ğından OPRAKS 16 ya şından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır. Ancak sadece juvenil romatoid artrit’te 5 ya şından büyük  çocuklarda 10 
mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile kullanılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azalabilece ğinden, dozda dikkatli olunmalı, etkili en düş ük doz  
kullanılmalıdır.  
 NSA İİ tedavisi sırasında gastrointestinal kanama riski a çısından  hastalar yakından  izlenmelidir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Naproksen sodyuma aşırı duyar lı olduğu  bilinen hastalarda OPRAKS kontrendikedir.  
 Aspirin veya di ğer NSA İİ'lerin alımı sonucunda astım, ürtiker  veya alerjik tipte reaksiyon  görülen 
hastalara kullanılmamalıdır . Bu tür  hastalarda NSA İİ' ye bağlı  şiddetl i, nadiren ölümcül  olan, 
anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir . ( Bakınız, bölüm 4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve 
önlemleri )   
   
 
3 
 OPRAKS, koroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde, peri -operatif ağrı tedavisinde 
kontr endikedir. (bakınız, bölüm 4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri )  
 
OPRAKS , daha önceki NSA İ ilaç tedavisi ile iliş kili olarak geçirilmiş  veya halen aktif  
gastrointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya geçirilmiş  tekrarlayan  peptik 
ülser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha fazla kez, ayrı ayrı kanıtlanmış  ülser  veya kanama) 
kontrendikedir.  
 Şiddetli renal, hepatik yetmezlik ya da ş iddetli kalp yetmezliğ i olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSA İİ'ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme  riskinde  
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı  olan veya  
KV hastalık risk faktörlerini  taşıyan  hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
OPRAKS  koroner arter  by-pass cerrahisi öncesi ağrı   tedavisinde kontrendikedir. 
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ 'ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak  perforasy onu gibi ölümcül  olabilecek  
ciddi GI advers etkilere yol açarlar . Bu advers olaylar herhangi bir zamanda , önceden  
uyarı cı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler . 
Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar . 
 
 
Uyarılar  
 Alzheimer hastalığı riski olanlarda dikkatli kullanılması gerekmektedir . 
 
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
Çeşitli COX -2 selektif ve non- selektif NSA İİ'lerin üç yıl kadar süren klinik çalışmaları, ölümcül 
olabilen ciddi kardiyovasküler  (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme riskinin arttığını 
göstermiştir. COX -2 selektif veya non- selektif tüm NSA İİ’ler benzer risklere  sahip olabilir. KV 
hastalığı  veya KV risk faktörleri  oldu ğu bilinen hastalar, daha fazla risk  altındadır . NSA İİ ile tedavi 
edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için , en düşük etkili doz olası  en kısa 
süreyle kullanı lmalıdır . Hekimler ve hastalar daha önceden KV semptomlar olmasa dahi bu tür  
semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır . Hastalar ciddi KV  belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya 
çıktığı takdirde yapı lacaklar hakkında bi lgilendirilmelidirler.   
   
 
4 
  Birlikte aspirin kullanımının , NSA İİ kullanımı ile ilgili ciddi KV trombotik olay riskindeki artışı 
azalttığına  dair tutarlı kanıtlar  yoktur. Aspirin ve NSAİİ 'lerin birlikte kulla nımı ciddi  
gastrointestinal (G İ) olayla rın gelişme  riskini artırmaktadır.  (bakınız , bölüm  4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri)  
 
COX- 2 selektif NSAİİ'nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10- 14 gündeki ağrı tedavisine ait iki 
geniş, kontr ollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttığı bulunmuştur . 
(bakınız, bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ) 
 Hipertansiyon  
OPRAKS 'ın dahil olduğu NSAİİ'ler yeni hipertansiyon,gelişimine veya var olan hipertansiyonun 
kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların  her biri KV olay riskinin artmasına katkıda 
bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri  kullanan hastalarda,  bu 
terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. OPRAKS 'ın dahil  olduğu NSAİİ'ler hipertansiyonu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine  başlanırken ve tedavi süresince, kan basıncı 
(KB) yakından izlenmelidir.  Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem  
NSAİİ'leri alan bazı hastalarda, sıvı tut ulması ve ödem gözlenmiştir. OPRAKS , sıvı tutulmas ı veya 
kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Kalp yetmezli ği, kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğer  fonksiyon bozukluğu  ve hipertansiyon da 
dahil olmak üzere sodyum kısıtlamasının  söz konusu olduğu hastalarda kullanılırke n dikkatli 
olunmalıdır . l0 günden sonraki kullanımlarda  bu risklerde artış  olmaktad ır. 
 
Gastrointestinal Etkiler -  Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski:  
OPRAKS 'ın dahil olduğu NSAİİ 'ler, ölümcül  olabilen enflamasyon , kanama, ülserasyon,  mide, ince 
ve kalın barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers olaylara neden  olabilirler . Bu 
ciddi advers olaylar NSAİİ 'ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir uya rıcı semptom olmadan 
veya uyarı cı semptomla bir likte, herhangi bir zamanda gelişebilirler . NSAİİ  tedavisi sırasında üst  
Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen beş  hastadan yal nızca  biri semptomatiktir. NSAİİ’ lerin neden 
olduğu  üst  Gİ kanal ülserleri , yoğun kanama ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastala rın 
yaklaşık  % 1’ inde ve 1 yıl  tedavi olan  hastalarda yaklaşık  % 2-4 'ünde  ortaya çıkmaktadır . Bu 
eğilim uzun süreli  kullanımda  devam  etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında  ciddi G İ olay 
gelişme  olasılığını artırmaktadır . Ancak kısa  süreli  tedavi bile risksiz değildir . 
 
NSAİİ'ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ 
kullanan  hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastala ra göre 10 kat artmıştır. 
NSAİİ  ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya anti -koagülan kullanılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı sigara içilmesi, a lkol 
kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül  Gİ olaylara ait spontan bildirimlerinin çoğu, yaşlı veya genel sağlık  durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta gruplarının 
tedavisinde dikkatli olunmalıdır.   
   
 
5 
 NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel GI olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük etkili 
doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır . Doktorlar ve hastalar NSA İİ kullanımı sırasında 
gelişebilecek  Gİ kanama ve ülserasyon  belirti ve semptomla rına karşı hazırlıklı olma lıdırlar  ve eğer 
ciddi G İ advers olaydan şüphelenirler  ise, derhal ek değerlendirmeye  ve tedaviye başlanmalıdır . Bu 
yakla şım ciddi Gİ advers olay ın ortadan k alkmasına  kadar NSAİİ' lerin kesilmesi olma lıdır. Yüksek  
riskli hastalar için  NSA İİ içerm eyen  alternatif  tedaviler düşünülmelidir. 
 Renal Etkiler   
NSAİİ 'lerin uzun süre  kullanımı renal papiller nekoza ve diğer  böbrek  hasarları na neden  olur. 
Böbrek perf üzyonunun sağlanmasında prostagl andinlerin kompansatuar etkinliğ i olan  hastalarda da 
renal toksisite gözlenmiştir . Bu hastalarda non- steroid anti-inflamatuar  ilaç kullanımı doza bağımlı  
olarak prostaglandinlerin yapımında  azalmaya ve ikincil olarak  böbrek kan akımını azaltarak 
böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden  olabilir. Böbrek fonksiyon bozuklu ğu, 
kalp yetmezliği, karaciğ er yetmezliğ i olanlarda,  diüretik ve ADE i nhibitörleri  alanlarda ve yaşlı 
hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır . NSAİİ tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi 
öncesi  duruma geri dönülür . 
 İlerlemiş  Böbrek Hastalığı  
OPRAKS'ı n ilerlemiş  böbrek hastalığı olanlarda kullanımına dair herhangi bir kontrol lü klinik 
çalışma  verisi yoktur. Bu nedenle OPRAKS , ilerlemiş  böbrek hastalığı olanlarda önerilmemektedir . 
Eğer OPRAKS  mutlaka kullanılacaksa, hastaların  böbrek  fonksiyonlarının yakın  takibi uygundur.  
 Anafi laktoid Reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ'lerle olduğ u gibi, OPRAKS 'a kar şı daha ö nceden maruz kald ığı bilinmeyen  hastalard a 
anafilaktoid reaksiyonlar oluş abilir. OPRAKS , aspirin triyadı  olan hastalara verilmemelidir. B u 
semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit geçiren astı m hastaları nda 
veya aspirin veya diğer NSA İİ alımı sonrasında potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkos pazm 
sergileyen hastalarda geliş ir. (bak ınız, KONTRENDİKASYONLAR ve ÖNL EMLER - önceden 
mevcut astım). Anafilaktoid reaksiyon gelişen vakalarda acil mü dahale düşünülmelidir. 
 Oküler etkiler  
Çalışmalarda  naproksen uygulamasına dayandırı labilecek oküler de ğişiklikler gösterilmemiştir.  
Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papilö dem gibi  istenmeyen oküler bozukluklar, 
naproksen dahil olmak üzere NSAİ  ilaç kullananlar tarafında n  bildirilmiştir , ancak nedensel ve etki 
ilişkşisi  saptanmamıştır,  dolay ısıyla  naproksen tedavisi  sırasında  görme bozukluğu geliş en hastalara 
oftalmolojik muayene yapılmalıdır . 
 
Deri Reaksiyonları  
OPRAKS da dahil olmak üzere, NSAİİ'ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, Stevens - Johnson 
sendromu (SJS) ve toksik epider mal nek roz (TEN) gibi ciddi advers cilt olayla rına neden olabilir. 
Bu ciddi olaylar, uyarı  olmadan oluş abilir. Hastalar ciddi deri rahats ızlığı belirti ve bulgula rına kar şı 
uyarılmalıdırlar  ve deri döküntüsü veya diğer  aşırı duyar lılık belirtilerinden birisi oluştuğunda
 ilaç 
kullanımı kesilmelidir.  
    
   
 
6 
 Hamilelik  
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ'ler gibi OPRAKS da ductus arteriosus'un erken kapanmasına neden olabileceği için, kullanımından kaçınılmalıdır.  Önlemler,  
 Genel  
OPRAKS , kortikosteroidlerin yerine  veya kortikosteroid yetersizliğ inin tedavisi iç in kullanı lmaz. 
Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hasta lığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun süre  
kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandırılmak  istenirse 
tedavi yavaşça  azaltılmalıdır . 
 OPRAKS'ın ateş ve inflamasyonun azaltılmasına  yönelik  farmakolojik aktivitesi, enfeksiyö z 
olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesine ait tanı sal bulgula rın 
kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 Hepatik Etkiler  
OPRAKS  dahil olmak ü zere, NSAİİ’ leri alan hastaların  % 15 kadarında karaciğ er testlerinin bir 
veya birden fazla sında  sınırda  artışlar  olabilir. Bu laboratuar anormallikleri  tedavi mü ddetince 
ilerleyebilir, değ işmeyebilir veya geç ici olabil ir. NSAİİ'lere ait klinik  çalışmalarda hastaların  
yaklaşık  % 1' inde ALT ve AST'  de belirgin yükselmeler (normal  değerin üst sınırının  üç veya 
daha fazla katı ) bildir ilmiş tir. Ay rıca nadiren sarılık  ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğ er nek rozu 
ve  karaciğer yetmezliği ni ( bazı ları fatal sonuçlanan ) içeren nadir ciddi karaciğer reaksiyonları 
bildirilmiştir.  
 OPRAKS  ile tedavi sırasında bir hastada karaciğ er disfonksiyonu geliştiğine  dair belirti ve/veya 
bulgular ortaya çıktığında  veya anormal karaciğer  testleri olanlarda , daha ciddi karaciğer  
reaksiyonla rının gelişimine  ait kanıtlar  incelenmelidir. Karaciğ er hastalığı ile ilişkili klinik belirti 
veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ö r; eozinofili, deri döküntüsü vs.) ortaya  çıkar  ise, OPRAKS  
tedavisi kesilmelidir.  
 Hematolojik Etkiler  
OPRAKS  dahil olmak  üzere ,  NSAİİ  alan hastalarda bazen anemi gö zlenebilir. Bunun nedeni sıvı 
retansiyonu, gizli veya aş ikar Gİ kan kaybı  veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanmamış  
etkilerdir. OPRAKS dahil olmak üzere uzun süreli  NSAİİ  alan hastalarda herhangi bir anemi belirti 
veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değ erleri  kontrol edilmelidir . 
 NSAİİ'  ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı  hastalarda kanama zamanının  uzadığı 
gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif olarak daha az, kısa  süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma  bozuklukları olan veya antikoagülan alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz şekilde etkilenen ve OPRAKS alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.  
  Önceden mevcut as tım 
Astımı olan hastalarda aspirine duyar lı astım olabilir. Aspirine duyarlı  astımı olan  hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül  olabile n ciddi bronkospazm  ile ilişkilendirilmiştir . Bu tür  aspirine  
   
 
7 
 duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer  non-steroid anti-inflamatuar ilaç lar arası nda, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda OPRAKS  uygulanmamalı  ve önceden 
beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Laktoz :  
  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Hastalar için  bilgi  
Hastalar te daviye başlamadan önce ve tedavi sırasında aş ağıda belirtilen noktalar tarafı ndan 
bilgilendirilmelidir.  
 
• Diğer NSAİ  ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, hastanede yatmaya hatta ölüme  neden  
olabilecek miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir.  Ciddi 
KV yan etkiler herhangi bir uyarı  semptomu olmadan oluş abilmesine rağmen,  hastalar 
göğüs  ağrısı , nefes darlığı, zayıflık , konuşmada  bozulma gibi semptom ve  bulgular 
açısından dikkatli olmalı  ve h astalığın  göstergesi  herhangi bir semptom veya  bulgu 
gözlemlediğinde  hekimine danışmalıdır . Bu izlemin ö nemi açısından  hastalar  
bilgilendirilmelidir. ( Bakınız, bölüm 4.4 Özel kulla nım uyarıları  ve önlemleri-  
Kardiyovasküler etkiler)  
• Diğer NSA İ ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, Gİ  rahatsızlığa  ve nadiren de hastanede 
yatmaya hatta ölüme  neden olabilecek ülser  ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden 
olabilir. Ciddi Gİ  sistem ülserasyonu ve kanaması  herhangi bir uyarı  semptomu olmadan 
oluşabilmesine rağmen, hastalar ü lserasyon ve kanamanın semptom ve bulguları  açısından  
dikkatli olmalı ve epigastrik ağrı , dispepsi, melena ve hematemez gibi hastalığın gö stergesi 
herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde  hekimine danışmalıdır.  Bu izlemin 
önemi açısından hastalar bilgilendirilmelidir. (Bak ınız, bölüm  4.4 Özel kullanım uyarı ları ve 
önlemleri-  Gastrointestinal Etkiler -  Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski)  
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, hastanede yatmaya hatta ölüme neden 
olabilecek eksfoli yatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden 
olabilir. Ciddi deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşabilmesine rağmen ,  
hastalar deri döküntüsü ve kabarcık, ateş semptom ve bulguları  veya kaşıntı gibi 
hipersensitivitenin diğer bulguları  açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi 
bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır.  Hastalarda herhangi bir döküntü gelişirse  hemen ilacı kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk hekimine danışması 
tavsi ye edilmelidir.  
• Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıca hekimlerine bildirmelidir.  
• Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları açısından bilgilendirilmelidir (bulantı 
yorgunluk, letarji, sarılık, sağ üst karında hassasiyet ve soğuk algınlığı  benzeri semptomlar). 
Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızlı medikal tedavi almalıdır. 
• Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulguları açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastaların hızlıca  acil servise gitmeleri 
konusunda uyarılmalıdır (Bakınız bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önl emleri).   
   
 
8 
 • Gebeliğin son döneminde, diğer NSAİ ilaçlar gibi, naproksen sodyum alınmamalıdır çünkü 
duktus  arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir. 
 
Laboratuar testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanamas ı oluşabile ceğinden 
hekimler Gİ  kanama semptom ve bulg ularını yakından izlemelidir. NSA İ ilaçlarla uzun sü reli 
tedavid e olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil dü zenli olarak  takip edilmelidir. 
Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bu lgular  gelişirse, sistemik belirtiler 
oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri  devam eder veya kötüleşirse , 
naproksen sodyum tedavisi kesilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
NSAİ ilaç lar ile ilişkili ciddi advers olayların  tetiklenmesine ait kümülatif  risk nedeniyle,  OPRAKS 
ve diğer NSAİ  ilaçların birlikte uygulanması  önerilmemektedir.  
 
Antiasid veya kolestiramin ile birlikte uygulanması naproksen sodyumun emilimini geciktirebilir, 
ancak emilim miktarını etkilemez.  
 
Naproksen sodyum plazma albuminine yüksek oranda ba ğlanmaktadır; dolayısıyla kumarin  tipi 
antikoagülanlar, sülfonilüreler, hidantoinler, di ğer NSA İ ilaçlar ve aspirin gibi albumine  bağlanan 
diğer ilaçlar ile teorik olarak etkile şme potansiyeli vardır. OPRAKS  ile birlikte bir  hidantoin, 
sülfonamid veya sülfonilüre alan hastalar, gerekti ğinde doz ayarlaması için gözlenmelidir.  
 
Klinik çalış malarda naproksen sodyum ve kumarin tipi antikoagülanlar arasında anlamlı bir  
etkile şimin gözlenmemesine ra ğmen, NSA İ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanların etkilerini  
güçlendirebilmektedir. Naproksen sodyum trombosit agregasyonunu azaltmaktadır ve kanama  
zamanını uzatmaktadır. Kanama zamanı belirlenirken, bu etki unutulmamalıdır. 
 
Probenesid  
Probenesid ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır, zira naproksen sodyumun plazma  
konsantrasyonlarını artırmaktadır ve bu kombinasyon ile naproksen sodyumun yarı ömründe  bir 
artış bildirilmiş tir.  
 
Siklosporin  
Tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, siklos porinle birlikte kulla nıldığında , artmış nefrotoksisite  riskinden 
dolayı  dikkatli olunması  gerekir.  
 
Mifepriston  
NSAİİ ' ler mifepristonun etkisini azaltabileceğ inden, mifepriston uygulamasından sonra 8 -12 gün  
boyunca NSAİİ 'ler kullanılmamalıdır.   
   
 
9 
 Beta-blokör ler 
OPRAKS , beta- blokörlerin anti -hipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozitler  
NSAİİ 'ler kardiyak glikozitlerle birlikte uygulandığında , kardiyak yetmezliği şiddetlendirebilir, 
glomerü ler filtrasyon hızını azaltabilir ve plazma kar diyak glikozit seviyelerini artırabilir.  
 
Takrolimus  
NSAİİ 'ler takrolimus ile birlikte verildiğ inde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur. 
 
Zidav udin 
NSAİİ 'ler zidav udin ile birlikte verildiğ inde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidav udin ve 
ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastaların da, hemartroz ve hematom  riskinin 
arttığına dair bulgular mevcuttur. 
 
SSRI'lar  
Selektif seroto nin geri alım inhibitörleri (SSRI'  lar) ile NSAİİ ' lar kombine edildiklerinde, 
gastrointestinal kanama riski artmaktad ır. 
 
Steroidler  
Diğer NSAİİ 'lerde olduğ u gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığın da, artmış gastrointestinal 
ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır .  
Tedavi sırasında steroid dozajı azalt ılacak vey a kesilecek ise, steroid dozajı yavaşça  azaltılmalıdır 
ve hastalar, adrenal  yetmezlik ve artrit semptomların da alevlenme gibi advers  etkilerin görülmesi  
açısından  yakından gözlenmelidir.  
 
Kinolonlar  
Hayvan  çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ ' lerin kinolon antibiyotikleri ile iliş kili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir . Kinolon kullanan hastalar konvül siyon  geliş mesi 
ile ilgili artmış  risk altında  olabilir.  
 
ADE -inhibitö rleri  
NSAİİ’ lerinin ADE inhibitörlerinin  antihipertansif etkinliğ ini azaltabildikleri bildirilmiş tir. NSAİİ 
ile birlikte ADE - inhibit örleri alan hastalarda bu etkileş ime dikkat edilmelidir.  
 Aspirin  
OPRAKS , aspirin ile beraber uygulandığında, proteine bağlanması azalır , ancak serbest  OPRAKS’ 
ın klerensi  değişmez.  Bu etkileş imin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diğ er NSAİİ’ ler gibi 
aspirin ile naproksen sody um’ un birlikte kullanımı, advers olay potansiyeli  artışı  nedeniyle tavsiye 
edilmemektedir.   
   
 
10 
 Furosemid  
Pazarlama sonrası  çalışmalarda olduğu  gibi, klinik çalışmal arda OPRAKS'ın  bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik  etkisini azaltabildiği gösterilmiştir . Bu yanıt , böbrek  
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ ler ile beraber   tedavide, 
diüretik  etkinin sağlanmasının yanın da. hastalar böbrek yetmezliği bulgularına karşı yakından  
takip edilmelidirler ( bakınız bölüm  4.4 Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri).  
 
Lityum  
NSAİİ 'ler plazma l ityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuş tur. Ortalama lityum konsantrasyonu % 15  artmıştır  ve renal klerens yaklaşı k %20 azalmıştır. 
Bu etkiler NSAİİ ' lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile  ilişkilendirilmiş tir. Bu 
nedenle NSAİİ’ ler ve lityum beraber kullanıldığında hastalar lityum toksisitesi b elirtileri yönünden  
dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Metotreksat  
Tavş an böbrek kesitlerinde NSAİİ ' lerin metotreksatın birikimini yarışmalı olarak inhibe ettiği 
bildirilmiş tir. Bu nedenle metotreksatın  toksisitesini arttırabilirler.  NSAİİ ' ler metotreksat ile  
beraber kullanıldığında  dikkatli olunmalıdır.  
 
Varfarin   
Varfarin ve NSAİİ' lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjistiktir. . Bundan dolayı  bu ilaçları  
beraber kullananların, ayrı ayrı  kullananlara göre ciddi GI kanama riski daha fazladır.  
 
Adrenal fonksiyon  testleri yapılmadan  48 saat önce, geçici olarak OPRAKS  tedavisinin  kesilmesi 
önerilmektedir, çünkü  naproksen sodyum l7- ketojenik steroidlere ait bazı testleri hatalı olarak 
etkileyebilmektedir. Benzer ş ekilde, OPRAKS  tedavisi idrarda 5- hidroksi  indolasetik asit (5HIAA) 
tayinini etkileyebilmektedir.   
 
OPRAKS  tabletin besinler ile birlikte uygulanması , naproksen sodyumun emilimini  geciktirebilir, 
ancak emilim miktarını etkilemez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik Popülasyon :  
Özel popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 Geriyatrik P opülasyon:  
Herhangi bir NSAİİ gibi, yaşlı hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (65 yaş ve üzeri)  
 
  
   
 
11 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
 
Naproksen sodyum için gebeli ğin 1. ve 2 trimesterinde, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut de ğildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araş tırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Naproksen sodyum için ge beliğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde  zararlı 
farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  OPRAKS  gerekli olmadıkça (doktor kesin olarak gerekli görmedikçe) gebelik döneminde  
kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi, naproksen hayvanl arda doğumda bir gecikme oluştur maktadır ve 
ayrıca insan fötusu kardiyovasküler sistemini etkilemektedir (ductus arteriosus kapanması). 
Dolayısıyla, OP RAKS kesin olarak gerekli değil ise, gebelik sırasında kulanılma malıdır.  
 
OPRAKS doğum sırasında önerilmemektedir, çünkü prostaglandin sentezi inhibisyonu etkileri yoluyla, fötus kan dolaşımını istenmeyen bir şekilde etkileyebilir ve uterus kasılmalarını inhibe 
edebilirler, bö ylece uterusta kanama riskini ar tırırlar.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazmada bulunan konsantrasyonun yakla şık % 1 
konsantrasyonunda bulunmuş tur. Prostaglandinleri inhibe eden ilaçların yeni do ğanlar üzerindeki 
olası istenmeyen etkileri nedeniyle, emziren annelerde kullanılması  önerilmemektedir.  
   
   
 
12 
 Üreme yeteneği  /Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen herhangi bir ilaç ile oldu ğu gibi,  
OPRAKS kullanımı fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmayı planlayan kadınlarda  kullanılmamalıdır. 
Gebe kalma güçlü ğü olan veya kısırlık incelemeleri yapılan kadınlarda,  OPRAKS ’ın kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
OPRAKS  kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş  dönmesi, vertigo, insomnia ya  da 
depresyon olabilir. Hastalarda bu ve benzeri istenmeyen etkiler görülür ise, dikkat  gerektiren 
aktiviteleri yaparken dikkatli olmalıdırlar.  
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
 
Naproksen sodyum ile gözle nen yan etkiler, vücut sistemlerinde a şağıdaki gibi  sınıflandırılmış tır, 
çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Aseptik menenjit  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hemolitik anemi Yaygın olmayan: Aplastik anemi, lökopeni, trombositopeni agranülositoz, eozinofili  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anaflaktoid reaksiyonlar  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozukluğ u, uykusuzluk, konfüzyon, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba ş dönm esi, rehavet hali, baş ağrısı, ış ığa hassasiyet, retrobulbar optik nevrit, 
konsantrasyon bozukluğu 
Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar, zihinsel disfonksiyon  
  
   
 
13 
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Görmede bulanıklık, korneal bulanıklık 
Yaygın olmayan: Papillit, papilla ödem i 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğ u, duymada zorluk, kulak çınlaması, vertigo  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon , ödem, konjestif kalp yetmezliği, sodyum retansiyonu  
 
Vasküler rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, vaskülit  
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, inme  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın : Dispne  
Yaygın olmayan : Pulmoner ödem, astım, eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın: Peptik ülser, perforasyon, ileri ya ştaki hastala rda fa tal olma ihtimali bulunan kanama,  mide 
yanması, mide bulantısı, özofajit, kusma, diyare, midede şişkinlik, konstipasyon, dispepsi, karın 
ağrısı 
Yaygın olmayan: Nonpeptik gastrointestinal ülserasyon, melana, hematemez , stomatit,  ülseratif 
stomatit, ülseratif kolit ve Crohn hastalı ğında şiddetlenme, pankretit, gastrit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Fatal  hepatit, sarılık , anormal karaciğer fonksiyonları  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Ka şıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, purpura, deri ra şları, ekimoz  
Yaygın o lmayan: Terleme, saç dökülmesi ve toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme, 
Stevens -Johnson sendromuna ba ğlı bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum, liken planus, püstüler  
reaksiyonlar, foliküler ürtiker, fotoalerjik duyarlılık reaksiyonları, anjiyonörotik ödem  
 Kas-iskelet bo zukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji, kas zayıflı ğı 
   
  
 
 
 
 
14 
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Böbrek rahatsızlıkları
 
Yaygın olmayan: Hematüri, intertisyal nefrit, nefrotik sendrom, böbrek yetmezliği, renal papiller 
nekroz
 
 
Gebelik, puerperiyum durumları ve perinatal hastalıklar
 
Yaygın olmayan: Kadında kısırlık 
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ili 
ş
kin
 
hastalıklar
 
Yaygın: Ödem, 
susuzluk hissi
 
Yaygın olmayan: Pireksi (üş
üme hissi ve ate
ş
lenme), keyifsizlik
, yorgunluk
 
 
Ara
ş
tırmalar
 
Yaygın olmayan: Karaci
ğ
er fonksiyon  
testlerinde anorma
llik, serum kreatinin düzeyinde 
artı
ş
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
 Farm akovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr , e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
 
 
4.9. Doz a 
ş
ımı ve tedavisi
 
 
Semptomlar
 
Ba
ş
 
a
ğ
rısı, 
konvülsiyon, 
koma, 
 
pirozis, bulantı, kusma, epigastrik a
ğ
rı, G
İ
 
kanama, nadiren diyare,
 
dezoryantasyon, eksitasyon, uyu 
ş
ukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık. Önemli
 
zehirlenme 
vakalarında, akut böbrek yetmezli
ğ
i ve karaci
ğ
er hasarı olu
ş
ması mümkündür. 
 
 
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç alımı sonrası solunum depresyonu ve koma görülebilir
 
ancak bu 
durum nadir olarak görülür. 
 
 
Bir naproksen sodyum doz a
ş
ımı vakasında, hipotrombinemiye ba
ğ
lı protrombin zamanında
 
geçici 
uzama 
K vitaminine ba
ğ
lı pıhtıla
ş
ma faktörlerinin selektif inhibisyonuna ba
ğ
lı
 
olabilir.
  
 
Birkaç hastada nöbetler görülmü 
ş
tür ancak bunların naproksen ile ilgili olup olmadı
ğ
ı net
 
de
ğ
ildir. 
Naproksen sodyumun hangi dozunun hayatı tehdit edici nitelikte olduğ
u
 
bilinmemektedir.
 
 
  
   
 
15 
 Tedavi  
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksik olabilecek miktarda dozlar  
alındıktan sonraki 1 saat içinde aktif kömür düş ünülmelidir. Alternatif olarak yetiş kinlerde  hayatı 
tehdit edici miktarda a şırı dozlar alındıktan sonraki 1 saat içinde gastrik lavaj göz  önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
İyi idrar çıkısı garanti edilmelidir.  
 
Böbrek ve karaci ğer fonksiyonları yakından takip edilmelidir. 
 
Toksik olabilecek miktarda dozlar alındıktan sonra, hastalar en az dört saat boyunca  
gözlemlenmelidir.  
 
Sık sık olan ya da uzun süreli konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir. 
 
Diğer önlemler hastanın klinik durumuna göre alınmalıdır. 
 Naproksen sody um proteinlere yüksek oranda bağ landı ğından, hemodiyaliz plazma naproksen 
sodyum konsantrasyonlarını düş ürmez. Ancak naproksen almı ş olan ve renal yetmezli ği bulunan bir 
hastada hemodiyaliz yine de uygun olabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup: Antiinflamatuvarlar ve  Antiromatik Ürünler  
ATC Kodu: M01AE02 
 
Naproksen sodyum antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye sahip nonsteroidal bir  
antiinflamatuvardır. Di ğer nonsteroidal analjezik antiinflamatuvar ilaçlar gibi Naproksen  
prostaglandinlerin oluş masını katalize eden s iklooksijenaz (COX -1 ve COX -2) enzimlerini  
dolayısıyla prostaglandin sentezini inhibe ederek etki gösterir.  
 Naproksen sodyum bir santral sinir sistemi depresanı de ğildir ve metabolizma enzimlerini aktive 
etmez.  
    
  
   
 
16 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:   
Naproksen Sodyum suda kolay erir ve oral olarak alındıktan sonra gastrointestinal kanaldan süratli 
ve tam olarak emilir. Bu hızlı ve tam emilim sonucu a ğrının giderilmesi alındıktan 20  dakika sonra 
belirgin bir ş ekilde baş lar. Doruk plazma düzeyine 1- 2 saatte ulaş ır ve normalde  4-5 dozdan sonra 
bu doruk düzey sabit hale gelir.  
 
Dağılım:   
Ortalama plazma yarı ömrü yaklaşık 13 saattir ve tedavi dozlarında % 99’dan fazlası plazma  
proteinlerine bağlanır.  
 Biyotransformasyon:
  
Naproksen karaciğerde yaygın biçimde 6 -0 dezmetil Naproksen’e metabolize olur. 
 
Eliminasyon:   
Verilen dozun yaklaşık %95’i Naproksen , 6 -0 dezmetil Naproksen veya konjugatları şeklinde 
idrarla atılır. Atılım oranı, ilacın plazmadan kaybolma oranına aynen uymaktadır. 
 
Hastalardaki kare kteristik özellikler  
Yaş ve cinsiyet  
Naproksen sodyum ile herhangi bir pediyatrik çalı şma gerçekleş tirilmediğ inden çocuklarda  
naproksen sodyumun güvenilirli ği gösterilmemiş tir. Ancak sadece juvenil romatoid artrit’te 5  
yaşından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile kullanılmalıdır. 
 
Böbrek yetmezliği  
Naproksen sodyum farmakokinetiği böbrek yetmezliği hastalarda gösterilmemiştir.  Naproksenin 
metabolize olup metabolitlerinin böbreklerle atıldığ ı bilgisine dayanarak  naproksen metabolitler inin 
böbrek yetmezli ği varlığ ında birikme potansiyeli söz konusudur. Ciddi böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda naproksen’in eliminasyonu azalır. Naproksen içeren  ürünler orta -ciddi böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda önerilmemektedir (kreatinin klerensi< 30  ml/dak)  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Karsinojenisite  
Naproksen, ratlarda  yemeklerle birlikte 8, 16 ve 24 mg/kg/gün’lük dozlarda 24 ay boyunca 
verilmiş tir. Karsinojenisite görülmemiş tir. 
 
 
  
   
 
17 
 Mutajenite  
Salmonella typhimurium, Sachharomyces cerevisisae ve fare lemfoma testlerinde mutajenite  
gözlenmemiş tir. 
 
Fertilite  
Naproksen, erkek ratlarda 30 mg/kg/gün, di şi ratlarda 20 mg/kg/gün oral dozlarında  uygulandı ğında 
fertiliteyi etkilememiş tir. 
 
Teratojenite  
Naproksen, rat ve tavş anlarda organogenezis döneminde 20 mg/kg/gün oral dozlarında  
uygulandı ğında teratojenite görülmemiş tir. 
 
Perinatal/Postnatal Üreme  
Naproksen, hamile ratlarda 3. trimester süresince 2, 10 ve 20 mg/kg/gün dozlarında oral  
verildi ğinde zor do ğuma sebep olmuş tur. Bunla r, bu sınıf bile şiklerin bilinen etkilerindendir  ve 
hamile ratlarda asetil salisik asit ve indometazin ile de gösterilmiş tir. 
 
Akut oral toksisite LD50: 248 mg/kg (ratlarda)  
Oral LD50 :500 mg/kg (ratlarda)  
Oral LD50 :1200 mg/kg ( farelerde)  
Oral LD50 :4000 mg/kg (hamster)  
Oral LD50 > 1000 mg/kg (köpeklerde)  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat    80.00 mg  
Mısır nişastası    40.00 mg  
PVP     10.00 mg  
Talk       7.50 mg  
Magnezyum stearat      2.50 mg  
Opadry OY -L 20906(Blue)   17.00 mg  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiştir.  
  
  
   
 
18 
 6.3. Raf ömrü  
 
60 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’  nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
10 ve 20 tabletlik PVC/Aluminyum folyo blister ambalajlarda.  
 
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ:  
 
TOPRAK İLAÇ ve KİM. MAD. SAN. Ve TİC. A.Ş.  Toprak Center, Ihlamur Yıldız Cad. No: 10,  
34353 Beşiktaş / İSTANBUL  
Tel  : +90  ( 212)  326 30 97  
Faks: +90  ( 212)  236 87 29 
E-mail: ilac@toprak.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
169/85 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi   : 12.07.1994 
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
    