KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ACEPER PLUS 2 mg/0.625 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Perindopril tert-butilamin 2 mg
İndapamid 0.625 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz (susuz) (inek sütü kaynaklı) 61.105 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz beyazımsı, iki yüzü çentikli, oblong tabletler. ''2'' baskısı çentiğin tek tarafında
bulunur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ACEPER PLUS, esansiyel hipertansiyon tedavisinde (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1),
kan basıncı tek başına perindopril ile yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Genel doz tercihen sabahları aç karnına olmak üzere günde tek doz ACEPER PLUS
tablettir. Gerekli olduğunda komponentlerle hastaya uygun doz titrasyonu tavsiye edilir.
Klinik olarak uygun olduğu durumlarda, monoterapiden doğrudan ACEPER PLUS’a
geçiş yapılabilir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
İleri derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) tedavi
kontrendikedir. Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-60 ml/dak)
serbest kombinasyonun uygun dozajı ile tedaviye başlanması tavsiye edilir.
Kreatinin klerensi 60 ml/dak’a eşit veya yukarı olan hastalarda pozolojiyi değiştirmek
gerekmez.
Normal tıbbi kontrol olarak kreatinin ve potasyumun periyodik takibi gerekir (Bkz.
Bölüm 4.4 “Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri”).
Karaciğer yetmezliği:
İleri derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi kontrendikedir. Hafif karaciğer
yetmezliği olan hastalarda pozolojiyi değiştirmek gerekmez.
(Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Perindoprilin çocuklar ve ergenler üzerinde tek başına veya kombinasyon şeklinde
etkinliği ve güvenilirliği ortaya koyulmamıştır. Bu nedenle ACEPER PLUS çocuklar ve
ergenlik çağındaki gençler tarafından kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda tedaviye kan basıncı ve böbrek fonksiyonlarının kontrol edilmesinden sonra
başlanır (Bkz. Bölüm 4.4 “Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri”).
4.3. Kontrendikasyonlar
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda KESİNLİKLE KULLANILMAMALIDIR:
Perindopril ile ilişkili:
- Perindopril’e veya herhangi diğer bir ADE inhibitörüne aşırı duyarlılık
- Önceden ADE inhibitör tedavisi ile ilişkili görülen anjiyonörotik ödem (Quincke
ödemi) hikayesi
- Kalıtsal veya idiopatik anjiyonörotik ödem
- Gebelikte kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)
- ACEPER ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz.
Bölüm 4.5. ve 5.1).
İndapamid ile ilişkili:
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda KESİNLİKLE KULLANILMAMALIDIR:
- İndapamid veya diğer sülfamidlere aşırı duyarlılık
- İleri derece böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak)
2- Karaciğer ensefalopatisi
- İleri derece karaciğer yetmezliği
- Düşük potasyum düzeyleri (hipokalemi)
Genel bir kural olarak, bu ilacın torsades de pointes’e neden olan nonantiaritmik
ilaçlarla kombine olarak kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5)
- Emzirme (Bkz. Bölüm 4.6).
ACEPER PLUS ile ilişkili:
- Yardımcı maddelerine karşı aşırı duyarlılık
Yeterli veri bulunmadığı için, ACEPER PLUS’ın aşağıdaki durumlarda kullanımı
önerilmemektedir:
- Diyaliz hastalarında
- Tedavi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliği olan hastalarda
- Gebelikte (Bkz. Bölüm 4.6)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Özel uyarılar:
Perindopril ve indapamidde ortak:
Lityum:
Lityum ile perindopril ve indapamid kombinasyonu genel olarak tavsiye edilmemektedir.
(Bkz. Bölüm 4.5).
Perindopril ile ilişkili:
Nötropeni/Agranülositoz Riski:
ADE inhibitörleri kullanan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi
vakaları rapor edilmiştir. Böbrek fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyonlar
bulunmayan hastalarda nötropeni çok nadir görülür. Kolajen vasküler hastalığı olan,
immünosüpresan tedavisi gören, allopurinol veya prokainamid kullanan veya bu
komplikasyonların birlikte görüldüğü hastalarda, özellikle önceden böbrek
fonksiyonlarında sorun varsa, perindopril çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu tür hastaların
bazılarında ciddi enfeksiyonlar gelişmiş ve birkaç vakada yoğun antibiyotik tedavisine
cevap alınamamıştır. Bu tür hastalarda perindopril kullanıldığı takdirde periyodik beyaz
kan hücre sayımı yapılması tavsiye edilmektedir ve hastalara, herhangi bir enfeksiyon
olduğunda (örn. boğaz ağrısı, ateş) hemen bildirmeleri gerektiği anlatılmalıdır.
Hipersensitivite/Anjiyonörotik Ödem (Quincke Ödemi):
Perindoprilin de aralarında bulunduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda,
nadiren yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, glottiste ve/veya larinkste
anjiyonörotik ödem görülebildiği bildirilmiştir. Bu durum tedavi sırasında herhangi bir
zamanda görülebilmektedir. Böylesi vakalarda perindopril tedavisi derhal kesilmeli ve
hasta ödem ortadan kaybolana dek yakın gözlem altına alınmalıdır.
3Ödemin yalnızca yüz ve dudakları etkilediği hallerde, semptomları gidermek üzere
antihistaminik ajanlar kullanılabilse de genellikle tedavisiz düzelir. Anjiyonörotik ödem
larinks ödemi ile birlikte ise öldürücü olabilir. Dil, glottis veya larinks etkilenmişse bu
havayollarında tıkanmaya neden olabilir. Bu durumda derhal 1/1000’lik subkutanöz
adrenalin enjeksiyonu (0.3 - 0.5 ml) yapılmalı ve diğer uygun tedaviler başlatılmalıdır.
ADE inhibitörü kullanan siyah hastalarda, siyah olmayan hastalara oranla daha fazla
anjiyoödem vakası bildirilmiştir.
Önceden ADE inhibitör tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoödem öyküsü bulunan
hastalarda ADE inhibitörü tedavisi ile anjiyoödem oluşma riski yüksektir (Bkz. Bölüm
4.3).
ADE inhibitörü kullanan hastalarda nadiren intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. Bu
hastalarda karın ağrısı (kusma veya bulantı ile birlikte veya olmaksızın) görülmüştür; bazı
vakalarda öncesinde gelişen fasiyal anjiyoödem yoktu ve C-1 esteraz seviyeleri normaldi.
Anjiyoödem teşhisi abdominal CT tarama, veya ultrason veya cerrahi müdahale sonucu
konulmuş ve ADE inhibitörü tedavisi kesildikten sonra semptomlar kaybolmuştur. Karın
ağrısı şikayeti olan ADE inhibitörü kullanan hastaların ayırıcı tanısına intestinal
anjiyoödem dahil edilmelidir.
Desensitizasyon Sırasında Anafilaktik Reaksiyonlar:
Hymenoptera (arı, eşekarısı) venom desensitizasyon tedavisi uygulanan hastalarda ADE
inhibitörleri ile tedavi sırasında nadir olarak hayatı tehlikeye sokabilecek anafilaktik
reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Desensitizasyon uygulanan alerji hastalarında ADE
inhibitörü çok dikkatli olarak başlatılmalı ve venom immünoterapisi uygulanan hastalarda
kullanılmamalıdır. Hem ADE inhibitörü tedavisi hem de desensitizasyon gereken
hastalarda en azından geçici olarak ADE inhibitörü tedavisine 24 saat ara vermek bu
reaksiyonların meydana gelmesini engellemiştir.
LDL aferezi sırasında anafilaktik reaksiyonlar:
Dekstran sülfat emilimi yoluyla düşük yoğunlukta lipoprotein aferezi ile diyaliz sırasında
ADE inhibitörü alan hastalarda hayatı tehlikeye sokabilecek anafilaktik reaksiyonlar
gözlemlenmiştir. Hem ADE inhibitörü tedavisi hem de düşük yoğunlukta lipoprotein
aferezi gereken hastalarda en azından geçici olarak ADE inhibitörü tedavisine 24 saat ara
vermek bu reaksiyonların meydana gelmesini engellemiştir.
Hemodiyaliz hastaları:
Yüksek geçirgenlikte membran (örn. AN 69®) ile diyaliz sırasında ADE inhibitörü alan
hastalarda anafilaktik reaksiyonlar görüldüğü bildirilmiştir. Bu hastaların diyalizinde
farklı bir membran veya farklı sınıf bir antihipertansif ilaç kullanılmalıdır.
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum tuzları:
Perindopril ile potasyum tutucu diüretikler ve potasyum tuzlarının kombinasyonu
genellikle tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).
4Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek
fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır.
RAAS'ın dual blokajına yol açtığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.l).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip
edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.
Gebelik:
Gebelik sırasında ADE inhibitörü ile tedaviye başlanmamalıdır. Perindopril ile sürekli
tedavinin gerekli görüldüğü haller dışında gebelik planlayan hastalar gebelikte
kullanımına ilişkin güvenirlik profili bulunan alternatif bir antihipertansif tedaviye
başlamalıdır. Gebelik teşhisi konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve
uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).
İndapamid ile ilişkili:
Karaciğer hastalığı bulunan hastalarda tiazid diüretikler ve tiazid benzeri diüretikler
karaciğer ensefalopatisine yol açabilir. Bu hastalarda diüretik uygulaması derhal
kesilmelidir.
Fotosensitivite: Tiazid ve tiazid benzeri diüretiklerin kullanımına ilişkin fotosensitivite
reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Tedavi sırasında fotosensitivite reaksiyonu
görüldüğü takdirde tedavi kesilmelidir. Eğer tekrar diüretik kullanımı gerekli görülürse
maruz kalan bölgelerin güneş veya yapay UVA ışınlardan korunması önerilmektedir.
Özel kullanım önlemleri
Perindopril ve indapamidde ortak:
Böbrek Yetmezliği:
İleri derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ˂ 30 ml/dak)
kontrendikedir. Önceden bariz böbrek lezyonu bulunmamasına rağmen, biyolojik tarama
sonucu fonksiyonel böbrek yetmezliği tespit edilen bazı hipertansif hastalarda tedavi
kesilmeli ve daha sonra tedaviye tekrar ya düşük bir dozla ya da bileşenlerinin biri ile
başlanmalıdır.
Bu hastalarda, güncel tıbbi uygulama, tedavinin 2. haftasından sonra ve terapötik stabilite
dönemi boyunca her iki ayda bir, potasyum ve kreatinin seviyelerinin periyodik kontrolü
yönündedir. Böbrek yetmezliği daha çok, ileri derecede kalp yetmezliği veya böbrek arter
stenozu ile böbrek yetmezliği olan hastalarda gözlemlenmektedir.
İlaç, iki taraflı böbrek arter stenozu veya tek taraflı çalışan böbrek vakalarında genellikle
tavsiye edilmemektedir.
5Hipotansiyon ve Su-Tuz Kaybı:
Daha önceden sodyum kaybı (özellikle de böbrek arter stenozu) olan hastalarda ani
hipotansiyon riski bulunmaktadır. Bu nedenle araya giren ishal ve kusma nöbetleri ile
meydana gelen su ve tuz kaybının klinik belirtileri sistematik olarak araştırılmalıdır. Bu tür
hastalarda plazma elektrolit düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir. Belirgin hipotansiyon
durumunda, intravenöz izotonik salin infüzyonu gerekebilir.
Geçici hipotansiyon tedavinin devamı açısından bir kontrendikasyon oluşturmaz. Tatmin
edici düzeyde kan volümü ve kan basıncı sağlandıktan sonra tedaviye tekrar ya daha
azaltılmış bir dozla ya da bileşenlerinin yalnızca biri ile başlanabilir.
Potasyum Düzeyleri:
Perindopril ve indapamid kombinasyonu, özellikle diyabet veya böbrek yetmezliği olan
hastalarda potasyum düzeylerinin düşmesini engellemez. Diüretik içeren bütün
antihipertansif ilaçlarla olduğu gibi, plazma potasyum düzeylerinin düzenli olarak
izlenmesi gereklidir.
Yardımcı maddeler: ACEPER PLUS 61.105 mg laktoz (susuz) içermektedir. Nadir
kalıtımsal galaktoz intolerans, Lapp laktaz yetmezliği veya glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemleri olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Perindopril ile ilişkili:
Öksürük:
ADE inhibitör kullanımı ile kuru bir öksürük ortaya çıkabildiği bildirilmiştir. Bu, ilacın
verildiği sürece devam eden ve ilaç kesilince kaybolan bir öksürüktür. Bu semptomun
varlığında iyatrojenik bir etyoloji düşünülmelidir. Eğer ADE inhibitörü tedavisinin
vazgeçilemez olduğu kararına varılmışsa, tedavinin sürdürülmesi düşünülebilir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve ergenlik çağındaki gençler üzerinde perindoprilin tek başına veya
kombinasyon şeklinde etkililiği ve güvenliliği ortaya konmamıştır.
Arteriyel Hipotansiyon ve/veya Böbrek Yetmezliği Riski (Kalp Yetmezliği, Su-Tuz
kaybı, vs. Olan Hastalarda):
Başlangıçtaki kan basıncı düşük olan hastalarda, renal arter stenozu, konjestif kalp
yetmezliği veya ödemli ve asitli sirozda belirgin su-tuz kaybı durumlarında (tuz kısıtlayıcı
katı rejim veya uzamış diüretik tedavisi) reninanjiyotensinaldosteron sisteminde belirgin
uyarılma gözlenmiştir. Bu nedenle, bu sistemin bir ADE inhibitörü ile baskılanması,
özellikle ilk uygulama sırasında ve tedavinin ilk iki haftasında kan basıncında ani bir
düşüşe yol açabilir ve/veya bazen akut olabilen fonksiyonel böbrek yetmezliği olarak
ortaya çıkan kreatinin düzeylerinde artışa yol açabilir; ancak bu ikincisi oldukça nadirdir ve
ortaya çıkması için gereken süre oldukça değişkendir. Bu nedenle, bu tür hastalarda tedavi
daha düşük doz ile başlamalı ve yavaş yavaş artırılmalıdır.
6Geriyatrik popülasyon:
Tedaviye başlanmadan önce böbrek fonksiyonları ve potasyum düzeyleri incelenmelidir.
Başlangıç dozu, özellikle su-tuz kaybı olan hastalarda, kan basıncında ortaya çıkabilecek
ani düşüşü önlemek için, kan basıncındaki yanıta göre ayarlanmalıdır.
Bilinen Aterosklerozu Olan Hastalar:
Bütün hastalarda hipotansiyon riski bulunmaktadır ancak iskemik kalp hastalığı veya
serebral dolaşım yetmezliği bulunan hastalara özel dikkat gösterilmeli ve tedaviye daha
düşük dozla başlanmalıdır.
Renovasküler Hipertansiyon:
Renovasküler hipertansiyonun tedavisi revaskülarizasyondur. Bununla beraber, ADE
inhibitörleri cerrahi için bekleyen veya cerrahi girişimin mümkün olmadığı renovasküler
hipertansiyon hastalarında yararlı olabilir.
Bilinen renal arter stenozu olan veya şüphe edilen hastalara ACEPER PLUS yazıldığı
durumlarda bazı hastalarda tedavinin kesilmesi ile düzelecek bir böbrek yetmezliği
gelişebileceğinden, tedavi hastanede daha düşük bir dozla başlatılmalı ve böbrek
fonksiyonları ile potasyum düzeyleri yakından izlenmelidir.
Risk Altındaki Diğer Gruplar:
İleri derece kalp yetmezliği olan (Evre IV) hastalarda veya insüline bağımlı diyabeti olan
hastalarda (artmış potasyum düzeylerine kendiliğinden eğilim), tedavi yakın tıbbi gözlem
altında ve daha düşük bir dozla başlatılmalıdır. Koroner yetmezliği olan hipertansif
hastalarda beta bloker tedavisi kesilmemelidir: ADE inhibitörü beta blokere eklenmelidir.
Diyabetik hastalar:
Daha önce oral antibiyotikler veya insülin tedavisi gören diyabetik hastaların glisemi
düzeyleri ADE inhibitörü ile tedavinin ilk ayında yakından takip edilmelidir.
Etnik farklılıklar:
Diğer ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, perindopril, muhtemelen siyah hipertansif
popülasyonda düşük renin düzeylerinin yüksek prevalansı nedeniyle siyah insanlarda,
siyah olmayanlara oranla, kan basıncını düşürmede daha az etkilidir.
Ameliyat / anestezi:
ADE inhibitörleri, özellikle uygulanan anestetik hipotansiyon potansiyeline sahip bir
madde ise anestezi verildiğinde hipotansiyona yol açabilirler. Bu nedenle, perindopril
gibi uzun etkili ADE inhibitörlerinin mümkünse ameliyattan önceki akşam kesilmesi
önerilmektedir.
Aortik veya mitral valf stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati:
Sol karıncığın dış akış kanalında tıkanma bulunan hastalarda ADE inhibitörleri
kullanımında dikkatli olunmalıdır.
7Karaciğer yetmezliği:
Nadir olarak ADE inhibitörleri kolestatik sarılık ile başlayan, süratle kötüleşen hepatik
nekroza dönüşen ve bazen ölümle sonuçlanan sendroma yol açabilir. Bu sendromun
mekanizması anlaşılamamıştır. ADE inhibitörleri kullanan ve sarılık veya hepatik
enzimlerinde belirgin artış görülen hastaların ADE inhibitörü kullanımını kesmeleri ve
uygun medikal tedavi görmeleri gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).
Hiperkalemi:
Perindoprilin de dahil olduğu ADE inhibitörleri ile tedavi gören bazı hastalarda serum
potasyumda artış gözlenmiştir.
Hiperkalemi gelişmesine neden olan risk faktörleri: böbrek yetmezliği, böbrek
fonksiyonlarının bozulması, yaş (˃70), diyabet, eklenen olaylar, özellikle dehidrasyon,
akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz ve potasyum tutucu diüretikler,
potasyum süplemanları veya tuz yerine geçen potasyum içeren ilaçların birlikte kullanımı;
veya serum potasyum artışına yol açan başka ilaçlar (örneğin heparin) kullanan hastalar
Özellikle böbrek fonksiyonları sorunlu olan hastalarda potasyum tutucu diüretikler,
potasyum süplemanları veya tuz yerine geçen potasyum içeren ilaçların birlikte kullanımı
serum potasyum düzeylerinde önemli bir artışa neden olur. Hiperkalemi ciddi, bazen fatal
aritmiye yol açabilir. Yukarıda belirtilen ilaçların birlikte kullanımının gerekli görüldüğü
durumlarda serum potasyumunun düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilmektedir (Bkz.
Bölüm 4.5).
İndapamid ile ilişkili:
Su ve Tuz Dengesi:
Sodyum Düzeyleri:
Sodyum düzeyleri tedaviye başlanmadan önce ve daha sonra da düzenli aralıklarla
ölçülmelidir. Bütün diüretik tedavileri sodyum düzeylerinde düşüşe neden olabilir ve bu
durum ciddi sonuçlar doğurabilir. Başlangıçta sodyum azalması asemptomatik olabilir,
bu nedenle düzenli aralarla ölçülmesi önemlidir. Bu ölçümler, yaşlı veya sirozlu hastalar
gibi daha yüksek risk altındaki hastalarda daha sık tekrarlanmalıdır (Bkz. bölüm 4.8 ve
4.9).
Potasyum Düzeyleri:
Tiazid diüretikler ve tiazide bağlı diüretiklerin kullanımı sırasında potasyum kaybı ile
birlikte hipokalemi önemli bir tehlikedir. Azalmış potasyum düzeylerinin (< 3.4 mmol/L)
ortaya çıkma riski, birden fazla ilaç alıyor olsun veya olmasın, yaşlılar ve beslenme
yetmezliği olan hastalar, ödem ve asitli siroz hastaları, koroner hastaları ve kalp
yetmezliği bulunan hastalar gibi yüksek riskli hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır.
Hipokalemi bu tür vakalarda kalp glikozidlerinin kalp toksisitesini ve ritm bozuklukları
riskini artırır. Uzun QT aralığı ile başvuran hastalar, kaynağı ister konjenital, ister
iyatrojenik olsun, artmış risk altındadırlar. Hipokalemi, bradikardide olduğu gibi, ileri
derece ritm bozukluklarını, özellikle fatal bir durum olabilen “torsades de pointe”yi
8ortaya çıkaran bir faktör olabilir. Bütün hastalarda potasyum düzeylerinin çok sık takibi
gereklidir. Plazma potasyum düzeylerinin ilk ölçümü tedavinin başlanmasından sonraki
ilk hafta içinde yapılmalıdır. Eğer düşük potasyum düzeyi saptanırsa düzeltilmesi gerekir.
Kalsiyum Düzeyleri:
Tiazid diüretikler ve tiazide bağlı diüretikler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilirler ve
kalsiyum düzeylerinde hafif ve geçici bir artışa yol açabilirler. Belirgin derecede yüksek
kalsiyum düzeyleri ise henüz tanısı konmamış hiperparatiroidizm ile ilişkili olabilir. Bu
hastalarda, paratiroid işlevleri araştırılmadan önce tedavi kesilmelidir.
Kan Şekeri:
Diyabetik hastalarda özellikle potasyum düzeyleri düşükse, kan şekerinin izlenmesi
yaşamsal önem taşır.
Ürik Asit: Ürik asit düzeyi yükselmiş olan hastalarda gut gelişme eğilimi artmış olabilir.
Böbrek Fonksiyonları ve Diüretik Fonksiyonlar: Tiazid diüretikler ve tiazide bağlı
diüretikler, sadece böbrek fonksiyonları normalse veya yalnızca hafifçe bozulmuşsa tam
etkilidirler (erişkin biri için kreatinin düzeyleri < yaklaşık 25 mg/L, yani < 220 µmol/L ).
Yaşlı hastalarda, kreatinin değerleri hastanın yaş, ağırlık ve cinsiyetine göre Cockroft
formülü doğrultusunda ayarlanmalıdır:
ClCr = (140 yaş) x ağırlık / 0.814 x kan kreatinini
yaş, yıl olarak
ağırlık, kg olarak
kan kreatinini, mikromol / l olarak ifade edilmektedir.
Bu formül yaşlı erkekler içindir ve kadınlar için sonuç 0.85 ile çarpılmalıdır.
Tedavinin başlangıcında, diüretik tarafından yaratılan su ve tuz kaybından kaynaklanan
hipovolemi, glomerül filtrasyonunda azalmaya yol açar. Bu da kan üre ve kreatinin
düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu fonksiyonel böbrek yetmezliği geçicidir ve böbrek
fonksiyonu normal olan hastalarda herhangi bir önemi yoktur. Bununla beraber, önceden
var olan böbrek yetmezliğini kötüleştirebilir.
Atletler: Atletler, bu ilacın testlerde pozitif sonuç verebilecek bir aktif madde içerdiği
konusunda bilgili ve dikkatli olmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerleetkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla
ikili blokajının, tekli RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği
dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
9KONTRENDİKE eş zamanlı kullanım (bkz Bölüm 4.3):
Perindopril ile ilişkili:
Aliskiren:
ACEPER PLUS ve aliskirenle eş zamanlı tedavi diyabetes mellitus veya böbrek
yetmezliği (GRF<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda hiperkalemi riski, böbrek
fonksiyonunda kötüleşme ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış nedeniyle
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Perindopril ve indapamidde ortak:
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar:
Lityum:
ADE inhibitörü ile lityumun birlikte kullanımı sırasında kanda lityum yoğunluğunda ve
toksisitede tersine çevrilebilir artışlar bildirilmiştir. Tiazid diüretiklerin ADE inhibitörleri
ile birlikte kullanımı da ilerde lityum seviyelerinin ve lityum toksisitesi riskinin artmasına
yol açabilir. Perindopril ve indapamid kombinasyonunun lityum ile birlikte kullanılması
tavsiye edilmez ancak bir ADE inhibitörü ve bir potasyum tutucu diüretik kullanımı
kaçınılmaz ise, lityum düzeylerinin yakından takibi ve doz ayarlanması gereklidir (Bkz.
bölüm 4.4).
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- Balkofen: Antihipertansif etkiyi güçlendirir. Gerekirse kan basıncının izlenmesi ve
antihipertansif dozun ayarlanması gereklidir.
- Steroid yapısında olmayan ilaçlar (yüksek dozlarda asetilsalisilik asit dahil): ADE
inhibitörleri steroid yapısında olmayan ilaçlar (örn. antiinflamatuvar dozlarda
asetilsalisilik asit, COX2 inhibitörleri ve selektif olmayan NSAID’ler) ile eşzamanlı
kullanıldığında antihipertansif etki azalabilir. ADE inhibitörleri ile NSAID’lerin
birlikte kullanımı özellikle önceden renal fonksiyonu zayıf olan hastalarda akut böbrek
yetmezliği dahil renal fonksiyonların kötüleşme riskinde ve serum potasyumda artışa
neden olabilir. Kombinasyon özellikle yaşlı hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır.
Hastaların yeterli sıvı alımı sağlanmalı, tedavi başlangıcında ve sonrasında periyodik
olarak renal fonksiyonları izlenmelidir.
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- İmipramin gibi antidepresanlar (trisiklik), nöroleptikler: antihipertansif etkinin artması
ve ortostatik hipotansiyon riski (aditif etki)
- Kortikosteroidler, tetrakosaktidler: antihipertansif etkinin azalması (kortikosteroidlere
bağlı su ve tuz tutulması)
- Diğer antihipertansif maddeler: perindopril/indapamid kombinasyonu ile diğer bir
antihipertansif maddenin kullanılması ilave olarak kan basıncının düşmesine yol
açabilir.
10Perindopril ile ilişkili:
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar:
− Aliskiren: Diyabetik ve böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalar
dışındaki hastalarda hiperkalemi riski, böbrek fonksiyonunda kötüleşme ve
kardiyovasküler morbidite ve mortalite artışı (Bkz. Böküm 4.4).
- Potasyum tutucu diüretikler (spironolakton, triamteren, tek başına veya kombinasyon
halinde, vs), potasyum (tuzları): ADE inhibitörleri diüretiklere bağlı potasyum
kaybını azaltır. Spironolakton, triamteren gibi potasyum tutucu diüretikler veya
amilorid, potasyum süplemanları veya tuz yerine kullanılan potasyum içeren maddeler
potasyum serumunda önemli artışlara yol açabilmektedir (öldürücü olabilir).
Belgelenmiş hipokalemi nedeniyle beraber kullanım gerekliyse özellikle dikkat
edilmeli, serum potasyum sık sık izlenmeli ve elektrokardiyogram (EKG) çekilmelidir.
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- Antidiyabetik ajanlar (insülin, hipoglisemik sülfonilüreler): Kaptopril ve enalapril ile
rapor edilmiştir. ADE inhibitörlerinin kullanımı, insülin veya hipoglisemik
sülfonilüreleri kullanan hastalarda hipoglisemi etkilerini artırabilir. Hipoglisemik
nöbetlerin ortaya çıkması nadirdir (glukoz toleransında artma sonucu insülin
gereksiniminin azalması).
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- Allopurinol, sitostatik veya immünosüpresan ajanlar, kortikosteroidler (sistemik yol)
veya prokainamid: ADE inhibitörüne eşlik eden kullanımda, lökopeni riskinin artışına
sebep olabilir.
- Anestezikler: ADE inhibitörleri bazı anestezik ilaçların hipotansif etkilerini
güçlendirebilmektedir.
- Diüretikler (tiazid veya loop diüretikler): Yüksek doz diüretikler ile ön tedavi terapiye
perindopril ile başlandığı takdirde hacim kaybına ve hipotansiyon riskine neden
olabilmektedir.
- Altın: Enjekte edilen altın tuzu (sodyum orotiomalat) ve beraberinde perindopril dahil
ADE inhibitör tedavisi gören hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (semptomlar:
yüzde kızartı, bulantı, kusma ve hipotansiyon) bildirilmiştir.
İndapamid ile ilişkili:
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- “Torsades de pointes” oluşturan ilaçlar: Hipokalemi riski nedeniyle indapamid, IA sınıfı
anti aritmik maddeler (kinidin, hidrokinidin, dizopiramid), sınıf III anti aritmik
maddeler (amiyodaron, dofetilid, ibutilid, bretilyum, sotalol); bazı nöroleptikler
(klorpromazin, siyamemazin, levomepromazin, tioridazin, trifluoperazin), benzmidler
(amisülprid, sülpirid, tiaprid), butirofenonlar (droperidol, haloperidol), diğer
nöroleptikler (pimozid); bepridil, cizaprid, difemanil, IV eritromisin, halofantrin,
mizolastin, moksifloksasin, pentamidin sparfloksasin, IV vinkamin, metadon,
11astemizol, terfenadin gibi diğer maddeler gibi torsades de pointes’e neden olan ilaçlarla
birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Düşük potasyum seviyeleri önlenmeli ve
gerekirse düzeltilmelidir: QT aralığı izlenmelidir.
- Potasyum düşürücü ajanlar: amfoterisin B (IV yolla verilen), glukokortikoidler ve
mineralokortikoidler (sistemik yolla verilen), tetrakosaktid, uyarıcı laksatifler: Düşük
potasyum düzeyleri riski artar (aditif etki). Potasyum düzeyleri yakından izlenmeli ve
gerekiyorsa düzeltilmeli; özellikle kalp glikozidlerinin de kullanıldığı hastalarda dikkat
edilmelidir. Uyarıcı olmayan laksatifler kullanılmalıdır.
- Kalp glikozidler: Düşük potasyum düzeyleri kalp glikozidlerinin toksik etkilerini
artırır. Potasyum düzeyleri ve EKG yakından izlenmeli ve gerekiyorsa tedavi tekrar
gözden geçirilmelidir.
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- Metformin: Metformine bağlı, muhtemelen diüretiklerle özellikle de kulp diüretikleri
ile ilişkili fonksiyonel böbrek yetmezliğinin neden olduğu laktik asidoz. Kreatinin
düzeyleri erkeklerde 15 mg/L (135 mikromol/L), kadınlarda 12 mg/L (110
mikromol/L), düzeyini geçerse metformin kullanılmamalıdır.
- İyot bazlı kontrast maddeler: Diüretiklere bağlı dehidratasyon oluştuğunda, özellikle
yüksek dozlarda iyot bazlı kontrast maddeler kullanılırsa, böbrek yetmezliği riskinde
artış söz konusudur. İyot bazlı kontrast maddeler uygulanmadan önce yeterli sıvı
alımı sağlanmalıdır.
- Kalsiyum (tuzları): İdrarla kalsiyum atılımının azalmasına bağlı olarak kalsiyum
düzeylerinde artış riski.
- Siklosporin: Dolaşımdaki siklosporin düzeylerinde değişiklik olmaksızın, hatta su ve
tuz kaybı da olmaksızın, artmış kreatinin düzeyleri riski.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanımına ilişkin veri veya klinik çalışma bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
İçeriğindeki etkin maddelerin gebelik ve laktasyon üzerindeki etkileri nedeniyle gebeliğin
tüm trimesterlerinde ACEPER PLUS önerilmemektedir
Perindopril tert-butilamin ve indapamid kombinasyonunun gebelik ve/veya fetus/yeni
doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.
12Aceper Plus gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yoktur.
Gebelik dönemi:
Perindopril ile ilişkili:
Gebeliğin tüm trimesterlerinde ADE inhibitörü kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm
4.4).
Perindopril’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. ACEPER PLUS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebeliğin birinci trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalınması sonucu teratojenisite
riskine ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değildir; yine de riskte ufak bir artış olabileceği
göz ardı edilmemelidir. ADE inhibitörü ile sürekli tedavi gerekli görülmediği takdirde
gebelik planlayan hastalar gebelikte kullanımına ilişkin güvenirlik profili bulunan
alternatif bir antihipertansif tedaviye başlamalıdır. Gebelik teşhisi konduğunda ADE
inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır.
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibitörü kullanıldığında fetotoksisite
(böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios, kafatası kemik oluşumunda
gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden
olur (Bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibitörü
tedavisine maruz kalınmışsa böbrek fonksiyonları ve kafatasının ultrason ile kontrol
edilmesi tavsiye edilir. Anneleri ADE inhibitörü kullanan bebekler hipotansiyon riskine
karşı yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
İndapamid ile ilişkili:
Gebeliğin üçüncü trimesterinde uzun süreli tiazide maruz kalınırsa maternel plazma
hacmi ve uteroplasental kan akışında azalma ve buna bağlı olarak fetoplasental iskemi ve
gelişmede gecikmeye neden olabilir. Ayrıca, doğuma yakın zamanda tiazide maruz kalan
yenidoğanlarda nadiren hipoglisemi ve trombositopeni vakaları rapor edilmiştir.
Laktasyon dönemi:
ACEPER PLUS laktasyon döneminde kontrendikedir.
Perindopril ile ilişkili:
Perindoprilin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Dolayısıyla emziren
kadınlarda perindopril kullanımı önerilmemektedir. Özellikle yenidoğan veya erken
doğmuş bebek emziren kadınlarda daha iyi güvenlilik profiline sahip alternatif tedavi
tercih edilmelidir.
13İndapamid ile ilişkili:
İndapamid anne sütüne salgılanmaktadır. İndapamid, emzirme döneminde süt oluşumunu
azaltan hatta yok eden tiazid diüretikleri ile yakından ilişkilidir. Sülfomid türevli ilaçlara
karşı aşırı hassasiyet, hipokalemi ve nükleer sarılık görülebilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Perindoprilin fertilite üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. Sıçanlar üzerinde yapılan
çalışmalarda oral yoldan günde 10 mg/kg perindopril tert-bütilamin veya 25 mg/kg
indapamid kullanımında erkekte veya kadın fertilitesi üzerinde etkisi gözlemlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Perindopril, İndapamid ve ACEPER PLUS ile ilişkili:
Ne etkin maddelerinin, ne de ACEPER PLUS’ın uyanıklığı bozucu etkisi yoktur, ancak
bazı hastalarda, özellikle tedavinin başlangıcında veya başka bir antihipertansif ilaçla
birlikte kullanımında düşük kan basıncına bağlı olarak bireysel reaksiyonlar görülebilir.
Bunun sonucu olarak da araç veya makine kullanma yetisi bozulabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Perindopril, renin-anjiyotensin-aldosteron aksını baskılayarak indapamid tarafından
ortaya çıkan potasyum kaybını azaltma eğilimindedir. Perindopril/İndapamid ile tedavi
edilen hastaların %2’sinde hipokalemi görülmüştür (potasyum seviyesi < 3.4 mmol/l).
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek:
- Trombositopeni, lökopeni, agranülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi
- Anemi (Bkz. Bölüm 4.4 ), bazı durumlarda (böbrek nakli alan hastalarda, hemodiyaliz
hastalarında) ADE inhibitörü kullanan hastalarda görülmüştür.
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın olmayan:
- Duygulanım dalgalanmaları ve/veya uyku bozuklukları.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın :
- Parestezi, baş ağrısı, asteni, sersemlik hissi, baş dönmesi.
Çok seyrek:
- Zihin karışıklığı
14Göz hastalıkları
Yaygın:
- Görme bozuklukları
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın:
- Tinnitus
Kardiyak hastalıkları
Çok seyrek:
- Yüksek risk taşıyan hastalarda, muhtemelen aşırı hipotansiyon sonucu bradikardi,
ventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon, angina pektoris ve miyokard enfarktüsü dahil
aritmi (Bkz. Bölüm 4.4).
Vasküler hastalıkları
Yaygın :
- Ortostatik olan veya olmayan hipotansiyon (Bkz. Bölüm 4.4)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın:
- ADE inhibitörü kullanımında kuru öksürük bildirilmiştir. Sürekli devam etmesi ve
tedavi sona erdiğinde kesilmesiyle kendini belli etmektedir. Bu semptom görüldüğünde
iyatrojenik etiyoloji düşünülmektedir.
- Dispne
Yaygın olmayan:
- Bronkospazm
Çok seyrek:
- Eozinofilik pnömoni, rinit
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın:
- Konstipasyon, ağız kuruluğu, bulantı, epigastrik ağrı, anoreksi, kusma, karın
bölgesinde ağrı, tat almada bozukluk, dispepsi, ishal.
Çok seyrek:
- Pankreatit
Hepatobilier hastalıkları
Çok seyrek:
- Sitolitik veya kolestatik hepatit (Bkz. bölüm 4.4)
15Bilinmeyen:
- Karaciğer yetmezliği vakalarında, hepatik ensefalopatinin başlama olasılığı vardır (Bkz.
Bölüm 4.4)
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın:
- Kurdeşen, kaşıntı, makülopapüler döküntü
Yaygın olmayan:
- Yüz, ekstremiteler, dudaklar, mukoza zarı, dil, glottis ve/veya larinkste anjiyonörotik
ödem, ürtiker (Bkz. Bölüm 4.4)
- Daha önce alerjik ve astımla bağlantılı reaksiyonlar görülmüş hastalarda genellikle
dermatolojik, aşırı duyarlılık reaksiyonları
- Purpura, akut dissemine lupus eritematozusun olası ağırlaşması
Çok seyrek:
- Multiform eritem, toksik epidermik nekroz, Steven Johnson sendromu.
Fotosensitivite reaksiyon vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4)
Kas - iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın:
- Kramp
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan:
- Renal yetmezlik
Çok seyrek:
- Akut böbrek yetmezliği
Reprodüktif sistem ve göğüs hastalıkları
Yaygın olmayan:
- İktidarsızlık
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın:
- Asteni
Yaygın olmayan:
- Terleme
16Araştırmalar:
- Potasyum kaybı ve risk altındaki bazı popülasyonlarda potasyum düzeylerinde ciddi
azalma (Bkz. Bölüm 4.4).
- Dehidratasyon ve ortostatik hipotansiyona yol açabilen hipovolemi ve azalmış sodyum
düzeyleri.
- Tedavi süresince ürik asit düzeylerinde ve kan şekerinde yükselme
- Tedavinin kesilmesiyle geri dönüşümlü olan, üre ve plazma kreatinin düzeylerinde hafif
yükselme. Bu artış renal arter stenozu bulunan hastalarda, diüretiklerle tedavi edilen
arteryel hipertansiyon durumunda ve böbrek yetmezliği varlığında daha sık görülür.
- Artmış potasyum düzeyleri, genellikle geçicidir.
Seyrek:
- Artmış plazma kalsiyum düzeyleri
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda görülmesi en muhtemel yan etki hipotansiyondur. Beraberinde
bulantı, kusma, hipotansiyon, kramplar, halsizlik, uykuya eğilim, konfüzyon, poliüri veya
oligüri hatta anüri (hipovolemiye bağlı) olabilir. Su ve tuz dengesizliği (düşük sodyum
düzeyleri, düşük potasyum düzeyleri) oluşabilir.
Yapılması gereken ilk müdahale, gastrik lavaj ve/veya aktive kömür ile alınmış olan
ilacın hızla atılmasını sağlamaktır, daha sonra da bu konuda uzmanlaşmış bir merkezde
sıvı-elektrolit dengesi sağlanmalı ve normale döndürülmelidir.
Eğer belirgin hipotansiyon varsa, hastanın başı biraz aşağıda olacak şekilde sırtüstü
yatırılması uygun olur. Eğer gerekiyorsa İV izotonik salin infüzyonu veya diğer hacim
genişletici tedaviler uygulanabilir.
Perindoprilin aktif formu olan perindoprilat diyaliz edilebilir (bakınız, Farmakokinetik
özellikler).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Perindopril ve Diüretikler
ATC kodu: C09BA04
17Etki mekanizmaları:
ACEPER PLUS, bir ADE inhibitörü olan perindopril tertbütilamin tuzu ile bir
klorosülfamid diüretik olan indapamidin sabit kombinasyonudur. Farmakolojik
özellikleri her iki bileşenin ayrı ayrı özelliklerinin yanı sıra iki ürün birlikte
kullanıldığında ortaya çıkan aditif, sinerjik etki ile oluşmaktadır.
ACEPER PLUS ile ilişkili:
ACEPER PLUS her iki bileşenin antihipertansif etkileri ile aditif sinerjik etki oluşturur.
Perindopril ile ilişkili:
Perindopril, bir ADE inhibitörüdür (ADE inhibitörü). Bu enzim, anjiyotensin I’in,
vazokonstriktör bir madde olan anjiyotensin II’ye dönüşmesini sağlar; ek olarak,
anjiotensin II adrenal korteksten aldosteron salınımını uyarır ve vazodilatatör bir madde
olan bradikininin inaktif heptapeptidlere yıkımını sağlar.
Bunun sonucunda:
- aldosteron salgısında azalma olur,
- aldosteronun negatif “feedback” etkisi ortadan kalktığından plazma renin aktivitesinde
artış ortaya çıkar,
- özellikle kaslardaki ve böbrekteki damarlar üzerinde seçici etkisi ile total periferik
dirençte azalma oluşur ve kronik tedavide eşlik eden su ve tuz tutulması veya refleks
taşikardi görülmez.
Perindopril’in antihipertansif etkisi, düşük veya normal renin konsantrasyonuna sahip
hastalar üzerinde de ortaya çıkar.
Perindopril, aktif metaboliti perindoprilat üzerinden etki gösterir. Diğer metabolitleri
inaktiftir.
Perindopril aşağıdaki mekanizmalarla kalbin iş yükünü azaltır:
- muhtemelen prostaglandin metabolizması üzerindeki değişikliklerle, venler üzerinde
vazodilatatör etki: pre-load’da azalma,
- total periferik dirençte azalma: after-load’da azalma.
Kalp yetmezliği olan hastalar üzerinde yürütülen çalışmalar aşağıdakilerin gerçekleştiğini
göstermiştir:
- sol ve sağ ventriküler dolum basıncında bir azalma,
- total periferik vasküler dirençte bir azalma,
- kalp “output”ta bir artış ve kalp indekste düzelme,
- kastaki bölgesel kan akımında bir artış.
Egzersiz testlerinde de düzelme görülmüştür.
18İndapamid ile ilişkili:
İndapamid tiazid grubu diüretikler ile ilişkili, indol çekirdeği içeren bir sulfamoil
türevidir. İndapamid, kortikal dilüsyon segmentinde sodyumun rezorpsiyonunu inhibe
eder. Doza bağımlı bir şekilde idrarla sodyum ve klor atılımını, daha az olarak da
potasyum ve magnezyum atılımını ve dolayısı ile de üre çıkışını artırır ve antihipertansif
etki gösterir.
Farmakodinamik etkiler:
ACEPER PLUS ile ilişkili:
ACEPER PLUS, yaşı ne olursa olsun hipertansif hastalarda, yatar veya ayakta
pozisyonda diastolik ve sistolik arter kan basıncı üzerinde, doza bağımlı bir
antihipertansif etki gösterir. Bu antihipertansif etki 24 saat sürer. Kan basıncındaki
azalma, taşifilaksi ortaya çıkmaksızın bir ay içinde gerçekleşir; tedavinin kesilmesinin
herhangi bir etkisi yoktur. Klinik çalışmalar sırasında, perindopril ve indapamid’in
birlikte uygulanması, her iki ürünün tek başına uygulanmasına kıyasla sinerjik
antihipertansif etkiler oluşturmuştur.
Çok merkezli, randomize, çift kör aktif kontrollü PICXEL çalışmasında ekokardiyografi
ile perindopril/indapamid kombinasyonunun LVH versus enalapril monoterapi üzerindeki
etkisi değerlendirilmiştir.
PICXEL çalışmasında LVH’lı (sol ventriküler kütle indeksi (LVMI) erkeklerde >120
g/m2, kadınlarda >100 g/m2 olarak tanımlanmış) hipertansif hastalar bir yıllık tedavi
süresince günde bir kez 2 mg perindopril tertbütilamin (2.5 mg perindopril arjinine
karşılık) / 0.625 mg indapamid veya 10 mg enalapril ile randomize edilmiştir. Kan
basıncı kontrolüne bağlı olarak doz miktarı günde 8 mg perindopril tert-bütilamin (10 mg
perindopril arjinine karşılık)/indapamid 2.5 mg veya 40 mg enalaprile kadar
yükseltilebilir.
Tedavi sonunda LVMI, tüm randomize hasta popülasyonunda, perindopril/indapamid
grubunda (10.1 g/m2) enalapril grubuna (1.1 g/m2) oranla önemli ölçüde azalmıştır.
LVMI değişikliğinde gruplar arası fark 8.3’tür (%95 CI (11.5, 5.0), p<0.0001). Kan
basıncına göre randomize popülasyonda tahmini ortalama gruplar arası fark,
perindopril/indapamid grubu lehine, sistolik kan basıncı için 5.8 mmHg (%95 CI (7.9,
3.7), p<0.0001) ve diyastolik kan basıncı için 2.3 mmHg (%95 CI (3.6,0.9), p=0.0004).
Perindopril ile ilişkili:
Perindopril, hafif, orta ya da ileri, her derecede hipertansiyonda etkilidir. Ayakta veya
yatar pozisyonda sistolik ve diastolik arteryel basınçta bir azalma gözlenmiştir.
Tek bir dozdan sonra antihipertansif etki, 4 ve 6. saatler arasında maksimumdur ve 24
saat boyunca devam eder.
24. saatte de anjiyotensin dönüştürücü enzim üzerinde yüksek düzeyde rezidüel
baskılama mevcuttur (yaklaşık %80).
19Yanıt veren olgularda, kan basıncında bir ay içinde normale döner ve taşifilaksi ortaya
çıkmaksızın devam eder.
Tedavinin kesilmesinin herhangi bir rebound etkisi yoktur.
Perindopril ana arter gövdelerinin elastisitesini korur, direnç arterlerindeki yapısal
değişiklikleri düzeltir ve sol ventrikül hipertrofisini azaltır.
Gerekirse tiazid grubu bir diüretik ilavesi aditif sinerji yaratır.
ADE inhibitörlerinin tiazid grubu ile kombinasyonu sadece diüretiklerle oluşan
hipokalemi riskini azaltır.
İndapamid ile ilişkili:
Monoterapi olarak uygulanan İndapamid 24 saat süren antihipertansif etkiye sahiptir. Bu
etki, diüretik etkisinin çok az olduğu dozlarda ortaya çıkar.
Antihipertansif etki, arter kompliyansındaki artış ve total ve arterioler periferik dirençteki
azalma ile orantılıdır.
İndapamid, sol ventrikül hipertrofisini geriletir.
Tiazid diüretiklerin ve ilişkili maddelerin tavan dozuna erişildiğinde, antihipertansif etki
bir platoya ulaşır, buna karşın istenmeyen etkiler artmaya devam eder. Eğer tedavi etkisiz
ise, dozlar artırılmamalıdır.
Bunun yanı sıra gösterilmiştir ki, İndapamid’in hipertansif hastalarda kısa, orta ve uzun
dönemde:
- lipid metabolizması üzerinde (trigliseridler, total kolesterol, HDL-kolesterol ve LDL-
kolesterol) hiçbir etkisi yoktur,
- diyabetik hipertansif hastalarda bile karbonhidrat metabolizması üzerinde hiçbir etkisi
yoktur.
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör
blokeriyle kombine kullanımı incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı
ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri
dikkate alındığında bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokerleri için de anlamlıdır.
Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE·inhibitorü ya da bir
anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için
20tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma
erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler
ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers
olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren
grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
ACEPER PLUS ile ilişkili:
Perindopril ve indapamidin birlikte uygulanması, ayrı ayrı uygulanmaları durumundaki
farmakokinetik özelliklerini değiştirmez.
Perindopril ile ilişkili:
Emilim:
Perindopril oral yoldan hızla emilir. Konsantrasyon doruğu 1 saat içinde tamamlanır.
Perindoprilin plazma yarı ömrü 1 saate eşittir.
Dağılım:
Bağsız perindoprilatın dağılım hacmi yaklaşık 0.2 l/kg’dır. Perindoprilatın plazma
proteinlerine, özellikle ADE’lere bağlanma oranı %20’dir, ancak konsantrasyona
bağımlıdır.
Biyotransformasyon:
Perindopril bir ön müstahzardır. Alınan perindopril dozunun %27’si kan akımına aktif
metabolit perindoprilat olarak ulaşır. Aktif perindoprilata ek olarak perindopril hepsi
inaktif olan 5 metabolit daha oluşturur. Perindoprilat doruk plazma konsantrasyonuna 34
saat içinde ulaşılır. Gıda tüketimi perindoprilat oluşumunu, yani biyoyararlanımı, azaltır.
Bu nedenle perindopril tek doz olarak sabahları yemekten önce alınmalıdır.
Eliminasyon:
Perindoprilat idrarda atılır ve bağsız bölümün son yarı ömrü yaklaşık 17 saattir ve 4 gün
içinde sabit duruma ulaşılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Perindopril dozu ile plazmada maruz kalışı arasında lineer bir ilişki olduğu daha önce
kanıtlanmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Böbrek ve kalp yetmezliği olan hastalarda ve yaşlılarda perindoprilatın eliminasyonu
21azalmaktadır. Böbrek yetmezliği halinde zayıflığın derecesine göre (kreatinin klerensi) doz
ayarlaması gereklidir.
Perindoprilatın diyalizle klerensi 70 ml/dakikadır.
Sirozlu hastalarda perindopril kinetiği değişmiştir: ana maddenin karaciğer klerensi yarı
yarıya azalır. Bununla beraber, oluşan perindoprilat miktarı değişmez, bu nedenle doz
ayarlaması gerekli değildir. (Bkz. bölüm 4.2 ve 4.4)
İndapamid ile ilişkili:
Emilim:
İndapamid sindirim sisteminden hızla ve tamamen emilir.
Dağılım:
Doruk plazma düzeyine insanlarda, ürünün oral uygulanmasından yaklaşık bir saat sonra
ulaşılır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı % 79’dur.
Biyotransformasyon:
İlaç karaciğerde büyük oranda metabolize olur, sadece %5 ile %7 oranında doz
değişmemiş ilaç olarak idrara geçer.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma ömrü 14 ila 24 saat arasındadır (ortalama 18 saat). Tekrarlanan
dozlar birikime yol açmaz. Atılım, inaktif metabolitler halinde temel olarak idrar (%70)
ve dışkı yolu ile (%22) gerçekleşmektedir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda İndapamid farmakokinetiği değişmez.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
ACEPER PLUS’ın toksisitesi, bileşkenlerinden az miktarda yüksektir. Sıçanda böbrek
manifestasyonlarının artmadığı görülmektedir. Bununla beraber kombinasyon, köpeklerde
gastrointestinal toksisite oluşturmaktadır. Buna ek olarak, sıçanlarda anne üzerindeki
toksik etkilerin artmış olduğu (perindopril ile karşılaştırıldığında) ve köpeklerde bu
kombinasyonun gastrointestinal toksisite yarattığı görülmüştür. Yine de, yan etkiler,
kullanılan terapötik dozlarla karşılaştırıldığında, çok belirgin bir güvenilirlik aralığına
karşılık gelen dozlarda ortaya çıkmaktadır.
Perindopril ve indapamid ile ayrı ayrı yapılan preklinik çalışmalarda genotoksik,
karsinojenik veya teratojenik sonuçlar elde edilmemiştir.
226. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Susuz laktoz (inek sütü kaynaklı)
Mısır nişastası
Mikrokristalin selüloz PH102
Talk
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 tablet içeren Al/Al folyo blister ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4
34349 Esentepe-İSTANBUL
Tel: 0 212 376 65 00
Faks: 0 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI
231/74
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 09.05.2011
Ruhsat yenileme tarihi:-
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
-
23