 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen, yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'  a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası. 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SPRAVATO  28 mg  burun  sprey i, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Her bir burun  sprey cihazı, 28 mg esketamin e karşılık gelen esketamin  hidroklorür 
(32,3 mg)  içerir . 
 
Yardımcı madde (ler):  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Burun sprey i çözelti.  
Berrak, renksiz, sulu çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
SPRAVATO, tedaviye dirençli Majör Depresif Bozuklukta (uygun doz ve sürede kullanılan en az 
iki farklı antidepresan tedaviye yanıt vermeyen yetişkinlerde mevcut orta ila şiddetli depresif 
atakta), SSRI ya da SNRI i le beraber kullanımda endikedir.  
 
Oral antidepr esan tedavisi ile birlikte uygulanan S PRAVATO , klinik değerlendirmeye göre bir 
psikiyatrik acil durum oluşturan depresif semptomların hızlı bir şekilde azaltılması için akut kısa 
süreli tedavi olarak orta ila şiddetli Majör Depresif Bozukluk atağı geçiren yetişkinlerde endikedir.  
 
Çalışılan popülasyon ların açıklaması için Bölüm 5.1 ’e bakınız . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
SPRAVATO’yu reçete etme  kararı , bir psikiyatr i uzmanı  tarafından verilmelidir.  
 
SPRAVATO, bir sağlık çalışanının doğrudan gözetimi altında hastanın kendisi tarafından 
uygulanır.  
 
Bir tedavi seansı, nazal SPRAVATO uygulaması ve her uygulama sonrası gözetim döneminden 
oluşmaktadır. SPRAVATO’nun uygulanması ve uygulama sonrası gözetimi, uygun klinik 
koşullarda gerçekleştirilmelidir.  
  
2 
 Tedavi öncesi değerlendirme  
SPRAVATO dozu uygulanm adan önce kan basıncı ölçülmelidir.  
 
Başlangıçtaki kan basıncı yüksek ise, kısa süreli kan basıncı artışları riski ve SPRAVATO 
tedavisinin yararı değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Kan basıncı veya kafa içi basıncındaki 
artışın ciddi risk teşkil ettiği  durumlarda SPRAVATO uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
Klinik açıdan stabil olmayan veya belirgin derece kardiyovasküler ya da solunum sistemi 
hastalıkları olan kişiler için ek önlemler gereklidir. Bu hastalarda SPRAVATO, uygun 
resüsitasyon ekipmanı ve ka rdiyopulmoner resüsitasyon (kalp masajı) eğitimi almış sağlık 
çalışanlarının bulunduğu bir ortamda uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama sonrası gözlem  
SPRAVATO dozu uygulandıktan yaklaşık 40 dakika sonra ve sonrasında klinik açıdan gerekli 
oldukça ka n basıncı yeniden ölçülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sedasyon, dissosiyasyon ve kan basıncı yüksekliği ihtimali sebebiyle hastalar, 2 saat boyunca  ve 
klinik açıdan stabil ve sağlık merkezinden ayrılmaya hazır oluncaya kadar bir sağlık çalışanı 
tarafından  izlem altında tutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Pozoloji  
 
Tedaviye Dirençli Majör Depresif Bozukluk  
SPRAVATO ’nun t edaviye dirençli Majör Depresif Bozukluk  için kullanımına ilişkin doz 
tavsiyeleri Tablo 1 ve Ta blo 2’de (65 yaş ve üzeri yetişkinler)  gösterilmektedir. Sürdürüm fazında, 
hastanın indüksiyon fazının sonunda aldığı doza devam edilmesi önerilmektedir. Doz 
düzenlemesi , bir önceki  kullanılan  dozun etkililiği ve tolere edilebilirliğine  göre yapılmalıdır. 
Sürdürüm faz ında, SPRAVATO dozu remisyonu/yanıtı devam ettirmek amacıyla hastaya özgü 
olarak en düşük frekansa indirilmelidir.  
 
28 mg doz için 1 cihaz, 56 mg doz için 2 cihaz ve 84 mg için 3 cihaz olarak düşünülmelidir  (bkz. 
kullanım kı lavuzu) . 
 
Tablo 1:  Tedaviye dirençli Majör Depresif Bozuklu ğu olan 65 yaş altı yetişkinlerde 
SPRAVATO için önerilen doz  
İndüksiyon  fazı Sürdürüm fazı  
 
1-4. haftalar : 
 
1. hafta:  
Birinci doz: 56 mg  
İkinci doz: 56 mg veya 84 mg  
 
2. haftadan 4. haftaya:  
Haftada iki kez 56 mg veya 84 mg    
  
5-8. haftalar : 
Haftada bir kez 56 mg veya 84 mg  
(Sürdürüm  fazında, hastanın indüksiyon fazının 
sonunda aldığı doza devam edilmesi 
önerilmektedir ). 
 
9. haftadan itibaren:  
Hekim tarafından belirlendiği şekilde  iki 
haftada bir ya da haftada bir 56 mg veya 84 mg . 
Remisyonu/yanıtı devam ettirmek  için en düşük  
3 
 1-4. hafta indüksiyon fazında haftalık 
uygulanan iki doz arasında en az bir gün 
bırakılması önerilir.  
 
 doz ve en düşük doz sıklığı hastaya özgü 
belirlenir.  
 
İlk 56 mg dozdan sonra, etkililik ve tolere 
edebilirliğe bağlı olarak ikinci doz 84 mg’a 
yükseltilebilir veya 56 mg’da kalabilir.  
Takiben  indüksiyon aşamasının sonuna kadar,  
her klinik  değerlendirmede etkililik  ve tolere 
edilebilirliğe bağlı olarak sonraki dozlar 84 mg'a 
yükseltilebilir (önceki doz 56 mg ise), aynı 
kalabilir veya 56 mg'a (önceki doz 84 mg ise) 
düşürülebilir.  
 
Sürdürüm fazında tedaviye devam edilip 
edilmeyeceği kararı ind üksiyon fazının sonunda 
tedavi yanıtı değerlendirilerek verilmelidir . Tedaviye devam etme gerekliliği düzenli olarak 
yeniden incelenmelidir.  
 
Tablo 2:  Tedaviye dirençli Majör Depresif Bozuklu ğu olan 65 yaş ve üzeri yetişkinlerde 
SPRAVATO için önerilen doz  
İndüksiyon  fazı Sürdürüm fazı  
 
1-4. haftalar : 
 
1. hafta:  
Birinci doz: 28 mg  
İkinci doz: 28 mg veya 56 mg ( tüm doz 
değişiklikleri 28 mg ’lık artışlar halinde 
yapılmalıdır .) 
 
2. haftadan 4. haftaya:  
Haftada iki kez 28 mg, 56 mg veya 84 mg    
(tüm doz değişiklikleri 28 mg ’lık artışlar halinde 
yapılmalıdır .) 
 
1-4. hafta indüksiyon fazında haftalık uygulanan 
iki doz arasında en az bir gün bırakılması 
önerilir.   
5-8. haftalar : 
Haftada bir 28 mg, 56 mg veya 84 mg; tüm doz 
değişiklikleri 28 mg ’lık artışlar halinde 
yapılmalıdır  (Sürdürüm fazında, hastanın 
indüksiyo n fazının sonunda aldığı doza devam 
edilmesi önerilmektedir ). 
 
9. haftadan itibaren:  
Hekim tarafından belirlendiği şekilde i ki 
haftada bir ya da haftada bir 28 mg, 56 mg veya 
84 mg; tüm doz değişiklikleri 28 mg’lık artışlar 
halinde yapılmalıdır . Remisyonu/ yanıtı devam 
ettirmek  için en düşük doz ve en düşük doz 
sıklığı hastaya özgü belirlenir.  
 
İlk 28 mg dozdan sonra, etkililik ve tolere 
edebilirliğe bağlı olarak ikinci doz 56 mg’a 
yükseltilebilir veya 28 mg’da kalabilir.  
Takiben indüksiyon aşamasının sonuna kadar, 
sonraki dozlar aynı kalabilir veya klinik yargıya 
göre etkililik  ve tolere edileb ilirliğe bağlı olarak 
28 mg'lık artışlarla artırılabilir veya azaltılabilir.  
 Tedaviye devam etme gerekliliği düzenli olarak  
yeniden incelenmelidir.   
4 
 Sürdürüm fazında tedaviye devam edilip 
edilmeyeceği kararı indüksiyon fazının sonunda 
tedavi yanıtı değerlendirilerek verilmelidir . 
 
 
Depresyon belirtilerinde düzelme sağlandıktan sonra, tedaviye en az 6 ay süreyle devam edilmesi 
önerilir.  
 
Majör Depresif Bozukluğa bağlı psikiyatrik acil  durumun  akut kısa süreli tedavisi  
Yetişkin hastalar (<65 yaş) için önerilen S PRAVATO  dozu 4 hafta boyunca haftada iki kez 84 
mg'dır. Tolere edilebilirliğe  göre 56 mg'a kadar doz azaltımı yapılmalıdır. S PRAVATO  ile 4 
haftalık tedaviden sonra, klinik karara  göre oral antidepresan (AD) tedavisine devam edilmelidir.  
 
Bu hasta larda S PRAVATO  ile tedavi, kapsamlı klinik bakım planının bir parçası olmalıdır.  
 
Uygulama öncesi yiyecek ve sıvı alımı ile ilgili tavsiyeler  
SPRAVATO uygulamasından sonra bazı hastalar bulantı ve kusma yaşayabileceğinden, hastalara 
uygulama öncesi en az 2  saat boyunca bir şey yememeleri ve uygulama öncesi en az 30 dakika 
boyunca bir şey içmemeleri söylenmelidir (bkz.  Bölüm  4.8). 
 
Nazal kortisosteroid veya nazal dekonjestan  
Dozlama gününde nazal kortikosteroid veya nazal dekonjestan uygulamasına ihtiyaç duyan 
hastalara, bu tıbbi ürünleri SPRAVATO uygulamasından önceki 1 saat içinde uygulamamaları 
söylenmelidir.  
 
Unutulan tedavi seansı/seansları  
Tedavinin ilk 4 haftasında tedavi seans(lar)ını kaçıran hastalar mevcut doz programlarına devam 
etmelidi r. 
 
Tedaviye dirençli Majör Depresif Bozukluğu olan, idame fazı sırasında tedavi seans(lar)ını kaçıran 
ve depresyon semptomlarında kötüleşme olan hastalar için, klinik karara  göre, ön ceki doz 
programına geri dönülmesi değerlendirilebilir  (bkz. Tablo 1 ve 2 ). 
 
Uygulama şekli:  
SPRAVATO yalnızca nazal yoldan kullanıma yöneliktir. Burun  sprey cihazı, iki sprey halinde (her 
burun deliği için bir) toplam 28 mg esketamin uygulayan bir cihazdır. Tıbbi ürün kaybını önlemek 
için, cihaz kullanım öncesi hazırlanmamalıdır. Bir sağlık çalışanının gözetimi altında, l cihaz (28 
mg doz için) veya her cihazın kullanımı arasında 5 dakika olacak şekilde 2 cihaz (56 mg doz için) 
ya da 3 cihaz (84 mg doz için) kullanılarak hasta tarafından uygulamaya yöneliktir.   
 
Uygulama sonrası hapşırma  
Uygulamadan hemen sonra hapşırma meydana gelirse, yeni bir cihaz kullanılmamalıdır.  
 
Ardışık 2 sprey için aynı burun deliğinin kullanılması  
Uygulama aynı burun deliğinde gerçekleştirilirse, yeni bir cihaz kullanılmamalıdır.  
  
5 
 SPRAVATO tedavisinin yavaş y avaş azaltılarak sonlandırılması gerek li değil dir; klinik 
çalışmalara ait veriler temel alındığında, yoksunluk belirtileri riski düşüktür.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar için d oz ayarı gerekli değildir. Diyaliz hastaları 
araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif (Child Pugh sınıf A) veya orta şiddetli (Child Pugh sınıf B) karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarı gerekli değildir. Bununla birlikte, orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda 84 mg olan maksimum doz dikkatle kullanılmalıdır.  
 
SPRAVATO , şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf C) olan hastalarda araştırılmamıştır. 
Bu popül asyonda kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 v e 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon  
SPRAVATO’nun, 17 yaş ve altındaki pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililiği  
gösterilmemiştir . Bu konuda veri bulunmamaktadır. S PRAVATO’nun, 7 yaş altındaki çocuklarda  
ilgili  kullanımı bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri)  
Tedaviye dirençli Majör Depresif Bozukluğu olan  yaşlı hastalarda, ilk SPRAVATO  dozu 28 
mg’dır (1. gün, başlangıç dozu, bkz. Tablo 2). Sonraki doz artışları, etkililik ve tolere edilebilirliğe  
dayanarak 56 mg veya 84 mg’a kadar 28 mg’lık artışlar halinde yapılmalıdır.  
 
SPRAVATO , Majör Depresif Bozukluğa bağlı psikiyatrik acil durumu n akut kısa süreli tedavisi 
olarak yaşlı hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Tedaviye Dirençli Majör Depresif Bozukluğu olan Japon ve Çinli hastalar  
Japon ve Çinli hastalarda S PRAVATO 'nun etkinliği araştırılmış, ancak kanıtlanmamıştır  (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
4.3 Kontrendi kasyonlar  
 
• Etkin maddeye, ketamine veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık.  
• Kan basıncı veya kafa içi basıncındaki bir artışın ciddi risk teşkil ettiği hastalar  (bkz. Bölüm 
4.8): 
- Anevrizmal vasküler hastalığı (intrakraniyal, torasik  veya abdominal aorta ya da 
periferik arteriyel damarlar dahil ) olan kişiler . 
- İntraserebral hemoraji öyküsü olan hastalar.  
- Miyokard enfarktüsü (MI) de dahil yakın tarihli (6 hafta  içerisinde) kardiyovask üler 
olay.   
6 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uyarılar:  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da 
intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi 
gereklidir.  
 
İntihar/intihar düşünceleri veya klinik kötüleşme  
SPRAVATO'nun intiharı önlemedeki veya intihar düşüncesi veya davranışını azaltmadaki 
etkililiği gösterilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). SPRAVATO kullanımı, klinik olarak gerekliyse, 
hastalarda ilk SPRAVATO dozundan sonra iyileşme görülse bile hastaneye yatış ih tiyacını ortadan 
kaldırmaz.  
 
Özellikle tedavinin erken evrelerinde ve doz değişikliklerinin ardından, tedaviye ek olarak yüksek 
risk taşıyanlar başta olmak üzere hastalar yakın gözetim altında tutulmalıdır. Hastalar (ve 
hastaların bakım verenleri) klinik k ötüleşme, intihar davranışı veya düşünceleri ve olağan dışı 
davranış değişikliklerini izlemeleri ve belirtilerin mevcut olması durumunda derhal tıbbi yardım 
almaları gerektiğine dair uyarılmalıdır.  
 
Depresyon, intihar düşünceleri, kendine zarar verme ve in tihar (intihar ilişkili olaylar) riskinde bir 
artış ile ilişkilidir. Bu risk, anlamlı remisyon meydana gelinceye dek devam eder, bu nedenle 
hastalar yakından izlenmelidir. İntihar riskinin iyileşmenin erken evrelerinde artış göstermesi, 
genelde karşılaşıla n bir klinik deneyimdir.  
 
İntihar ilişkili olaylar geçmişine sahip veya tedaviye başlanmadan önce anlamlı derecede intihar 
düşünceleri sergileyen hastaların daha büyük bir intihar düşüncesi veya intihar girişimi riski 
taşıdığı bilindiğinden, bu hastalar te davi boyunca dikkatle izlenmelidir.  
 
Nöropsikiyatrik ve motor bozukluklar  
Klinik araştırmalarda, SPRAVATO’nun somnolans, sedasyon, dissosiyatif belirtiler, algı 
bozuklukları, baş dönmesi, vertigo ve anksiyeteye sebep olduğu rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
Bu etkiler dikkat, yargı, düşünme, tepki hızı ve motor becerileri bozabilir.  Her bir tedavi seansında, 
hastalar klinik karara göre ne zaman stabil kabul edileceklerini değerlendirmek üzere bir sağlık 
çalışanının gözetimi altında takip edilmelid ir (bkz. Bölüm 4.7).  
 
Solunum depresyonu  
Anestezi olarak kullanılan esketamin veya ketaminin yüksek dozlarda hızlı intravenöz 
enjeksiyonundan sonra solunum depresyonu meydana gelebilir. Esketamin burun  sprey 
(SPRAVATO) ile klinik çalışmalarda solunum depresyonu olgusu gözlenmemiştir; nadiren derin 
sedasyon vakaları bildirilmiştir. SPRAVATO’nun MSS depresanlarıyla birlikte kullanılması 
sedasyon riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.5). Pazarlama sonrası kulla nım sırasında, 
SPRAVATO 'nun MSS  depresanları ile kombinasyon halinde kullanımıyla veya obezite, anksiyete, 
kardiyovasküler ve solunum rahatsızlıkları gibi komorbiditeleri olan hastalarda nadir en solunum  
7 
 depresyonu vakaları gözlenmiştir. Bu olaylar doğası g ereği geçici  olmuştur  ve sözel/dokunsal 
stimülasyon veya ilave oksijen sonrasında düzel miştir . Sedasyon ve solunum depresyonu için 
yakın izlem gereklidir . 
 
Kan basıncı üzerindeki etki  
SPRAVATO, sistolik ve/veya diyastolik kan basıncında, tıbbi ürünün uygul anmasından yaklaşık 
40 dakika sonra pik noktaya ulaşan ve yaklaşık 1-2 saat süren geçici artışlara neden olabilir (bkz. 
Bölüm 4.8). Tedavi seansından sonra önemli ölçüde  kan basıncı artışı meydana gelebilir. 
SPRAVATO, kan basıncı veya kafa içi basıncındaki  bir artışın ciddi risk teşkil ettiği hastalarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4. 3). SPRAVATO reçete edilmeden önce, kardiyovasküler ve 
serebrovasküler rahatsızlıkları olan hastalar SPRAVATO’nun potansiyel yararlarının ilgili 
risklerden ağır basıp basmadığının belirlenmesi için dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Doz uygulaması öncesi kan basıncının yükseldiği belirlenen hastalarda (genel kural olarak: <65 
yaş hastalar için >140/90 mmHg ve ≥65 yaş hastalar için >150/90 mmHg), SPRAVATO ile 
tedaviye başla nmadan önce kan basıncını azaltmak için yaşam tarzı ve/veya farmakolojik 
tedavilerin belirlenmesi uygun olacaktır. SPRAVATO uygulaması öncesi kan basıncının 
yükselmesi durumunda SPRAVATO tedavisini erteleme kararı, bireysel olarak hastalardaki yarar 
ve ris k dengesi göz önünde tutularak verilmelidir.  
 
Doz uygulamasından sonra kan basıncı izlenmelidir. Kan basıncı dozdan yaklaşık 40 dakika sonra 
ve sonrasında, değerler düşene kadar klinik olarak gerekli oldukça ölçülmelidir. Eğer kan basıncı 
uzun bir süre yük sek olmaya devam ederse, derhal kan basıncı yönetiminde deneyimli 
pratisyenlerden yardım alınmalıdır. Hipertansif kriz belirtileri sergileyen hastalar derhal acil 
bakıma sevk edilmelidir.  
 
Kardiyovasküler veya solunum bakımından durumu klinik açıdan anlaml ı veya değişken  olan 
hastalar  
Kardiyovasküler veya solunum bakımından durumu klinik açıdan anlamlı veya değişken olan 
hastalarda , ancak yarar riskten fazlaysa  SPRAVATO ile tedaviye başlanmalıdır . Bu hastalarda 
SPRAVATO , uygun resüsitasyon ekipmanı ve kardiyopu lmoner resüsitasyon (kalp masajı) eğitimi 
almış sağlık çalışanlarının bulunduğu bir ort amda uygulanmalıdır . Değerlendirilmesi gereken 
durumlar  aşağıdakileri içerebilir, fakat bunlarla sınırlı değildir : 
 
● KOAH d ahil anlamlı pulmoner yetmezlik ; 
● Morbid obezite  ile birlikte uyku apnesi (BKİ≥35); 
● Hemodinamik instabiliteye yol açan kontrolsüz bradiaritmi ya da taşiaritmileri olan 
hastalar ; 
● MI öyküsüne sahip hastalar . Bu hastalar doz uygulamasından önce klinik açıdan stabil 
olmalı ve kardiyak belirti sergilememelidir.  
● Hemodinamik açıdan anlamlı valvüler kalp hastalığı  ya da kalp yetmezliği  (NYHA  Sınıf 
III-IV). 
 
İlaç suistimali, bağımlılığı, yoksunluğu  
İlaç suistimali veya bağımlılığı öyküsü olan kişiler, SPRAVATO’nun suistimali ve kötüye 
kullanımı için daha yüksek risk taşıyabilir. SPRAVATO’yu reçete etmeden önce, her bir hastanın 
suistimal ve kötüye kullanım riski değerlendirilmeli ve esketamin kullana n hastalar tedavi aldıkları  
8 
 süre boyunca ilaç arama davranışı da d ahil olmak üzere suistimal ve kötüye kullanım davranışları 
ya da durumlarının gelişimi yönünden izlenmelidir.  
Uzun süreli ketamin kullanımı ile bağımlılık ve tolerans rapor edilmiştir. Ketam ine bağımlı 
kişilerde, ketamin tedavisinin sonlandırılmasıyla kriz, anksiyete, titreme, terleme ve palpitasyon 
ile karakterize yoksunluk belirtileri bildirilmiştir.  
 
Arketamin ve esketaminin rasemik karışımı olan ketamin, suistimal edildiği rapor edilen bir tıbbi 
üründür. SPRAVATO’nun suistimal, kötüye kullanım ve başkasına verilme potansiyeli, bir sağlık 
çalışanının doğrudan gözetimi altında uygulanmasıyla minimuma indirilmektedir. SPRAVATO 
esketamin içerir ve suistimal ve başkasına verme durumlar ına maruz kalabilir.  
 
Diğer risk taşıyan popülasyonlar  
SPRAVATO, aşağıda belirtilen hastalıklara sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalar, 
SPRAVATO reçete edilmeden önce dikkatle değerlendirilmeli ve ancak yararın riskten ağır 
basması durumun da tedaviye başlanmalıdır:  
• Psikoz varlığı veya öyküsü  
• Mani veya bipolar bozukluk varlığı ya da öyküsü nün varlığı  
• Yeterli şekilde tedavi edilmeyen hipertiroidizm  
• Beyin yaralanması, hipertansif ensefalopati, ventriküler şantlar ile intratekal tedavi veya 
intrakraniyal basınç artışı ile ilişkili başka bir hastalık öyküsü.  
 
Yaşlılar  (65 yaş ve üzeri ) 
SPRAVATO ile tedavi gören yaşlı hastalar harekete geçtiklerinde  düşme risk leri daha fazla 
olabileceğinden, bu hastalar dikkatle izlenmelidir . 
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği  
Beklenen maruziyet artışı ve klinik deneyimsizlik nedeniyle, Child Pugh sınıf C (şiddetli) 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda SPRAVATO önerilmemektedir.  
 
Kronik ketamin kullanımı ile hepatotoksisite rapor edilmiş olduğundan, uzun dönemli 
SPRAVATO kullanımına bağlı bu tür bir etki potansiyeli dışlanamaz . 
 
İdrar yolu belirtileri  
SPRAVATO kullanımı ile idrar yolu ve mesane ile ilgili belirtiler rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Tedavi süresince idrar yolu ve mesane ile ilgili belirtilerin izlenmesi ve belirtiler kalıcı 
olmaya devam ederse uygun sağlık mesleği mensubuna  danışılması  önerilmektedir . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
SPRAVATO’nun MSS depresanları (benzodiazepinler, opioidler, alkol gibi) ile eş zamanlı 
kullanımı sedasyonu artırabilir , bu nedenle yakından izlenmelidir . 
 
SPRAVATO ile psikostimülanlar (amfetaminler, met ilfenidat, modaf inil, armodafinil gibi) veya 
kan basıncını artırabilecek diğer tıbbi ürünler (örn. ksantin türevleri, ergometrin, tiroit hormonları,  
9 
 vazopressin ya da tranilkipromin, selegilin, fenelzin  gibi MAO inhibitörleri) birlikte kullanılırken, 
kan basıncı yakından izlenmelidir.  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda ilaç -ilaç etkileşimleri için herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlarda ilaç -ilaç etkileşimleri için herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik sırasında ve doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda 
SPRAVATO’nun kullanılması önerilmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
SPRAVATO’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvan 
çalışmaları, arketamin ve esketamin'in rasemik karışımı olan ketaminin, fetüs gelişiminde 
nörotoksisiteyi indüklediğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Esketamin ile benzer bir risk göz ardı 
edilemez . İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Kadın hastanın SPRAVATO ile te davi sırasında gebe kalması durumunda, tedavi sonlandırılmalı 
ve hasta fetüse yönelik potansiyel risk ve klinik/terapötik seçenekler hakkında mümkün olan en 
kısa sürede bilgilendirilmelidir.  SPRAVATO, gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Esketaminin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardaki  veriler, esketaminin 
süte geçtiğini  göstermiştir. Anne sütüyle beslenen bebeklere yönelik bir risk dışlanamaz . 
Emzirmenin çocuk için yararı ve tedavinin kadın için yar arı dikkate alınarak, emzirmenin 
bırakılması ya da SPRAVATO tedavisinin sonlandırılması/tedaviden kaçınılması yönünde bir 
karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalışmaları, fertilite ve üreme yeteneğinin esketamin tarafından olumsuz yönde 
etkilenmediğini göstermiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
SPRAVATO, araç ve makine kullanımı üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Klinik çalışmalarda, 
SPRAVATO’nun somnolans, sedasyon, dissosiyatif belirtiler, algı bozuklukları, baş dönmesi, 
vertigo ve anksiyeteye sebep olduğu rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  SPRAVATO 
uygulamasından önce, hastalara tedavinin ertesi günü dinlendirici bir uykudan sonrasına kadar  
10 
 araç veya makine kullanımı gibi tam mental uyanıklık ve  motor koordinasyonu gerektiren 
potansiyel olarak tehlikeli olabilecek aktivitelerden kaçınması söylenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
SPRAVATO ile tedavi edilen hastalarda en yaygın olarak gözlenen advers reaksiyonlar baş 
dönmesi (% 31), dissosiyasyon (% 27), bulantı (%27), baş ağrısı (% 23), somnolans (%18),  disguzi 
(%18), vertigo  (%16), hipoestezi  (%11), kusma  (%11) ve kan basıncı artışı (%10) olmuştur . 
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Esketamin  ile rapor edilen advers reaksiyonlar, Tablo 3’te  listelenmektedir. Belirlenmiş sistem 
organ sınıfları içerisinde, advers reaksiyonlar sıklık başlıkları altında aşağıdaki düzene göre 
tanımlanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın değil (≥ 1/1 .000 ila < 
1/100); seyrek (≥ 1/10 .000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 3: Advers reaksiyonların listesi  
 
Sistem Organ Sınıfı  Advers İlaç Reaksiyonu  
Sıklık  
 Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Psikiyatrik hastalıklar  dissosiyasyon  anksiyete , öforik 
duygudurum,  
konfüzyonel durum , 
derealizasyon , 
irritabilite, görsel 
halüsinasyon d ahil 
halüsinasyon,  
ajitasyon, il lüzyon, 
panik atak, zaman 
algısında değişiklik  psikomotor 
gerileme, 
duygusal 
rahatsızlık, 
disfori   
Sinir sistemi hastalıkları  baş dönmesi, baş 
ağrısı, somnolans, 
disguzi, hipoestezi  parestezi, sedasyon, 
titreme, mental 
bozukluk, letarji, 
dizartri, dikkat 
bozukluğu  nistagmus, 
psikomotor 
hiperaktivite   
Göz hastalıkları   bulanık görme  
  
Kulak ve iç kulak  
bozuklukları  vertigo  tinnitus, hiperakuzi    
Kardiyak hastalıklar   taşikardi    
Vasküler hastalıklar   hipertansiyon     
11 
 Solunum, göğüs 
bozuklukları  ve 
mediastinal hastalıklar   burunda rahatsızlık, 
boğaz tahrişi, 
orofaringeal ağrı, 
kabuklanmayı da 
içeren burun 
kuruluğu, burun 
kaşıntısı   solunum 
depresyonu  
Gastrointestinal 
hastalıklar  bulantı, kusma  oral hipoestezi , ağız 
kuruluğu  aşırı tükürük 
salgısı   
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları   hiperhidroz  soğuk ter   
Böbrek ve idrar yolu  
hastalıklar ı  pollakiüri , dizüri, 
idrara çıkma aciliyeti    
Genel hastalıklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar   anormal hissetme, 
sarhoşluk hissi, 
asteni, ağlama, vücut 
ısısında değişiklik 
hissi yürüme 
güçlüğü   
Araştırmalar  kan basıncı artışı     
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Dissosiyasyon  
Esketaminin en yaygın psikolojik etkilerinden biri  dissosiyasyon (% 27) olmuştur. Diğer ilişkili 
terimler derealizasyon (% 2,2), depersonalizasyon (% 2,2), illüzyonlar (% 1,3) ve zaman algısında 
bozukluğu (%1,2) içermiştir . Bu advers reaksiyonlar, geçici ve kendi kendiyle sınırlı olarak 
bildirilmiş ve dozlama  gününde meydana gelmiştir.  Dissosiyasyon, çalışmalar genelinde %4’ten 
düşük insidansla şiddetli olarak bildirilmiştir.  Dissosiyasyon belirtileri, tipik olarak dozdan 1,5 
saat sonra düzelmiş ve belirtilerin şiddeti tekrarlı tedavilerle zaman içinde azalma eğilimi 
göstermiştir.  
Sedasyon/somnolans /solunum depresyonu  
Klinik çalışmalarda, s edasyon (% 9,3) ve somnolans (% 18,2) advers reaksiyonları, ağırlıklı olarak 
hafif veya orta şiddetli olmuş, dozlama gününde meydana gelmiş ve aynı gün kendiliğinden 
düzelmişti r. Sedatif etkiler tipik olarak dozdan 1,5 saat sonra ortadan kaybolmuştur.  Somnolans 
oranları, uzun süreli tedavi boyunca zaman içinde nispeten stabil olmuştur.  Sedasyon durumunda, 
solunum sıkıntısı belirtileri gözlenmemiş ve hemodinamik parametreler (yaş amsal bulgular ve 
oksijen satürasyonu dahil ) normal aralıklar dahilinde kalmıştır.  Pazarlama sonrası kullanım 
sırasında, nadiren solunum depresyonu vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kan basıncındaki değişiklikler  
Tedaviye dirençli Majör Depresif Bozukluk için yapılan k linik çalışmalarda, SPRAVATO + oral 
antidepresanlar alan hastalarda zaman içinde sistolik ve diyastolik kan basıncında (SKB ve DKB) 
meydana gelen artışlar, dozdan 40 dakika sonra SKB’de yaklaşık 7 ila 9 mmHg ve DKB’de 4 ila 
6 mmHg; dozdan 1,5 saat sonra ise SKB’de 2 ila 5 mmHg ve DKB’de 1 ila 3 mmHg olmuştur 
(bkz. Bölüm 4.4). Esketamin + oral antidepresan alan hastalarda, belirgin derecede anormal kan  
12 
 basıncı yüksekliklerinin sıklığı SBP (≥40 mmHg artış) için %8 (<65 yaş) ila  %17 (≥65 yaş) ve 
DBP (≥25 mmHg artış ) için %13 (<65 yaş) ila %14 (≥65 yaş) arasında değişmiştir. SBP artışı (≥ 
180 mmHg) insidansı %3 ve DBP artışı (≥ 110 mmHg) insidansı %4 olmuştur.  
Biliş sel ve hafıza  bozukluğu  
Uzun süreli ketamin kullanımı veya ilaç s uistimali ile bilişsel ve hafıza bozukluğu bildirilmiştir. 
Bu etkiler, zaman içinde artış göstermemiş ve ketamin tedavisinin sonlandırılmasıyla eskiye 
dönmüştür. Uzun dönemli klinik çalışmalarda, esketamin burun  spreyin bilişsel fonksiyon 
üzerindeki etkisi  zaman içinde değerlendirilmiş ve performans stabil kalmıştır.  
 
İdrar yolu belirtileri  
Yüksek  dozlarda günlük ve uzun dönemli ketamin kullanımı ile interstisyel sistit vakaları 
bildirilmiştir. Esketamin klinik çalışmalarında interstisyel sistit olgularına rastlanmamış; fakat 
plasebo ile tedavi gören hastalara kıyasla esketamin ile tedavi gören has talarda alt idrar yolu 
belirtileri (pollakiüri, dizüri, idrar aciliyeti, noktüri ve sistit) daha yüksek bir oranda gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr , e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
SPRAVATO ’nun hasta tarafından aşırı dozda alınma potansiyeli, ürünün tasarımı ve uygulamanın 
bir sağlık çalışanının gözetimi altında gerçekleştirilmesiyle minimuma indirilmektedir  (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Belirtiler  
Sağlıklı gönüllülerde test ed ilen maksimum tek esketam in burun  sprey  dozu 112 mg olup toksisite 
bulgusu ve/veya advers klinik sonuçlarla ilişkili olmamıştır.  Ancak, önerilen doz aralığın a kıyasla 
112 mg esketamin burun  sprey  dozu, baş dönmesi, hiperhidroz, somnolans, hipoestezi, anormal 
hissetme, bulantı ve k usma gibi advers reaksiyonların daha yüksek oranlarıyla ilişkili olmuştur.  
 
Normal anestetik dozun 25 misli dozda verilen ketamin ile sahip olunan deneyimlere dayanılarak 
bu dozda yaşamı tehdit edici belirtiler beklenmektedir. Klinik belirtiler konvülsiyonlar, kardiyak 
aritmiler ve solunum arresti olarak tanımlanmıştır. Esketaminin benzer bir supraterapötik dozunun 
intranazal yoldan uygulanması  olanaklı  görünmemektedir.  
 
Yönetim  
Esketamin doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur.  Doz aşımı dur umunda, çoklu tıbbi ürün 
katılım olasılığı düşünülmelidir.  SPRAVATO doz aşımı, klinik belirtilerin tedavisi ve gerekli 
izlem ile kontrol altına alınmalıdır.  Yakın gözetim ve izlem, hasta iyileşinceye kadar devam 
etmelidir.  
  
13 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi ; Psikoanaleptikler ; Antidepresanlar ; Diğer antidepresanlar  
ATC kodu:  N06AX27  
 
Etki mekanizması  
Esketamin, r asemik ketaminin S -enantiomeri dir.  
Bir iyonotropik glutamat reseptörü olan  N-metil -D-aspartat (NMDA) reseptörünün nonselektif, 
nonkompetitif bir antagonistidir. NMDA reseptör antagonizmi aracılığıyla  esketaminin glutamat 
salımında geçici bir artışa neden olarak,  α-amino -3-hidroksi -5-metil -4-isoksazolpropionik asit 
reseptörü  (AMPAR)  stimülasyonunda artışlara ve daha sonra sinaptik fonksiyonun  duygudurum 
ve duygusal davranışın düzenlenmesinde rol oynayan bu beyin bölgelerinde onarılmasına  katkıda 
bulunabilecek nörotrofik sinyal iletiminde artışlara yol açtığını ileri sürmektedir.  Ödül  ve 
motivasyonla ilgili beyin bölgelerinde dopaminerjik nörotransmisyonun onarılması ve anhedoni 
ile ilgili beyin bölgelerinde stimülasyonun azaltılması hızlı yanıta yol açabilir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
 
Suistimal potansiyeli  
Keyif amaçlı çoklu uyuşturucu kullanıcılarında (n=41) yürütülen bir suistimal potansiyeli 
çalışmasında, esketamin burun  spreyin (84 mg ve 112 mg) ve pozitif kontrol ilacı intravenöz 
ketaminin (40 dakika boyunca infüzyon yoluyla verilen 0,5 mg/kg) tek dozla rı, öznel “ilacı sevme” 
değerlendirmeleri ve diğer öznel ilaç etkisi ölçümlerinde plaseboya kıyasla anlamlı derecede daha 
yüksek puanlara neden olmuştur.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
SPRAVATO  burun  spreyin etkililik ve güvenliliği, majör depresif bozukluk için DSM -5 
kriterlerini karşılayan ve mevcut majör depresyon atağında yeterli dozaj ve sürede uygulanan en 
az iki oral antidepresan (AD) tedavisine yanıt vermeyen tedaviye dirençli depresyonlu (TDD) 
yetişkin hastalarda (18 -86 yaş) yürütül en beş Faz 3 klinik çalışmada araştırılmıştır.  1.833 yetişkin 
hasta çalışmaya kaydedilmiş ve bunların 1 .601’i SPRAVATO’ya maruz kalmıştır.  
SPRAVATO burun spreyinin etki liliği ve güvenliği, Mini Uluslararası Nöropsikiyatrik Görüşme 
(MINI) sorularına olumlu yanıt veren orta ila şiddetli MDB'li (majör depresif bozukluk) (MADRS 
toplam puanı >28) yetişkin hastalarda (18 ila 64 yaş) yapılan iki Faz 3 klinik çalışmada 
araştırılmı ştır: B3 (“[Bir anlığına bile olsa] kendinize zarar vermeyi, incitmeyi ya da yaralamayı 
düşün üyor musunuz : en azından bunun sonucunda ölebileceğinize dair bir niyet ya da 
farkındalıkla; ya da intiharı [yani, kendinizi öldürmeyi]  düşünüyor musunuz ?”) ve B10  (“Son 24 
saat içinde kendinizi öldürme düşüncelerine göre hareket etmeye niyetli misiniz?”). 227'si 
SPRAVATO'ya maruz kalan 456 yetişkin hasta kaydedil miştir . 
Tedaviye dirençli depresyon – Kısa dönemli çalışmalar  
SPRAVATO, TDD’li hastalarda yapılan üç kıs a dönemli (4 haftalık) randomize, çift kör, aktif 
kontrollü Faz 3 çalışmada değerlendirilmiştir.  TRANSFORM -1 (TRD3001) ve TRANSFORM -2  
14 
 (TRD3002) çalışmaları yetişkinlerde (18 ila < 65 yaş) ve TRANSFORM -3 (TRD3005) çalışması 
65 yaş ve üzeri hastalarda gerçek leştirilmiştir.  TRD3001 ve TRD3002 çalışmalarındaki hastalarda 
1. gün tedaviye SPRAVATO 56 mg + yeni başlanan günlük oral AD kombinasyonu ya  da yeni 
başlanan günlük oral AD + plasebo burun  sprey kombinasyonu ile başlanmıştır.  Daha sonra 
SPRAVATO dozajları,  4 haftalık çift kör indüksiyon fazı boyunca haftada iki kez uygulanan 56 
mg dozunda devam ettirilmiş ya da 84 mg’a  ya da eşdeğer plasebo burun  spreye titre edilmiştir.  
56 mg veya 84 mg SPRAVATO dozları, TRD3001 çalışmasında sabit ve TRD3002 çalışmasında 
esnekti r. TRD3005 çalışmasında , hastaların (65 yaş ve üzeri)  tedavisine SPRAVATO 28 mg + 
yeni başlanan günlük oral AD kombinasyonu ya  da yeni başlanan günlük oral AD + plasebo burun  
sprey  kombinasyonu ile başlanmıştır (1. gün ). SPRAVATO dozları,  4 haftalık çift kör indüksiyon 
fazı boyunca haftada iki kez uygulanan 56 mg ya da 84 mg’a veya eşdeğer plasebo burun  spreye 
titre edilmiştir. TRD3002 ve TRD3005 esnek doz çalışmalarında, SPRAVATO dozunun artışı 
klinik karara göre yapıl mış ve tolere edilebilirliğe  göre azaltılabilmiştir. Yeni başlanan açık etiketli 
oral AD (SNRI: duloksetin, uzatılmış salımlı venlafaksin; SSRI: essitalopram, sertralin)  
tedavisine tüm çalışmalarda 1. gün başlanmıştır.  Yeni başlanan oral AD seçimi, hastan ın önceki 
tedavi geçmişine dayanılarak araştırmacı tarafından belirlenmiştir.  Tüm kısa dönemli 
çalışmalarda, birincil etkililik sonlanım noktası MADRS toplam skorunda başlangıçtan 28. güne 
kadar meydana gelen değişimdi r. 
TRD3002, TRD3001  ve TRD3005 çalışma larındaki hastaların başlangıçtaki demografik ve 
hastalık özellikleri Tablo 4’te sunulmaktadır . 
 
Tablo 4: TRD3002, TRD3001 ve TRD3005 için başlangıçtaki demografik özellikler 
(tam analiz setleri)  
 TRD3002 
Çalışması  
(N=223)  TRD3001 
Çalışması  
(N=342)  TRD3005 
Çalışması  
(N=137)  
Yaş, yıl  
Medyan (Aralık)  47 (19; 64)  47 (18; 64)  69 (65; 86)  
Cinsiyet, n (%)  
Erkek  85 (%38,1)  101 (%29,5)  52 (%38)  
Kadın  138 (%61,9)  241 (%70,5)  85 (%62)  
Irk, n (%)  
Beyaz  208 (%93,3)  262 (%76,6)  130 (%94,9)  
Siyah veya Afrikalı 
Amerikalı  11 (%4,9)  19 (%5,6)  -- 
Yanıt elde edilmeyen daha önceki oral antidepresanlar (antidepresan tedavi başarısızlığı)  
Spesifik antidepresan sayısı, n (%)  
2 136 (%61)  167 (%48,8)  68 (%49,6)  
3 veya daha fazla  82 (%36,8)  167 (%48,8)  58 (%42,3)  
Randomizasyonda yeni başlanan oral antidepresan ilaç, n (%)  
SNRI  152 (%68,2)  196 (%57,3)  61 (%44,5)  
SSRI  71 (%31,8)  146 (%42,7)  76 (%55,5)   
15 
 Çalışmadan ayrılan 
(herhangi bir nedenle), 
n/N (%)  30/227 (%13,2)  31/346 (%9)  16/138 (%11,6)  
 
TRD3002 esnek doz çalışmasında, 28. günde, SPRAVATO ’ya randomize hastaların %67’si 84 
mg al mıştır . TRD3002 çalışmasında esketamin  + yeni başlanan oral AD kombinasyonu, yeni 
başlanan bir oral AD  (SNRI: duloksetin, uzatılmış salımlı venlafaksin; SSRI: essita lopram, 
sertralin ) + plasebo burun  sprey  kombinasyonuna kıyasla klinik olarak anlamlı ve istatistiksel 
üstünlük sergilemiş (Tablo 5) ve dozdan 24 saat sonra gibi erken bir sürede belirtilerde azalma 
gözlenmiştir . 
TRD3001 çalışmasında, yeni başlanan bir ora l AD (SNRI: duloksetin, uzatılmış salımlı 
venlafaksin; SSRI: essitalopram, sertralin) + plasebo  burun  sprey kombinasyonuna kıyasla 
SPRAVATO + yeni başlanan oral AD kombinasyonu lehine, 4 haftalık indüksiyon fazının 
sonunda MADRS toplam puanlarında başlangıca göre meydana gelen değişimde klinik olarak 
anlamlı tedavi etkisi gözlenmiştir (Tablo 5). TRD3001 çalışmasında , SPRAVATO 84 mg + oral 
AD grubu için tedavi etkisi oral AD + plasebo grubuna kıyasla istatistiksel açıdan anlamlı 
olmamıştır.  
TRD3005 çalışmasında, 28. günde, SPRAVATO’ya randomize hastaların %64’ü 84 mg, %25’i 56 
mg ve %10’u 28 mg alıyordu r. TR D3005 çalışmasında, yeni başlanan bir oral AD (SNRI: 
duloksetin, uzatılmış salımlı venlafaksin; SSRI: essitalopram, sertralin) + plasebo burun  sprey 
kombinasyonuna kıyasla SPRAVATO + yeni başlanan oral AD için 4 haftalık indüksiyon fazının 
sonunda MADRS to plam puanlarında başlangıca göre meydana gelen değişimde klinik açıdan 
anlamlı, fakat istatistiksel olarak önemli olmayan bir tedavi etkisi gözlenmiştir (Tablo 5). Alt grup 
analizleri, 75 yaş üzeri popül asyonda sınırlı etkililiği ileri sürmektedir.  
Tablo 5: 4 haftalık klinik araştırmalarda MADRS toplam puanında meydana gelen 
değişim için primer etkililik sonuçları (ANCOVA BOCF *) 
Çalışma 
no. 
 Tedavi grubu§ Hasta  
sayısı  Ortalama  
başlangıç  
puanı (SD)  Başlangıçtan 
4. haftanın 
sonuna 
kadar 
meydana 
gelen LS 
ortalama 
değişimi 
(SE)  LS 
ortalama  
farkı  
(%95 GA)† 
 
TRD3001  SPRAVATO  56 mg 
+  
oral AD  115 37,4 (4,8)  -18,9  (1,3)  -4,3 
(-7,8, -0,8)#  
16 
 SPRAVATO 84 mg 
+  
oral AD  114 37,8 (5,6)  -16,2  (1,3)   
-1,2  
(-4,7, 2,3)# 
Oral AD + plasebo 
burun  sprey  113 37,5 (6,2)  -14,7  (1,3)   
TRD3002  SPRAVATO  (56 mg 
veya 84 mg) + oral 
AD 114 37,0 (5,7)  -17,7 (1,3)  -3,5 
(-6,7,  -0,3)‡  
Oral AD + plasebo 
burun  sprey  109 37,3 (5,7)  -14,3  (1,4)   
TRD3005  
(≥65 yaş)  SPRAVATO  (28 
mg, 56 mg veya 84 
mg) + oral AD  72 35,5 (5,9)  -10,1 (1,7)  -2,9  
(-6,5, -0,6)# 
Oral AD + plasebo 
burun  sprey  65 34,8 (6,4)  -6,8 (1,7)   
SD = standart sapma; SE = standart hata; LS Ortalaması = en küçük kareler ortalaması; GA = güven aralığı; AD = 
antidepresan  
* İleriye Taşınan Temel Gözlem kullanılarak ANCOVA analizi: tedaviyi bırakan bir hasta için, depresyon 
seviyesinin başlangıç seviyesine döndüğü varsayılır (yani depresyon seviyesi, tedaviye başlamadan önceki ile 
aynıdır).  
§Nazal yoldan uygulanan esketamin veya plasebo; oral AD = yeni başlanan bir AD (SNRI: duloksetin, uzatılmış 
salımlı venlafaksin; SSRI: ess italopram, sertralin ) 
†En küçük kareler ortalama değişiminde başlangıca göre meydana gelen fark ( SPRAVATO  + oral AD eksi Oral 
AD + plasebo burun sprey ) 
‡Oral AD + plasebo burun spreyden istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün olan tedavi grubu  
#Medyan yansız  tahmin (Oral AD + plasebo burun sprey e olan farkın ağırlıklı LS ortalamalar kombinasyonu) ve 
%95 e snek güven aralığı  
 
Yanıt ve remisyon oranları  
Yanıt, MADRS toplam puanında indüksiyon fazının başlangıcına göre meydana gelen ≥ %50 
azalma olarak tanımlanmıştır.  MADRS toplam puanında başlangıca göre meydana gelen azalmaya 
dayanarak, TRD3001, TRD3002 ve TRD3005 çalışmalarında SPRAVATO  + oral AD tedavisine 
yanıt sergileyen hastaların oranı, 4 haftalık çift kör indüksiyon fazı boyunca oral AD + plasebo 
burun  spreye  göre daha yüksek olmuştur (Tablo 6). 
 
Remisyon, MADRS toplam puanının ≤ 12 olması olarak tanımlanmıştır.  Üç çalışmanın tümünde, 
oral AD + plasebo  burun  spreyi kombinasyonuna kıyasla SPRAVATO + oral AD kombinasyonu 
ile tedavi edilen hastaların daha büyük bir bölümü 4 haftalık çift kör indüksiyon fazının sonunda 
remisyondaydı (Tablo 6). 
  
17 
 Tablo 6: BOCF verilerine göre 4 haftalık klinik çalışmalarda yanıt ve remisyon oranları * 
Çalışma 
No. Tedavi grubu§ Hasta sayısı (%)  
Yanıt oranı† Remisyon 
oranı‡ 
24 saat  1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  4. Hafta  
TRD3001  SPRAVATO  
56 mg + oral 
AD 20  
(%17,4) 21  
(%18,3)  29  
(%25,2) 52  
(%45,2)  61  
(%53)  40 (%34,8)  
SPRAVATO 
84 mg + oral 
AD 17  
(%14,9)# 16  
(%14)  25 
(%21,9)  33  
(%28,9)  52 
(%45,6)  38 (%33,3)  
Oral AD  + 
plasebo burun  
sprey  8 (%7,1)  5  
(%4,4)  15  
(%13,3)  25  
(%22,1)  42  
(%37,2)  33 (%29,2)  
TRD3002  SPRAVATO  
56 mg veya 84 
mg + oral AD  18  
(%15,8) 15  
(%13, 2) 29  
(%25,4)  54  
(%47,4)  70 
(%61,4)  53 (%46,5)  
Oral AD  + 
plasebo burun  
sprey  11  
(%10,1)  13  
(%11,9)  23  
(%21,1)  35 
(%32,1)  52  
(%47,7)  31 (%28,4)  
TRD3005  
(≥ 65 yaş)  SPRAVATO  
28 mg, 56 mg 
veya 84 mg + 
oral AD  NA 4  
(%5,6) 4  
(%5,6)  9  
(%12, 5) 17  
(%23,6)  11 (%15,3)  
Oral AD  + 
plasebo burun  
sprey  NA 3  
(%4,6)  8  
(%12,3)  8 
(%12,3)  8  
(%12,3)  4 (%6,2)  
AD = antidepresan; NA = mevcut değil  
* İleriye Taşınan Temel Gözlem: tedaviyi bırakan bir hasta için, depresyon seviyesinin başlangıç seviyesine döndüğü varsayılı r 
(yani depresyon seviyesi, tedaviye başlamadan önceki ile aynıdır).  
§Nazal yoldan uygulanan SPRAVATO  veya plasebo; oral AD = yeni başlanan bir AD (SNRI: duloksetin, uzatılmış salımlı 
venlafaksin; SSRI: essitalopram, sertralin ) 
†Yanıt, MADRS toplam puanında başlangıca göre meydana gelen ≥ %50 azalma olarak tanımlanmıştır . 
‡Remisyon, MADRS toplam puanının ≤ 12 olması olarak tanımlanmıştır . 
#İlk doz SPRAVATO 56 mg + oral AD idi.  
 
Tedaviye dirençli depresyon – Uzun dönemli çalışmalar  
 
Relaps önleme çalışması  
Bir relaps önleme çalışmasında, antidepresan etkililiğin devam ettiği gösterilmiştir. SUSTAIN -1 
(TRD3003) çalışması , uzun dönemli randomize, çift kör, paralel gruplu, aktif kontrollü, çok 
merkezli relaps önleme çalışmasıdır.  Depresyon nüksünün önlenmesini değerlendiren primer 
sonuç ölçümü, nükse kadar geçen süre olarak ölçülmüştür. Toplam 705 hasta kaydedilmiştir; 437 
hasta doğrudan kaydedilmiş , 150’si TRD3001’den ve 118’i TRD3002’den geçiş yapmıştır.  
Doğrudan kaydedilen hastalara, 4 haftalık açık etiketli indüksiyon fazında SPRAVATO  (haftada 
iki kez 56 mg veya 84 mg) + oral AD kombinasyonu uygulanmıştır.  Açık etiketli indüksiyon 
fazının sonunda, hastaların %52’si remisyona girmiş (MADRS toplam puanı ≤12) ve %66’sı yanıt 
vermiştir (MADRS toplam puanında ≥%50  düzelme).  Yanıt veren hastalar (455),  12 haftalık 
optimizasyon fazında, SPRAVATO + oral AD kombinasyonu ile tedavi almaya devam etmiştir.  
18 
 İndüksiyon fazından sonra, hastalar 4 hafta boyunca haftalık olarak SPRAVATO almış ve 8. 
haftadan itibaren, doz sıklı ğını belirlemek için bir algoritma (MADRS’ye dayalı) kullanılmıştır; 
remisyondaki hastalara (MADRS toplam puanı ≤12 olan hastalar) iki haftada bir doz uygulanmış, 
ancak MADRS toplam puanı >12’ye yükselmişse, hastanın yanıt/remisyonu devam ettirecek en 
düşü k doz sıklığında tedaviye devam etmesini sağlamak amacıyla doz sıklığı gelecek 4 hafta için 
haftalık doz uygulamasına artırılmıştır. On altı haftalık tedavi döneminin sonunda stabil remisyon 
(n=176) veya stabil yanıt (n=121) sergileyen hastalar SPRAVATO’ya  devam etmek ya da 
SPRAVATO’yu bırakıp plasebo burun  spreye geçiş yapmak üzere randomize edilmiştir.  Stabil 
remisyon, optimizasyon fazının son 4 haftasının en az 3’ünde MADRS toplam puanının ≤12 
olması ve stabil yanıt, stabil remisyon olmaksızın optimizasy on fazının son 2 haftası için MADRS 
toplam puanında başlangıca göre meydana gelen ≥  %50 azalma olarak tanımlanmıştır.  
 
Stabil remisyon  
SPRAVATO + oral AD kombinasyonu ile tedaviye devam eden stabil remisyonda olan hastalarda 
depresyon belirtilerinin relaps ına kadar geçen süre, yeni başlanan bir oral AD (SNRI: duloksetin, 
uzatılmış salımlı venlafaksin; SSRI: essitalopram, sertralin) + plasebo burun  sprey  grubundaki 
hastalara kıyasla istatistiksel olarak anlamlı derecede daha uzun olmuştur (Şekil 1).  Relaps, ardışık 
2 hafta boyunca MADRS toplam puanının ≥  22 olması ya da kötüleşen depresyon veya relapsa 
işaret eden diğer klinik olarak ilgili olaylar için hastaneye yatış olarak tanımlanmıştır.  Yeni 
başlanan bir oral AD (SNRI: duloksetin, uzatılmış salımlı venlafaksin; SSRI: essitalopram, 
sertralin) + plasebo burun  sprey grubu için relapsa kadar geçen medyan süre 273 gün iken, 
SPRAVATO + oral AD grubu %50 relaps oranına hiç ulaşmadığından, bu gru p için medyan değer 
tahmin edilememiştir.   
19 
 Şekil 1: TRD3003 çalışmasında stabil remisyonda olan hastalarda relapsa kadar geçen 
süre  (tam analiz seti ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stabil remisyonda olan hastalar için, 12 ve 24 haftalık çift kör takip döneminde Kaplan -Meier 
tahminlerine dayalı relaps oranı SPRAVATO  için sırasıyla %13 ve %32; plasebo burun  sprey için 
sırasıyla %37 ve %46 olmuştur.  
 
Stabil yanıt  
SPRAVATO + oral AD kombinasyonu ile tedaviye devam eden stabil yanıt durumunda olan 
hastalar için de etkililik sonuçları tutarlı olmuştur: hastaların depresyon belirtilerinin relapsına 
kadar geçen süre, yeni başlanan bir oral AD (SNRI: duloksetin, uzatılmı ş salımlı venlafaksin; 
SSRI: essitalopram, sertralin) + plasebo burun  sprey grubundaki hastalara kıyasla istatistiksel 
olarak anlamlı derecede daha uzun olmuştur (Şekil 2). Yeni başlanan bir oral AD (SNRI: 
duloksetin, uzatılmış salımlı venlafaksin; SSRI: e ssitalopram, sertralin) + plasebo burun  sprey 
grubu için relapsa kadar geçen medyan süre (88 gün), SPRAVATO + oral AD grubuna (635 gün) 
kıyasla daha kısa olmuştur.  
 SPRAVATO + Oral 
AD 
Oral AD + Plasebo 
Nazal Sprey  
 relaps olmayan hastaların yüzdesi  
risk altındaki hasta  sayısı  
SPRAVATO + Oral 
AD 
Oral AD + Plasebo 
Burun  Sprey  
Sürdürüm fazın a girmesinden sonraki haftalar  SPRAVATO + Oral AD  
Oral AD + Plasebo 
Burun  Sprey   
20 
 Şekil 2:  TRD3003 çalışmasında stabil yanıt durumunda olan hastalarda relapsa kadar 
geçen süre (tam analiz seti)  
 
Stabil yanıt durumunda olan hastalar için, 12 ve 24 haftalık çift kör takip döneminde Kaplan -Meier 
tahminlerine dayalı relaps oranı SPRAVATO için sırasıyla %21 ve %21; plasebo burun  sprey için 
sırasıyla %47 ve %56 olmuştur.  
TRD3003 çalışmasına kayıtlar yaklaşık 2 yıla yayılmıştır.  Sürdürüm fazı değişken süreli olmuş ve 
bir hasta depresyon belirtilerinde relaps yaşayana veya başka sebeple tedaviyi bırakana ya da 
gerekli sayıda relaps olayı meydana geldiği için çalışma sonlandırılana dek devam etm iştir. 
Maruziyet sayıları, çalışmanın ara analize göre önceden belirlenmiş sayıda relaps olayı meydana 
geldiğinde durdurulmasından etkilenmiştir.  SPRAVATO + oral AD ile tedavinin ilk 16 
haftasından sonra, sürdürüm fazında SPRAVATO’ya medyan maruziyet süres i SPRAVATO ile 
tedavi edilen hastalarda (stabil remisyon ve stabil yanıt) 4,2 aydı r (aralık: 1 gün ila 21,2 ay).  Bu 
çalışmada, SPRAVATO sürdürüm fazında hastaların %31,6’sına 6 aydan fazla süreyle ve 
%7,9’una 1 yıldan fazla süreyle verilmiştir.  
 
Dozlama sı klığı 
Sürdürüm fazında çoğunlukla kullanılan dozlama sıklığı Tablo 7’de gösterilmektedir.  
SPRAVATO’ya randomize edilen hastaların %60’ına 84 mg ve %40’ına 56 mg doz verilmiştir.  
 
Sürdürüm fazın a girmesinden sonraki haftalar  relaps olmayan hastaların yüzdesi  
SPRAVATO + Oral 
AD 
Oral AD + Plasebo 
Burun  Sprey  risk altındaki hasta  sayısı  SPRAVATO + Oral AD  
Oral AD + Plasebo Burun  
Sprey   
21 
 Tablo 7: Çoğunlukla kullanılan dozlama sıklığı; sürdürüm fazı (TRD3003 Çalışm ası) 
 Stabil Remisyon  Stabil Yanıt Verenler  
 SPRAVATO  
+ Oral AD  
(N=90)  Oral AD + 
Plasebo 
burun  sprey  
(N=86)  SPRAVATO  
+ Oral AD  
(N=62)  Oral AD + 
Plasebo 
burun  sprey  
(N=59)  
Çoğunlukla kullanılan 
dozlama sıklığı      
Haftada bir  21 (%23,3)  27 (%31,4)  34 (%54,8)  36 (%61)  
İki haftada bir  62 (%68,9)  48 (%55,8)  21 (%33,9)  19 (%32,2)  
Haftada bir veya iki haftada 
bir 7 (%7,8)  11 (%12,8)  7 (%11,3)  4 (%6,8)  
 
Tedaviye dirençli depresyon – Japon hastalarda kısa süreli çalışma  
SPRAVATO 'nun etkililiği, T DD'li (tedaviye dirençli depresyon)  202 yetişkin Japon hastada 
yapılan kısa süreli (4 haftalık) randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmada (TRD2005) 
değerlendiril miştir . Hastalar, mevcut oral AD'ye  (antidepresan)  ek olarak SPRAVATO  sabit doz 
28 mg, 56 mg, 84 mg veya plasebo burun spreyi ile 4 haftalık indüksiyon tedavisi al mıştır . Birincil 
etkililik son lanım  noktası, MADRS toplam skorundaki başlangıçtan 28. güne kadar olan 
değişik likti. Hastaların temel demografik ve hastalık özellikleri, SPRAVATO  artı AD ve plasebo 
burun spreyi artı AD grupları arasında benzerdi r. 
 
TRD2005 çalışmasında, oral AD artı plasebo burun spreyi ile karşılaştırıldığında SPRAVATO  artı 
oral AD dozlarının herhan gi biri için 4 haftalık indüksiyon aşamasının sonunda başlangıca göre 
MADRS toplam puanlarında istatistiksel olarak anlamlı bir değişiklik gözlemlenmemiştir (Tablo 
8). 
  
22 
 Tablo 8: Japon hastalarda 4 haftalık TRD2005 Çalışması (MMRM) için MADRS 
toplam puanındaki değişiklik için birincil etkililik sonuçları  
Tedavi Grubu  Hasta 
Sayıları Ortalama  
başlangıç  
puanı (SD)  Başlangıçtan 
4. haftanın 
sonuna 
kadar 
meydana 
gelen  LS 
ortalama 
değişimi 
(SE)  LS ortalama  
farkı  
(%90 GA)†,# 
 
SPRAVATO 28 mg +  
oral AD  41 38,4 (6,1) -15,6 (1,8)  -1 
 -5,77; 3,7  
SPRAVATO 56 mg +  
oral AD  40 37,9 (5,4) -14,0 (1,9)  0,6  
-4,32; 5,47  
SPRAVATO 84 mg +  
oral AD  41 35,9 (5,3)  -15,5 (1,8)  -0,9  
-5,66; 3,83  
Oral AD  + plasebo burun 
sprey  80 37,7 (5,7) -14,6 (1,3)   
SD = standart sapma; SE = standart hata; LS Ortalaması = en küçük kareler ortalaması; GA =  güven aralığı; AD = 
antidepresan  
†En küçük kareler ortalama değişiminde başlangıca göre meydana gelen fark (SPRAVATO + oral  AD eksi Oral AD 
+ plasebo burun sprey)  
#Dunnett ayarlamasını temel alan güven aralığı.  
 
Tedaviye dirençli depresyon - Çinli hastalarda kısa süreli çalışma  
 
SPRAVATO 'nun etkililiği, T DD'li 252 yetişkin hastada (224 Çinli hasta, 28 Çinli olmayan hasta) 
yapılan kısa süreli (4 hafta) randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmada da (TRD3006) 
değerlendirilmiştir.  
 
Hastalar, yeni başlatılan bir oral AD'ye ek olarak, esnek dozlu S PRAVATO  (56 mg veya 84 mg) 
veya plasebo burun spreyi ile 4 haftalık indüksiyon tedavisi almıştır . Primer  etkinlik son lanım  
noktası, MADRS toplam skorunda  başlangıçtan 28. güne kadar olan değişiklik ti. Hastaların temel 
demografik  ve hastalık özellikleri, S PRAVATO  artı AD  grubu ile  plasebo burun spreyi art ı AD 
grupları arasında benzer dir. 
 
TRD3006 çalışmasında, oral AD artı plasebo burun spreyi  alan grup  ile karşılaştırıldığında 
SPRAVATO  artı oral AD  alan grup  için 4 haftalık indüksiyon aşamasının sonunda başlangıca göre 
MADRS toplam puanlarındaki değişiklikte istatistiksel ola rak anlamlı bir fark gözlenmemiştir  
(Tablo 9).  
  
23 
 Tabl o 9: 4 haftalık TRD3006 Çalışması (MMRM)  için MADRS toplam puanındaki 
değişiklik içi n birincil etkililik sonuçları   
Tedavi Grubu  Hasta 
sayıları# Ortalama  
başlangıç  
puanı (SD)  Başlangıçtan 
4. haftanın 
sonuna 
kadar 
meydana 
gelen  LS 
ortalama 
değişimi 
(SE)  LS ortalama  
farkı  
(%90 GA)† 
Tüm hastalar  
SPRAVATO  (56 mg veya  84 mg) 
+ oral AD  124 36,5 (5,21) -11,7 (1,09) -2 
-4,64; 0 ,55 
Oral AD + pla sebo burun spreyi  126 35,9 (4,5) -9,7 (1,09)  
Çinli popülasyon  
SPRAVATO  (56 mg veya  84 mg) 
+ oral AD  110 36,2 (5,02) -8,8 (0,95) -0,7 
-3,35; 1 ,94 
Oral AD + pla sebo burun spreyi  112 35,9 (4,49) -8,1 (0,95)  
SD = standart sapma ; SE = standart hata ; LS Ortalaması  = en küçük kareler ortalaması ; GA = güven aralığı; 
AD = antidepresan  
# İki hasta oral AD almamış ve etkinl ik analizine dahil edilmemiştir . 
† En küçük kareler ortalama değişiminde başlangıca göre meydana gelen fark  (SPRAVATO  + oral AD eksi 
Oral AD  + plasebo burun spreyi ). 
 
Majör Depresif Bozukluğa bağlı psikiyatrik acil  durumun  akut kısa süreli tedavisi  
 
SPRAVATO , Mini Uluslararası Nöropsikiyatrik Görüşme (MINI) sorularına olumlu yanıt veren  
orta ila şiddetli MDB'si olan yetişkin hastalarda (MADRS toplam puanı >28) iki özdeş Faz 3 kısa 
süreli (4 hafta) randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü çalışmada, Aspire I (SUI3001) 
ve Aspire II (SUI3002) araştır ılmıştır : B3 (“[Bir anlığına bile olsa] kendinize zarar vermeyi, 
incitmeyi ya da yaralamayı düşünüyor musunuz : en azından bunun sonucunda ölebileceğinize dair 
bir niyet ya da farkındalıkla; ya da intiharı [yani, kendinizi öldürmeyi]  düşünüyor musunuz ?”) ve  
B10 (“Son 24 saat içinde kendinizi öldürme düşüncelerine göre hareket etmeye niyetli misiniz?”).  
Bu çalışmalarda, hastalar 4 hafta boyunca haftada iki kez SPRAVAT O 84 mg veya plasebo burun 
spreyi ile tedavi görmüştür. Tüm hastalara, araştırmacı tarafından  belirlendiği şekilde, ilk yatarak 
hastaneye yatış ve yeni başlatılan veya optimize edilmiş bir oral antidepresan (AD) tedavisi (AD 
monoterapisi veya AD artı güçlendirme) dahil olmak üzere kapsamlı standart bakım (SOC) 
tedavisi uygulan mıştır .  
Hekimin  görüşüne göre, hastanın  ani intihar riski nedeniyle akut psikiyatrik hastaneye yatış klinik 
olarak gerekliydi. İlk dozdan sonra, 84 mg'lık dozu tolere edemeyen hastalarda S PRAVATO  56 
mg'a tek seferlik bir doz azaltılmasına izin veril miştir . 
SUI3001 ve SUI3002'deki hastaların temel demografik ve hastalık özellikleri, SPRAVATO artı 
SOC veya plasebo burun spreyi artı SOC grupları arasında benzerdi r. Ortanca hasta yaşı 40 (aralık 
18 ila 64), %61'i kadın; %73 Kafkas ve %6 Siyah; ve hastaların %63'ü daha önce  en az bir intihar  
24 
 girişiminde bulunmuştur. Çalışmaya girmeden önce hastaların %92'si antidepresan tedavi 
almaktaydı . Çalışma sırasında, standart bakım tedavisinin bir parçası olarak hastaların %40'ı AD 
monoterapisi, hastaların %54'ü AD artı güçlendirme re jimi ve %6'sı hem AD monoterapisi/AD 
artı güçlendirme rejimi al mıştır . 
Birincil etkililik ölçüsü, ilk dozdan 24 saat sonra (2. gün) başlangıç MADRS toplam skorundan 
değişiklikle ölçüldüğü üzere MDB semptomlarının azalmasıydı.  
SUI3001 ve SUI3002'de, SPRAVATO artı SOC, plasebo burun spreyi artı SOC'ye kıyasla birincil 
etkililik ölçüsünde istatistiksel üstünlük göstermiştir (bkz. Tablo 10). 
Tablo 10: İlk Dozdan 24 Saat Sonra MADRS Toplam Skorunda Başlangıca Göre     
Değişim için Birincil Etk ililik Sonuçları (Çalışmalar SUI3001 ve SUI3002 (ANCOVA 
BOCF*)  
Çalışma No.  Tedavi 
Grubu‡ Hasta 
Sayıları  Ortalama  
Başlangıç  
Puanı (SD)  Başlangıçtan 
İlk Dozdan 
24 Saat 
Sonra Kadar 
Meydana 
Gelen LS 
ortalama 
değişimi 
(SE)  LS ortalama  
farkı  
(%95 GA)§ 
 
Çalışma 1 
(SUI3001)  SPRAVATO  
84 mg + SOC  112 41,2 (5,87) -15,7 (1,05) -3,7                    
(-6,41; -0,92)¶ 
P=0,006 
Plasebo 
burun  sprey + 
SOC  112 41 (6,29) -12,1 (1,03) --- 
Çalışma 1 
(SUI3002)  SPRAVATO  
84 mg + SOC  114 39,5 (5,19) -15,9 (1,02) -3,9                   
(-6,65; -1,12)¶ 
P=0,006 
Plasebo 
burun  sprey + 
SOC  
 
 113 39,9 (5,76) -12 (1,06) ---  
25 
 Havuzlanmış 
Çalışmalar 1 
ve 2 SPRAVATO  
84 mg + SOC  226 40,3 (5,6) -15,8 (0,73) -3,8                   
(-5,69; -1,82) 
Plasebo 
burun sprey + 
SOC  225 40,4 (6,04) -12,1 (0,73) --- 
SD = standart sapma; SE = standart hata; LS Ortalaması = en küçük kareler ortalaması; GA = güven aralığı; 
SOC=standart bakım  
*İleriye Taşınan Temel Gözlem kullanılarak ANCOVA analizi: SUI3001'de 2 hasta (her grupta 1 hasta) 2. gün (ilk 
dozdan 24 saat sonra) MADRS toplam puanına sahip değildi ve SUI3002'de 6 hasta  (Esketamine'de 4 hasta  ve 
Plasebo’da 2 hasta ) 2. gün (ilk dozdan 24  saat sonra) MADRS toplam puanına sahip değildi. Bu hastalar  için, 
depresyon düzeyinin başlangıç düzeyine döndüğü (yani depresyon düzeyinin tedavinin başlangıcıyla aynı olduğu) 
varsayılır ve başlangıçtan itibaren MADRS toplam puanları analiz için ileriye t aşınır.  
‡Nazal yoldan uygulanan esketamin veya plasebo  
§En küçük kareler ortalama değişiminde başlangıca göre meydana gelen fark (SPRAVATO + SOC eksi plasebo burun 
sprey + SOC)  
¶Plasebo burun spreyi + SOC'den istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün olan tedavi grupları.  
 
SPRAVATO + SOC ve plasebo + SOC arasındaki 2. günde (ilk dozdan 24 saat sonra) MADRS 
toplam skorunda başlangıca göre değişiklikteki tedavi farklılıkları (%95 GA), önceden  intihar 
girişimi olduğu bildirilen alt popülasyon için (N=284) – 4,7 (-7,16; - 2,24) ve önceden intihar 
girişimi bildirmeyen alt popülasyon için (N=166)  -2,34 (-5,59; 0 ,91) olmuştur.  
 
Tedavi yanıtının zaman süreci  
Hem SUI3001 hem de SUI3002'de SPRAVATO'nun plaseboya kıyasla tedavi farkı 4 saatten 
başlayarak gözlen miştir . 4 saat ile tedavi aşamasının sonu olan 25. gün arasında, hem SPRAVATO 
hem de plasebo grupları iyileşmeye devam et miştir ; gruplar arasındaki fark genel olarak kal mıştır , 
ancak 25. gün boyunca zamanla artmadığı görül müştür . Şekil 3, havuzlanmış çalışmalar SUI3001 
ve SUI3002 kullanılarak MADRS toplam puanındaki değişimin birincil etki lilik ölçüsünün zaman 
sürecini göstermektedir.   
26 
  
Şekil 3:  En Küçük Kareler SUI3001 ve SUI3002*'de Zaman İçinde MADRS Toplam     
Puanında Taban Çizgisinden Ortalama Değişim (Havuzlanmış Veri, Güvenlik 
Analizi Seti) – ANCOVA BOCF  
 
 
*Not: Bu çalışmalarda, ilk dozdan sonra, 84 mg dozu tolere edemeyen hastalar için bir defaya mahsus SPRAVATO  
56 mg'a doz azaltılmasına izin verilmiştir. Hastaların yaklaşık %16'sında SPRAVATO  dozu haftada iki kez 84 mg'dan 
56 mg'a düşürülmüştür.  
 
 
Remisyon oranları  
Faz 3 çalışmalarda, 4 haftalık çift kör tedavi çalışmaları boyunca tüm zaman noktalarında, 
remisyona ulaşan hastaların yüzdesi (çalışma sırasında herhangi bir zamanda MADRS toplam 
puanı ≤12), S PRAVATO  + SOC grubunda plasebo + SOC grubuna göre daha  yüksekti  (Tablo 1 1). 
 
 
 
 
 
 
taban çizgisinde değişiklik  
     TÇ 
4. Saat  
24. Saat  
4. Gün  
 
8. Gün  
 
11. Gün  
 
15. Gün  
 
18. Gün  
 
22. Gün  
 
25. Gün  
 Plasebo   
27 
 Tablo 1 1:  MDB Remisyonu Sağlayan Hastalar; Çift Kör Tedavi Aşaması; Tam Etkililik Analizi Seti  
 
SUI3001  SUI3002  Havuzlanmış Çalışmalar  
(SUI3001 ve SUI3002)  
 Plasebo + 
SOC  
112 Plasebo + 
SOC  
112 Plasebo + 
SOC  
113 Plasebo + 
SOC  
114 Plasebo + 
SOC  
225 Plasebo + 
SOC  
226 
1. gün, ilk dozdan  
4 saat sonra  
   MDB Remisyonu 
Olan Hastalar  9 (%8) 12 (%10,7) 4 (%3,5) 12 (%10,5)  13 (%5,8) 24 (%10,6) 
2. gün, ilk dozdan 
24 saat sonra  
   MDB Remisyonu 
Olan Hastalar  10 (%8,9) 21 (%18,8) 12 (%10,6) 25 (%21,9) 22 (%9,8) 46 (%20,4) 
25. gün (ön doz)  
   MDB Remisyonu 
Olan Hastalar  38 (%33,9) 46 (%41,1) 31 (%27,4) 49 (%43) 69 (%30,7) 95 (%42) 
25. gün (dozdan 4 
saat sonra)  
   MDB Remisyonu 
Olan Hastalar  42 (%37,5) 60 (%53,6) 42 (%37,2) 54 (%47,4) 84 (%37,3) 114 ( %50,4) 
SOC = standart bakım  
Not: Remisyon, ≤12 MADRS toplam puanına dayanmaktadır. Bu kriteri karşılamayan veya herhangi bir nedenle 
zaman noktasından önce devam etmeyen hastalar  remisyonda kabul edilmez.  
 
İntihar üzerindeki etkiler  
Her iki tedavi grubundaki genel hastalar arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark olmamasına 
rağmen, Klinik Küresel İzlenim - İntihar Şiddeti - revize edilmiş (CGI -SS-r) ölçeği ile 24 saatlik 
sonlanım noktasında ölçülen intihar eğilimlerinin şiddetinde iyileşme yaşan mıştır . 
 
SPRAVATO'nun in tiharı önlemedeki uzun vadeli etki liliği belirlenmemiştir.  
 
Pediatrik popülasyon  
 
Avrupa İlaç Ajansı, pediatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda majör depresif 
bozukluğun tedavisinde SPRAVATO ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlül üğünü 
ertelemiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
 
 
 
 
  
28 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim  
Burun  sprey olarak uygulanan 84 mg esketaminin ortalama mutlak biyoyararlanımı yaklaşık 
%48’dir.  
 
Esketamin, nazal uygulamanın ardından burun mukozası tarafından hızlıca emilir ve 28 mg doz 
uygulamasını takiben 7 dakika içinde plazmada ölçülebilir.  Maksimum plazma konsantrasyonuna 
kadar geçen süreye ( tmaks), tipik olarak tedavi seansının son nazal sprey uygulamasından 20 ila 40 
dakika sonra ulaşılır  (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Esketamin burun  spreyin maksimum plazma konsantrasyonunda ( Cmaks) ve plazma 
konsantrasyon -zaman eğrisi altındaki alan (EAA ∞) değerinde, 28 mg, 56 mg ve 84 mg dozlar ile 
doza bağlı artışlar m eydana gelmiştir.  
 
Esketaminin farmakokinetik profili, tek ve tekrarlı doz uygulamasından sonra benzer olmuş, 
esketamin haftada iki kez uygulandığında plazmada birikim gözlenmemiştir.  
 
Dağılım  
İntravenöz yoldan uygulanan esketaminin ortalama kararlı durum dağılım hacmi 709 L’dir.  
 
İnsan plazma proteinlerine bağlanan toplam esketamin konsantrasyonu oranı ortalama %43 ila 
%45’tir.  Esketaminin plazma proteinlerine bağlanma derecesi, hepatik veya renal fonksiyona bağlı 
değildir.  
 
Esketamin, P -glikoproteinin (P -gp; çoklu ilaç direnci ilişkili protein 1), meme kanseri direnç 
proteininin (BCRP) ya da organik anyon taşıyıcısı (OATP) 1B1 veya OATP1B3’ün substratı 
değildir.  Esketamin, bu taşıyıcıları veya çoklu ilaç ve toksik bileşen ekstrüzyon 1 (MATE1) ve 
MATE2 -K taşıyıcılarını ya da organik katyon taşıyıcısı 2 (OCT2), OAT1 veya OAT3’ü inhibe 
etmemektedir.  
 
Biyotransformasyon  
Esketamin büyük ölçüde karaciğerde metabolize olur.  Esketaminin insan karaciğer 
mikrozomlarındaki primer metabolik yolağı, noresketaminin oluşt urulduğu N -demetilasyondur.  
Esketaminin N -demetilasyonundan sorumlu başlıca sitokrom P450 (CYP) enzimleri CYP2B6 ve 
CYP3A4’tür.  CYP2C19 ve CYP2C9 gibi diğer CYP enzimleri, çok daha az ölçüde katkı 
sağlamaktadır.  Daha sonra noresketamin, CYP’ye bağlı yolaklar aracılığıyla diğer metabolitlere 
metabolize olur ve bunların bazıları glukuronidasyondan geçer.  
 
Eliminasyon  
İntravenöz yoldan uygulanan esketaminin ortalama klirensi saatte yaklaşık 89 L’dir.  Nazal 
uygulama sonrası Cmaks’a ulaşıldıktan sonra, pla zmadaki esketamin konsantrasyonlarında ilk 
birkaç saat hızlı ve sonrasında daha kademeli bir azalma meydana gelmiştir. Burun  sprey olarak 
uygulama sonrası ortalama terminal yarılanma ömrü genel olarak 7 ile 12 saat arasında olmuştur.  
 
Radyoaktif işaretli esketaminin intravenöz yoldan alınmasından sonra, uygulanan radyoaktivitenin 
yaklaşık %78’i idrarda ve %2’si feçeste görülmüştür.  Radyoaktif işaretli esketaminin oral yoldan  
29 
 alınmasından sonra, uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %86’sı idrarda ve  %2’si feçeste 
görülmüştür.  Geri kazanılan radyoaktivite, ağırlıklı olarak esketamin metabolitlerinden 
oluşmuştur.  İntravenöz ve oral uygulama yolları için, dozun %1’inden daha azı idrarla değişmemiş 
ilaç olarak atılmıştır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Esketamin maruziyeti 28 mg’dan 84 mg’a kadar  olan doz aralığında artmıştır. C maks ve EAA 
değerlerindeki artış, 28 mg ile 56 mg veya 84 mg arasında doz oransallığından düşük olmuş, fakat 
56 mg ve 84 mg arasında neredeyse d ozla orantılı olmuştur.  
 
Etkileşimler  
Diğer tıbbi ürünlerin esketamin üzerindeki etkisi  
 
Hepatik enzim inhibitörleri  
Sağlıklı gönüllülerin, hepatik CYP2B6 aktivitesi inhibitörü olan oral tiklopidin ile ön tedavisi 
(esketamin uygulamasından önceki 9 gün boyunca ve esketamin uygulaması gününde günde iki 
kez 250 mg), nazal sprey olarak uygulanan esketaminin Cmaks değeri üze rinde hiçbir etkiye yol 
açmamıştır.  Esketaminin EAA ∞ değeri, yaklaşık %29 oranında artmıştır.  Esketaminin terminal 
yarılanma ömrü, tiklopidin ön tedavisinden etkilenmemiştir.  
 
Hepatik CYP3A4 aktivitesi inhibitörü olan oral klaritromisin ile ön tedavi (eske tamin 
uygulamasından önceki 3 gün boyunca ve esketamin uygulaması gününde günde iki kez 500 mg), 
nazal yoldan uygulanan esketaminin ortalama Cmaks değerini yaklaşık %11 ve EAA ∞ değerini 
yaklaşık %4 oranında artırmıştır.  Esketaminin terminal yarılanma ömrü,  klaritromisin ön 
tedavisinden etkilenmemiştir.  
 
Hepatik enzim indükleyicileri  
CYP3A4 ve CYP2B6 gibi birden çok hepatik CYP enziminin güçlü bir indükleyicisi olan oral 
rifampisin ile ön tedavi (esketamin uygulamasından önceki 5 gün boyunca günde 600 mg), burun 
sprey  olarak uygulanan esketaminin ortalama C maks değerini yaklaşık %17 ve EAA ∞ değerini 
yaklaşık %28 oranında azaltmıştır.  
 
Diğer burun sprey ürünleri  
Alerjik rinit öyküsüne sahip ve daha önce çim polenine maruz kalan hastaların burun  sprey  olarak 
uygulanan oksimetazolin ile ön tedavisi (nazal esketamin uygulamasından 1 saat önce uygulanan 
2 sprey %0,05 çözelti), esketaminin farmakokinetiği üzerinde minö r düzeyde etkili olmuştur.  
 
Sağlıklı gönüllülerin nazal mometazon furoat uygulaması ile ön tedavisi (son mometazon furoat 
dozunun nazal esketamin uygulamasından 1 saat önce uygulandığı, 2 hafta boyunca günde 200 
mcg), esketaminin farmakokinetiği üzerinde minör düzeyde etkili olmuştur.  
 
Esketaminin diğer ilaçlar üzerindeki etkisi  
İki hafta boyunca haftada iki kez nazal yoldan uygulanan 84 mg esketamin, hepatik CYP3A4 
substratı olan oral midazolamın (tek 6 mg doz) ortalama plazma EAA ∞ değerini yaklaşık %16 
oranında azaltmıştır.  
 
  
30 
 İki hafta boyunca haftada iki kez nazal yoldan uygulanan 84 mg esketamin, hepatik CYP2B6 
substratı olan oral bupropionun (tek 150 mg doz) ortalama plazma EAA değerini etkilememiştir.  
 
Hastalardaki k arakteristik özellikler  
Özel popülasyonlar  
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri)  
 
Burun  sprey olarak uygulanan esketaminin farmakokinetiği, yaşlı fakat bunun dışında sağlıklı olan 
kişilerle daha genç sağlıklı yetişkinler arasında karşılaştırılmıştır.  28 mg doz ile elde edilen 
ortalama esketamin Cmaks ve EAA ∞ değerleri, yaşlı kişilerde (65 ila 81 yaş) daha genç yetişkinlere 
(22 ila 50 yaş) kıyasla sırasıyla %21 ve %18 daha yüksek olmuştur.  84 mg doz ile elde edilen 
ortalama esketami n Cmaks ve EAA ∞ değerleri, yaşlı kişilerde (75 ila 85 yaş) daha genç yetişkinlere 
(24 ila 54 yaş) kıyasla sırasıyla %67 ve %38 daha yüksek olmuştur.  Esketaminin terminal 
yarılanma ömrü, yaşlı ve daha genç yetişkin kişilerde benzer olmuştur (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Böbrek yetmezliği  
28 mg esketamin burun  sprey dozu uygulandıktan sonra esketaminin Cmaks değeri, hafif (CL CR, 58 
ila 77 mL/dk), orta şiddetli (CL CR, 30 ila 47 mL/dk) veya şiddetli (CL CR, 5 ila 28 mL/dk, diyalizde 
değil) böbrek yetmezliği olan hastalarda normal böbrek fonksiyonu (kreatinin klirensi [CL CR], 88 
ila 140  mL/dk) olan hastalara göre ortalama %20 ila %26 daha yüksek olmuştur.  EAA ∞ değeri, 
hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği ola n hastalarda %13 ila %36 daha yüksek bulunmuştur.  
 
Diyaliz hastalarına burun  sprey olarak uygulanan esketamin ile klinik deneyim mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
28 mg esketamin dozları ile elde edilen Cmaks ve EAA ∞ değerleri, Child -Pugh sınıf A (haf if) 
karaciğer yetmezliği olan kişilerle sağlıklı kişiler arasında benzer olmuştur.  Esketaminin Cmaks ve 
EAA ∞ değerleri, sağlıklı kişilere göre Child -Pugh sınıf B (orta şiddetli) karaciğer yetmezliği olan 
kişilerde sırasıyla %8 ve %103 oranında daha yüksek olmuştur.  
 
Child -Pugh sınıf C (şiddetli) karaciğer yetmezliği olan hastalarda, burun  sprey olarak uygulanan 
esketamin ile klinik deneyim mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Irk 
Esketamin burun  spreyin farmakokinetiği, sağlıklı Asyalı ve beyaz ırktan kişiler arasında 
karşılaştırılmıştır.  Tek bir 56 mg’lık esketamin dozu ile elde edilen ortalama plazma esketamin 
Cmaks ve EAA ∞ değerleri, Çinlilerde beyazlara göre sırasıyla %14 ve %33 daha yüksek olmuştur.  
Ortalama olarak, beyazlara kıyasla Korelil erde esketamin Cmaks değeri %10 daha düşük ve EAA ∞ 
değeri %17 daha yüksek bulunmuştur.  Sağlıklı Japon hastalara  ek olarak tedaviye dirençli 
depresyonu olan Japon hastaları içeren bir popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır. Bu 
analize göre, belirli bir doz için, Japon hastalarda  plazma esketamin C maks ve AUC 24s, Asyalı 
olmayan hastalara  göre yaklaşık %20 daha  yüksekti r. Esketaminin plazmada ortalama terminal 
yarılanma ömrü, Asyalı kişilerde 7,1 ila 8,9 saat ve beyazlarda 6,8 saat olmuştur.  
 
Cinsiyet ve vücut ağırlığı  
Popül asyon PK analizine dayanarak, esketamin burun  spreyin  farmakokinetiğinde cinsiyet  ve 
toplam vücut ağırlığı (>39 ila 170 kg)  için anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir.   
31 
  
Alerjik rinit  
Burun  sprey olarak uygulanan 56 mg’lık tek bir esketamin dozunun farmakokinetiği, sağlıklı 
kişilerle karşılaştırıldığında çim pol enine maruz kalan alerjik rinitli kişilerde benzer olmuştur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Geleneksel  tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, nörotoksisite, üreme toksisitesi  ve karsinojenik 
potansiyel çalışmalarından elde edilen klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlikeyi 
göstermemiştir.  Ketamin ile yapılan hayvan çalışmaları, gelişimsel nöroto ksisite bulgusu 
göstermiştir.  Esketaminin gelişmekte olan fetüs üzerindeki nörotoksik etki potansiyeli göz ardı 
edilemez (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Genotoksisite  
Esketamin, Ames testinde metabolik aktivasyon ile veya metabolik aktivasyonsuz mutajenik etki 
sergilememiştir.   
 
Esketaminin genotoksik etkileri, tarama in vitro  mikronükleus testinde metabolik aktivasyon 
varlığında görülmüştür.  Bununla birlikte, sıçanlarda yapılan in vivo  kemik iliği mikronükleus 
testinde ve sıçan karaciğer hücrelerinde yapılan in vivo Comet testinde, intravenöz yoldan 
uygulanan esketamin genotoksik özellikler göstermemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Ketaminin n azal yoldan sıçanlara uygulandığı embriyo -fetal gelişimsel toksisite çalışmasında, 
yavrular, EAA değerlerine göre insanlardaki m aruziyetin 6 misline kadar maruziyete yol açan 
dozlarda maternale toksisite varlığında advers olarak etkilenmemiştir. Ketaminin nazal yoldan 
tavşanlara uygulandığı  embriyo -fetal gelişimsel toksisite çalışmasında, maternal olarak toksik 
dozlarda iskelet mal formasyonları gözlenmiş ve fetal vücut ağırlığı azalmıştır. EAA değerlerine 
göre tavşanlardaki maruziyet insanlardaki maruziyet bölgesindeydi.  
 
Hafif ila orta dereceli anesteziye yol açan dozlarda yürütülen yayımlanmış hayvan çalışmaları 
(primatlar dâhil),  hızlı beyin gelişimi ya da sinaps gelişim sürecinde anestetik ajan kullanımının 
gelişmekte olan beyinde, uzun süreli biliş eksiklikleri ile ilişkili olabilecek hücre kaybına neden 
olduğunu göstermiştir. Bu klinik dışı bulguların klinik anlamlılığı bilinme mektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sitrik asit monohidrat  
Disodyum edetat  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
  
32 
 6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Klorobutil kauçuk tıpalı Tip -I cam flakon.  Doldurulan ve tıpalanan flakon, manuel olarak aktive 
edilen burun  sprey cihazı içine monte edilir.  Cihaz, iki sprey uygular.  
 
Her bir paket içinde, her bir cihaz yalıtılarak kapatılmış blistere ayrı olarak ambalajlanmıştır.  
 
1, 2 veya  3 burun  sprey cihazı içeren ambalaj boyutları.  
 
Tüm ambalaj boyutları pazarlanmayabilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj 
Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
33 
 Aşağıdaki bilgiler yalnızca sağlık çalışanlarına yöneliktir:  
 
Kullanım Kılavuzu  
 
SPRAVATO  
(esketamin)  
Burun  Sprey Cihazı  
 
 
Her cihazda 28 mg  
 
Her bir burun  sprey cihazı, iki sprey halinde toplam 28 mg esketamin uygular.  
 
Önemli  
Bu cihaz, bir sağlık mesleği mensubunun gözetimi altında  hasta tarafından uygulanmak için 
tasarlanmıştır.  Hastayı eğitip denetlemeden önce, bu Kullanım Kılavuzunun tamamını okuyunuz.  
 
 
Yardıma mı ihtiyacınız var?  
İlave yardım almak veya geri bildiriminizi paylaşmak istiyorsanız, Ruhsat Sahibinin iletişim 
bilgileri için Kullanma Talimatına bakınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
 
Uç 
Burun yuvası  
Gösterge  
Parmak yuvası  
Piston   
 
Burun  Sprey Cihazı  
 
 
 
 
 
 
Her burun  sprey cihazı, iki sprey halinde toplam 
28 mg esketamin uygular.   
 
 
Gösterge  
 
Bir cihaz 2 sprey içerir.  
 
(Her bir burun deliği için 1 sprey)  
____________________  
 
2 yeşil nokta (0 mg uygulandı)  
 
____________________  
 
1 yeşil nokta  
 
____________________  
 
Yeşil nokta yok  
İki sprey (28 mg) uygulandı  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gösterge  
Cihaz dolu  
Bir sprey 
uygulandı  
Cihaz boş   
35 
  
 
 
 
 
Yalnızca ilk cihazdan önce:  
 
Hastaya yalnızca ilk cihazdan önce  burnunu silmesini söyleyin.  
 
 
 
 
 
Gerekli cihaz sayısını doğrulayın.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 mg = 1 cihaz  
 
56 mg = 2 cihaz  
 
84 mg = 3 cihaz  
      Hazırlanın  1. Adım   
36 
  
 
 
 
 
 
Son kullanma tarihini (‘SKT’) kontrol edin.  Son kullanma tarihi geçmişse, yeni bir cihaz alın.  
Blister ambalajı soyun ve cihazı çıkartın.  
 
Sağlık mesleği mensubu:  
Cihazı çalıştırmaya hazırlamayın.  Bu, ilaç kaybına neden olacaktır.  
Göstergenin 2 yeşil nokta  gösterdiğini doğrulayın.  Göstermiyorsa, cihazı atın ve yenisini alın.  
Cihazı hastaya verin.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      Cihazı hazırlayın  2. Adım   
37 
  
 
 
 
 
Ürünü uygulayacak h astaya:  
 
• Cihazı, gösterildiği gibi başparmağı pistonu nazikçe destekleyecek şekilde tutmasını ve  
 
• Pistona bastırmamasını söyleyin.  
 
 
Ürünü uygulayacak h astaya:  
• Uygulama sırasında ilacı burnunun içinde tutmak için başını yaklaşık 45 derece arkaya 
yatırmasını söyleyin.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Hastayı hazırlayın  3. Adım  
Yaklaşık 
45°  
38 
  
 
 
Ürünü uygulayacak hastaya:  
• Cihazın ucunu ilk burun deliğine  yerleştirmesini ve  
• Burun yuvasının  burun delikleri arasındaki deriye temas etmesi gerektiğini söyleyin.  
 
 
 
Ürünü uygulayacak hastaya:  
• Diğer burun deliğini kapatmasını ve  
• Pistonu, durduğu noktaya kadar tamamen iterken burnundan nefes almasını  söyleyin.  
  
          Hasta her bir burun deliğine bir sprey sıkar  4. Adım   
39 
  
 
Ürünü uygulayacak hastaya:  
• Spreyi uyguladıktan sonra ilacı burnunun içinde tutmak için burnunu hafifçe çekmesini  
söyleyin.  
 
 
Ürünü uygulayacak hastaya:  
• Ucu ikinci burun deliğine  yerleştirmek için el değiştirmesini ve  
 
• İkinci spreyi uygulamak için 4. Adımı tekrarlamasını söyleyin.  
  
 
40 
  
 
 
• Cihazı hastadan alın.  
• Göstergenin hiç yeşil nokta  göstermediğini doğrulayın.  Yeşil nokta görürseniz, hastadan 
ikinci burun deliğine tekrar sprey sıkmasını isteyin.  
• Cihazın boş olduğunu doğrulamak için göstergeyi tekrar kontrol edin.  
 
Ürünü uygulayacak hastaya:  
• Her cihaz uygulamasından sonra 5 dakika  rahat bir pozisyonda (tercihen yarı yatık) 
dinlenmesini  
• Sıvı dışarı akarsa, burnunu hafifçe kurulamasını söyleyin.  
Burnunuzu sümkürmeyin.   
      Uygulamanın doğrulanması ve dinlenme  5. Adım  
5 
DAK  
DİNLENME   
41 
  
 
 
 
 
Birden fazla cihaz gerekli olursa, 2-5. Adımları tekrarlayın . 
 
 
ÖNEMLİ: Hastanın, ilacın emilmesi için her cihaz uygulamasından sonra 5 dakika  
beklediğinden emin olun.  
 
 
 
İmha  
Kullanılan cihazı/cihazları yerel gerekliliklere uygun olarak bertaraf edin.  
 
 
Revizyon tarihi:  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2022/103  
 
 
 
Sonraki cihaz (gerekirse)   
42 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  07.03.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 