                                                                                                                                                                                           1 | 18 
  
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PER İFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 TAVANİC  de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol  açan 
ve geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği has talarda TAVAN İC kullanımı derhal 
bırakılmalı ve  florokinolon kul lanımından kaçınılmalıdır.  
 
 TAVAN İC de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir.  Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda 
TAVAN İC kullanımından kaçınılmalıdır.  
 TAVAN İC’in de dâhil olduğu florokin olon grubu ilaçların ciddi advers 
reaksiyonlarla ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka 
alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TAVAN İC 500 mg  film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Levofloksasin             500 mg (512 ,46 levofloksasin hemihidrat’a eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Çentikli, soluk sarımsı  beyaz ile kırmızımsı beyaz renkte, film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyal sinüzit  ve kronik bronşi tin akut bakteriyel alevlenmesinde alternatif 
tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle ku llanılmamalıdır. Buna 
ilâve olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması 
gerekmektedir.  
                                                                                                                                                                                            2 | 18 
  
 TAVANİC  film tablet levofloksasine duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda 
belirtilen erişkinlerdeki enfeksiyonların tedavisinde endiked ir: 
 
 Akut sinüzit  
Streptococcus pneumoniae,  Haemophilus influenzae veya Moraxella catarrhalis’ in neden 
olduğu  
 
 Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus 
parainfluenzae veya Morax ella catarrhalis’ in neden olduğu  
 
 Toplumda edinilmiş pnömoni  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae (penisilin için MİK değeri ≥ 2 mikro g/ml 
olan penisiline dirençli suşlar dahil), Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, 
Klebsiella pne umoniae, Moraxella catarrhalis, Chlamydia pneumoniae, Legionella 
pneumophila veya Mycoplasma pneumoniae’ nin neden olduğu  
 
 Piyelonefrit dahil, komplikasyonlu üriner sistem enfeksiyonları  
Escherichia coli’ nin neden olduğu  akut piyelonefrit ; Enterococcus faec alis, Enterobacter 
cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis veya Pseudomonas 
aeruginosa’ nın neden olduğu  
 
 Prostatit  
Escherichia coli , Enterococcus faecalis  ya da Stapylococcus epidermidis ’in neden olduğu  
 
 Deri ve yumuşak doku e nfeksiyonları  
Metisiline duyarlı  Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes 
veya Proteus mirabilis’ in neden olduğu komplikasyonlu deri ve deri ekleri enfeksiyonları ve 
Staphylococcus aureus veya Streptococcus pyogenes ’in neden old uğu apse, selülit, furonkül, 
impetigo, piyoderma, yara enfeksiyonlarının dahil olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri 
enfeksiyonları  
 
 Şarbon inhalasyonu  
Havaya karışmış Bacillus antracis ’e maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ve patojenlerin yerel duyarlılığı konusunda, resmi 
ulusal kılavuzlar dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
TAVANİC  günde bir veya iki kez uygulanır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve şidde tine ve ayrıc a 
etken patojenin  duyarlılığına bağlıdır.    
 
Pozoloji : 
TAVANİC ’in aşağıda belirtilen dozlarda erişkinler için uygulanması önerilir:  
 
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klerensi  > 50ml/dakika) olan hastalarda dozaj  
 
Endikasyon  Günlük dozaj  
(enfeksiyonu n şiddetine göre ) Tedavi süresi  
(enfeksiyonun şiddetine 
göre)                                                                                                                                                                                             3 | 18 
  
 Akut sinüzit ** Günde tek doz 500  mg 10-14 gün  
Kronik bronşitin akut 
alevlenmesi ** Günde tek doz 250 – 500 mg 7-10 gün  
Toplumda n edinilmiş pnömoni  Günde tek doz veya 2 kez 
500 mg 7-14 gün  
Piyelonefrit  Günde tek doz 500 mg* 7-10 gün  
Komplikasyonlu  
üriner sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250  mg veya  
tek doz / iki kez 500 mg  
 7-14 gün  
Kronik bakteriyal prostatit  Günde t ek doz 500 mg  28 gün  
 
Şarbon inhalasyonu  Günde tek doz 500 mg  
 8 hafta  
*Şiddetli enfeksiyon vakalarında dozajın artırılması düşünülmelidir.  
**Sadece oral kullanım için  
 
Uygulama şekli : 
TAVANİC  ezilmeden, yeterli miktarda sıvıyla yutulmalıdır. Dozaja u yulmak için çentik 
çizgisinden bölünebilir. Film kaplı tabletler yemeklerle beraber veya yemek arasında 
alınabilir. Emiliminde azalma olabileceğinden, TAVANİC  demir tuzları, çinko tuzları, 
magnezyum ya da alüminyum içeren antasidler ya da didanozin (yalnız ca magnezyum ya da 
alüminyum içeren tampon maddelere sahip didanozin formülasyonları)  ve sukralfat ın 
uygula nmasından en az iki saat önce veya sonra alınmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.5)   
 
Tedavinin süresi  
Tedavinin süresi hastalığın seyrine bağlıdır (Yukarıdaki  tabloya bakınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, TAVANİC  kullanımı hastanın ateşi düştükten ve 
bakteriy el eradikasyon elde edildiğine dair kanıt sağlandıktan sonra, en az 48 -72 saat daha 
sürdürülmelidir.   
 
Özel p opülasyonlara i lişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği : 
Aşağıdaki tabloda belirtilen şekilde kullanılır.  
 
Kreatinin klerensi  ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre)  
 
 250 mg / 24 saat  500 mg / 24 saat  500 mg / 12 saat  
Kreatinin klerensi  ilk doz  250mg  ilk doz 500  mg ilk doz 500  mg 
50-20 ml/dakika  sonra: 125 mg/24 saat  sonra: 250 mg/24 saat  sonra: 250 mg/12 saat  
19-10 ml / dakika  sonra: 125 mg/48 saat  sonra: 125 mg/24 saat  sonra: 125 mg/12 saat  
<10 ml/dakika 
(hemodiyaliz ve 
sürekli ambulatuvar 
peritoneal diyaliz ile 
birlikte)*  sonra: 125 mg/48 saat  sonra: 125 mg/24 saat  sonra: 125 mg/24 saat                                                                                                                                                                                             4 | 18 
  
 *Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizde ek bir doza gerek 
yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
 Levofloksasin karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
TAVANİC  çocuklarda ve büyüm esi devam eden ergenlerde kontr endikedir.(Bkz. bölüm 4.3)   
 
Geriyatrik popülasyon : 
 Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur. 
(Bkz. Bölüm 4.4, QT aralığının uzaması)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıda belirt ilen durumlarda TAVANİC  (levofloksasin) kullanılmamalıdır:  
 Levofloksasine veya TAVANİC ’in bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine veya 
florokinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalar  
 Epilepsisi olan  hastalar  
 Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon 
rahatsızlığı öyküsü olan hastalar  
 Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenler  
 Hamilelik sırasında  
 Emziren kadınlarda  
 
Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde, ha milelik sırasında ve emziren kadınlarda 
kullanımı kontrendikedir çünkü - hayvan çalışmaların a dayanılarak  - gelişmekte olan 
organizmanın gelişen kıkırdak dokusuna zarar verme riski tamamen göz ardı edilemez.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  uyarılar  
Edinilmiş direnç prevalansı, bazı bakteri türleri için ülkeden ülkeye ve zaman içinde 
değişiklik gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vardır; özellikle 
ağır enfeksiyonlarda veya tedaviye yanıt alınamadığında, patoje n izole edilerek 
mikrobiyolojik tanı konmalı ve patojenin duyarlılığına dair kanıt aranmalıdır.  
 
Çok ciddi pnömokoksik pnömoni olguları için TAVANİC  en uygun tedavi olmayabilir.  
P. aeruginosa ’nın etken olduğu nozokomiyal enfeksiyonlarda kombine tedaviye ih tiyaç 
olabilir.  
 
Levofloksasin a kut bakteriyal sinüzit in ve kronik bronşitin akut  alevlenmesinin tedavisinde, 
bu hastalıklar için bir uzman tarafından tanı konulması durumunda kullanılabilir.  
 
İdrar yolu enfeksiyonlarında en yaygın patojen olan E.coli ’nin, florokinolonlara karşı direnci 
Avrupa Birliği içerisinde değişkenlik göstermektedir. Hekimlerin reçete ederken  E.coli ’nin 
florokinolonlara karşı direncinin lokal prevelansını dikkate almaları tavsiye edilmektedir.  
 
 
Metisiline dirençli S. aureus  (MDSA) :                                                                                                                                                                                            5 | 18 
  
 Metisiline dirençli S. aureus ’un, levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara 
korezistans gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine 
duyarlılığı laboratuvar  testleriyle doğrulanmadığı sürece  (ve M DSA enfeksiyonlarını n 
tedavisi için genel olarak önerilen antibakteriyel ajanların kullanılmasının uygun olmaması 
söz konusu değilse) , bilinen veya şüphe edilen M DSA enfeksiyonlarının tedavisinde 
levofloksasin kullanılması önerilmez.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nör opati ve merkezi sinir sistemi etkileri dâhil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri d önüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
TAVANİC  dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmişt ir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) a rtralji, miyalji, periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, 
insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz . bölüm 4.8).  
 
Bu reaksiyonlar, TAVANİC  başladıktan sonra saatler y a da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda TAVANİC  derha l kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda TAVANİC  dâhil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır . 
 
Konvülsiyona eğilimli hastalar  
Kinolonlar nöbet eşiğini düşürebil ir ve nöbetleri tetikleyebilir. Diğer kinolonlarla olduğu gibi 
TAVANİC  bilinen  epilepsi si olan hastalarda kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3) v e diğer 
kinolonlarda olduğu gibi, epileptik nöbetlere yatkın olan veya teofilin gibi nöbet eşiğini 
düşüren ilaçlarla eşzamanlı tedavi gören hastalarda son derece dikkatle kullanılmalıdır  (Bkz. 
Bölüm 4.5) . Konvülsiyon tipi nöbet oluşması durumunda (Bkz. Bölüm 4.8) levofloksasin 
tedavisinin kesilmesi gerekir.   
 
Clostridium difficile ile ilişkili hastalık (Psödomembranöz k olit) 
TAVANİC  tedavisi sırasında veya sonrasında  (tedaviden birkaç hafta sonrası dahil olmak 
üzere)  şiddetli, ısrarlı ve/veya kanlı diyare görülürse, bu Clostridium difficile  ile ilişkili 
hastalığın  belirtisi olabilir.  Bu hastalığın şiddeti, en şiddetlisi  psödomembranöz kolit olmak 
üzere, orta seviyeden hayatı tehdit edici boyuta kadar değişebilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Dolayısıyla, levofloksasin ile tedavi sırasında ve sonrasında ciddi ishal gelişen hastalarda bu 
tanının dikkate alınması önemlidir. Bu psödome mbranöz enterokolitin en ciddi formudur. 
Eğer psödomembranöz enterokolitten şüpheleniliyorsa, TAVANİC  tedavisi hemen 
sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Bu klinik durumda, ba ğırsak 
hareketlerini engelleyen ilaçlar kontrendikedir . 
 
Tendinit ve tendon rüptürü :  
Nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok aşil tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne yol 
açabilir. Tendinit ve tendon rüptürü  (bazen bilateral olmak üzere)  tedavinin  başlangıcından 
sonraki 48 saat içinde oluşabilir ; tedavin in bitmesinden sonraki birkaç aya kadar tendinit ve                                                                                                                                                                                            6 | 18 
  
 tendon rüptürü vakalar ı bildirilmiştir. 60 yaş üzerindeki hastalarda, günlük 1000 mg’lık doz 
alan hastalarda   ve kortikosteroid kullanan hastalarda , tendinit ve tendon rüptürü riski artar. 
Ayrıca, nak il yapılan  hastalar artan tendinit riski altında olduğundan, bu popülasyonda 
florokinolonlar kullanıldığında dikkatli olunması önerilir . Yaşlı hastalarda günlük doz, 
kreatinin kle rensine göre ayarlanmalıdır (B kz. Bölüm 4.2). Bu hastalara TAVANİC  reçete 
edildiy se, yakından takip edilmeleri gerekir. Tendinit belirtileri yaşayan bütün hastalar 
doktorlarına danışmalıdırlar . Eğer tendinit ten şüpheleniliyorsa,  TAVANİC  tedavisi derhal 
kesilmeli ve etkilenmiş tendonun hareketsiz tutulması (immobilizasyon) şeklinde uygu n 
tedavi başla nmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Levofloksasin, nadir olarak ilk dozdan  sonra da olmak üzere , öldürücü potansiyeli olan ciddi 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (örn. anjiyoödem, anafilaktik şok) neden olabil ir (Bkz. bölüm 
4.8). Hastalar derhal tedaviyi kesmeli ve acil önlem alınması için doktora başvurmalıdır.  
 
Ağır bülloz reaksiyonlar:  
Levofloksasin ile Stevens Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi ağır büllöz 
deri reaksiyonları bildirilmişti r (Bkz. Bölüm 4.8). Herhangi bir deri ve/veya mukoza 
reaksiyonu  ortaya çıkması halinde, hastaların tedaviye devam etmeden önce hemen 
doktorlarına başvurmaları gerekir.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar:  
Sepsis gibi altta yatan çok ciddi hastalıkları bulunan kişi lerde, levofloksasin uygulanması ile 
karaciğer nekrozundan yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliğine kadar gidebilen olgular 
rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). İştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında 
hassasiyet gibi karaciğer hastalığ ıyla ilgili semptom ve işaretler gelişirse, hastanın tedaviyi 
durdurması ve derhal doktoruyla temas kurması gerekir.  
 
QT aralığında uzama:  
Levofloksasin de dâhil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, aşağıdaki gibi QT 
aralığının uzaması açısından  risk faktörleri varsa dikkatli olunması gerekir:   
­ Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi)  
­ Konjenital uzun QT sendromu  
­ Kardiyak hastalık (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
­ QT aralığını uzattığı bilinen  ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler , antipsikotikler ) 
İleri yaştaki hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Bu 
nedenle, bu hasta grubunda l evofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8 ve 4.9) . 
 
Disglisemi  
Diğer tüm kinolonlarla olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) veya 
insülin ile eşzamanlı tedav i gören diyabetli hastalarda hiperglisemi ve hipoglisemi yi içeren 
kan glukoz düzeyi bozuklukları  görüldüğü bildirilmiştir. Hipoglisemik koma olguları 
bildirilmiştir. Diyabetli hastalarda kan glukozunun dikkatle takip edilmesi tavsiye 
edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8)   
 
Miyastenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Levofloksasinin de dahil olduğu f lorokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler 
ve myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan                                                                                                                                                                                            7 | 18 
  
 myastenia gravisli ha stalarda, ventilatör desteği gerektiren akciğer yetmezliği ve ölümü de 
kapsayan pazarlama sonrası  ciddi advers olay lar, florokinolonla ilişkilendirilmiştir. 
Öyküsünde myastenia gravis bulunan hastalar florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır  
 
Böbrek yetme zliği olan hastalar :  
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
TAVANİC  dozunun ayarlanması gerekir (Bkz. Bölüm 4.2)   
 
Işığa karşı duyarlılık gelişmesi (Fotosensitizasyon):  
Levofloksasine bağlı fotosensit izasyon vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Fotosensitizasyonu n önlenmesi  için hastaların tedavi süresince ve tedavi bitimini takip eden  
48 saat boyunca kuvvetli güneş ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole 
ışınlarına maruz kalmamal arı önerilir.  
 
Süperenfeksiyon:  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, levofloksasinin uzun süreli kullanımı, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Hastanın durumunun tekrarlayan 
değerlendirmeleri önemlidir. Eğer süperenfeksiyon o luşursa uygun tedavi yöntemleri 
uygulanmalıdır.  
 
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar:  
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde latent veya aktüel defekt bulunan hastalar kinolon 
grubu antibakteriyellerle tedavi edildiğinde hemolitik reak siyonlara eğilimi artabilir, bu 
yüzden levofloksasin bu tip hastalarda  kullanılacaksa hemoliz gelişme potansiyeli  yakından  
takip edilmelidir .   
 
Periferik nöropati  
Levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, başlangıcı hızlı olabi len 
duyusal veya duyusal -motor periferik nöropati bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8) . Geri dönüşsüz 
bozuklukların gelişmesini önlemek için, eğer hasta nöropati semptomları yaşarsa, 
levofloksasin kullanımına son verilmesi gerekir.   
 
Şarbon inhalasyonu  
İnsanla rda kullanım, in vitro Bacillus anthrasis  duyarlılığı verilerini, hayvanlardaki deneysel 
verileri ve insanlardaki sınırlı verileri temel almaktadır. Tedaviyi uygulayan doktor, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası uzlaşı belgelerine başvur malıdır.  
 
K vitamini antagonistleriyle tedavi edilen hastalar  
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) ile tedavi edilen hastalarda birlikte TAVANİC  
kullanılması durumunda koagülasyon testlerinde (PT/INR) yükselme ve/veya kanamada artış 
ihtimaline karşı, bu  ilaçların birlikte kullanılması durumunda, koagülasyon testleriyle takip 
yapılması gereklidir (Bkz. bölüm 4.5).  
 
Psikotik reaksiyonlar  
Levofloksasin dahil, kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar geliştiği bildirilmiştir. Çok 
nadir olgularda, bazen  tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
kendini tehlikeye atan davranışlar görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.8). Hastada bu gibi 
reaksiyonlar gelişirse, levofloksasin kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. Psikotik 
bozukluğu olan v eya psikiyatrik hastalık öyküsü bulunan hastalarda levofloksasin 
kullanılması gerekiyorsa, dikkatli olunmalıdır.                                                                                                                                                                                             8 | 18 
  
  
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya çıktığında hemen göz hastalıkları 
uzmanı tarafından muayene yapılm alıdır (Bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8).  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda idrarda opiyat saptanması sırasında yalancı pozitif 
sonuç alınabilir. Bu sonucun daha özgün metotlar kullanılarak doğrulanması gerekebilir.    
 
Levofloksasin Mucobacterium tuberculosis çoğalmasını baskılayabilir ve bu nedenle 
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuca yol açabilir.   
 
Aort anevrizması ve diseksiyonu  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra öze llikle yaşlı popülasyonda 
aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, 
önceden aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan has talarda, aort 
anevrizması ve diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren 
hastalarda (örn. Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ate roskleroz) sadece dikkatli bir 
yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne 
alındıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye  
edilmelid ir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Magnezyum veya alüminyum  veya demir veya çinko içeren ilaçlar , didanozin  
İki veya üç değerli katyon içeren demir tuzları gibi preparatlar ya da magnezyum ve 
alüminyum içeren ilaçl ar (örn. antasidler) ile birlikte uygulandığında, levofloksasinin emilimi 
belirgin şekilde azaldığından, bu ilaçlar TAVANİC  uygulanmasından en az iki saat önce veya 
2 saat sonra uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
Kalsiyum tuzları levofloksasinin oral emilim i üzerinde minimal etki gösterir.  
 
Sukralfat  
Sukralfat ile birlikte uygulandığında TAVANİC ’in biyoyararlanımı önemli oranda 
azalmaktadır. İki ilaç birlikte uygulanacaksa, sukralfat’ın TAVANİC  alınmasından  en az iki 
saat sonra uygulanması önerilir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Teofilin, fenbufen  veya benzeri diğer nonsteroid  antiinflamatuvar ilaçlar  
Yapılan bir klinik çalışmada levofloksasin ile teofilin arasında herhangi bir farmakokinetik 
etkileşim bulunmamıştır. Fakat konvülsiyon eşiğini düşüren ila çlar, teofilin ve ya nonsteroid  
antiinflamatuvar ilaçların, kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte kullanılması halinde, beyin 
konvülsiyon eşiğinde belirgin bir düşme görülebilir.  
Tek başına uygulanmasına kıyasla, fenbufen ile birlikte kullanıldığında levofloksasinin 
konsantrasyonu yaklaşık olarak % 13 oranında daha yüksek bulunmaktadır.  
 
Probenesid ve simetidin                                                                                                                                                                                             9 | 18 
  
 Levofloksasin, probenesid ve simetidin gibi levofloksasinin tübüler böbrek sekresyonunu 
azaltan ilaçlarla birlikte uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliği o lan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Probenesid ve simetidin, levofloksasinin eliminasyonu üstünde istatistiksel olarak önemli 
ölçüde etki yapmaktadır. Levofloksasinin renal klerensi , simetidin ile % 24 oranında 
probenesid ile %34 oranında azalmaktadır. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasinin 
renal tübüler sekresyonunu bloke etmesidir. Ancak yapılan çalışmada incelenen dozlarda, 
istatistiksel olarak anlamlı görülen kinetik farklılıkların, klinik açıdan anlamlı  olma ihtimali 
yoktur.  
 
Siklosporin  
Siklosporinin yarı -ömrü, levofloksasin ile birlikte uygulandığında % 33 oranında artmaktadır.   
 
K vitamini antagonistleri  
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti (örneğin varfarin) ile tedavi edilen 
hastalardaki pıhtılaşma testleri (PT/INR)  ve/veya kanamada şiddetli olabilen artışlar 
bildirildiğinden, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri 
yakından takip edilmelidir.  
Hastalar kanama belirtisi yönünden de dikkatli bir şekilde takip edilmelidir (Bkz. bölüm 4.4). 
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Levofloksasin diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları 
(örneğin Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler , antipsikotikler ) 
alan hastalarda dikkat li kullanılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4, QT aralığının uzaması).  
 
Diğer   
Klinik farmakoloji çalışmalarında digoksin, glibenklamid, ranitidin, kalsiyum karbonat  ile 
birlikte uygulanması halinde levofloksasinin farmakokinetiğinde klinikte önemi olabilecek 
herhan gi bir değişiklik olmadığı gösterilmiştir.  
 
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substratı ) 
farmakokinetiğini etkilememiştir; bu nedenle levofloksasin bir CYP1A2 inhibitörü değildir.  
 
Besinler  
Gıdalarla klinik olara k anlamlı etkileşimi olmadığından, TAVANİC  besin alımından bağımsız 
olarak kullanılabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut  
değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Levofloksasinin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. TAVANİC 
gebelik döneminde kontrendikedir.                                                                                                                                                                                             10 | 18 
  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, ge belik ve/veya embriyonal/fetal gelişim 
ve/veya/doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili 
verilerin yeterli olmaması ve florok inolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen 
organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, 
TAVANİC  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
TAVANİC emzirme döneminde kontrendikedir.  Levofloksasini n insan ya da hayvan sütü ile 
atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bi lgi mevcuttur. Levofloksasinin  süt ile atılmasına yönelik 
fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik  / toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk 
açısından bir risk olduğu  göz ardı edileme z. Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda 
büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, 
TAVANİC  emzirme döneminde kullanılmamalıdır . (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
TAVANİC ’in insa nlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TAVANİC  kullanımı, hastanın konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gib i bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir.  Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir. TAVANİC  kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan hastaların 
araç ve makine kullanmaması gerekir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda verilen bilgiler 8300’ den fazla hastanın katıldığı klinik araştırmalardan ve pazarlama 
sonrası deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktadır.  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.0 00 ila < 1/100); 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Kandida enfeksiyonu dahil m antar enfeksiyonları , patojen direnci  
 
Kan ve lenf sistemi hastalık ları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni, t rombositopeni  
Bilinmiyor  (pazarlama sonrası veriler) : Pansitopeni, agranülositoz , hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları  
Seyrek: Anjiyoödem , aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası verileri): Anafilaktik şok, anafilaktoid şok.  
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anafilaksi benzeri reaksiyonlar meydana gelebil ir 
(Bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Metabolizma ve beslenme hastalık ları  
Yaygın olmayan: Anoreksi                                                                                                                                                                                             11 | 18 
  
 Seyrek: Özellikle diyabetli hastalarda hipoglisemi (Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hiperglisemi, h ipoglisemik koma ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik hastalık lar  
Yaygın: İnsomni a  
Yaygın olmayan: Anksiyete, konfüzyon durumu , sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bozukluk  (örn. halüsinasyon  ve paranoya ile  birlikte) , depresyon , ajitasyon, 
anormal rüyalar, kabuslar  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): : İntihar düşünceleri ve intihar giri şimi de dahil, 
kendine zarar verici davranışlarla birlikte psikotik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalık ları  
Yaygın: Baş ağrısı , sersemlik  
Yaygın olmayan: Somnolans, tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi)  
Seyrek:  Parestezi,  konvülsiyonlar (Bkz. Bölüm 4.4),   
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Duyusal ve duy usal-motor periferik nöropati  (Bkz. 
Bölüm 4.4) , diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk, tat duyusu kaybı ( aguzi ), koku duyusu kaybı 
(anosmi ) dahil koku  alma bozuklukları  (parosmi ), senkop , benign i ntrakranial hipertansiyon  
 
Göz hastalık ları  
Seyrek: Bulanık görüş dahil görme  yeteneğinde bozulma  
Bilinmiyor: Geçici görme kaybı , üveit  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Kulak çınlaması  
Bilinmiyor : İşitme y eteneğinde bozulma , işitme kaybı   
 
Kardiyak hastalık lar 
Seyrek: Taşikardi ,  palpitasyon  
Bilinmiyor  (pazarlama sonrası veriler) : Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes, 
ventriküler aritmi, ventriküler taşikardi, e lektrokardiyogramda QT aralığının  uzaması (Bkz. 
bölüm 4.4, QT aralığı uzaması ve Bölüm 4.9)  
 
Vasküler hastalık lar  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne   
 Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Bronkospazm,  alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalık lar 
Yaygın: Di yare, kusma, bulantı   
Yaygın olmayan: Karın ağrısı,  dispepsi , flatulans, konstipasyon  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler) : Hemorajik d iyare -çok seyrek olgularda 
psödomembranöz kolit (Bkz. Bölüm 4.4) dahil, ente rokolite işaret edebilir , pankreatit   
 
Hepato -biliyer hastalıklar   
Yaygın: Karaciğer enz imlerinde artış (ALT/AST  alkalin fosfataz, GGT) ,) 
Yaygın olmayan: Kanda bil irübin artışı                                                                                                                                                                                             12 | 18 
  
 Bilinmiyor  (pazarlama sonrası veriler):  Ağır karaciğer hasarı , sarılık   
Primer  olarak  altta yatan ciddi hastalığı bulun an hastalarda  levofloksasin ile  bazen ölümcül 
olabilen  akut karaciğer yetmezliği gelişen olgular rapor edilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.4) , hepatit .  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık , ürtiker , hiperhidroz  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johns on sendromu  (Bkz. Bölüm 4.4) , eritema 
multiforme , fotosensitivite reaksiyonu ( Bkz. Bölüm 4.4), lökositoklastik vaskülit , stomatit . 
Bazen ilk dozu takiben bile mu kokütanöz reaksiyonla r meydana gelebilir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  
Seyrek: Tendinit dahil tendon bozukluğu (Bkz. Bölüm 4.4 ) (Örneğin Aşil tendonunda 
gelişebilir), Myastenia Gravis’li hastalarda özel önem taşı yan kas güçsüzlüğü (Bkz. B ölüm 
4.4 Myastenia Gravis’in şiddetlenmesi)  
Bilinmiyor  (pazarlama sonrası veriler) : Rabdomiyoliz , tendon rüptürü (örn. Aşil tendonu) 
(Bkz. Bölüm 4.4) , ligament rüptürü, kas rüptürü, art rit 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygı n olmayan: Kan kreatinin düzeyinin artması   
Seyrek: Akut böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
Seyrek:  Ateş 
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremiteler)  
 
Florokinolon uygulanmasıyla ilişkili diğer istenmeyen etkiler:  
Çok seyrek: Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına göre TAVAN İC’in akut aşırı dozu durumunda 
beklenmesi gereken en önemli işaretler konfüzyon, sersemlik, bilinç bozukluğu ve konvülsif 
nöbetler dir. Konfüzyon durumu, konvülsiyon, halüsinasyon ve tremoru  da içeren  merkezi 
sinir sistemi  etkileri pazarlama  sonrası deneyi mlerde gözlenmiştir . Gastrointestinal sistemle 
ilgili reaksiyonlar bulantı ve mukoza erozyonlarıdır . 
 
Supra terapötik dozlarla yapılan klinik farmakoloji çalışmalarında QT aralığında uzama 
görülmüştür.  
 
Tedavi:                                                                                                                                                                                             13 | 18 
  
 Aşırı doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli,  QT aralığında uzama ihtimali olduğundan 
EKG takibi yapılmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Mide mukozasının korunması 
için antasidler uygulanabilir.  
Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin 
vücu ttan uzaklaştırılmasında etkili değildir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Kinolon antibakteriye ller, florokinolonlar  
ATC Kodu:  J01MA 12 
Levofloksasin florokinolon sınıfından s entetik bir antibakteriyel ilaçtır. Rasemik ilaç maddesi 
olan ofloksasin’in, S (-) enantiomeridir.  
 
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak levofloksasin, DNA giraz kompleksi ve 
topoizomeraz IV üzerine etki yapar.  
 
Antibakteriy el spektrumu  
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz  önünde 
bulundurulmalıdır.  
Aşağıdaki bilgiler Ağustos 2012 itibariyle Avrupa harmonizasyon verilerini yansıtmaktadır.  
Genellikle Duyarlı Türler  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Bacillus anthracis   
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı)  
Staphylococcus saprophyticus   
C ve G grubu streptokoklar  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
Aerobik Gram -negatif bakteriler   
Eikenella corrodens   
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae  
Klebsiella oxytoca   
Moraxella  catarrhalis  
Pasteurella multocida  
Proteus vulgaris  
Providencia rettgeri  
Anaerobik bakteriler   
Peptostreptococcus  
Diğer  
Chlamydophila  pneumoniae                                                                                                                                                                                             14 | 18 
  
 Chlamydophila psittaci  
Chlamydia trachomatis  
Legionella pneumophila  
Mycoplasma pneumoniae  
Mycoplasma hominis  
Ureaplasma urealyticum  
Gelişen direncin problem oluşturabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler   
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli)+  
Koagülaz -negatif  Staphylococcus spp.  
Aerobik Gram -negatif bakteriler   
Enterobacter baumannii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloa cae 
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii  
Proteus mirabilis  
Providencia stuartii  
Pseudomonas aeruginosa  
Serratia marcescens  
Anaerobik bakteriler  
Bacteroides fragilis  
Doğal olarak dirençli suşlar   
Aerobik Gram -pozitif bakteriler   
Enterococcus faecium  
+ Metisiline dirençli S. aureus ’un levofloksasin dahil olmak üzere florokinolonlara karşı da eş 
direnç göstermesi yüksek olasılıktır.  
 
Direnç  
Levofloksasine direnç, tip II topoizomeraz, DNA giraz ve topoizomeraz IV hedef bölge 
mutasyonla rıyla, aşamalı bir süreç sonucunda kazanılır. Permeasyon bariyeri ( Pseudomonas 
aeruginosa’ da sıktır) ve pompa mekanizmaları gibi diğer direnç mekanizmaları da 
levofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.  
 
Levofloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz  direnç gözlenmiştir. Etki mekanizması 
nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diğer antibakteriyal ilaç sınıfları ile arasında çapraz 
direnç yoktur.   
 
Sınır değeri                                                                                                                                                                                             15 | 18 
  
 Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından çok duyarlı ile 
duyar lı ve orta derecede duyarlı ile dirençli organizmaları ayırmak amacıyla levofloksasin için 
önerilen MİK sınır değerleri aşağıdaki tabloda sunulmaktadır (MİK testi -mg/l).  
Levofloksasin için EUCAST klinik MİK sınır değerleri (versiyon 2.0, 2012 -01-01):  
 
Patojen Duyarlı   Dirençli  
Enterobacteriacae  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Pseudomonas spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Acinetobacter spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Staphylococcus spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
S. pneumoniae 1 ≤2 mg/l  >2 mg/l  
Streptococcus A,B,C,G  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
H. influenzae2, 3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
M. catarrhalis 3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
Türe özgü olmayan sınır değerleri4 ≤1 mg/l  >2 mg/l  
1. Levoflo ksasin sınır değerleri yüksek doz tedavi ile ilişkilidir .  
2. Düşük düzeyli  floro kinolon direnci  (siproflo ksasin MİK  0,12-0.5 mg/l) ortaya çıkabilir fakat bu 
direncin H. influenzae.  ile gelişen solunum yolu enfeksiyonlarında klinik önemine ilişkin kanıt 
bulunmamaktadır  
3. Duyarlı sınır değerleri üzerinde MİK değerine sahip suşlar çok nadirdir ya da bildirilmemiştir. 
Bu iz olatlardan herhangi birinde yapılan tanıma ya da antimik robiyal duyarlılık testleri 
tekrarlanmalıdır ve sonuç doğrulanırsa izolat referans laboratuvarına gönderilmelidir. Güncel 
direnç sınır değeri üzerindeki MİK değerine sahip olduğu doğrulanmış izolatlar ın klinik yanıt ile 
ilişkili kanıtı ortaya çıkana dek dirençli olarak bildirilmelidir.   
4. Sınır değerleri  oral 500 mg x 1 - 500 mg x 2 ve intraven öz 500 mg x 1 - 500 mg x 2 dozları için 
geçerlidir.  
 
Direnç prevalansı coğrafik olarak ve seçilmiş türlerin  zamanına göre değişebilir. Özellikle 
şiddetli enfeksiyonların tedavisinde lokal direnç bilgisi gereklidir. Gerektiğinde, ilacın 
kullanımının en azından bazı enfeksiyonlarda sorgulandığı durumlarda lokal direnç prevalansı 
için uzman görüşü alınmalıdır.    
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Oral yoldan verilen levofloksasin 1 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarının elde 
edilmesiyle hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur . Mutlak biyoyararlanımı %100’dür  
Levofloksasinin emilimi üzerinde gıdaların kü çük bir etkisi vardır.  
 
Dağılım :  
Levofloksasinin yaklaşık %30 -40’ı serum proteinlerine bağlanmış durumdadır.  
Günde 500 mg çoklu doz levofloksasin ile göz ardı edilebilir bir birikim gözlenmiştir. Günde 
iki kez 500 mg uygulanmasının ardından az miktarda da olsa bir birikim bulunmaktadır.  
 
Dokulara ve vücut sıvılarına geçiş:  
Bronşial Mukoza ya, Epitelyal Mukus Sıvısına  ve Alveaolar Makrofajlara  Penetrasyon  
Tek doz 500 mg p.o. dozdan  sonra bronşial mukozada ve epitelyal mukus sıvısında 
maksimum levofloksasin  konsantrasyonları sırasıyla 8,3 mikro g/ml ve 10 ,9 mikro g/ml olup                                                                                                                                                                                            16 | 18 
  
 mukozadan ve epit el mukus sıvısından seruma penetrasyon oranları sırasıyla 1 ,1- 1,8 ve 0 ,8- 
3’tür. Bu düzeylere, sırasıyla, verildikten yaklaşık 1 saat veya 4 saat sonra ulaşılmıştır.  
5 gün boyunca 500 mg ve 750 mg oral uygulamanın ardından, son uygulamadan 4 saat 
sonraki epitel yal mukus sıvısında ortalama konsantrasyonlar sırasıyla 9 ,94 mikro g/ml ve 
22,12 mikro g/ml’dir. Alveolar makrof ajda sırasıyla 97 ,9 mikro g/ml ve 105 ,1 mikro g/ml’dir.  
Akciğer Dokusuna Penetrasyon  
500 mg p.o. dozdan  sonra akciğer dokusundaki maksimum levofloksasin konsantrasyonları 
11,3 mikro g/g’dır ve bu düzeylere, verildikten yaklaşık 4 -6 saat sonra ulaşılmış olup akciğer 
dokusundan plazmaya dağılım oranı 2 -5’tir.  
 
Bül S ıvısına Penetrasyon  
3 gün boyunca 500 mg’lık dozun günde bir veya iki kez verilmesinden 2 -4 saat sonra, bül 
sıvısı içinde sırasıyla 4 ,0 ve 6 ,7 mikro g/ml’lik maksimum levofloksasin konsantrasyonlarına 
ulaşılmış olup bül sıvısı/plazma oranı yaklaşık 1 ’dir.  
 
Kemik Dokusuna Dağılım  
Levofloksasin proksimal ve distal femurdaki kortikal ve süngerimsi dokuya penetrasyon 
oranları 0 ,1’den 3’e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg p.o.’nun ardından s pongios 
proksimal femurdaki  maksimum levofloksasin konsantras yonu uygulamadan 2 saat sonra 
yaklaşık 15 ,1 mikro g/g’dır.  
 
Serebro -Spinal Sıvıya Penetrasyon  
Levofloksasinin serebro -spinal sıvıya geçişi düşüktür.  
 
Prostat dokusuna dağılım  
Günde 3 kez oral 500 mg levo floksasin uygulanmasından sonra  prostat dokusundaki 
konsantra syon  ortalama 2 saatten sonra  8,7 mikro g/g ve ortalama prostat/plazma 
konsantrasyonu 1 ,84’dür.  
İdrardaki Konsantrasyonu  
150 mg, 300 mg veya 500 mg’lık oral tek dozdan sonra levofloksasinin ortalama idrar 
konsantrasyonları sırasıyla 44 mg/L, 91 mg/L  ve 200 mg/L’dir.  
 
Biyotransformasyon :  
Levofloksasin çok az düzeyde metabolize olur, metabolitleri desmetil -levofloksasin ve 
levofloksasin N -oksittir. Metabolitler, idrarda atıl ırlar ve dozun <%5’ini oluştururlar. 
Levofoksasin stereokimyasal olarak stabil dir ve izomerik dönüşüme uğramaz.  
 
 
Eliminasyon :  
Levofloksasin oral ve int ravenöz verilmesini takiben, plazmadan göreceli olarak yavaş 
elimine olur (t ½ : 6 - 8 saat). Atılımı esas olarak renal yoldandır (verilen dozun >%85’i).  
 
500 mg tek dozu takiben lev ofloksasinin ortalama total vücut klerensi 175 ± 29,2 ml/dak.’dır.  
 
750 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut klerensi 143 ± 29,1 ml/dak.’dır.  
Levofloksasinin intravenöz ve oral uygulanmasında temel farmakokinetik farklılık yoktur, bu 
oral ve intravenöz yolların birbirinin yerine geçebileceğini düşündürmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum :                                                                                                                                                                                            17 | 18 
  
 150-600 mg doz aralığında, levofloksasin doğrusal bir farmakokinetik izler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan ha stalar :  
Böbrek yetmezliğinde levofloksasinin farmakokinetik özellikleri etkilenir. Böbrek 
fonksiyonlarının azalmasıyla birlikte, böbreklerden eliminasyonu ve klerensi  düşer ve 
aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, eliminasyon yarı ömrü uzar:  
 
Clcr [ml/dak]  < 20 20 - 49 50 - 80 
 
ClR [ml/dak]  13 26 57 
t1/2 [saat]  35 27 9 
 
Yaşlı hastalar :  
Levofloksasinin farmakokinetik özellikleri, kreatinin klerensindeki  farklılıklarla alakalı 
olanlar dışında, yaşlılarla gençler arasında önemli değişiklikler göstermez.  
 
Cinsiyet farklılıkları :  
Kadın ve erkeklerde yapılan a yrı analizler neticesinde l evofloksasinin farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyetler arasında çok küçük marjinal farklılıklar olduğu gösterilmiştir. Bu 
farkların klinik açıdan anlamlı olduğuna dair her ha ngi bir kanıt yoktur.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel ve 
üreme/gelişme toksisitesini içeren geleneksel çalışmalar temelinde insanlar için özel bir zar ar 
saptamamıştır.    
 
Levofloksasin sıçanlarda fertilite ya da üreme performansında bozukluğa yol açmamıştır ve 
fetüs üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye bağlı olan gelişme geriliğidir.    
 
Levofloksasin bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutasyo nuna yol açmamıştır fakat Çinli 
hamster akciğer hücrelerinde in vitro  kromozom kırılmasına neden olmuştur. Bu etkiler 
topoizomeraz II inhibisyonuna atfedilebilir. İn vivo  testlerde (mikronükleus, kardeş kromatid 
değişimi, plansız DNA sentezi, dominant leta l testler) genotoksik potansiyel göstermemiştir.   
 
Farelerde yürütülen çalışmalar levofloksasinin yalnızca çok yüksek dozlarda fototoksik 
aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin fotomutajenite tayininde genotoksik 
potansiyel göstermemiştir v e bir fotokarsinojenite çalışmasında tümör gelişimini azaltmıştır.   
 
Diğer florokinolonlar gibi levofloksasin sıçan ve köpeklerde kıkırdak üzerinde etki (soyulma 
ve boşluk oluşumu) göstermiştir. Bu etkiler genç hayvanlarda daha belirgin olmuştur.    
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Krospovidon  
Hipromelloz  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum stearil fumarat  
Titanyum dioksit (E 171)                                                                                                                                                                                             18 | 18 
  
 Talk 
Makrogol  
Sarı demir oksit (E 172)  
Kırmızı demir oksit (E 172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir .  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 7 film tablet içeren Al/PVC blisterde.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.   
Büyükdere Cad. No:193 Levent  
34394 Şişli -İstanbul  
Tel: 0 212 339 10 00  
Faks: 0 212 339 10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
196/81  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  14.05.2001  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 