1 / 26 
 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
RİXPER 1 mg film kaplı tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Risperidon………………...…. 1 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz anhidr  (inek sütünden elde edilir )………....... 61,25 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı t ablet  
Beyaz renkli, ç entikli * tablet  
*Tablet eşit yarımlara bölünebilir . 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
RİXPER, pozitif (halüsinasyon, delüzyon, düşünce bozuklukları, saldırganlık, şüphecilik) ve/veya 
negatif (kü nt afekt, emosyonel ve sosyal çekingenlik ve konuşma yetersizliği) semptomların belirgin 
olduğu, erken dönem psikozlar, akut şizofrenik alevlenmeler, kronik şizofreni ve diğer psikotik 
durumlar dahil şizofreni hastalarının tedavisinde endikedir. RİXPER, şi zofreni ile ilgili afektif 
semptomları (depresyon, suçluluk duygusu, anksiyete) da hafifletir. RİXPER, ilk tedaviye cevap 
verdiği gözlenen yetişkin hastalarda, idame tedavisi sırasında klinik iyileşmenin devamı açısından da 
etkilidir.  
 
RİXPER, bipolar boz ukluğun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu epizodlar; duygu durumu 
yükselmesi veya aşırı hassaslaşması, kendini aşırı beğenme, uykuya duyulan ihtiyacın azalması, 
konuşmada zorlanma, düşüncelerin yarışması, şaşkınlık, agresif ve yıkıcı davranışlar d a dahil olmak 
üzere muhakeme güçlüğü gibi semptomlarla karakterizedir.  
RİXPER, agresif veya diğer yıkıcı davranışların ön planda olduğu davranış ve diğer yıkıcı davranış 
bozukluklarının tedavisinde endikedir. RİXPER ayrıca ilk tedaviye cevap verdiği gözle nen çocuk ve 
adolesanlarda idame tedavisi sırasında klinik iyileşmenin devamı açısından da etkilidir.  
 
RİXPER, çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluğa bağlı huzursuzluk (agresif belirtiler, kendine 
zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum değişikli kleri) tedavisinde endikedir.  2 / 26 
 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/  uygulama sıklığı ve süresi:  
Şizofreni  
Yetişkinler:  
RİXPER, günde bir ya da iki kez verilebilir.  
Hastalar günde 2 mg RİXPER ile başlamalıdır. Doz, ikinci gün 4 mg’a yü kseltilebilir. Üçüncü 
günden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektiğinde bireyselleştirilebilir. Çoğu hasta için optimal doz 
4-6 mg/gün’dür. Bazı hastalarda, daha yavaş bir titrasyon fazı ve daha düşük başlangıç ve idame 
dozları uygun olabilir.  
 
Günde 10  mg’ın üzerindeki dozların düşük dozlara göre daha etkili olduğu gösterilmemiştir ve bu 
dozlar ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir. Günde 16 mg’ın  üzerindeki dozların güvenilirliği 
araştırılmadığı  için bu dozun üzerinde kullanılmamalıdır.  
İlave sed asyon gerektiğinde, RİXPER ile tedaviye bir benzodiazepin eklenebilir.  
 
Yaşlılar:  
Günde iki kez 0,5 mg ile başlanması öner ilir. Bu doz günlük iki kez 0,5 mg’lık artışlarla günde iki 
kez 1 -2 mg’a bireysel olarak ayarlanabilir.  
 
Adolesanlar:  
18 yaş altı ndaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yetersizli ğinden dolayı risperidon kullanılması 
önerilmez.  
 
İdame Tedavisi:  
Bir şizofreni hastasının RİXPER tedavisine ne kadar devam etmesi gerektiği bilinmemekle birlikte, 
günde 2 mg ila 8 mg RİXPER’in relapsı  geciktirmedeki etkililiği, kontrollü bir çalışmada en az 4 
hafta süreyle klinik olarak stabil kalıp daha sonra 1 ila 2 yıl süreyle takip edilen yetişkin hastalarda 
gösterilmiştir. Akut olarak yanıt veren hem yetişkin hem de adolesan hastaların, genellikle  etkili 
dozlarını akut dönemin sonuna kadar sürdürmeleri gerekmektedir. İdame tedavisinin gerekli olup 
olmadığı konusunda, hastaların belirli aralıklarla yeniden değerlendirmeleri gerekmektedir.  
 
Daha Önce Tedaviyi Bırakan Hastalarda Tedavinin Yeniden Başl atılması:  
Tedavinin yeniden başlatılmasına ilişkin spesifik veri bulunmamakla birlikte, RİXPER tedavisine ara 
verildikten sonra ilk titrasyon planına uyulması önerilir.  
 
Diğer Antipsikotik İlaçlardan Geçiş Yapma:  
Şizofreni hastalarının diğer  antipsikotik  ilaçlardan RİXPER ‘e geçiş yapmaları veya bu hastaların 
RİXPER ile eşzamanlı olarak başka antipsikotiklerle tedavi edilmelerine ilişkin sistematik olarak 
toplanmış spesifik veri bulunmamaktadır.  
 
 3 / 26 
 
 Bipolar mani  
Yetişkinler:  
RİXPER, 2 mg veya 3 mg ile baş lanarak günde tek doz olarak verilmelidir. Endike olduğunda doz 
düzenlemeleri 24 saatten az sürede gerçekleştirilmemelidir ve doz artırımları günde 1 mg olmalıdır. 
Etkinlik günde 1 -6 mg arasında esnek dozlarda gösterilmiştir. 6 mg risperidonu aşan günlük d ozlar 
manik atağı olan hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Bütün semptomatik tedavilerde olduğu gibi devam eden RİXPER kullanımı sürekli olarak 
değerlendirilmeli ve uygunluğu kanıtlanmalıdır.  
 
Yaşlılar:  
Günde iki kez 0,5 mg ile başlanması öner ilir. Bu doz gü nlük iki kez 0,5 mg’lık artışlarla günde iki 
kez 1 -2 mg’a bireysel olarak ayarlanabilir. Ya şlılarda klinik deneyim s ınırlı  olduğundan, dikkatli 
kullanılmalıdır . 
 
Çocuklar ve adolesanlar:  
18 yaş altındaki çocuklarda bipolar mani tedavisinde veri yetersizli ğinden dolayı risperidon 
kullanılması önerilmez.  
 
İdame Tedavisi:  
Akut bir manik epizotun RİXPER ile tedavisi sırasında iyileşme gösteren hastaların daha uzun 
dönemli yönetimi konusunda klinisyenlere yol gösterecek kontrollü çalışmalardan elde edilmiş 
kanıtlar mevcut değildir. Manide, hem ilk yanıtın sürdürülmesi hem de yeni manik epizotların 
önlenmesi için farmakolojik tedavinin akut yanıttan sonra da devam etmesi görüşü hakim olmakla 
birlikte, RİXPER’in bu tür uzun dönemli tedavilerde (yani 3 haftadan dah a fazla süren) kullanımını 
destekleyen sistematik olarak elde edilmiş veri bulunmamaktadır. Uzun süreli olarak RİXPER 
kullanmayı seçen doktorların, her bir hasta için ilacın uzun dönemli risk ve faydalarını belirli 
aralıklarla yeniden değerlendirmeleri ger ekmektedir.  
 
Davranış ve diğer yıkıcı davranış bozuklukları  
5-18 ya ş arası çocuklar ve adolesanlar:  
 
50 kg veya üzerinde olan hastalar:  
Başlangıç  dozu olarak günde bir defa 0,5 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en faz la gün aşırı olmak 
kaydıyla 0,5 mg’lı k dozlarla arttırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa 1 mg’dır. 
Yine de baz ı hastalarda günde bir defa 0,5 mg ile , bazılarında ise günde bir defa 1 ,5 mg ile en iyi 
sonuç alınabilir.  
 
50 kg’nin altında olan hastalar:  
Başlangıç dozu olar ak günde bir defa 0 ,25 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı olmak 
kaydıyla 0 ,25 mg’lık dozlarla arttırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa 0 ,5 mg’dır. 4 / 26 
 
 Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0 ,25 mg ile bazılarında ise gü nde bir defa 0 ,75 mg ile en iyi 
sonuç alınabilir.  
 
Tüm semptomatik tedavilerde olduğu gibi, RİXPER’in sürekli kullanımı tedavi süresince 
değerlendirilmeli ve doğrulanmalıdır.  
5 yaşın altındaki çocuklarda  (bu hastalığa ilişkin)  kullanımına dair yeterli de neyim yoktur.  
 
Otizm  
Çocuklar ve adolesanlar:  
RİXPER’in dozajı, hastanın ihtiyaç ve cevabına (ilacı tolere etmesine)  göre kişiselleştirilmelidir.  
Dozlamaya, 20 kg’ın altındaki hastalar için günde 0 ,25 mg, 20 kg ve üstü ndeki hastalar için ise 
günde 0, 5 mg ile başlanmalıdır.  
4. günde doz; 20 kg’ın altındaki hastalar için 0, 25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için de 0 ,5 mg 
artırılabilir.  
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yaklaşık olarak 14. günde değerlendirilmelidir. Sadece yeterli 
klinik cevap vereme yen hastalarda, ilave doz artırımı düşünülebilir. 20 kg’ın altındaki hastalar için 
0,25 mg ve 20 kg ve üstündeki hastalar için 0 ,5 mg doz artırımları, 2 hafta ve daha uzun aralıklarla  
yapılmalıdır.   
Klinik çalışmalarda, çalışılan en yü ksek doz, 20 kg’ın altındaki hastalarda günlük 1 ,5 mg’ı, 20 kg ve 
üstündeki hastalarda günlük 2 ,5 mg’ı ve 45 kg üstündeki hastala rda günlük 3 ,5 mg’ı aşmamıştır. 15 
kg’dan düşük ağırlığa sahip çocuklarda kullanılacak dozlara ilişkin herhangi bir veri 
bulunm amaktadır.  
 
Otistik bozukluğu olan pediyatrik hastalarda RİXPER dozları (toplam mg/gün)  
 
Ağırlık 
Kategorileri  Günler  
1-3 Günler  
4 – 14+ Doz artışının gerektiği 
durumlardaki doz artırımı   
Doz aralığı  
< 20 kg  0,25 mg  0,5 mg ≥ 2 hafta aralarla +0 ,25 mg  0,5 mg - 1,5 mg  
≥ 20 kg  0,5 mg 1 mg  ≥ 2 hafta aralarla +0 ,5 mg 1 mg – 2,5 mg*  
*45 kg’dan ağır vakalar daha yüksek doza gereksinim duyabilir; çalışılan en yüksek doz 
3,5mg/gündür.  
 
RİXPER, günde bir kere veya günde iki kere uygulanabilir.  
 
Somnolansı  olan hastalar  yatmadan önce günde bir ya da iki kez kullanımd a fayda görebilirler.  
Yeterli klinik cevaba ulaşıldığında ve devam ettirildiğinde, etkililik ve güvenliliğin optimal 
dengesine ulaşmak için yavaş yavaş dozun azaltılması düşünülebilir.  
 
5 yaşı n altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.  
 5 / 26 
 
 Uygulama şekli:  
Oral yoldan bir bardak su ile alınır. Besinler RİXPER’in absorbsiyonunu etkilemez.  
Tedavi bırakılacaksa ilacın yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Antipsikotik ilaçların yüksek  dozlarının 
aniden kesilmesinden sonra çok nadir olarak bulantı, kusma, terleme ve insomnia da dahil olmak 
üzere akut ilaç kesilme semptomları bildirilmiştir. Psikotik semptomlar tekrarlayabilir ve istem dışı 
hareket bozukluklarının ortaya çıktığı (akatizi , distoni ve diskinezi gibi) bildirilmiştir.  
 
Diğer antipsikotiklerden geçiş:  
Tıbbi olarak uygun olduğu durumlarda, RİXPER tedavisi başladığında daha önceki tedavinin yavaş 
yavaş kesilmesi önerilir. Ayrıca, tıbbi olarak uygun olduğunda, depo antipsikotik lerden geçiş için bir 
sonraki planlanan enjeksiyon yerine, RİXPER tedavisine başlanabilir. Halen devam etmekte olan 
antiparkinson ilaçlarla tedaviye devam edilip edilmeyeceği periyodik olarak tekrar 
değerlendirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler:  
Böbrek/  Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastaların normal  renal işleve sahip  yetişkinlere göre ilacın aktif antipsikotik 
fraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalmıştır.  
Bozulmuş karaciğ er fonksiyonu olan hastalarda risperidonun serbest fraksiyonunun plazma 
konsantrasyonlarında artışlar görülür.  
Endikasyona bağlı olmaksızın başlangıç ve takip eden dozlar yarıya düşürülmeli ve böbrek ve 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz titrasyonu d aha yavaş olmalıdır.  
Bu grup hastalarda RİXPER dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı altında 
verilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik p opülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı altında 
verilmiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Risperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir. Risperidon ve paliperidon ile tedavi edilen hastalarda anafilaktik 
reaksiyonlar ve anjiyoödem dahil olmak üzere hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. 
Paliperidon risperidonun bir metabolitidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Demanslı y aşlı hastalar  
Genel Mortalite  6 / 26 
 
 Konvansiyonel ve diğer yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da demansı olan 
yaşlı hastaların psikozlarında kullanıldığında sere brovasküler olaylar, enfeksiyon,  kalp yetmezliği ile 
ani ölüm vb . nedenlerle ölüm riskinde artışa neden olma olasılığı taşımaktadır.  
 
Risperidon  dahil atipik antipsikotik ilaçların incelendiği 17 kontrollü çalışmaya ilişkin meta -analizde  
plaseboya kıyasla atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi gören demanslı yaşlı  hastalarda mortalitenin 
daha yüksek olduğu belirlenmiştir. Bu hasta grubunda risperidon ile yapılan plasebo kontrollü 
çalışmalarda, pl asebo uygulanan hastalardaki % 3,1 oranına kıyasla risperidon uygulanan hastalarda 
mortalite insidansı %4 ’tür. Olasılık oranı (%95 gerç ek güven aralığı) 1 ,21 (0,7, 2,1)'dir. Ölen 
hastaların ortalama yaşı 86’dır (yaş aralığı 67 -100). İki geniş gözlemsel çalışmanın verileri, 
konvansiyonel antipsikotiklerle tedavi edilen demans lı yaşlı kişilerde de, tedavi görmeyenlere 
kıyasla ö lüm riskinde küçük bir artış olduğunu göstermiştir . Mevcut veriler, riskin ger çek boyutunun 
tam bir şekilde ta hmin edilmesi i çin yetersizd ir ve risk artışının  nedeni bilinmemektedir. Gözlemsel 
çalışmalardaki  mortalite art ışı bulgula rının  hangi oranda antip sikotik ilaca veya hastaları n sahip 
oldukla rı bazı özelliklere ba ğlanabilece ği açık değildir. 
 
Furosemidle Birlikte Kullanım  
Risperidon ile yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda demansı olan yaşlı hastalarda, tek başına 
risperidon (%3 ,1; ortalama yaş  84, yaş aralığı 70 -96) ya da tek başına furosemid (%4 ,1; ortalama yaş 
80, yaş aralığı 67 -90) ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında, furosemid+risperidon (%7 ,3; 
ortalama yaş 89, yaş aralığı 75 -97) ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek mortalite i nsidansı 
gözlenmiştir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen hastalarda mortalitedeki artış dört klinik 
çalışmanın iki tanesinde gözlenmiştir. Risperidonun di ğer diüretiklerle birlikte uygulanmas ı (esas 
olarak d üşük dozda kulla nılan tiyazid di üretikleri) benzer bulgular ile ili şkili de ğildir. 
 
Bu bulguyu açıklayacak bir patofizyolojik mekanizma tanımlanamamış ve ölüme sebebiyette tutarlı 
bir neden gözlenmemiştir. Ancak, kullanım kararından önce dikkat edilmeli ve bu kombinasyonun 
veya di ğer güçlü  diüretikl erle birlikte uygulama nın risk ve yararları değerlendirilmelidir. Risperidon 
ile birlikte diğer diüretiklerin kullanımında hastalarda artan mortalite insidansına rastlanmamıştır. 
Tedaviden bağımsız olarak dehidratasyon mortalite için genel bir risk faktörü dür ve demansı olan 
yaşlı hastalarda dikkatle dehidratasyondan kaçınılmalıdır.  
 
Serebrovasküler Advers Olaylar  
Demanslı popülasyonda, bazı atipik antipsikotiklerle yapılan randomize plasebo kontrollü klinik 
çalışmalarda serebrovaskü ler advers olay riskinde yaklaşık 3 kat artış görülmüştür. Çoğunlukla 
demanslı yaşlı hastalarda (>65 yaşında) risperidon ile altı plasebo kontrollü çalışmadan toplanan 
veriler, serebrovasküler advers olayların (ciddi ve ciddi olmayan, birlikte) risperidon ile tedavi edilen 
hastaların % 3,3’ünde (33/1009) ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %1,2’sinde (8/712) meydana 
geldiğini göstermiştir. İhtimal oranı (%95 tam güven aralığı) 2,96’dır (1,34, 7,50). Bu artan riske 
yönelik mekanizma bilinmemektedir. Diğe r antipsikotikler ve diğer hasta popülasyonlarında artan 
risk göz ardı edilemez. RİXPER, inme için risk faktör ü taşıyan  hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 7 / 26 
 
 Serebrovasküler advers olay riski, Alzheimer demansına kıyasla karma veya vasküler tip demans 
hastalarında anlamlı ölçüde yüksektir. Bu nedenle, Alzheimer'dan başka demans tiplerine sahip 
hastalar da risperidon ile tedavi edilmemelidir.  
 
Doktorlara, her bir hastada bireysel inme riski öngörülerini  de göz önünde bulundurarak, demanslı 
yaşlı hastalarda  RİXPER kullanımının riskleri ve faydalarını değerlendirmeleri önerilir. 
Hastalar/bakıcılar yüzde, kollarda ya da bacaklarda beklenmedik halsizlik veya uyuşukluk ve 
konuşma veya görme bozuklukları gibi olası serebrovasküler advers olay belirtileri ve sempt omlarını 
hemen bildirme konusunda uyarılmalıdır. Risperidonun kesilmesi dahil tüm tedavi seçenekleri 
gecikmeden değerlendirilmelidir.  
 
RİXPER, orta ila ciddi Alzheimer demans hastalarının sürekli agresyonu için ve kendilerine veya 
başkalarına zarar verme olasılığı olduğunda, sınırlı etkililiği olan veya hiçbir etkililiği bulunmayan, 
farmakolojik olmayan yaklaşımlarda yalnızca kısa süreli olarak kullanılmalıdır.  
Hastalar düzenli olarak ve tedavilerinin sürdürülmeleri açısından yeniden değerlendirilmelidir.   
 
Ortostatik hipo tansiyon  
Risperidonun alfa -bloke edici aktivitesi nedeniyle, özellikle tedavinin ba şlangıç doz-titrasyonu 
döneminde (ortostatik) hipotansiyon g örülebilir. Risperidon ve antihipertansif tedavinin birlikte 
kulla nımı ile pazarlama sonras ı klinik a çıdan önemli hipotansiyon g özlenmi ştir. RİXPER  
kardiyovask üler hasta lığı (örneğin  kalp yetmezliği , miyokard infarkt üsü, ileti anomalileri, 
dehidratasyon, hipovolemi veya serebrovask üler hastal ık) oldu ğu bilinen hastalarda dikkatle 
kullanılmalı  ve doz yava ş yavaş, önerildi ği gibi artt ırılmalıdır (bkz. B ölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli). Hipotansiyon görüldüğünde  doz azaltılmalıdır . 
 
Lökopeni, N ötropeni ve Agran ülositoz  
Risperidon  dahil olmak üzere, antipsikotik ajanlarla l ökopeni, n ötropeni ve agran ülositoz olayla rı 
bildirilmi ştir. Pazarlama sonras ı izlemde agran ülositoz çok nadiren (<l/10.000 hasta) bildirilmi ştir.  
Klinik olarak anlam lı düzeyde d üşük beyaz kan h ücresi (WBC) say ımı veya ila çla tetiklenmi ş 
lökopeni /nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilk birka ç ayı boyunca izlenmeli ve ortada 
başka nedense l faktörler yokken WBC'de klinik olarak anlam lı bir düşüşe  yönelik ilk belirtide 
risperidon  kullan ımına son verilmesi düşünülmelidir . 
 
Klinik olarak anlam lı nötropenisi olan  hastalar ate ş veya di ğer enfeksiyon semptomla rı veya 
belirtileri a çısın dan dikkatle izlenmeli ve bu t ür semptomlar veya belirtilerin ortaya çıkmas ı halinde 
derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli n ötropenisi olan hastalar (mutlak n ötrofil say ımı <1X109/L) 
RİXPER  kulla nımına son vermeli ve iyile şene kadar WBC d üzeylerini takip ettirmelidir . 
 
Tardif Diskinezi/Ekstrapiramidal Semptomlar (TD/EPS)  
Dopamin reseptörlerinde antagonistik etkiler gösteren ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde istemsiz 
ritmik hareketler  ile karakterize tardif diskinezi gelişimi ile ilgili bulunmuştur. Ekstrapiramidal 
semptomların görülmesinin tardif diskinezi gelişiminde bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Tardif 8 / 26 
 
 diskinezi işaret ve semptomları görülürse tüm antipsikotik ilaçların ke silmesi göz önünde 
tutulmalıdır.  
 
Psikostimulanlarla (örn., metilfenidat) risperidonu birlikte kullanan hastalarda, ilaçlardan birini veya 
her ikisini ayarlarken ekstrapiramidal semptomlar ortaya çıkabileceği için dikkatli olunmalıdır. 
Stimulan tedavisini n kademeli olarak kesilmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Nöroleptik Malign  Sendrom (NMS)  
Antipsikotiklerin kullanımı sırasında hipertermi, kas rijiditesi, otonom instabilite, bilinç bulanıklığı 
ve yüksek serum kreatinin fosfokinaz düzeyleri ile kendini gös teren nöroleptik malign sendromu 
oluştuğu bildirilmiştir. Miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmezliği ilave işaretler 
olabilir. Bu durumda, RİXPER dahil olmak üzere tüm antipsikotikler kesilmeli dir.  
 
Parkinson Hastalığı  ve Lewy Cisimlerinin bulunduğu Demans  
Parkinson Hasta lığı veya Lewy Cisimcikli Demans ı (LCD) olan hastalara RİXPER dahil 
antipsikotikler re çete edilirken, hekimler ris k/yarar de ğerlendirmesi yapma lıdır, Parkinson hastalığı 
risperidon ile kötü leşebilir. He r iki grupta da antipsikotik ila çlara duyarl ılık artabilece ği gibi 
Nöroleptik Malign Sendrom riski de artabilir. Bu hastalar klinik ara ştırmala rın dışında 
tutulmu şlardır. Bu artan duyarlılığın semptomları arasında, ekstrapiramidal semptomlara ek olarak, 
konfüzyon, küntleşme  ve sık düşmelerin olduğu postural instabilite bulunabilir.  
 
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus  
RİXPER tedavisi sırasında hiperglisemi, diabetes mellitus ve önceden var olan diyabetin kötüleşmesi 
bildirilmiştir.  
Bazı durumlarda v ücut ağırlığında  bir ön artış rapor edilmi ştir. Bu yatkınlaştırıcı bir fakt ör olabilir. 
Ketoasidoz ile ili şki çok nadir olarak ve diabetik koma ile ili şkili nadir olarak rapor edilmi ştir. 
Uygun klinik izlem, kulla nılan antipsikotik k ılavuz kuralla rına uygun olara k tavsiye edilebilir. 
RİXPER  dahil olmak üzere herhangi bir atipik antipsikotik ile tedavi edilen hastalarda hiperglisemi 
semptomla rı (örneğin polidipsi, poli üri, iştah ve halsizlik gibi) izlenmelidir ve diyabet hastaları  
glikoz kontrol ünün  kötüleşmesi a çısından d üzenli olarak i zlenmelidir.  
 
Kilo A lımı 
Anlam lı kilo a lımı bildirilmi ştir. RİXPER  kullanıldığında kilo alımının  izlenmesi önerilir.  
 
Hiperprolaktinemi  
Hiperprolaktinemi, RİXPER tedavisinde görülen yaygın bir yan etkidir. Prolaktin iliş kili yan etki 
belirtilerinin (örneğin; jinekomasti, menstrual düzensizlikler, anovülasyon, fertilite bozuklukları, 
libido kaybı, erektil disfonksiyon ve galaktore) görüldüğü hastalarda prolaktin plazma seviyelerinin 
değerlendirilmesi tavsiye edilmektedir.   
 
Doku kültürü çalışmaları meme tümörlerinde hücre büyümesinin prolaktin tarafından stimule 
edilebileceğini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik kullanımı ile 
ilişkisi açık bir şekilde gösterilememiş olsa da, ilgili tıbbi öykü sü olan hastalarda dikkatli olunması 9 / 26 
 
 önerilmektedir. RİXPER, daha önceden hiperprolaktinemisi ve olası bir prolaktine bağlı tümörü olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
QT uzaması  
QT uzaması, pazarlama sonrası çok nadir rapor edilmiştir. QT aralığını  uzattığı bilinen ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, bilinen kardiyovasküler hastalığı, ailede 
QT uzaması öyküsü, bradikardi veya elektrolit bozukluğu olan hastalarda (hipokalemi, 
hipomagnezemi), aritmojenik etki riskin i artırabildiği için risperidon verildiğinde dikkatli 
olunmalıdır.  RİXPER’in de dahil olduğu antipsikotikler, Uzamış QT Sendromu / Torsades de 
Pointes’e neden olabileceğinden, tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya 
Torsades de Pointe s hastalarında RİXPER kullanılmamalıdır.  
 
Nöbetler  
RİXPER , nöbet eşiğini  potansiyel olarak düşüren durumlarda veya nö bet hikayesi olan hastalarda 
dikkatli kulla nılmalıdır. 
 
Priapizm  
Alfa-adrenerjik blokör özelliğinden dolayı RİXPER ile tedavi sırası nda priapizm görülebilir.  
 
Vücut Sıcaklığının Regülasyonu  
Vücudun vücut sıcaklığını düşürme yeteneğinin bozulması antipsikotik ilaçlarla ilişkilendirilmiş tir. 
Ağır egzersiz, aşırı sıcağa maruz kalma, eş zamanlı antikolinerjik tedavi görme veya dehidratasyo na 
uğrama gibi vücut ısısının  artmas ına kat kıda bulunabilecek tablolar ge çirebilecek hastalara RİXPER  
reçete edilirken, uygun bak ım önlemleri al ınmalıdır. 
 
Antiemetik etki:  
Risperidon ile yap ılan klinik öncesi çalışmalarda antiemetik etki g özlenmi ştir. Bu etki, e ğer 
insanlarda olu şursa, ba ğırsak tıkanmas ı Reye sendromu ve bey in tümörleri gibi durumla rı veya belli 
ilaçların aşırı doz bulgu ve semptomla rını maskeleyebilir.  
 
Böbrek ve karaci ğer yet mezliği 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar aktif antipsiko tik fraksiyonu elimine et mek için normal b öbrek 
fonksiyonu olan eri şkinlerden daha az yetene ğe sahiptir. Karaci ğer ye tmezliği olan hastala rın plazma 
konsantrasyonunda risperidon un serbest fraksiyonunda art ışlar vard ır (Bkz Bölüm 4.2). 
 
Venöz tromboembolik olay  
Antipsikotik ila çlarla ven öz tromboembolik olaylar (VTE ) bildirilmi ştir. Antipsikotik ila ç tedavisi 
gören hastalarda çoğunlukla kaza nılmış  VTE risk fakt örleri bulundu ğu için, VTE i çin tüm olas ı risk 
faktörleri, RİXPER  ile tedaviden önce ve sonra ta nımlanma lı ve koruyucu önlemler al ınmalıdır. 
 
Intraoperatif Floppy Iris Sendrom  
Katarakt ameliyatı sırasında, RİXPER  dahil alfa 1a adrenerjik antagonist etki gösteren ilaçları 
kullanan hastalarda İntraoperatif Floppy İris Sendromu (IFIS) gö zlenmiştir. IFIS, ameliyat sırasında 10 / 26 
 
 ve sonrasında göz komplikasyonları riskini arttırabilir. Ameliyat öncesinde hastanın alfa 1a 
adrenerjik antagonist ilaçları geçmişte kullanmış veya halen kullanmakta olduğu göz cerrahına 
mutlaka iletilmelidir.  
Katarakt  ameliyatı öncesinde alfa 1 bloker tedavisinin kesilmesinin potansiyel faydası 
kanıtlanmamıştır ve antipsikotik tedavinin kesilmesinin oluşturabileceği risk göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Uyku apnesi sendromu  
RİXPER kullanan hastalarda uyku apnesi sendro mu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral sinir 
sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski taşıyan (örn; 
aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda RİXPER kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Çocuklar v e adolesanlar  
Davranış bozukluğu olan bir çocuğa veya adolesana risperidon reçete edilmeden önce, bu hastalar 
ağrı veya uygunsuz çevresel talepler gibi agresif davranışlara yol açabilecek fiziksel ve sosyal 
nedenler açısından tam olarak değerlendirilmelid ir. 
 
Öğrenme yeteneğindeki olası sonuçları nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bu popülasyonda 
yakından izlenmelidir. Risperidonun uygulanmasında zamanla yapılan bir değişiklik, çocuk veya 
adolesanların dikkat kabiliyeti üzerindeki sedasyon etkisini geli ştirebilir.  
Risperidon v ücut ağırlığında ve vücut kitle indeksindeki ortalama artışlar  ile ili şkili bulunmu ştur. 
Tedaviden önce temel ağırlık ölçümü  ve düzenli kilo izlenmesi tavsiye edilir. Açık  etiketli uzun 
süreli uzatma çalışmalarında  boy de ğişiklikleri beklenen ya şa uygun normlar i çinde kalm ıştır. Uzun 
süreli risperidon tedavisinin cinsel olgunla şma ve boy üzerine etkileri yeterince araştırılmamıştır . 
 
Çocuk ve adolesanlardaki gelişme ve cinsel olgunlaşmada uzun süreli hiperprolaktineminin olas ı 
etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, menstrüel işlevin izlenmesi ve diğer olası prolaktinle ilgili 
etkileri içeren endokronolojik durumun düzenli klinik değerlendirmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Pazarlama sonrası gözlemsel bir çalışmanın so nuçları, risperidona maruz kalan 8 -16 yaş arası 
deneklerin boylarının diğer atipik antipsikotik ilaç tedavisi alanlardan ortalama olarak yaklaşık 3 ila 
4,8 cm daha uzun olduklarını göstermektedir. Bu çalışma, risperidona maruz kalmanın final yetişkin 
boyu üzerinde herhangi bi r etkisinin olup olmadığı  ya da kemik büyümesi üzerine risperidonun 
doğrudan etkisinin olup olmadığı  ya da kemik büyümesi üzerine altta yatan hasta lığın etkisinin olup 
olmadığını  ya da doğrusal büyüme artışı ile sonuçlanan altta yatan b ir hastalığın iyi kontrolünün bir 
sonucu olup olmadığını belirlemek için yeterli değildir.  
 
Risperidon ile tedavi sırasında, ekstrapiramidal semptomlar ve diğer hareket bozuklukları açısından 
da düzenli muayene yapılmalıdır.  
 
Çocuk ve adolesanlarda spesifi k pozoloji önerileri için Bölüm 4.2’ye bakınız.  
 11 / 26 
 
 RİXPER 61,25  mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz  yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Farmakodinamik ilişkili etkileşimler  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar:  
Diğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, antiaritmikler ( örn. kinidin, dizopiramid, prokainamid, 
propafenon, amiodaron , sotalol), trisiklik antidepresan ( örn. amitriptilin ), tetrasiklik antidepresanlar 
(örn. maprotilin), baz ı antihistaminikler, di ğer antipsikotikler, baz ı antimalaryal ila çlar (örn. kinidin 
ve meflokin) gibi QT aralığını  uzatt ığı bilinen ila çlar ile birlikte risperidon re çete edilirken dikkatli 
olunma lıdır. Ay nı şekilde elektrolit dengesizli ği (hipokalemi, hipomagnezemi) ve bradikardiye yol 
açabilen ya da risperidonun hepatik  metabolizmas ını inhibe eden ila çlarla birlikte re çete edilirken 
dikkatli olunma lıdır. Bu liste  belirleyicidir ve detayland ırılmamış tır. 
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen ilaçlar ve alkol:   
Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler ve benzodiazepinleri de i çeren di ğer merkezi sinir 
sistemini etkileyen maddelerle kombi nasyon halinde kulla nılırken sedasyonun artabilece ği riskine 
karşı dikkatli olunmalıdır . 
 
Levodopa ve dopamin agonistleri:  
RİXPER, levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir. Eğer bu  
kombinasyon özellikle Parkinson hastalığını n son aşamasında gerekli görülürse, her tedavinin en 
düşük etkili dozu reçete edilmelidir.  
 
Hipotansif etkili ilaçlar:  
Pazarlama sonras ında risperidon ve antihipertansif tedavinin e şzaman lı kulla nılmas ı ile klinik olarak 
belirgin hipotansiyon g özlenmi ştir. 
 
Psikostimulan İlaçlar  
Psikostimulanların (örn., metilfenidat) risperidon ile birlikte kullanılması, tedavilerden birinin veya 
ikisinin birden değiştirilmesi halinde ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Paliperidon  
Paliperidon, r isperidonun aktif metaboliti olduğundan ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif 
antipsikotik fraksiyon maruziyetine ned en olabileceğinden oral RİXPER'i n paliperidon ile eş zamanlı 
kullanımı önerilmez.  
 
Farmakokinetik ilişkili etkileşimler  
Yiyecekler RİXPER’ in emili mini etkilemez.  
Risperidon büyük oranda CYP2D6 aracılığıyla, daha düşük oranla da CYP3A4 aracılığıyla  
metabolize olur. Risperidon ve aktif metaboliti olan 9 -hidroksirisperidon, P -glikoprotein (P -gp) 
substratlarıdır. CYP2D6 aktivitesini değiş tiren veya CYP3A4 ve/veya P -gp aktivitesini  güçlü 12 / 26 
 
 indükleyen veya inhibe eden maddeler, risperidon aktif antipsikotik fraksiyonun  farmakokinetiğini 
etkileyebilirler.  
 
Güçlü CYP2D6 İnhibitörleri  
RİXPER ’in güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte uygulanması  risperidon plazma  seviyesini 
yükseltebilir, ancak ilacın aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma seviyesini daha  az yükseltir. 
Güçlü CYP2D6 inhibitörlerinin yüksek dozları, risperidonun aktif antipsikotik  fraksiyonunun 
konsantrasyonunu yükse ltebilir (örn.  paroksetin, aşağı bakınız). Kinidin gibi  diğer CYP2D6 
inhibitörlerinin de risperidonun plazma konsantrasyonlarını benzer bir yolla  etkilemesi 
beklenmektedir. Özellikle yüksek dozlarda olmak üzere paroksetin, kinidin veya  başka bir güçlü 
CYP2D6 inhibitörü ile birlikte başlatıldığında veya kesildiğinde RİXPER dozu doktorunuz 
tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  
 
CYP3A4 ve/veya P -gp İnhibitörleri  
RİXPER ’in güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp İnhibitörleri ile birlikte uygulanması  risperidonun aktif 
antipsikotik frak siyonunun plazma konsantrasyonunu yükseltebilir.  Itrakonazol veya diğer CYP3A4 
ve/veya P -gp İnhibitörleri tedaviye eklendiğinde veya  kesildiğinde RİXPER  dozu doktorunuz 
tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  
 
CYP3A4 ve/veya P -gp İndükleyiciler  
RİXPER ’in g üçlü CYP3A4 ve/veya P -gp indükleyicileri ile birlikte uygulanması  risperidonun aktif 
antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürebilir.  Karbamazepin veya diğer güçlü 
CYP3A4 ve/veya P -gp indükleyiciler tedaviye eklendiğinde  veya kesildiğinde RİXPER  dozu 
doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  CYP3A4 indükleyiciler etkilerini zamana bağlı bir 
şekilde gösterir ve başlama sonrası  maksimum etki seviyelerine ulaşmaları en az 2 hafta alabilir. 
Kesildiklerinde de CYP3A4  indüksiyonunun azalma sı en az 2 hafta alabilir.  
 
Proteine Yüksek Oranda Bağlı İlaçlar  
RİXPER  proteinlere yüksek oranda bağlı ilaçlarla birlikte kullanıldığında her iki ilacın  plazma 
proteinlerinden klinik olarak ilgili displasmanı söz konusu değildir.  
 
İlaçlar birlikte kullanı lırken, metabolizma yoluna veya muhtemel dozaj ayarlama ihtiyacına  ilişkin 
bilgiler için ilgili etikete bakılmalıdır.  
 
Örnekler  
Risperidon ile potansiyel olarak etkileşen ya da etkileşme göstermemiş ilaçlarla ilgili örnekler  
aşağıda listelenmiştir:  
 
Diğer ilaçların risperidonun farmakokinetiği üzerine etkisi  
Antibakteriyeller:  
 Orta dereceli bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü olan eritromisin, risperidon ve  aktif 
antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini değiştirmez.  13 / 26 
 
  Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P -gp indükleyici olan rifampisin, aktif antipisikotik  
fraksiyonun plazma konsantrasyonunu düşürür.  
Antikolinesterazlar:  
 Her ikisi de CYP2D 6 ve CYP3A4 substratı olan donepezil ve galantamin, risperidon  ve aktif 
antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini üzerine klinik olarak anlamlı bir  etki 
göstermemektedir.  
Antiepileptikler:  
 Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P -gp indükleyici olan karbamazepin, risperidonun aktif  
antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürür. Fenit oin ve  fenobarbitaller 
gibi hem P -glikoproteini hem de CYP3A4 hepatik enzimlerini  indükleyen ilaçlarla da benzer 
etkiler görülebilir.  
 Topiramat, risperidonun biyoyararlanımını ılımlı şekilde düşürmüş olup. Aktif antipsiko tik 
fraksiyonun biyoyararlanımını  düşürmemiştir. Bu nedenle bu etkileşimin  klinik açıdan 
anlamlı olması muhtemel değildir.  
Antifungal lar: 
 Günde 200 mg dozunda olmak üzere güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü  olan 
itrakonazol, 2 ila 8 mg/gün risperidon dozlarında aktif antipsik otik fraksiyonun  plazma 
konsantrasyonlarını yaklaşık %70 oranında artırmıştır.  
 Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü olan ketokonazol, günde 200 mg  dozunda 
risperidonun plazma konsantrasyonlarını artırmış ve 9 -hidroksirisperidonun  plazma 
konsant rasyonlarını düşürmüştür.  
Antipsikotikler:  
 Feno tiyazinler, risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırabilirler ancak aktif  antipsikotik 
fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler.  
Antiviraller:  
 Proteaz inhibit örleri: Resmi bir çalışma  bulunmamakla birlikte ritonavir güçlü bir  CYP3A4 
inhibitörü ve zayıf CYP2D6 inhibitörü olduğu  için, ritonavir ve ritonavir  arttırılmış proteaz 
inhibitörleri risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun  konsantrasyonlarını potansiyel 
olarak arttırırlar.  
Beta blokörler:  
 Bazı beta blokörler, risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırabilirler ancak aktif  
antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler.  
Kalsiyum kanal blokörleri:  
 Orta de receli bir CYP 3A4 inhibitörü ve bir P -gp inhibit örü olan v erapamil,  risperidonun ve 
aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonlarını arttırır.  
Gastrointestinal ilaçlar:  
 H2-reseptör antagonistleri: Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf inhibitörleri  olan 
simetidin ve ranitidin, risperidonun ve daha a z bir oranla da aktif antipsikotik  fraksiyonun 
biyoyararlanımını arttırırlar.  
SSRI ve Trisiklik antidepresanlar:  
 Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin, aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az  olmak 
üzere, risperidonun plazma konsantrasyonlarını ar tırır. 14 / 26 
 
  Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan paroksetin, günde 20 mg’a kadar olan dozlarda  aktif 
antipsikotik fraksiyonunu daha az olmak üzere, risperidonun plazma  konsantrasyonlarını 
artırır.  
 Bununla birlikte, paroksetin daha yüksek dozları nda risperidon aktif antipsikotik fraksiyonun 
konsantrasyonlarını da yükseltebilir.  
 Trisiklik antideprasanlar, risperidonun plazma konsantrasyonunu yükseltebilir ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun plazma konsantrasyonlarını etkilemez. Amitriptilin, ris peridonun 
veya aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetiğini etkilemez.  
 Zayıf bir CYP2D6 inhibitörü olan sertralin ve zayıf bir CYP3A4 inhibitörü olan  fluvoksamin, 
günde 100 mg’a kadar olan dozlarda, risperidon etkin antipsikotik  fraksiyonunun 
konsant rasyonlarında klinik olarak anlamlı değişikliklerle  ilişkilendirilmemiştir. Ancak 
sertralin veya fluvoksaminin günde 100 mg’dan yüksek  olan dozları, risperidon etkin 
antipsikotik fraksiyonunun konsantrasyonlarını  artırabilir.  
 
Risperidonun diğer ilaçların farmakokinetikleri üzerine etkileri  
 
Antiepileptikler:  
 Risperidon, valproat veya topiramat farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı  bir etki 
göstermemektedir.  
Antipsikotikler:  
 Bir CYP2D6 ve CYP3A4 substratı  olan Aripiprazol: Risperidon tabletler veya  injeksiyonlar, 
ariprazol ve aktif metaboliti dehidroariprazol farmakokinetiğini  etkilememiştir.  
Digital gl ikozitler:  
 Risperidon, digoksin farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etki  göstermemektedir . 
Lityum:  
 Risperidon, lityum farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etki  göstermemektedir.  
Risperidonun Furosemit ile birlikte kullanımı  
 Eşzamanlı olarak furosemid alan demanslı yaşlı hastalarda mortalitenin artışı ile ilgili  olarak 
“4.4 Öze l kullanım uyarıları ve önlem leri” bölümüne bakını z. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkile şim çalışmaları  sadece yeti şkinlerde yapılmıştır . Bu çalışmaların sonuçlarının pediyatrik 
hastalar ile ilişkisi bilinmemektedir.  
Çocuklarda ve adolesanlarda RİXPER ile psikostimülanların (örneğin metilfenidat) kombine 
kullanımı, RİXPER’in farmakokinetiğini ve etkinliğini değiştirmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Birlikte furosemid kullanan demanslı yaşlı hastalarda artan mortalite i le ilgili olarak “4.4 Özel  
kullanım uyarıları ve önlemleri” bölümüne bakınız.  
 
 15 / 26 
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
RİXPER’ in çocuk do ğurma potan siyeli bulunan kad ınlarda kontrasepsiyon gereklili ğine i şaret 
edecek yeterli bilgi mevcut değildir . 
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmalarında risperidonun teratojenik etkisine rastlanmamış; fakat diğer üreme toksisitesi 
tipleri görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebeliğin 
üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara (RİXPER dahil) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal 
semptoml ar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını 
içermektedir. Yeni doğanlar dikkatlice izlenmelidir. RİXPER kesinlikle ger ekli olmadıkça gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında tedavinin bırakılması gerekiyorsa, bu aniden 
yapılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında, risperidon ve 9 -hidroksi -risperidon süt ile atılmaktadır (süte geçmektedir). 
Rispe ridon ve 9 -hidroksi -risperidonun az miktarlarda anne sütüne de geçtiği kanıtlanmıştır. 
Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyonlar ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle 
emzirmenin çocuk açısından faydası, çocuğun karşılaşacağı potansiyel risklere karşı 
değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/  Fertilite  
Dopamin D2 resept örlerini antagonize eden di ğer ila çlarda oldu ğu gibi, RİXPER  prolaktin d üzeyini 
yükseltir. Hiperprolaktinemi, hipotalamik GnRH' ı baskılayabilir ve pit üiter gonadotropin salg ısının 
azalmas ına yol a çabilir. Bu durum daha sonra, hem kad ın hem de erkek hastalarda, gonadal 
steroidogenezi  bozarak, reprod üktif fonksiyonu inhibe edebilir.  
Klinik d ışı çalışmalarda konuya ili şkin etkiler g özlenmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üz erindeki etkiler  
RİXPER  sinir sistemi ve g örme duyusuna ili şkin potansiyel etkileri nedeniyle ara ç ve makine 
kullanma becerileri üzerinde min ör ya da orta derecede etki g österir (Bkz. B ölüm 4.8). Bu nedenle 
hastala rın, bireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya  kadar, ara ç ve makine kullanmamala rı önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları ( ≥ %10 sıklıkta): Parkinsonizm, sedasyon/somnolans, baş 
ağrısı ve insomnia’dır.  
Aşağıda verilen tüm advers ilaç reaksiyonları klinik çalış malarda bildirilmiştir. Şu terimler ve sıklık 
dereceleri kullanılmıştır:  16 / 26 
 
 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle t ahmin 
edilemiyor).  
 
 
Sistem organ 
sınıfı Adve rs ilaç reaksiyonları 
                                                Sıklık 
Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın  olmayan  Seyrek Bilinmiyor 
 
 
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   Pnömon i, 
bronşit, üst 
solunum  yolu 
enfeksiyonu, 
sinüzit, idrar yolu 
enfeksiyonu, grip, 
kulak 
enfeksiyonu, 
influenza  Solunum  sistemi 
enfeksiyonu, si stit, göz 
enfeksiyonu, tons illit, 
oniko mikoz, selülit lokali ze 
enfeksiyon, vir al enfeksiyon, 
acarodermatitis Enfeksiyon  
 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalı kları   Nötrop eni, beyaz 
kan hücresi sayısında azalma, 
trombos itopeni, anemi, 
hematok rit azalması, 
eozinofil s ayısında artma Agranülosi tozc  
Bağış ıklık 
sistemi 
hastalı kları   Hipersensitivite Anafilaktik 
reaksiyonc  
 
Endokrin 
hastalı kları   
Hiperprolaktin emia  Uygunsuz  
antidiüretik 
hormon 
salgılama, 
idrarda glikoz  
bulun ması  
 
Metaboli zma ve 
beslenme 
hastalı kları  Kilo alı mı, 
iştah artışı, iştah 
azalması Diyabetes mell itusb, 
hiperglisemi, polidipsi, 
kilo 
kaybı, anoreksi, k an 
koleste rol dü zeyinde 
yükselme  Su 
intoksika syonuc, 
hipoglisemi, 
hiperinsülinemic, 
kan trigliserit 
düzeyinde 
yükselm e Diyabetik 
ketoasi doz 
 
Psikiyatrik 
Hastalı klar  
İnsomniad 
 Uyku 
bozukluk ları, 
ajitasyon, 
depresyon, 
anksiyete Mani, kabus , 
konfüzyonal durum, 
libido azalması, sinirlilik  Katatoni, 
uyurgezerlik, 
uyku ilişkili 
yeme problemi,  
künt afekt,  
Anorgazmi   17 / 26 
 
  
 
 
Sinir sist emi 
hastalı kları Baş 
ağrısı, 
Parkinso 
nizmd, 
somnola 
ns/ 
sedasyon Akatizid, 
distonid, 
diskinezid 
tremor, 
sersemlik, Tardif disk inezi, 
serebral iskemi, uyaranlara 
yanıt vermem e, bilinç k aybı, 
depresif bi linç du rumu, 
konvüls iyond, senkop,  
psiko motor hipe raktivite, 
denge bo zukluğu, 
anorm al koor dinasyon 
postu ral  
sersemlik, dikkat bozukluğu, 
disartri, dis guzi, hipoestezi,  
parestezi Nöroleptik  
malign 
sendrom, 
serebrovasküler 
olay, diyabetik 
koma,  başta 
titreme,   
sendeleme   
 
 
Göz 
hastalı kları  Bulanık  
görme, 
konjunk tivit Fotofobi,  göz 
kurulu ğu, göz 
yaşarmasında artma,  
oküler hipe remi Glokom,  göz 
hareket 
bozukluğu, göz 
devirme , göz 
kapağı 
kenarında 
kabuklanm a, 
fotofobi,floppy 
iris s endromu  
(intraoperatif)c  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalı kları   Vertigo, kulak  
çınlaması , kulak ağrısı   
 
 
Kardiyak 
hastalı klar   
 
Taşikardi Atriyal 
fibrilasyon, atriyoventrikül er 
blok, iletim bo zukluğu, 
elektrokardiyogr amda QT 
uzaması, bradikardi, 
norm al olmayan 
elektrokardiyogr am, 
palpitasyonlar 
  
Sinüs aritmisi   
 
Vask üler 
hastalı klar   
Hipertansiyon Hipotans iyon, 
ortostatik hipo tansiyon, 
kızarma Akciğer 
embolisi, 
venöz tromboz   
Solunum, göğ üs 
bozuklukları 
ve mediastinal 
hastalı klar  Dispn e, 
faringolaringeal 
ağrı, öks ürük, 
burun k anaması, 
burun t ıkanıklığı Aspir asyon, 
pnömon isi, pul moner 
konje syon, solunum s istemi 
tıkanıklığı, raller, hırıl tılı 
solunum, disfoni, solunum 
bozukluğu Uyku apnesi 
sendromu, 
hiperventilasyon  18 / 26 
 
  
 
Gastrointestinal 
hastalı klar  Abdom inal 
ağrı, kusma, 
abdom inal 
rahatsızlık, diyare, 
bulantı, 
konstipa syon, diş 
ağrısı, 
dispepsi, a ğız 
kurulu ğu Fekal (gaita)  
kaçırma, f ekalom 
gastroenterit, disfaji, 
midede veya barsakta gaz 
birikimi  Pankreatit, 
bağırsak 
tıkanıklığı, 
dudak iltihabı 
(şilit), şişm iş 
dil İleus 
 
 
Deri ve d eri altı 
doku 
hastalı kları   
 
Döküntü,  
eritem  Ürtiker, kaşıntı, 
alopesi, hipe rkeratoz, 
egzama, k uru cilt, deride 
renk değişikliği,  akne 
seboreik-dermatit cilt 
rahatsızlığı, cilt lezyonu İlaç 
döküntüsü,  
kepek Anjiyoöde
m 
Kas-iskelet 
bozukluklar
ı, bağ doku 
ve kemik 
hastalı kları  Kas spa zmları, 
kas-iskel et ağrısı, 
sırt ağrısı, artralji Kan kre atin 
fosfokinaz dü zeyinde artış, 
duruş anorm alliği, eklem 
sertliği, eklem şişl iği, kas 
zayıflığı, boyun ağrısı Rabdom iyoliz  
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalı kları  İdrar tutamama Pollaküri, idr ar 
retansiyonu, 
dizüri   
Gebelik, 
puerperium  
durumları ve 
perinatal 
durumlar 
 
     
Neonatal ilaç 
yoksunluk 
sendrom uc  
 
 
 
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalı kları   Erektil 
disfonks iyon, boşalma 
bozukluğu, amenore, 
menstrü el bozuklukd 
jinekomasti, galaktore, 
seksüel  
disfonks iyon, meme  
ağrısı, meme r ahatsızlığı, 
vajinal akıntı  Priapizmc, 
gecikmiş 
menstrü asyon, 
meme 
dolgunluğu, 
meme  akıntısı, 
meme 
büyümesi   19 / 26 
 
  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesi ne 
ilişkin 
hastalı klar  Ödemd, yüksek  
ateş, göğüs 
ağrısı,  asteni, 
yorgunluk, ağrı Yüzde ödem, 
titreme, vü cut sıcaklığında 
artış, anorm al yürüme, 
susam a, göğüste rahatsızlık 
hissi,  
rahatsızlık  
keyifsizlik,  
anormal hissetme  Hipotermi, 
vücut 
sıcaklığında 
azalma, 
periferik 
soğukluk, 
ilaç 
yoksunluk 
sendromu, 
endürasyonc  
Hepato -bilier  
hastalıklar    Transaminaz  
artışı, gama -
glutamiltransferaz  
artışı, hepatik  
enzim artışı  
 Sarılık  
  
 
Yaralanma,  
zehirlenme ve  
prosedürel  
komplikasyonlar    
Düşme  
Enjeksiyon sırasında ağrı 
   
 
a Hiperprolaktinemi b azı olgularda jinekomasti, menstrü el bozukluklar, amenore , anovülasyon,  galaktore , 
fertilite bozuklukları, libido kaybı, ve erektil disfonksiyona  yol a çabilir.  
b Plasebo kontroll ü araştırmalarda, diabetes mellitu s risperidon tedavisindeki hastalarda %0 ,18 oran ında, 
plasebo grubunda ise % 0,11 oranında bildirilmi ştir. Tüm klinik ara ştırmalardaki b ütünsel insidans ı 
risperidon tedavisindeki t üm hastalarda % 0,43 olmu ştur. 
c Risperidon  klinik çalışmala rında gözlenmemiş , ama risperidon ile pazarlama sonras ı dönemde 
gözlenmi ştir. 
d Ekstrapiramidal bozukluk ortaya çıkabilir: Parkinsonizm (t ükrük salg ısında artış, kas -iskelet katılığı , 
parkinsonizm, a ğızda sulanm a, dişli çark belirtisi, bradikinezi,  hipokinezi, maske y üz, kaslarda gerginlik, 
akinezi, ense sertli ği, kaslarda sertlik, parkinsoniyen adı m, anormal glabella refleksi, parkinsoniyen 
dinlenme tremoru), akatizi (akatizi, huzursuzluk , hiperkinezi ve huzursuz bacak sendromu), tremor, 
diskinezi (diskinezi, kaslarda se ğirme, koreatetozis, atetozis ve miyoklonus), distoni. Distoni şunları 
kapsamaktad ır; distoni, hipertoni, tortikollis, istemsiz kas kas ılmala rı, kas kas ılmas ı, blefarospazm, 
okulogirasyon, dilde paralizi, fasyal spazm, laringospazm, miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm, 
plörototonus, dilde spazm ve trismus. Mutlaka ekstrapiramidal orijine sahip olmas ı gerekmeyen, daha 
geniş bir semptom spektrumunun verildi ğine dikkat edilmel idir. Insomnia şunları içerir; uykuyu 
başlatma, sürdürme g üçlüğü . Konv ülsiyon içeriği ; grand -mal konv ülsiyon. Mens trüel bozukluk şunlan 
içerir; d üzensiz menst ürasyon, oligomenore. Ödem şunları içerir; generalize ödem, periferik ödem, gode 
bırakan ödem.  
 
Paliperidon form ülasyonla rıyla kaydedilen istenmeyen etkiler  
Paliperidon, risperidonun aktif metabolitidir. Bu nedenle, bu bile şenlerin advers reaksiyon profilleri 
(hem oral hem de enjektabl form ülasyonlar dahil) birbirleri i çin ge çerlidir. Yuka rıdaki adve rs 
reaksiyonlara ek olarak, paliperidon ürünleriyle a şağıdaki advers reaksiyon kaydedilmi ştir ve 
RİXPER  ile de ortaya çıkması  beklenebilir:  20 / 26 
 
 Kardiyak bozukluklar: Post üral ortostatik ta şikardi sendromu  
 
Sınıf etkileri  
Diğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, ri speridon ile pazarlama sonras ı dönemde çok ender olarak QT 
uzamas ı olgula rı bildirilmi ştir. QT aralığı  uzatan antipsikotikler ile bildirilen s ınıfla ili şkili di ğer 
kardiyak etkiler aras ında ventik üler aritmi, ventrik üler fibrilasyon, ventrik üler ta şikardi,  ani ölüm, 
kardiyak arrest ve Torsades de Pointes bulunmaktad ır. 
 
Venöz tromboembolizm  
Antipsikotik ila çlarla ven öz tromboembolizm olgula rı (pulmoner embolizm da hil) ve derin ven 
trombozu olgula rı bildirilmi ştir (sıklık bilinmemektedir).  
 
Kilo alma  
Vücut ağırlığının ≥% 7’si oranında kilo alma kriterini karşılayan risperidon ve plasebo ile tedavi 
edilen yetişkin şizofreni hastalarının oranları, 6 ila 8 haftalık bir havuzda plasebo kontrollü 
çalışmalarda karşılaştırılmıştır ve plaseboya (%9) nazaran risperidon  (%18) ile kilo alma insidansının 
istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazla olduğu görülmüştür. Akut mani hastası yetişkinlerde 
plasebo kontrollü 3 haftalık havuzda, son noktada kiloda ≥ %7 oranında artış insidansı risperidon  
(%2,5) ve plasebo ( %2,4) gruplarında karşılaştırılmış ve aktif kontrol grubunda (%3,5) biraz daha 
yüksek olduğu görülmüştür.  
 
Davranış ve diğer rahatsız edici davranış bozuklukları olan çocuk ve adolesan popülasyonunda 
yapılan uzun süreli çalışmalarda, kilo, 12 aylık tedavi den sonra ortalama 7,3 kg artmıştır. 5 -12 yaş 
arasındaki normal çocuklarda beklenen kilo alma oranı yılda 3 ila 5 kg’dır. 12 -16 yaşındaki 
hastalarda, erkekler yılda yaklaşık 5 kg alırken bu durum kızlarda yılda 3 ila 5 kg’da kalmıştır.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
Yetişkin hastalara oranla demanslı yaşlı hastalarda veya pediyatrik  hastalarda daha yüksek insidansın 
rapor edildiği advers ilaç reaksiyonları (AİR) aşağıda açıklanmaktadır:  
 
Demans hastalığına sahip yaşlılarda  
Demanslı yaşlı  hastalarda yapılan klinik çalışmalarda geçici iskemik atak ve serebrovasküler olay 
sırasıyla %1,4 ve %1,5 sıklığa sahip AİR’ler olarak bildirilmiştir. Ayrıca, aşağıdaki AİR’lerin 
demanslı yaşlı hastalarda  ≥ %5 sıklığında olduğu ve diğer yetişkin popülasyo nda görülen sıklığın en 
az iki katı olduğu bildirilmiştir: idrar yolu enfeksiyonu, periferal ödem, letarji ve öksürük.  
 
Pediya trik hastalar  
Genel olarak çocuklarda g özlenen advers reaksiyon tiplerinin yeti şkinlerde g özlenen ile benzer 
olmas ı beklenir . Aşağıdaki AİR’lerin, pediyat rik hastalarda (5 ila 17 yaş) ≥ %5 sıklığında olduğu ve 
yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda görülen sıklığın en az iki katı olduğu bildirilmiştir: uyku 
basması/sedasyon, halsizlik, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, üst solunu m yolları enfeksiyonu, burun 
tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş, titreme, ishal ve enürezis.  
 21 / 26 
 
 Çocuklarda, cinsel geli şim ve boy üzerinde risperidonun uzun s üreli etkileri yeterince 
araştırılmamıştır . (bkz Bölüm 4.4)  
 
Şüpheli advers reak siyonla rın raporlanmas ı 
Ruhsatlandırm a sonras ı şüpheli ila ç advers reaksiyonla rının raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır. 
Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık 
mesle ği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM )'ne bildirmeleri ger ekmektedir (ww w.titck. gov.tr, e -posta: tufam@titck. gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312  218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Genellikle, bildirilen işar et ve semptomlar ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin artması şeklindedir. 
Doz aşımı semptomları, uyuşukluk ile sedasyon, taşikardi ile hipotansiyon ve ekstrapiramidal 
semptomlardır. Doz aşımı halinde QT -uzaması ve  konvülsiyonlar bildirilmiştir. Oral risperidon  ve 
paroksetinin birlikte  kullanımındaki doz aşımı ile ilişkili olarak Torsade s de Pointes bildirilmiştir.  
Akut doz aşımı durumlarında birden fazla ilaç ihtimali düşünülmelidir.  
 
Tedavi  
Solunum yolu açılmalı ve açık tutulmalı, yeterli oksijenas yon ve ventilasyon sağlanmalıdır. Gastrik 
lavaj (hastanın bilinci kapalı ise, entübasyondan sonra), aktif kömür ve birlikte bir laksatif 
uygulanması ilaç alındıktan sonra bir saa tten az bir zaman dilimi i çinde düşünülmelidir. 
Kardiyovasküler izleme hemen b aşlatılmalı ve sürekli elektrokardiyografik izleme ile muhtemel 
aritmiler takip edilmelidir.  
 
RİXPER’e özgü bir antidot yoktur. Bu yüzden uygun destekleyici önlemler alınmalıdır. 
Hipotansiyon ve dolaşım kolapsı intravenöz sıvı ve/veya sempatomimetik ajanl ar gibi uygun 
önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiramidal semptomlarda antikolinerjik tedavi 
uygulanmalıdır. Hasta durumu düzelinceye kadar yakın tıbbi gözlem altında tutulmalı ve 
izlenmelidir.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer antipsikotikler  
ATC kodu: N05A X08 
 
Etki mekanizması:  
Risperidon, kendine özgü özellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir. Serotoninerjik    
5-HT 2 ve dopaminerjik D 2 reseptörlerine yüksek afiniteyle bağlanır. Alfa 1-adrenerjik reseptörlere, 
daha düşük afiniteyle H 1-histaminerjik ve alfa 2-adrenerjik reseptörlere de bağlanır. Risperidonun 
kolinerjik reseptörlere afinitesi yoktur. Risperidon, güçlü bir dopamin D 2 reseptörü antagonisti 
olarak, şizofrenideki pozitif semptomları düzelttiği kabul edilirken, klasik nöroleptiklere kıyasla 22 / 26 
 
 motor aktivitede depresyona ve katalepsi oluşumuna daha az neden olur. Dengeli bir santral 
serotonin ve dopamin antagonizması, ekstrapiramidal yan etkileri az altabilir ve tedavinin etkinliğini 
şizofreninin negatif ve afektif semptomlarına yayabilir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Klinik etkililik  
Şizofreni  
Risperidonun k ısa dönem şizofreni tedavisindeki etkilili ği, şizofreni i çin DSM -IV kriterlerine uyan 
2500'den fazla hasta nın katıldığı 4 ile 8 hafta s üreli d ört çalışmada  belirlenmi ştir. G ünde iki kez 
uygulanan risperidon dozunun 10 mg/g ün'e kadar titre edildi ği 6 haftalık  plasebo kontroll ü bir 
araştırmada , Kısa Psikiyatrik Der ecelendirme Ölçeği (BPRS) toplam skorunda, risperidon 
plasebodan üstün bulunmu ştur. D ört sabit risperidon dozu kullan ılan (g ünde iki kez uygulama ile 2, 
6, 10 ve 16 mg/g ün), 8 hafta lık plasebo kontroll ü bir ara ştırmada d ört risperidon grubunun hepsi de, 
Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçeği (PANSS) toplam skorunda plasebodan üstündü. Be ş sabit 
risperidon dozu (g ünde iki kez uygulama ile 1, 4, 8, 12 ve 16 mg/g ün) ile y ürütülen 8 hafta lık bir doz 
kıyaslama çalışmasında , 4, 8 ve 16 mg/g ün risperidon doz gruplan PANSS toplam skorunda 1 mg 
risperidon doz grubundan üstündü. İki sabit risperidon dozunun kullanıldığı  (günde bir kez uygulama 
ile 4 ve 8 mg/g ün) 4 hafta s üreli, plasebo kontroll ü bir doz k ıyaslama çalışmasında  her iki risperidon 
doz grubu, toplam PANSS skoru ve bir ya nıt ölçümünü de (PANSS toplam skorunda > %20 azalma) 
kapsayan çeşitli PANSS ölçümlerinde plasebodan üstün bulundu. Daha uzun s üreli bir ara ştırmada, 
ağırlıklı olarak ş izofreni i çin DSM -IV kriterlerini kar şılayan ve bir antipsikotik ila ç ile en az 4 hafta 
süreyle klinik olarak stabil kalm ış, ayakta tedavi g ören yeti şkin hastalar, 2 ile 8 m g/gün risperidon ya 
da haloperidole randomize edildi ve 1 ile 2 y ıl boyunca n üks için gözlem yap ıldı. Risperidon almakta 
olan hastalarda bu s üre içinde n üks zama nı, haloperidol almakta olanlara k ıyasla anlam lı ölçüde daha 
uzun oldu.  
 
Bipolar bozuklukta manik epizotlar  
Bipolar I bozuklu ğa bağlı manik epizotların  akut tedavisinde risperidon monoterapisinin etkilili ği üç 
çift-kör plasebo kontroll ü monoterapi çalışmasında , DSM -IV kriterleri temelinde bipolar I bozuklu ğu 
olan yakla şık 820 hasta üzerinde ortaya konulmu ştur. Bu üç çalışmada, 1 ile 6 mg/g ün dozunda 
risperidonun (başlangıç  dozu iki çalışmada  3 mg ve bir çalışmada  2 mg), önceden tanımlanmış  
birincil sonla nım noktas ında (Young Mani Derecelendirme Ölçeği  (YMRS) toplam skorunda 3. 
haftada ba şlangıç dönemine g öre de ğişim), plasebodan anlam lı ölçüde üstün oldu ğu gösterilmi ştir. 
İkincil etkililik sonu çlanımları da genel olarak birincil sonu çlanım ile uyumlu olmu ştur. Toplam 
YMRS skorunda ba şlangıç döneminden 3 hafta lık sonlan ım noktas ına kadar ≥ %50 azalma g österen 
hastala rın yüzdesi, risperidon i çin plasebodan anlam lı olarak da ha yüksekti. Bu üç çalışmanın  bir 
tanesinde, bir haloperidol kolu ve 9 hafta lık bir çift-kör idame d önemi de bulunmaktayd ı. Etkililik , 9 
hafta lık idame tedavisi d önemi boyunca ka lıcı oldu. Toplam YMRS skorunda ba şlangıca göre olan 
değişim, s ürekli bir d üzelme g österdi ve 12. haftada risperidon ve haloperidol aras ında benzer 
nitelikteydi.  
 23 / 26 
 
 Akut mani tedavisinde duygudurum stabilize edici ajanlara eklenen risperidonun etkilili ği, bipolar I 
bozukluk i çin DSM -IV kriterlerine uy an yakla şık 300 hasta nın yer ald ığı 3 hafta lık çift-kör iki 
çalışmanın  birinde g österildi. Bu 3 hafta lık çalışmalardan birinde, lityum ya da valproat üzerine 
eklenen, 2 mg /gün ile ba şlanan 1 ile 6 mg/g ün dozla rındaki risperidon, önceden tanımlanmış  birincil 
sonla nım noktas ında (YMRS toplam skor unda 3. haftada başlangıç  dönemine g öre de ğişim), tek 
başına lityum ya da valproata kı yasla üstündü. İkinci bir 3 hafta lık çalışmada , lityum, valproat veya 
karbamazepin ile kombinasyon şeklinde, 2 mg/g ün ile b aşlanan 1 ile 6 mg/g ün dozla rındaki 
risperidon, YMRS toplam skorunun azalt ılmas ında tek ba şına lityum, valproat veya 
karbamazepinden üstün bulunmad ı. Bu çalışmadaki  başarısızlık  için olas ı bir açıklama, risperi don ve 
9-hidroksi -risperidon klirensinin  karbamazepin taraf ından ind üklenmesi, b öylelikle risperidon ve 9 -
hidroksi -risperidonun subterap ötik d üzeylere inmesiyle sonu çlanmas ıdır. Yap ılan bir post -hoc 
analizde karbamazepin grubu analiz dışında tutulduğunda  lityum ya da valproat ile kombine edilen  
risperidon, YMRS toplam skorunun azalt ılmas ında tek ba şına lityum veya valproattan üstün 
bulunmu ştur. 
 
Demansta devam eden  saldırganlık 
Risperidonun, sald ırganl ık, ajitasyon, psikoz, aktivite gibi davra nışsal bo zukluklar ve afektif 
bozukluklar i çeren Da vranışsal ve Psikolojik Demans Semptomları  (BPSD) tedavisindeki etkililiği , 
çift-kör, plasebo kontroll ü üç çalışma  kapsam ında, orta dereceli ile şiddetli demans ı olan 1150 ya şlı 
hasta üzerinde ortaya konulmu ştur. Çalış malardan biri, 0,5, 1 ve 2 mg/g ün'lük sabit risperid on 
dozlarını  içermekteydi. İki esnek doz çalışmasında  sırasıyla 0,5 ile 4 mg/g ün ve 0,5 ile 2 mg/g ün 
aralıklarındaki risperidon doz grupla rı kullanılmıştır . Risperidon ya şlı demans hastala rında 
saldırganlığın tedavisinde, istatistiksel olar ak anlam lı ve klinik olarak önemli bir etkililik ve 
ajitasyon ve psikozun tedavisinde biraz daha az kalıcı  nitelikte etkililik g österdi (Alzheimer 
Hasta lığında Davra nışsal Patoloji Derecelendirme Ölçeği  [BEHAVEAD] ve Cohen -Mansfield 
Ajitasyon Envanteri [ CMAI] yoluyla ölçüldüğü  şekilde). Risperidonun tedavi etkisi, Mini -Mental 
Durum Muayenesi (MMSE) skorundan (ve bunun sonucu olarak demans şiddetinden); risperidonun 
sedatif özelliklerinden; psikoz bulunup bulunmamas ından ve demans tipinden (Alzheimer demans ı, 
vasküler ya da mikst demans) bağımsızdı . (Ay nı zamanda  bkz. b ölüm 4.4)  
 
Pediyatrik pop ülasyon  
Tavır/ davranış  bozuklu ğu 
Yıkıcı davranışların  kısa dönem tedavisinde risperidonun etkilili ği, ç ift-kör, plasebo kon trollü iki 
çalışmada , DSM -IV temelinde yıkıc ı davra nış bozuklukla rı (DBD) ve sınırda  entellektüel  işlev veya 
hafif ile orta dereceli mental retardasyon/ öğrenme bozuklu ğu tanısı almış , 5 ile 12 ya şlarında 
yakla şık 240 hasta üzerinde ortaya konulmu ştur. Bu iki çalışmada  risperidon 0,02 ile 0,06 
mg/kg/g ün, önceden tanımlanmış birincil sonlanı m noktas ı olan, Nisonger -Çocuk Davra nışları  
Derecelendirme Formu (N -CBRF)'nin Tav ır/Davranış  Sorunla rı alt-ölçeğinde  6. haftada başlangıç  
dönemine g öre de ğişim  üzerinde plasebodan anlam lı ölçüde üstün bulunmu ştur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Risperidon , farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9 -hidroksi -risperidona metabolize olur.  24 / 26 
 
 Emilim:  
Oral uygulamadan sonra  risperidon tam olarak absorbe edilir ve en yüksek plazma dü zeyine 1 -2 saat 
içinde ulaşılır. Risperidonun oral mu tlak biyoyararlan ımı %70 (CV= %25)'tir. Risperid onun oral 
relatif biyoyararlanımı  tablet i çin çözeltiye k ıyasla %94 (C V= %10)'tür. Risperidonun absorpsiyonu 
besinlerden etkilenmez, bu nedenle risperidon b esinlerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir. 
Risperidon karar lı durum plazma konsantrasyonuna hastala rın çoğunda 1 günde ula şır. 9-hidroksi -
risperidon karar lı durum plazma konsantrasyonuna uygulama nın 4-5'inci g ünlerinde ula şır. 
 
Dağılım:  
Risperidon h ızla dağılır. Dağılım hacmi yaklaşık 1 -2 l/kg’dır. Risperidon plazmada albümin ve alfa 1-
asit glikoproteine bağlanır. Risperidonun proteinlere bağlanma oranı % 90, 9-hidroksi -risperidonun ise 
%77’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Risperidon, CYP2D6 aracılığı ile f armakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9 -hidroksi -
risperidona metabolize olur. Risperidon ve 9 -hidroksi -risperidon birlikte aktif antipsikotik fraksiyonu 
oluşturur. CYP 2D6 genetik polimorfizm g östermektedir. Yo ğun CYP  2D6 me tabolize ediciler 
risperidonu hı zla 9 -hidroksi -risperidona d önüştürürken, zay ıf CYP 2D6 metabolize edicilerde bu 
dönüşüm çok da ha yava ş gerçekleşir. Yo ğun metabolize ediciler, zay ıf CYP 2D6 metabolize 
ediciler e kıyasla da ha düşük risperidon ve da ha yüksek 9-hidroksirisperidon konsantrasyonla rına 
sahip olmakla birlikte, risperidon ve 9 -hidroksi -risperidon kombinasyonunun (yani, aktif antipsikotik 
fraksiyon) farmakokineti ği, tek ve çoklu dozlardan sonra, yo ğun ve zay ıf CYP 2D6 metabolize 
edicilerde benzer nit eliktedir.  
 
Risperidonun ba şka bir metabolik yola ğı N-dealkilasyondur. İnsan  karaci ğer mikrozomla rıyla 
yapılan in vitro çalışmalarda, klinikteki kulla nım konsantrasyonla rındaki risperidonun, sitokrom 
P450 izoenzimleriyle (CYP 1A2, CYP 2A6, CYP 2C8 /9/l0, CYP 2D6, CYP 2El, CYP 3A4 ve CYP 
3A5) metabolize edilen ila çların metabolizmala rını önemli ölçüde inhibe  etmedi ği gösterilmi ştir. 
 
Eliminasyon:  
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %70’i idrar ve %14’ü feçes ile itrah edilir. İ drarla itrah edilen 
dozun %35 -45’ini risperidon ve 9 -hidroksi -risperidon oluşturur. Geri kalan kısım inaktif 
metabolitlerdir. Psikotik hastalarda oral yoldan kullanılan risperidonun eliminasyon yarılanma ömrü 
yaklaşık 3 saattir. 9 -hidroksi -risperidon ve ak tif antipsikotik fraksiyonun eliminasyon yarılanma 
ömrü 24 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Risperidonun plazma konsantrasyonları, terapotik doz aralığında dozla orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda : Tek-doz oral risperidonun  farmakokinetik çalışmasında  yaşlılarda ortalama olarak %43 
daha y üksek aktif antipsikotik fraksiyon plazma konsantrasyonlarında  artış ve % 38 daha uzun bir 
yarı ömür ve aktif antipsikotik fraksiyonun klirensinde yaşlılarda  %30 aza lma görülmüştür. 25 / 26 
 
 Pediyatrik hastalarda : Risperidon, 9 -hidroksi -risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun 
çocuklardaki farmakokinetiği, yetişkinlerdeki ile benzerdir.  
 
Böbrek yetmezliğinde : Orta derecede böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde aktif fraksiyonun klirensi , 
sağlıklı genç yetişkinlerinkinin %48’idir. Aktif fraksiyonun yarılanma ömrü genç yetişkinlerde 16 ,7 
sa, orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda 24 ,9 sa (ya da genç yetişkinlerden yaklaşık 1 ,5 kat 
daha uzun) ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda 28 ,8 sa (genç yetişkinlerden 1 ,7 kat daha 
uzun)’dir.  
 
Karaciğer yetmezliğinde : Risperidonun plazma düzeyleri karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
normal bulunmuştur, ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yaklaşık % 37,1 
artmıştır. Bu verilere gö re orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan yetişkinlerde, risperidon ve 
risperidonun aktif fraksiyonunun oral klirensi  ve eliminasyon yarı ömrü genç sağlıklı yetişkinlerden 
anlamlı derecede farklı değildir.  
 
Cinsiyet ırk ve sigara alışkanlığı  
Bir pop ülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiye t ırk ya da sigara alışkanlığının  risperidon ya da 
aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetikleri üzerinde belirgin etki g östermedikleri 
belirlenmi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Seksü el olarak immatüre sıçan ve köpeklerde dozlamanın başlatıldığı (sub)kronik toksisite 
çalışmalarında, erkek ve dişi genital yolu ile meme bezlerinde doza bağlı etkiler gözlenmiştir. Bu 
etkiler, risperidonun dopamin D 2 reseptörünü bloke etmesi sonucu oluşan yüksek serum prolaktin 
seviyelerine bağlıdır.  
 
Aynı zamanda doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerindeki hücre büyümesinin prolaktin ile 
uyarılabileceğini düşündürmektedir. Risperidon sıçan ve tavşanda teratojenik bulunmamıştır. 
Risperidon ile yapıl an sıçan üreme çalışmalarında, ebeveynlerin çiftleşme davranışında ve dölün 
doğum ağırlığı ve sağkalımı üzerinde advers etkiler görülmüştür. Sıçanlarda risperidona rahim içi 
maruziyet yetişkinlikte kognitif yetmezlik ile ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanla ra uygulandığında 
diğer dopamin antagonistleri dölün öğrenme ve motor gelişimi üzerinde negatif etkilere neden 
olmuştur. Juvenil sıçanlarla yapılan bir toksisite çalışmasında artmış yavru mortalitesi ve fiziksel 
gelişimde bir gecikme gözlenmiştir. Juvenil köpeklerle yapılan 40 haftalık bir çalışmada seksüel 
olgunlaşma gecikmiştir. Adolesanlarda EAA bazında maksimum insan dozunun 3,6 katı bir dozda 
(1,5 mg/gün) uzun kemik büyümesi etkilenmemiştir; etkiler adolesanlarda EAA bazında maksimum 
insan dozunun 15 k atı bir dozda gözlenmiştir.  
 
Bir dizi testte risperidonun genotoksik olmadığı bulunmuştur. Sıçanlarda ve farelerde risperidona 
ilişkin oral karsinojenisite çalışmalarında hipofiz bezi adenomaları (fare), endokrin pankreas 
adenomları (sıç an) ve meme bezi adenomlarında (her iki tür) artışlar görülmüştür. Bu tümörler 
uzamış dopamin D 2 antagonizmi ve hiperprolaktinemisi ile ilişkili olabilir. Sıçanlardaki bu tümör 
bulgularının insan riski açısından ilgisi bilinmemektedir. In vitro ve in vivo hayvan modelleri yüksek 26 / 26 
 
 dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak artmış Torsade de Pointes riski ile ilişkilendirilmiş 
QT aralığı uzamasına neden olabileceğini göstermektedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet ç ekirdeği  
Laktoz anhidr  (inek sütünden elde edilir)      
Mikrokristalin selüloz     
Prejelatinize nişasta     
Magnezyum stearat      
 
Kaplama maddeleri  
Hipromelloz 6 
Makrogol 6000  
Titanyum dioksit (E171)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
20 ve 30 film kaplı tablet olarak PVC/PVDC/AL blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yönetmeliklerine”  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/  923 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  28.12.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 