KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI
VANCOTEK 1 g I.V enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz
Steril
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir liyofilize toz içeren flakon 1000 mg vankomisine eşdeğer 1080 mg
vankomisin hidroklorür içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti için konsantre toz.
Beyaz – beyaza yakın, sarımsı kahverengi veya pembemsi beyaz renkte toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonları
İntravenöz uygulama
VANCOTEK tüm yaş gruplarında aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:
- Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
- Kemik ve eklem enfeksiyonları
- Toplum kaynaklı pnömoni
- Ventilatör ilişkili pnömoniler de dahil hastane kaynaklı pnömoniler
- İnfektif endokardit
Ayrıca tüm yaş gruplarında, ciddi cerrahi operasyonlarda bakteriyel endokardit gelişme riskinin
yüksek olduğu hastalarda, perioperatif antibakteriyel profilaksiste kullanılır.
Oral kullanım:
Tüm yaş gruplarında Clostridium difficile enfeksiyonlarında kullanılabilir.
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde bulundurulmalıdır.
1/244.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
Uygun olduğunda diğer antibakteriyel ajanlarla kombinasyonları şeklinde kullanılabilir.
İntravenöz uygulama
Başlangıç dozu toplam vücut ağırlığı baz alınarak seçilmelidir. Hedef terapötik konsantrasyonlara
ulaşmak için bir sonraki doz ayarlaması serum konsantrasyon değeri baz alınarak yapılmalıdır.
Sonraki dozlar ve uygulama aralığı için böbrek fonksiyonu dikkate alınmalıdır.
12 yaş ve üstü hastalar:
Önerilen doz vücut ağırlığına göre her 8 – 12 saatte bir 15 – 20 mg/kg şeklindedir. (Günlük doz 2 g’ı
aşmamalıdır.) Durumu ciddi olan hastalarda hedeflenen serum vankomisin konsantrasyonuna hızlı
bir şekilde ulaşılmasını kolaylaştırmak için 25-30 mg/kg vücut ağırlığı olan bir yükleme dozu
kullanılabilir.
İnfantlar ve 1 ay ile 12 yaş arasındaki çocuklarda:
Önerilen doz vücut ağırlığına göre 6 saatte bir 10 – 15 mg/kg şeklindedir.
Yenidoğanlarda(doğumdan 27 gün sonrasına kadar olan dönem) ve erken doğumda (doğum
tarihinden beklenen doğum tarihi +27 güne kadar olan dönem):
Yenidoğanlar için dozaj rejiminin oluşturulması için, yeni doğanların yönetiminde deneyimli bir
hekimin tavsiyesi alınmalıdır. Yenidoğanda vankomisin dozlamanın olası bir yolu, aşağıdaki
tabloda gösterilmiştir:
PMD(haftalar) Doz(mg/kg) Uygulama aralığı(saat)
<29 15 24
29-35 15 12
>35 15 8
PMD: Post-menstrüel dönem (son adet tarihinin başlangıç günü ile doğum (gestasyonel dönem)
artı doğumdan sonraki dönem (post-natal dönem) arasında geçen süre)
Tüm yaş gruplarında perioperatif bakteriyel endokardit profilaksisi:
2/24Önerilen doz, anestezi indüksiyonundan önce 15 mg / kg başlangıç dozudur. Ameliyat süresine
bağlı olarak, ikinci bir vankomisin dozu gerekebilir.
Tedavi süresi
Önerilen tedavi süresi aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Her durumda, tedavi süresi, enfeksiyonun
tipi ve şiddetine ve bireysel klinik cevaba göre ayarlanmalıdır.
Endikasyon Tedavi Süresi
Komplike cilt ve yumuşak doku
enfeksiyonları
7 ile 14 gün
-Nekroz yoksa
4 ile 6 hafta*
-Nekroz durumunda
Kemik ve eklem enfeksiyonları 4 ile 6 hafta**
Toplum kökenli pnömoni 7 ile 14 gün
Hastane kaynaklı pnömoni, ventilatörle 7 ile 14 gün
ilişkili pnömoni de dahil
İnfektif endokardit 4 ile 6 hafta***
* Hastaya daha fazla debridman gerekmediği, hastanın klinik olarak iyileşme gösterdiği ve 48-72
saat aralığında ateş olmadığı durumlarda devam edilir.
** Prostetik eklem enfeksiyonları için daha uzun oral supresyon tedavisi düşünülmelidir.
*** Gerekli olan kombine tedavi ve süreç valf tipine ve organizmaya bağlıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Geriyatrik popülasyon
Böbrek fonksiyonlarında yaşa bağlı azalmaya bağlı olarak, daha düşük idame dozları
gerekebilir.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan erişkin ve pediyatrik hastalarda, başlangıç dozunun ardından planlı bir doz
3/24rejiminden ziyade serum vankomisin düzeyleri göz önünde bulundurulmalıdır. Özellikle şiddetli
böbrek yetmezliği olan hastalarda veya renal replasman tedavisi (RRT) uygulanan hastalarda
vankomisin seviyesini etkileyebilecek çeşitli faktörler olabileceğinden dikkat edilmelidir.
Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozu azaltılmamalıdır. Şiddetli
böbrek yetmezliği olan hastalarda, daha düşük günlük dozları uygulamaktan ziyade uygulama
aralığını uzatmak tercih edilir.
Vankomisin klerensini azaltabilecek ve / veya istenmeyen etkilerini artırabilecek tıbbi ürünlerin
eşzamanlı uygulanmasına uygun bir şekilde dikkat edilmelidir.
Vankomisin aralıklı hemodiyaliz ile zayıf şekilde diyaliz edilebilir. Bununla birlikte, yüksek akımlı
membranların kullanımı ve sürekli renal replasman tedavisi (SRRT), vankomisin klerensini arttırır
ve genellikle replasman dozunu gerektirir (genellikle aralıklı hemodiyaliz durumunda hemodiyaliz
seansından sonra).
Yetişkinler
Yetişkin hastalarda doz ayarlamaları, aşağıdaki formülle belirlenen glomerüler filtrasyon oranına
(eGFR) dayanabilir.
Erkekler: [Ağırlık (kg) x 140 – yaş (yıl)] / 72 x serum kreatinin (mg/dl)
Kadınlar: 0,85 x yukarıdaki formül ile hesaplanan değer
Yetişkin hastalar için olağan başlangıç dozu, 20 ila 49 ml/dk arasında kreatinin klerensi olan
hastalarda 24 saatte bir uygulanabilen 15 ila 20 mg/kg'dır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan
(kreatinin klerensi 20 ml/dk altında) veya renal replasman tedavisi gören hastalarda, uygun
zamanlama ve birbirini takip eden dozların miktarı büyük ölçüde RRT'nin modalitesine bağlıdır ve
serum vankomisin dip düzeylerine ve rezidüel renal fonksiyonuna dayandırılmalıdır. Klinik duruma
bağlı olarak, vankomisin düzeylerinin sonuçlarını beklerken bir sonraki dozun verilmemesine
dikkat edilmelidir.
Böbrek yetmezliği olan kritik hastalarda, başlangıç yükleme dozu (25 ila 30 mg/kg)
azaltılmamalıdır.
Pediyatrik Popülasyon
1 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda doz ayarlaması, revize Schwartz formülü ile tahmin edilen
glomerüler filtrasyon oranına(eGFR) bağlı olmalıdır.
4/24eGFR(ml/dk/1,73m2)=(yükseklik cm x 0,413) / serum kreatinin (mg/dl)
eGFR(ml/dk/1,73m2)=(yükseklik cm x 36,2) / serum kreatinin (mg/dl)
1 yaş altı bebekler ve yeni doğanlar için, revize Schwartz formülü uygulanamayacağından,
uzman tavsiyesi alınmalıdır.
Pediyatrik popülasyon için yetişkin hastalarla aynı prensipleri takip eden, oryantasyon dozaj
önerileri aşağıdaki tabloda verilmiştir:
GFR (ml/dk/1,73m2) I.V. doz Sıklık
50-30 15 mg/kg 12 saatte bir
29-10 15 mg/kg 24 saatte bir
<10 10-15 mg/kg Seviyelere* bağlı olarak
Aralıklı hemodiyaliz
tekrar doz
Periton diyaliz
Sürekli renal replasman 15 mg/kg Seviyelere* bağlı olarak
tedavi tekrar doz
*Uygun zamanlama ve sonraki dozların miktarı büyük oranda RRT'nin modalitesine bağlıdır ve
dozlamadan önce ve rezidüel böbrek fonksiyonunda elde edilen serum vankomisin seviyelerine
dayanmalıdır. Klinik duruma bağlı olarak, vankomisin düzeylerinin sonuçlarını beklerken bir
sonraki dozun verilmemesine dikkat edilmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Hamilelik:
Gebe kadınlarda terapötik serum konsantrasyonları elde etmek için önemli ölçüde artan dozlar
gerekebilir.
Obez hastalar
Obez hastalarda başlangıç dozu, obez olmayan hastalardaki gibi toplam vücut ağırlığına göre ayrı
ayrı belirlenmelidir.
Oral Uygulama
5/2412 yaş ve üzeri hastalarda
Clostridium difficile enfeksiyonu tedavisi (CDI):
Tavsiye edilen vankomisin dozu, ciddi olmayan CDI’nin ilk evresi için 10 gün boyunca her 6 saatte
125 mg’dır. Şiddetli veya komplike hastalık durumunda, bu doz 10 gün için her 6 saatte bir 500
mg’a kadar arttırılabilir. Maksimum günlük doz, 2 g’ı geçmemelidir.
Çoklu nüksleri olan hastalarda, CDI atak durumunda vankomisin ile tedavi 10 gün boyunca
günde dört kez 125 mg, bunu takiben ya dozu azaltarak, örneğin, günde 125 mg olana kadar veya
nabız rejimine göre, örneğin, en az 3 hafta boyunca her 2-3 günde bir 125-500 mg/gün olarak
düşünülebilir.
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklar
Tavsiye edilen vankomisin dozu, 10 gün için her 6 saatte bir oral olarak 10 mg/kg’dır. Maksimum
günlük doz, 2 g’ı geçmemelidir.
Vankomisin ile tedavi süresi, bireysel hastaların klinik seyrine göre ayarlanması gerekebilir.
Antibiyotik kullanımının CDI’ya sebep olduğu şüphesi var ise antibiyotik kesilmelidir. Yeterli
miktarda sıvı ve elektrolitin değiştirilmesi sağlanmalıdır.
Vankomisin serum konsantrasyonlarının izlenmesi
Terapötik ilaç düzeyi izlemi (TİDİ) sıklığı klinik duruma ve tedaviye yanıt temel alınarak
kişiselleştirilmelidir. Bazı hemodinamik olarak stabil olmayan hastalarda günlük örnekleme
gerekirken, tedaviye yanıt gösteren stabil hastalarda haftada en az bir kez yapılır. Normal böbrek
fonksiyonu olan hastalar, vankomisin serum konsantrasyonu bir sonraki dozdan hemen önce
tedavinin ikinci gününde izlenmelidir.
Aralıklı hemodiyaliz alan hastalarda, vankomisin düzeyleri genellikle hemodiyaliz seansı
başlamadan önce elde edilmelidir.
Oral uygulamadan sonra inflamatuar bağırsak bozuklukları olan hastalarda vankomisin serum
konsantrasyonlarının izlenmesi yapılmalıdır.
6/24Terapötik değer (minimum) vankomisin kan seviyeleri enfeksiyon bölgesine ve patojenin
duyarlılığına bağlı olarak normalde 10-20 mg/L olmalıdır.
15-20 mg/L dip değerleri genellikle klinik laboratuvarlar tarafından MIC (minimum inhibitör
konsantrasyonu) ≥1 mg/L olan duyarlı-sınıflandırılmış patojenleri daha iyi kapsamak için
tavsiye edilir.
Model bazlı yöntemler, bireysel doz gereksinimlerinin tahmininde yeterli AUC'ye ulaşmak için
yararlı olabilir. Model-bazlı yaklaşım hem kişiselleştirilmiş doz başlangıcını hesaplamada hem de
TDM sonuçlarına göre doz ayarlamasında kullanılabilir.
Uygulama yöntemi
İntravenöz uygulama
İntravenöz vankomisin genellikle aralıklı infüzyon olarak uygulanır ve intravenöz yol için bu
bölümde sunulan doz tavsiyeleri bu tip bir uygulamaya karşılık gelir.
Yeterince sulandırılan Vankomisin (her 500 mg için en az 100 ml ya da her 1000 mg için en az 200
ml), sadece en az bir saatlik bir süre boyunca veya maksimum 10 mg / dakikalık (hangisi daha
uzunsa) bir hızda yavaş intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır. Sıvı alımları sınırlı olan
hastalar, infüzyon ilişkili istenmeyen etkilerin yüksek konsantrasyonlarda artma riskine rağmen 500
mg/50 ml ya da 1000 mg/100 ml çözeltileri alabilir.
Sürekli vankomisin infüzyonu, vankomisin klerensi stabil olmayan hastalarda düşünülebilir.
Oral Uygulama
Parenteral uygulama için flakon içerikleri kullanılabilir.
Her bir doz 30 ml suda rekonstitüe edilebilir ve hastaya içmesi için verilebileceği gibi nazogastrik
tüp ile de uygulanabilir.
Yaygın tatlandırıcı şuruplar uygulama sırasında tadı iyileştirmek için çözeltiye eklenebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
VANCOTEK, vankomisine duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
Vankomisin, uygulama yerindeki nekroz riski nedeniyle intramüsküler olarak uygulanmamalıdır.
7/244.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Ciddi ve nadiren ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları mümkündür. (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8)
Aşırı duyarlılık reaksiyonları durumunda vankomisin tedavisi derhal durdurulmalı ve gerekli acil
durum önlemleri başlatılmalıdır.
Uzun süreli periyotlarda veya eş zamanlı olarak nötropeni veya agranülositoza neden olabilen diğer
ilaçlarla birlikte vankomisin alan hastalarda lökosit sayısı düzenli aralıklarla izlenmelidir.
Vankomisin alan tüm hastalarda, periyodik olarak hematolojik tetkikler, idrar analizi, karaciğer ve
böbrek fonksiyon testleri yapılmalıdır.
Vankomisin, çapraz aşırı duyarlılık nedeni ile teikoplanine alerjisi olan hastalarda, ölümcül
anaflaktik şok da dahil olmak üzere reaksiyonlar oluşabileceğinden dikkatle kullanılmalıdır.
Antibakteriyel etki spektrumu
Vankomisin Gram-pozitif organizmalarla sınırlı bir antibakteriyel etki spektrumuna sahiptir.
Patojenin duyarlı olduğu bilinmiyorsa veya belgelenmemişse ve patojenin vankomisinle tedavisinin
uygun olacağına dair ciddi bir kanıt yoksa bazı tip enfeksiyonların tedavisinde tek ajan olarak
kullanılması uygun değildir.
Bakteriyel etki spektrumu, güvenlilik profili ve standart antibakteriyel tedaviye uygunluğu
vankomisinin akılcı kullanımında her bir hasta için göz önünde bulundurulmalıdır.
Ototoksisite
Aşırı intravenöz doz alıp önceden işitme kaybı görülen hastalarda ya da aminoglikozidler gibi
başka bir ototoksik etkin madde ile eşzamanlı olarak kullanımında geçici ya da kalıcı olabilen
ototoksisite rapor edilmiştir. Daha önce işitme kaybı olan hastalarda vankomisin kullanımından
kaçınılmalıdır. İşitme kaybından önce kulak çınlaması meydana gelebilir. Diğer antibiyotiklerle
yapılan çalışmalar, tedavi kesilmesine rağmen sağırlığın ilerleyici olabileceğini düşündürmektedir.
Ototoksisite riskini azaltmak için periyodik olarak kan düzeylerinin belirlenmesi ve işitme
fonksiyonlarının test edilmesi tavsiye edilmektedir.
Özellikle yaşlılar işitme ile ilgili hasara duyarlıdır. Yaşlılarda, tedavi süresince ve sonrasında
vestibuler ve işitsel fonksiyonlar izlenmelidir. Eş zamanlı olarak veya art arda diğer ototoksik
maddelerin kullanımından kaçınılmalıdır.
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar
8/24Hızlı bolus uygulama (örn. birkaç dakika içinde), aşırı hipotansiyona (şok ve nadiren kardiyak
arrest dahil), histamin benzeri cevap ve makulopapular veya eritamatöz döküntü (‘red man
sendromu’ ya da ‘red neck sendromu’) ile ilişkili olabilir. Hızlı enjeksiyon ile ilişkili
reaksiyonlardan kaçınmak için, vankomisin 10 mg/dk’dan daha hızlı ve 60 dakikadan daha az
olmayacak şekilde, yavaşça seyreltilmiş çözelti (2,5 ile 5,0 mg/ml) olarak infüze edilmelidir.
İnfüzyonu durdurmak genellikle bu reaksiyonların çabuk kesilmesi ile sonuçlanır.
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonların sıklığı (hipotansiyon, flushing, eritema, ürtiker ve pruritus) eş
zamanlı anestezik ajanların uygulanması ile artar. (Bkz. Bölüm 4.5) Bu, anestezik indüksiyondan
en az 60 dakika önce vankomisin infüzyonu yapılarak azaltılabilir.
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SKAR'lar)
Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik
semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü sendromu (DRESS) ve yaşamı tehdit edici veya ölümcül
olabilen akut generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP) dahil şiddetli kutanöz advers
reaksiyonlar (SCAR'lar), vankomisin tedavisi ile bağlantılı olarak bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Bu reaksiyonların çoğu, vankomisin tedavisine başlandıktan sonrasındaki birkaç gün ila sekiz hafta
içerisinde meydana gelmiştir.
Hastalara, reçete anında bulgu ve semptomlar hakkında bilgi verilmeli ve cilt reaksiyonları
açısından hastalar yakından takip edilmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren bulgu ve semptomlar
ortaya çıkarsa vankomisin derhal kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir. Hasta
vankomisin kullanımıyla bir SKAR geliştirdiyse, vankomisin tedavisi hiçbir zaman yeniden
başlatılmamalıdır.
Uygulama yeri ile ilişkili reaksiyonlar
İntravenöz vankomisin alan birçok hastada ağrı ve tromboflebit görülebilir ve nadiren ciddidir.
Tromboflebitin sıklığı ve şiddeti medikal ürünü yavaşça seyreltilmiş çözelti şeklinde uygulayarak
(bkz. Bölüm 4.2) ve infüzyon yerini düzenli olarak değiştirerek minimize edilebilir.
Vankomisinin etkililiği ve güvenliliği intratekal, intralumbar ve intraventrikülar uygulama yolları
için saptanmamıştır.
Nefrotoksisite
9/24Vankomisin, uzun süreli yüksek kan konsantrasyonlarına maruziyet nedeni ile toksik etki oluşma
ihtimali daha yüksek olan anüri durumu da dahil, böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır. Toksisite riski, yüksek kan konsantrasyonları ve uzun süreli tedavi ile artar.
Yüksek doz tedavide ve uzun süreli kullanımda, özellikle böbrek disfonksiyonu olan hastalarda
veya işitme yetisi bozulmuş olan hastalarda ve ayrıca nefrotoksik ya da ototoksik maddelerin eş
zamanlı kullanımında, vankomisinin kan seviyelerinin düzenli olarak izlenmesi gerekmektedir.
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5)
Göz hastalıkları
Vankomisinin, endoftalmi profilaksisi dahil intrakameral veya intravitreal kullanım için izin
verilmez.
Katarakt cerrahisi sırasında veya sonrasında vankomisinin intrakameral veya intravitreal
kullanımını takiben bireysel vakalarda kalıcı görme kaybı dahil olmak üzere hemorajik oklüzif
retinal vaskülit (HORV) gözlenmiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon için geçerli intravenöz dozaj önerileri, özellikle 12 yaş altı çok sayıda
çocukta sub-terapötik vankomisin seviyelerine neden olabilir. Bununla birlikte, artırılmış
vankomisin dozunun güvenliliği uygun şekilde değerlendirilmemiştir ve 60 mg/kg/gün’den daha
yüksek dozlar çoğunlukla önerilmez.
Vankomisin, prematüre neonatlar ve genç infantlarda, böbreklerin yeterince gelişmemiş olması ve
vankomisinin serum konsantrasyonlarının yükselmesi ihtimali nedeni ile titizlikle kullanılmalıdır.
Bu nedenle vankomisinin kan konsantrasyonları bu çocuklarda dikkatle izlenmelidir. Çocuklarda
vankomisinin ve anestezik ajanların eş zamanlı kullanımı eritem ve histamin benzeri flushing ile
ilişkilendirilmiştir. Benzer olarak, aminoglikozid antibiyotikler, NSAIİ’ler (örn. patent duktus
arteriozus’un kapanması için ibuprofen gibi) veya amfoterisin B gibi nefrotoksik ajanlar ile eş
zamanlı kullanımı, yüksek nefrotoksisite riski ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5) ve bu nedenle
vankomisinin serum düzeyleri ve renal fonksiyonun sık takibi gerekmektedir.
Yaşlılarda kullanımı
10/24Doz ayarlanmadığı takdirde, artan yaş ile glomerüler filtrasyonun doğal olarak azalması,
vankomisinin serum konsantrasyonlarında artışa sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.2).
Anestezik ajanlar ile ilaç etkileşimleri
Anestezik ajanlarla indüklenmiş miyokardiyal depresyon vankomisin tarafından artırılabilir.
Anestezi sırasında, dozlar iyice seyreltilmeli ve sıkı kardiyak izlemle birlikte yavaşça
uygulanmalıdır. Pozisyon değişimleri, infüzyon tamamlanıp postural ayarlamaya izin verinceye
kadar ertelenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Psödomembranöz enterokolit
Şiddetli persistan diyare durumunda, hayatı tehdit edebilen psödomembranöz enterokolitin
olabilme ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.8) Anti-diyareik ilaçlar
verilmemelidir.
Süperenfeksiyon
Uzun süreli vankomisinin kullanımı, duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden
olabilir. Hastanın dikkatle gözlemlenmesi şarttır. Tedavi sırasında süperinfeksiyon meydana
gelirse, uygun önlemler alınmalıdır.
Oral uygulama
Vankomisin intravenöz olarak uygulandığında Clostridium difficile enfeksiyonlarında etkili
değildir. Vankomisin bu endikasyon için oral olarak uygulanmalıdır.
Clostridium difficile kolonizasyonu veya toksini için test, 1 yaşından küçük çocuklarda,
Hirschsprung hastalığı, opere edilmiş anal atrezi ve ciddi motilite hastalıkları gibi stasis risk
faktörlerinin eşlik ettiği şiddetli diyare görülmedikçe, yüksek asemptomatik kolonizasyon riski
nedeni ile önerilmemektedir. Alternatif etiyolojiler mutlaka aranmalı ve Clostridium difficile
enterekoliti kanıtlanmalıdır.
Potansiyel sistemik absorbsiyon
İntestinal mukozanın inflamatuar hastalıkları ve ya Clostridium difficile ile indüklenen
psödomembranöz kolit olan hastalarda absorbsiyon artabilir. Bu hastalar özellikle beraberinde renal
bozukluk var ise advers reaksiyon gelişimi açısından risk altında olabilirler. Vankomisinin
11/24parenteral uygulaması ile ilişkili advers reaksiyonların gelişme riski, renal bozukluğun artmasıyla
artar. İntestinal mukozanın inflamatuar hastalıklarına sahip hastalarda serum vankomisin
konsantrasyonları izlenmelidir.
Nefrotoksisite
Temelde renal disfonksiyonu olan veya eş zamanlı olarak aminoglikozid gibi başka bir nefrotoksik
ilaç alan hastalar tedavi edilirken böbrek fonksiyonları belirli aralıklarla izlenmelidir.
Ototoksisite
Daha önce işitme kaybı olan veya eş zamanlı olarak aminoglikozidler gibi başka bir ototoksik ajan
ile tedavi gören hastalarda belirli aralıklarla işitme fonksiyon testi, ototoksisite riskini minimize
etmek için faydalı olabilir.
Proton pompa inhibitörleri ve antimotilite ajanları ile ilaç etkileşimleri
Antimotilite ajanlarından kaçınılmalı ve proton pompa inhibitörlerinin kullanımı tekrar
değerlendirilmelidir.
İlaç-Dirençli Bakteri gelişimi
Oral vankomisin kullanımı gastrointestinal sistemde vankomisine dirençli Enterococci popülasyonu
oluşma şansını artırır. Bu nedenle vankomisinin oral kullanımında ihtiyatlı olunması tavsiye edilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Vankomisinin anestezik ajanlarla eş zamanlı kullanımı, eritema, histamin benzeri flushing ve
anaflaktoid reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.4)
Anestezik ajanlarla eş zamanlı kullanımda infüzyon ilişkili olayların sıklığının artığı rapor
edilmiştir. İnfüzyon ile ilişkili olaylar, vankomisinin anestezik indüksiyondan 60 dakika önce
infüzyonu ile minimize edilebilir. Anestezi sırasında uygulandığında doz 5 mg/ml'ye veya daha
azına seyreltilmelidir ve sıkı kardiyak izlemle yavaşça uygulanmalıdır. Pozisyon değişiklikleri,
infüzyon tamamlanıp postural düzenlemeye izin verinceye kadar ertelenmelidir.
Vankomisin ameliyat sırasında veya ameliyattan hemen sonra uygulanırsa, eşzamanlı kullanılan kas
gevşeticilerin (süksinilkolin gibi) etkisi (nöromüsküler blokaj) artabilir ve uzayabilir.
12/24Eş zamanlı ya da ardışık olarak amfoterisin B, aminoglikozidler, basitrasin, polimiksin B, kolistin,
viomisin, sisplatin, kıvrım diüretikleri (furosemid, etakrinik asid, vb.), piperasilin/tazobaktam ve
NSAIİ gibi sistemik ya da topikal diğer potansiyel ototoksik veya neftotoksik ilaçların kullanımı,
vankomisinin toksisitesini artırabilir ve eğer bu ilaçların verilmesi gerekli ise, dikkatli ve uygun bir
şekilde kullanılmalıdır.
Oral uygulama: Clostridium difficile enfeksiyonları için lokal kılavuzlara uygun olarak proton
pompa inhibitörlerinin ve anti-motilite ajanlarının kullanımının durdurulması göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi :C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
VANCOTEK’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir. Bu nedenle, VANCOTEK açıkça gerekli olmadıkça çocuk doğurma potansiyeli
bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır. Antibiyotiklerin çoğunun hormonal doğum kontrol ilaçlarını
etkilemesi mümkün olmasa bile bazı antibiyotikler bu ilaçların etkinliğini azaltabilir. Bu nedenle
başka bir doğum kontrol yöntemine de başvurulması önerilebilir.
Gebelik dönemi:
VANCOTEK’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ doğum
/ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Teratoloji çalışmaları insan dozunda ratlarda 3 kez, tavşanlarda 5 kez yapılmış ve fetüsün
vankomisinden kaynaklanan zarar gördüğüne ilişkin kanıt bulunamamıştır. Kontrollü klinik bir
çalışmada, ciddi stafilokok enfeksiyonları için hamile kadınlara intravenöz yolla uygulanan
vankomisin hidroklorürün bebekler üzerindeki potansiyel ototoksik ve nefrotoksik etkileri
incelenmiştir. Vankomisin hidroklorür kordon kanında bulunmuştur. Vankomisine atfedilebilen bir
13/24sensörinöral işitme kaybı veya nefrotoksisite kaydedilmemiştir. Annesi üçüncü trimesterde
vankomisin almış bir infant iletim işitme kaybı deneyimlemiş ancak bu vankomisinle
ilişkilendirilmemiştir. Vankomisinin yalnızca ikinci ve üçüncü trimesterde uygulanması nedeni ile
fötal zarara sebep olup olmadığı bilinmemektedir. Vankomisin gebelikte yalnızca gerekli
durumlarda verilmeli ve fatal toksisiteyi minimize etmek amacıyla kan düzeyleri dikkatle
izlenmelidir. Bununla birlikte gebe hastalarda terapötik serum konsantrasyonlarına ulaşmak için
daha yüksek vankomisin dozlarının gerektiği rapor edilmiştir.
VANCOTEK gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Vankomisin hidroklorür süte geçer. Emziren kadınlara vankomisin uygulandığında ihtiyatlı
olunmalıdır. Emzirilen bir infantın gastro-intestinal kanaldan çok fazla vankomisin alması pek olası
değildir.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili yeterli veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlik profilinin özeti
En yaygın görülen advers reaksiyonlar flebit, pseudo-alerjik reaksiyonlar ve hızlı vankomisin
infüzyonuna bağlı olarak vücudun üst kısmında kızarıklar olarak ortaya çıkan Red Man Sendromu
(RMS)(“red-neck sendromu”) dir.
Vankomisinin gastrointestinal sistemden emilimi çok azdır. Ancak, vankomisin parenteral olarak
uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliğinin eşlik ettiği bağırsak mukozasının şiddetli
iltihaplanması durumunda advers reaksiyonlar ortaya çıkabilir.
Vankomisin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz
(TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü sendromu(DRESS) ve akut
14/24generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP) dahil olmak üzere şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar
(SCAR'lar) bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların Tablo haline getirilmiş listesi
Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan sıklık sırasına göre sunulmuştur. İstenmeyen
etkiler MedDRA sistem organ sınıfına göre sıralanmıştır.
Çok yaygın ( ≥1/ 10), yaygın ( ≥1/100; < 1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000, <1/100), seyrek
(≥1/10.000; < 1/1.000), çok seyrek ( <1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Sistem organ sınıfı
Sıklık Advers Reaksiyon
Kan ve lenfatik sistemi hastalıkları
Geri dönüşümlü nötropeni, agranülositoz,
Seyrek
eozinofili, trombositopeni, pansitopeni.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Anaflaktik reaksiyonlar, hipersensitivite
Seyrek
reaksiyonları
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan Geçici ya da geçici olmayan işitme kaybı
Seyrek Kulak çınlaması, baş dönmesi, vertigo
Kardiyak hastalıkları
Çok seyrek Kardiyak arrest
Vasküler hastalıkları
Yaygın Kan basıncında düşme
Seyrek Vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın Dispne, stridor
Gastrointestinal hastalıkları
Seyrek Bulantı
15/24Çok seyrek Psödomembranöz enterekolit
Bilinmiyor Kusma, ishal
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Vücudun üst kısmında görülen kızarıklar
Yaygın (“Red Man Sendromu”) , ekzantem ve
mukozal inflamasyon, kaşıntı, ürtiker
Eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson
Çok seyrek sendromu, Lyell sendromu, lineer IgA büllöz,
dermatoz, Toksik epidermal nekroliz (TEN)
Eozinofi li ve sistemik semptomlar (DRESS
Bilinmiyor sendromu), Akut generalize ekzantematöz
püstülozis (AGEP)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Serum kreatinin ve serum üre
Yaygın konsantrasyonlarının artışına bağlı olarak böbrek
yetmezliği
Seyrek İnterstisyel nefrit, akut böbrek yetmezliği
Bilinmiyor Akut tübüler nekroz
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın Flebit, üst vücut ve yüz kızarıklığı.
İlaç ateşi, titreme, göğüs ve sırt kaslarının
Seyrek
ağrı ve kas spazmı
Seçili advers reaksiyonların tanımı:
Geri-dönüşümlü nötropeni genellikle intravenöz tedavi başlangıcından bir hafta sonra veya toplam
doz 25 g’dan fazla olduğunda başlar.
Hızlı infüzyon sonrasında veya kısa bir sürede, hırıltı dahil olmak üzere anafilaktik / anafilaktoid
reaksiyonlar oluşabilir. Reaksiyonlar, uygulama durdurulduğunda, genellikle 20 dakika ila 2 saat
arasında kesilir. Vankomisin yavaşça infüze edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Kas içi
enjeksiyondan sonra nekroz oluşabilir.
16/24Olası işitme kaybı başlangıcından önce meydana gelen tinnitus (kulak çınlaması), tedaviyi bırakma
gerekliliğinin bir göstergesi olarak görülmelidir.
Ototoksisite özellikle yüksek doz verilen veya aminoglikozidler gibi diğer ototoksik tıbbi ürünlerle
birlikte kombine tedavi kullanan hastalarda veya öncesinde böbrek fonksiyonunda azalma veya
işitme kaybı var olan hastalarda bildirilmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Güvenlik profili çoğunlukla çocuk ve yetişkin hastalarda benzerlik göstermektedir. Nefrotoksisite,
çocuklarda, genellikle aminoglikozidler gibi diğer nefrotoksik ajanlarla birlikte kullanımı ile ilişkili
olarak tarif edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Glomerüler filtrasyon devamını sağlayan destekleyici bakım önerilmektedir. Vankomisin
hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz ile çok az miktarda kandan uzaklaştırılır. Amberlite resin
XAD-4 ile hemoperfüzyonun kısıtlı yararı olduğu bildirilmiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Glikopeptid antibakteriyeller
ATC kodu: J01XA01
Etki mekanizması:
Vankomisin, duyarlı bakterilerde, hücre duvarının prekürsör birimi D-Alanil-D-alanin terminaline
yüksek afinite ile bağlanarak hücre duvarı sentezini inhibe eden trisiklik glikopeptid antibiyotiktir.
17/24Bu ilaç bölünen mikroorganizmalar için yavaş bakterisidal etkilidir. Ayrıca, RNA sentezini ve
bakteriyel hücre duvarının geçirgenliğini bozar.
Farmakokinetik / Farmakodinamik İlişki:
Vankomisin, konsantrasyona bağlı aktivite gösterir, efikasite için, eğri altında kalan alanın (EAA)
hedef organizmanın minimum inhibitör konsantrasyonuna bölünmesi temel parametredir. İn vitro,
hayvan ve sınırlı insan çalışmalarından elde edilen verilere göre vankomisin ile klinik etkinliğe
ulaşmada FK/FD hedefi, EAA/MİK (AUC/MIC) oranı 400 olarak belirlenmiştir. MIC ≥ 1,0 mg/L
olduğunda bu hedef değeri elde edebilmek için yüksek doz ve yüksek serum konsantrasyonları (15
– 20 mg/l) gerekir.
Direnç Mekanizması:
Enterokoklarda glikopeptidlere kazanılmış direnç oluşması çok yaygındır ve D-alanil-D-alanin
hedefini vankomisine zayıf bağlanan D-alanil-D-laktat ya da D-alanil-D-serin’e modifiye eden
çeşitli van genlerinin kazanılmasına dayanır. Bazı ülkelerde özellikle enterokoklarda direnç
vakalarında artış gözlenmiştir, bilhassa çoklu direnç gösteren Enterococcus faecium suşları endişe
vericidir.
Van genleri, hücre duvarı yapısında genellikle çoklu değişimle sonuçlanan orta duyarlı
Staphylococcus aureus’ta nadiren bulunmaktadır. Ayrıca, vankomisine duyarlılığı azalmış
metisiline dirençli Staphylococcus suşları (MRSA) rapor edilmiştir. Staphylococcus’ta azalmış
duyarlılık ve direnç tam olarak anlaşılamamıştır. Bir dizi genetik unsur ve çoklu mutasyonlar
gereklidir.
Farklı sınıflardaki antibiyotiklerle arasında bir çapraz kontaminasyon söz konusu değildir.
Teikoplanine gibi diğer glikopeptid antibiyotiklerle çapraz direnç görülebilmektedir. Tedavi
süresince ikincil direnç gelişimi nadirdir.
Sinerjizm:
Vankomisinin aminoglikozid antibiyotiklerle kombinasyonu, Staphylococcus aureus’un birçok
suşuna, enterokokal olmayan grup D-streptokoklara, enterokok ve viridans grup streptokoklara
karşı sinerjistik etkiye sahiptir. Vankomisinin sefalosporin ile kombinasyonu bazı oksalisin dirençli
Staphylococcus epidermidis suşlarına ve vankomisinin ripampisin ile kombinasyonu
Staphylococcus epidermidis suşları ve kısmen bazı Staphylococcus aureus suşlarına karşı sinerjistik
18/24etki gösterir. Sefalosporin ile vankomisinin kombinasyonunda ayrıca bazı Staphylococcus
epidermidis suşlarına ve rifampisin ile kombinasyonunda bazı Staphylococcus suşlarına karşı
antagonist etki görülebilir, sinejizm testinin yapılması faydalıdır.
Sebep olan organizmaların izole edilmesi, tanımlanması ve vankomisine duyarlılığının belirlenmesi
için bakteriyel kültür örnekleri alınmalıdır.
Duyarlılık testi veri kesim noktaları:
Vankomisin stafilokok, streptokok, enterokok, pnömokok ve clostridyalar gibi gram pozitif
bakterilere karşı etkili bir ajandır. Gram negatif bakteriler dirençlidir.
Kazanılan direncin prevelansı coğrafik olarak değişkenlik gösterebilir ve özellikle şiddetli
enfeksiyonların tedavisinde, seçilmiş türler için zaman ve dirençle ilgili lokal bilgi talep edilebilir.
Gerektiğinde, direncin lokal prevelansının, en azından bazı enfeksiyon türleri için sorgulanabilir
olduğu durumda uzman tavsiyesi alınmalıdır. Bu bilgiler yalnızca duyarlı mikroorganizmaların
vankomisine duyarlı olup olmadığı konusunda yaklaşık olarak yol göstericidir.
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komisyonuna (EUCAST) göre hesaplanmış, minimum
inhibitör konsantrasyon (MIC) kesim noktaları aşağıdaki gibidir:
Duyarlı Dirençli
Staphylococcus aureus1 ≤ 2 mg/L > 2 mg/L
Koagülaz-negatif stafilokoklar1 ≤4 mg/L >4 mg/L
Enterococcus spp. ≤4 mg/L >4 mg/L
Streptococcus grup A, B, C ve G ≤2 mg/L >2 mg/L
Streptococcus pneumoniae ≤2 mg/L >2 mg/L
Gram pozitif anaeroblar ≤2 mg/L >2 mg/L
1S.aureus için 2 mg/ml olan MIC değeri vahşi tür dağılımı için sınırdadır ve bozulmuş klinik
yanıt görülebilir.
19/24Yaygın duyarlı türler
Gram pozitif
Enterococcus faecalis
Staphylococcus aureus
Metisilin-dirençli Staphylococcus aureus
Koagülaz-negatif Staphylococci
Streptococcus spp.
Streptococcus pneumoniae
Enterococcus spp.
Staphylococcus spp.
Anaerobic türler:
Clostridium innocuum hariç Clostridium spp.
Eubacterium spp.
Peptostreptococcus spp.
Kazanılmış direncin problem olabileceği türler
Enterococcus faecium
Doğal dirençliler
Tüm Gram negatif bakteriler
Gram pozitif aerobik türler
Erysipelothrix rhusiopathiae,
Heterofermentative Lactobacillus,
Leuconostoc spp.
Pediococcus spp.
Anaerobik türler
Clostridium innocuum
Vankomisine karşı direncin ortaya çıkışı bir hastaneden diğerine farklılık gösterir ve bu nedenle
ilgili yerel bilgiler için yerel bir mikrobiyoloji laboratuvarı ile iletişime geçilmelidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim
20/24Vankomisin sistemik enfeksiyonların tedavisi için intravenöz olarak uygulanır.
Normal renal fonksiyonu olan hastalarda, 1000 mg vankomisinin (15 mg/kg) çoklu dozlarının 60
dakika boyunca intravenöz infüzyonu, infüzyon tamamlandıktan hemen, 2 saat ve 11 saat sonra
sırasıyla yaklaşık 50-60 mg/L, 20-25 mg/L ve 5-10 mg/L oranında ortalama plazma
konsantrasyonları oluşturur. Çoklu dozlardan sonra elde edilen plazma seviyeleri, tek bir dozdan
sonra ulaşılanlara benzerdir.
Vankomisin genellikle oral uygulamadan sonra kanda emilmez. Ancak (psödomembranöz) kolitli
hastalarda oral uygulamadan sonra emilim görülebilir. Bu durum, eşlik eden böbrek yetmezliği olan
hastalarda vankomisin birikmesine yol açabilir.
Dağılım
Dağılım hacmi, yaklaşık 60 l/1,73 m2 vücut yüzeyidir. Vankomisinin 10 mg/L ila 100 mg/l
serum konsantrasyonlarında, ilacın plazma proteinlerine bağlanması, ultra-filtrasyon ile
ölçüldüğünde yaklaşık %30-55’tir.
Vankomisin, plasenta boyunca hızla yayılır ve kordon kanına geçer. İltihaplı olmayan
meninkslerde, vankomisin yalnızca düşük bir ölçüde kan-beyin bariyerini geçer.
Biyotransformasyon:
İlacın metabolizması çok azdır. Parenteral uygulamadan sonra böbrekler aracılığıyla glomerüler
filtrasyon yoluyla mikrobiyolojik olarak etkin madde olarak neredeyse tamamen atılır (24 saat
içinde yaklaşık %75-90).
Eliminasyon
Vankomisinin eliminasyon yarı ömrü normal böbrek fonksiyonlarına sahip hastalarda 4 – 6 saat ve
çocuklarda 2,2 – 3 saattir. Plazma klerensi yaklaşık olarak 0,058 L/kg/sa ve renal klerensi yaklaşık
0,048 L/kg/sa’dir. İlk 24 saatte, uygulanan dozun yaklaşık olarak %80’i glomerüler filtrasyonla
idrara geçer. Renal disfonksiyon vankomisinin atılımını geciktirir. Anefrik hastalarda,
ortalama yarı ömür 7,5 gündür. Vankomisinin ototoksisitesi nedeni ile plazma
konsantrasyonlarının tedaviye destek olmak için izlenmesi gerektiği belirtilmiştir.
Safra ile atılımı çok azdır. (dozun %5’inden az)
21/24Vankomisin, hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz de efektif olarak elimine edilememesine rağmen
vankomisinin klerensinin hemoperfüzyon ve hemofiltrasyon ile arttığı rapor edilmiştir.
Oral uygulamadan sonra, uygulanan dozun yalnızca bir fraksiyonu idrarda görülmüştür. Buna
karşın, feçeste vankomisinin yüksek konsantrasyonları bulunmuştur. (2 g/gün dozda >300 mg/kg)
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum
Vankomisinin konsantrasyonları genellikle artan doz ile birlikte artar. Çoklu doz uygulamaları
sırasında plazma konsantrasyonları, tek doz uygulamasından sonrakilerle hemen hemen aynıdır.
Özel popülasyonlar:
Böbrek yetmezliği:
Vankomisin birincil olarak glomerüler filtrasyon ile atılır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda
terminasyon eliminasyon yarı ömrü uzar ve total vücut atılımı azalır. Bu nedenle, optimal doz
bölüm 4.2 Pozoloji’de verilen tavsiyelere uygun olarak hesaplanmalıdır.
Karaciğer Yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Gebeler:
Gebelerde terapötik serum konsantrasyonlarını elde etmek için yüksek dozlar gerekebilir. (Bkz.
Bölüm 4.6)
Obez hastalar:
Obez hastalarda artmış dağılım hacmi nedeni ile vankomisinin dağılımı, böbreklerde atılımı ve
plazma proteinlerine bağlanması değişebilir. Bu alt popülasyonlarda yetişkin erkeklerde
vankomisinin serum konsantrasyonları beklenenden yüksek bulunmuştur. (Bkz Bölüm 4.2)
Pediyatrik popülasyon:
Vankomisinin farmakokinetiği erken doğan ve zamanında doğan neonatlarda bireyler arası geniş
bir değişiklik göstermiştir. Neonatlarda, intravenöz uygulamadan sonra vankomisin dağılım hacmi
yetişkin değerlerine benzer şekilde 0,38 ile 0,97 L/kg arasında değişirken, klirens 0,63 – 1,4
mL/kg/dk arasında değişir. Yarı ömrü 3,5 - 10 saat arasında değişmektedir ve klirensin neonatlarda
daha düşük olması ile bağlantılı olarak, yetişkinlerden daha uzundur.
22/24İnfantlar ve daha büyük çocuklarda dağılım hacmi 0,26 – 1,05 L/kg arasında değişirken, klerens
0,33 – 1,87 mL/kg/dk arasında değişir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenik potansiyeli değerlendirmek için hayvanlarda uzun süreli çalışmalar yapılmamıştır.
Laboratuvar testlerinde vankomisin mutajenik bulunmamıştır. Tanımlayıcı bir fertilite çalışması
yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Yardımcı madde bulunmamaktadır.
6.2. Geçimsizlik
Vankomisin solüsyonunun pH’sı düşüktür bu yüzden diğer bileşiklerle karıştırıldığında kimyasal ve
fiziksel instabiliteye yol açar.
Kimyasal olarak deksametazon, sodyum fosfat, heparin, metisilin sodyum, fenobarbital sodyum,
sodyum bikarbonat ile geçimsizdir.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
Hazırlandıktan sonra kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi 2-8 oC’de 4 gündür.
Mikrobiyolojik yönden, ilaç hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanımdaki saklama
süresi ve kullanmadan önceki durumlar kullanıcının sorumluluğundadır ve normal olarak
hazırlanan solüsyon kontrol altında olmadıkça ve aseptik şartlarda valide edilmedikçe saklama
süresi 2-8oC’de 24 saatten fazla değildir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dış ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
1 g : 1 flakonluk lastik tıpalı berrak Tip III (EP) cam flakon
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
23/24Tek kullanımlıktır. Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği" ve " Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar / İSTANBUL
Tel: (212) 410 39 50
Faks: (212) 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
210/63
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.02.2007
Ruhsat yenileme tarihi:-
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
24/24