1/16  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporla nır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PADCEV ™ 20 mg infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
 
Steril  
Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bir adet infüzyonluk çözelti konsatresi için toz flakon u 20 mg enfortumab vedotin içerir.  
 
Sulandırıldıktan sonra, çözeltinin her bir mL’si 10 mg enfortumab vedotin içerir.  
 
Enfortumab vedotin; proteaz ile parçalanabilir maleim idokapr oil valin -sitrulin bağlayıcı aracılığıyla 
mikrotübül -bozucu ajan olan monometil aur istatin E’ye (MMAE) konjuge edilmiş, tamamen insan 
IgG1 kappa antikorundan  oluşmaktadır.   
 
Antikor, memeli (Çin hamster ovaryum u) hücrelerinden elde edilir ve küçük molekül bileşenleri, 
kimyasal sentez ile üretilir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı madd eler için bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyonluk çözelti konsantresi için toz  
 
Tek d ozluk flakonda sulandırılmak üzere, beyaz – beyazımsı liyofilize toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikas yonlar  
 
PADCEV; önceden platin temelli kemoterapi görmüş (neoadjuvan/adjuvan olarak platin 
kullanılmışsa son dozdan en fazla 12 ay içinde progrese olmuş olmalı) ve PD1/PDL1 inhibitör 
tedavisi sırasında/sonrasında progresyon göstermiş ECOG performans durumu 0 -1 olan anre zektabl 
lokal ile ri/metastatik erişkin  ürotelyal karsinomlu  hastaların  tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
PADCEV tedavisi, anti -kanser tedavilerin uygulanmasında deneyime sahip bir hekim tarafından 
başlatılmalı ve denetlenmelidir. Tedaviye başlamadan önce iyi bir venöz erişim sağlanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4) . 
 2/16 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tavsiye edilen PADCEV dozu, hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite meydana gelene 
kadar, 28 günlük bir kürün 1, 8 ve 15.günlerinde 30 dakika boyunca intravenöz infüzyon olarak 
uygulanan 1,25 mg/kg’dır (100 kg ve üzeri hastalar için maksimum 125  mg’a kadar).  
 
Doz değişiklikleri  
 
Tablo 1:  Doz Değişiklikleri  
 
Advers Reaksiyon  Şiddet*  Doz Modifikasyonu*  
Cilt Reaksiyonları  
(bkz. Bölüm 4.4 )  Şüpheli Stevens -Johnson sendromu 
(SJS) veya toksik epidermal 
nekroliz (TEN ) veya büllöz 
lezyonlar  Derhal durdurulur, tanının doğrulanması için bir 
uzmana danışılır. SJS/TEN değilse, Grade 2 
kötüleşme, ateşle seyreden Grade 2, Grade 3 deri 
reaksiyonlarına bakılır.  
Onaylanmış  SJS veya TEN; Grade 4 
veya tekrarlayan Grade 3  Kalıcı olarak sonlandırılır.  
Grade 2 kötüleşme  
Ateşle seyreden Grade 2  
Grade 3  • Grade ≤1 olana kadar ara verilir . 
• Özel bakım için sevk değerlendirilmelidir.  
• Aynı doz seviyesinde tedaviye devam edilir 
veya dozun bir doz seviyesinde azaltılması 
değerlendirilir . 
Hiperglisemi  
(bkz. Bölüm 4.4)   Kan şekeri seviyesi >13,9 mmol/L  
(> 250 mg/dL ) • Yükselen k an şekeri  ≤13,9 mmol/L (≤250 
mg/dL )’ye ulaşıncaya kadar ara verilir . 
• Aynı doz seviyesinde tedaviye devam edilir.  
Pnömoni /İnterstisyel 
Akciğer Hastalığı (ILD)  
(bkz. Bölüm 4.4 ) Grade 2  Grade ≤1 olana kadar ara verilir, daha sonra  aynı 
doz seviyesinde tedaviye devam edilir veya  
dozun bir doz seviyesinde azaltılması 
değerlendirilir (bkz. Tablo 2).  
Grade ≥ 3  Kalıcı olarak sonlandırılır.  
Perifer ik Nöropati  
(bkz. Bölüm 4.4)   Grade  2 • Grade  ≤1 olana kadar ara verilir . 
• İlk defa meydana gelmesi durumunda, daha 
sonra aynı doz seviyesinde tedaviye devam 
edilir.  
• Nüksetmesi durumunda, Grade  ≤1 olana 
kadar ara verilir, daha sonra doz bir doz 
seviyesinde azaltılarak tedaviye devam edilir  
bkz. Tablo2) . 
Grade  ≥ 3 Kalıcı olarak sonlandırılır.  
Diğer hematolojik 
olmayan toksisite (bkz. 
Bölüm 4.8 )  Grade 3  Grade ≤1 olana kadar ara verilir, daha sonra aynı 
doz seviyesinde tedaviye devam edilir veya 
dozun bir doz seviyesinde azaltılması 
değerlendirilir  (bkz. Tablo2) . 
Grade 4  Kalıcı olarak sonlandı rılır. 
Hematolojik toksisite 
(bkz. Bölüm 4.8 )  Grade 3 veya Grade 2 
trombositopeni  Grade ≤1 olana kadar ara verilir, daha sonra aynı 
doz seviyesinde tedaviye devam edilir veya 
dozun bir doz seviyesinde azaltılması 
değerlendirilir (bkz. Tablo2).  
Grade 4  Grade ≤1 olana kadar ara verilir, daha sonra doz 
bir doz seviyesinde azaltılır veya tedavi 
sonlandırılır  (bkz. Tablo2) . 
* Toksisite, Ulusal Kanser Enstitüsü Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri Sürüm 5.0'a (NCI -CTCAE v5.0) 
göre derecelendirilmiştir; burada  Grade  1 hafif, Grade  2 orta, Grade  3 şiddetli, Grade  4 ise yaşamı tehdit eden derecedir . 
 
 
 
 
 
 3/16 Tablo 2:  Tavsiye Edilen Doz Azaltma Planı  
 
 Doz Seviyesi  
Başlangıç dozu  125 mg’a kadar 1, 25 mg/kg  
İlk doz azaltılması  100 mg’a kadar 1, 0 mg/kg  
İkinci doz azaltılması  75 mg’a kadar 0, 75 mg/kg  
Üçüncü doz azaltılması  50 mg’a kadar 0, 5 mg/kg  
 
Uygulama şekli:  
• PADCEV yalnızca intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
• PADCEV  riskli bir ilaçtır. Geçerli özel atık ve imha prosedürleri takip edilir . 
 
Uygulamadan önce, PADCEV  flakonu steril enjeksiyonluk su (SWFI) ile sulandırılır. Suland ırılmış 
çözelti daha sonra %5 dekstroz enjeksiyonu, %0, 9 sodyum klorür enjeksiyonu veya laktatlı Ringer 
enjeksiyonu içeren bir intravenöz infüzyon torbasında seyreltilir.  
 
Tavsiye edilen doz, 30 dakika süreyle intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır. Enfortumab 
vedotin, intravenöz puşe veya bolus olarak uygulanmamalıdır.  
 
Uygulamadan önce, tıbbi ürünün sulandırılması ve seyreltilmesine ilişkin talimatlar için bölüm 6.6’ya 
bakınız.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Karac iğer yetmezliği : 
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalara (toplam bilirubin  1–1,5 × normalin üst limiti (ULN) ve 
herhangi bir derecede AST veya toplam bilirubin ≤ULN ve AST >ULN) PADCEV  uygulanırken, 
başlangıç dozunda herhangi bir ayarlama gerekli değildir. PADCEV , yalnızca orta derecede  karaciğer 
yetmezliği olan sınırlı sayıda h astada (n=3) araştırılmış  ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 5.2 ). Mevcut verilerle sınırlı olduğundan, PADCEV’in  
orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif [kreatinin klerensi (CrCL ) >60–90 mL/dk ], orta (CrCL 30 –60 mL/dk) veya şiddetli (CrCL 15-
<30 mL/dk) böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayar laması gerekli değildir . Enfortumab vedotin 
son evre renal hastalığı olan (CrCL <15 mL/dk) hastalarda değerlendirilmemiştir  (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Lokal ileri veya metastatik ürotelyal kanseri endikasyonu için  PADCEV ’in pediyatrik popülasyonda 
ilgili kullanımı mevcut değildir.  
 
Yaşlı hastalar : 
65 yaş ve üzeri hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir  (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye veya b ölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddeler den herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda  kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İzlenebilirlik  4/16 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirli ğini geliştirmek amacıyla, uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numaras ı mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir.  
 
Cilt reaksiyonları  
Enfortumab vedotinin ciltte eksprese edilen Nektin  4’e bağlanmasının bir sonucu olarak, cilt 
reaksiyonları enfortumab vedotin ile ilişkilendirilmiştir. Ateş veya grip -benzeri semptomlar, şiddetli 
bir cilt reaksiyonunun ilk belirtisi olabilir ve böyle bir durum açısından hastalar takip edilmelidir.   
 
Çoğun lukla makülopapüler döküntü olmak üzere, hafif ila orta dereceli cilt reaksiyonları rapor 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8) . Enfortumab vedotin ile tedavi edilen hastalarda, çoğunlukla tedavinin ilk 
kürü sırasında, SJS ve TEN dahil olmak üzere, ölümcül sonuçları  olan şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar da meydana gelmiştir. Klinik çalışmalarda, şiddetli cilt reaksiyonlarının başlam asına 
kadar geçen medyan süre 0,6 aydır (aralık: 0,1 -6,4).  
 
Hastalar, ilk kürden itibaren ve tedavi boyunca cilt reaksiyonları açısından izlenmelidir. Hafif ila orta 
dereceli cilt reaksiyonları için topikal kortikosteroidler ve antihistaminikler  gibi uygun tedaviler 
değerlendirilebilir . 
 
Şüpheli SJS veya TEN durumunda  veya büllöz lezyonların başlaması durumunda , tedavi derhal 
durdurulur ve öze l bakım için hasta sevk edilir; tanı ve müdahale prognozu iyileştirebileceğinden, 
çoklu biyopsilerin değerlendirilmesi de dahil olmak üzere, histolojik açıdan doğrulama erken tanı  için 
kritik öneme sahiptir. Doğrulanmış S JS veya TEN, Grade 4 veya tekrarlayan şiddetli cilt reaksiyonları 
durumunda, PADCEV tedavisi kalıcı olarak sonlandırılır. Grade 2 kötüleşme, ateşle seyreden Grade 
2 veya Grade 3 cilt reaksiyonları için, Grade ≤1 olana kadar tedaviye ara verilmeli  ve özel b akım için 
sevk değerlendirilmelidir . Tedaviye aynı doz seviyesinde devam edilmeli veya dozun bir doz 
seviyesinde azaltılm ası düşünülmelidir (bkz. B ölüm 4.2).  
 
Pnömoni /ILD  
PADCEV ile tedavi edilen hastalarda pnömoni /ILD  meydana gelmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Radyolojik muayene  ile hipoksi, öksürük, dispne veya interstisyel infiltratlar gibi pnömoni /ILD’yi 
işaret eden  belirti ve semptomlar  hastalar  açısından takip edilir . Uygun incelemeler aracılığıyla bu tür 
belirti ve semptomların enfeksiyöz, neoplastik ve diğer nedenleri değerlendirilir ve hariç tutulur . 
Grade ≥2 olaylar için kortikosteroid tedavisi uygulanmalıdır (örneğin, 1 -2 mg/kg/gün prednizon veya 
eşdeğeri başlangıç dozu ve akabinde doz ayarlanması).  
 
Grade 2 pnömoni /ILD  için PADCEV ’e ara verilir ve dozun azaltılması değerlendirilir . Grade 3 veya 
4 pnömonisi /ILD  için PADCEV kalıcı olarak sonlandırılır (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Hiperglisemi  
Enfortumab vedotin ile tedavi edilen, önceden diabetes mellitusu olan ve olmayan hastalarda ölümcül 
olaylar dahil, hiperglisemi ve diyabetik ketoasidoz (DKA) meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8.). 
Hiperglisemi, önceden var olan hiperglisemisi olan veya yüksek vücut kitle indeksine (≥30 kg/m2) 
sahip olan hastalarda daha sık meydana gelmiştir. Başlangıç  HbA1c’si ≥%8 olan hastalar klinik 
çalışmaların dışında bırakılmıştır. Diabetes mellitus veya hiperglisemisi olan veya risk altında olan 
hastaların, klinik olarak endike olduğu üzere, dozlamad an önce ve tedavi boyunca periyodik olarak 
kan şekeri düzeyleri izlenmelidir. Kan şekeri >13,9 mmol/L kadar yükselirse (>250 mg/dL), kan 
şekeri ≤13.9 mmol/L (≤250 mg/dL) olana ve uygun şekilde tedavi edilene kadar PADCEV  tedavisine 
ara verilmelidir (bkz. B ölüm 4.2).  
 
Periferik nöropati  
Enfortumab vedotin ile, Grade ≥3 reaksiyonlar dahil, çoğunlukla periferik duyusal nöropati olmak 5/16 üzere periferik nö ropati meydana gelmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Önceden var olan Grade ≥2 periferik 
nöropatisi olan hastalar klinik  çalışmalar ın dışında bırakılmıştır . Hastalar yeni veya kötüleşen 
periferik nöropati semptomları açısından izlenmelidir çünkü bu hastalarda enfortumab  vedotinin 
dozunun ertelenmesi, azaltılması veya tedavinin sonlandırılması gerekebilir (bkz. Tablo 1). Grade  ≥3 
periferik nöropati meydana gelen hastalarda PADCEV  kalıcı olarak sonlandırılır (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Görme bozuklukları  
Enfortumab vedotin  ile tedavi edilen hastalarda, başlıca göz kuruluğu olmak üzere, görme 
bozukl ukları meydana gelmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Hastalar görme bozuklukları açısından 
izlenmelidir . Göz kuruluğu profilaksisi için suni gözyaşı kullanımı ve görme semptomları düzelmezs e 
veya kötüleşirse oftalmolojik muayeneye yönlendirme değerlendirilir.  
 
İnfüzyon bölgesi ekstravazasyonu  
Enfortumab vedotin uygulamasını takiben ekstravazasyona bağlı deri ve yumuşak doku hasarı 
gözlenmiştir  (bkz. B ölüm 4.8.) . PADCEV ’e başlamadan önce yeterli venöz erişim sağlanır ve 
uygulama sırasında olası infüzyon bölgesi ekstravazasyonu izlenir . Ekstravaza syon meydana gelirse, 
infüzyon durdurulur ve advers reaksiyonlar izlenir . 
 
Embriyo -fetal toksisite  ve kontrasepsiyon  
Hamile kadınlar fetüs için potansiyel risk konusunda bilgilendirilmelidir  (bkz. B ölüm 4.6 ve 5.3).  
Üreme potansiyeli olan kadınlara, enfortumab vedotin tedavisine başlamadan önce 7 gün içinde 
gebelik testi yaptırmaları, tedavi sırasında ve tedaviyi bıraktı ktan sonra en az 12 ay süreyle etkili 
kontrasepsiyon kullanmaları tavsiye edilmelidir.  Enfortumab vedotin ile tedavi edilen erkeklere, 
PADCEV ile tedavi sırasında ve son dozu takiben 9 aylık bir süreye kadar çocuk sahibi olmamaları 
tavsiye edilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekiller i 
 
Enfortumab vedotin ile resmi ilaç -ilaç etkileşimi çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Enfortumab 
vedotin ve CYP3A4 (substratları) ile metabolize olan tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması, klinik 
farmakokinetik etkileşimleri klinik olarak anlamlı bir indüklem e riskine sahip değildir (bkz. B ölüm 
5.2) 
 
Diğer i laçların enfortumab vedotin üzerindeki etkileri  
 
CYP3A4 inhibitörleri, substratları veya indükleyi cileri  
Fizyolojik -bazlı farmakokinetik (PBPK) modellemeye dayanarak, enfortumab ve dotinin ketokonazol 
(kombine P -gp ve güçlü CYP3A inhibitörü) ile birlikte  kullanımının, ADC maruziyetinde herhangi 
bir değişiklik olmaksızın, konjuge olmayan MMAE C maks ve EAA maruziyetini minör bir ölçüde 
artıracağı tahmin edilmektedir. CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte tedavi durumunda dikkatli olunması 
tavsiye edilir. Eş zam anlı g üçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn. bos eprevir, klaritromisin, kobisistat, 
indinavir, itrakonazol, nefazodon, nelfinavir, posakonazol, ritonavir, sakinavir, telaprevir, 
telitromisin, vorikonazol) kullanan hastalar toksisite belirtileri açısından daha yak ından izlenmelidir.  
 
Konjuge olmayan MMAE’ nin, eş zamanlı kullanılan CYP3A4 substratları olan ilaçların (örn. 
midazolam) EAA’ sını değiştirmesi öngörülmemektedir . 
 
Güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. rifampisin, karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, St. John ’s wort 
[Hypericum perforatum ]), konjuge olmayan MMAE maruziyetini orta düzeyde etki ile azaltabilir 
(bkz. B ölüm 5.2)  
 
 6/16 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi:  
Herhangi bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Tedaviye başlamadan önce , üreme potansiyeline sahip olan kadınlarda 7 gün içinde gebelik testi 
yapılması tavsiye edilir . 
 
Üreme potansiyeline sahip olan kadınlara tedavi sırasında ve tedaviyi bıraktıktan sonra en az 12 ay 
süreyle etkili doğum kontrolü kullanmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Enfortumab vedotin ile tedavi edilen erkeklere, PADCEV ile tedavi sırasında ve son dozu ta kiben 9 
aylık bir süreye kadar çocuk sahibi olmamaları tavsiye edilir.  
 
Gebelik  dönemi  
PADCEV’in  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. PADCEV gerekli olmadıkça gebelik dön eminde kullanılmamalıdır.  
 
Hayvan çalışmalarından elde edilen bulgulara dayanarak, PADCEV  gebe bir kadına uygulandığın da 
fetal zarara neden olabilir . 
 
Dişi sıçanlarda embriyo -fetal gelişim çalışmaları, enfortumab vedotinin intravenöz  uygulamasının, 
canlı fetüs sayısında azalma, yavru sayısında azalma ve erken rezorpsiyonlarda artış ile 
sonuçlandığını göstermiştir (bkz. B ölüm 5.3). PADCEV gebelik sırasında ve etkili doğum kontrolü 
kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda tavsiye edilmez . 
 
Laktasyon dönemi  
Enfortumab vedotin in insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Emzirilen çocuklar için risk 
göz ardı edilemez.  PADCEV  tedavisi sırasında ve son dozdan sonra en az 6 ay süreyle emzirme 
durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
Sıçanlarda, tekrarlı doz enfortumab vedotin uygulaması testis toksisitesi ile sonuçlanmıştır ve erkek 
fertilitesini değiştirebilir. MMAE’nin anöjenik özelliklere sahip olduğu gösterilmiştir (bkz. B ölüm 
5.3). Bu nedenle, bu tıbbi ürünle tedavi edilen erkeklere, tedaviden önce sperm örneklerini dondur up 
saklamaları tavsiye edilir. PADCEV’in insan fertilitesi üzerindeki etkisine ilişkin veri mevcut 
değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
PADCEV ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır veya ihmal 
edilebilir etkiye sahiptir.  
 
 7/16 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Enfortumab vedotin ile en sık görülen advers reaksiyonlar alopesi  (%48,8), yorgunluk (%46,8), iştah 
azalması (%44,9), periferik duyusal nöropati (%38,7), diyare (%37,6), bulantı (%36), kaşıntı (%33,4), 
disguzi (%29,9), anemi (%26,5), kilo kaybı (%23,4), makülo -papüler döküntü (%22,9), cilt kuruluğu 
(%21,6), kusma (%18,4 ), aspartat aminotransferaz artışı (%15,3), hiperglisemi, (%13,1), göz 
kuruluğu (%12,8), alanin aminotransferaz artışı (%12,1) ve döküntü (%10,4) olmuştur.  
 
En yaygın görülen ciddi advers reaksiyonlar diyare (%2) ve hiperglisemi (%2) olmuştur. Hastaların 
%9’u advers reaksiyonlar nedeniyle enfortumab vedotini kalıcı olarak bırakmıştır; dozun 
bırakılmasına neden olan en yaygın advers reaksiyon (≥%2) periferik duyusal nöropati  (%4) 
olmuştur. Hastaların %44’ünde d ozun yarıda bırakılmasına neden olan advers reaksiyonlar  meydana 
gelmiştir; dozun yarıda bırakılmasına neden olan en yaygın advers reaksiyonlar (≥%2) periferik 
duyusal nöropati (%15), yorgunluk (%7), makülo -papüler döküntü (%4), aspartat aminotransferaz 
artışı (%4), ala nin aminotransferaz art ışı (%4), anemi (%3), diyare (%3) ve hiperglisemi (%3)  
olmuştur. Hastaların %30’ unda advers reaksiyon nedeniyle doz un azaltılması gerekmiştir; doz un 
azaltı lmasına neden olan en yaygın advers reaksiyonlar (≥%2) periferik duyusal nöropati (%10), 
yorgunluk (% 5), makülo -papüler döküntü (%4) ve iştah azalması (%2) olmuştur . 
 
Advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
Monoterapi olarak enfortumab vedotinin güvenliliği, klinik çalışmalarda 28 günlük bir kürün 1, 8  ve 
15.günlerinde 1,25 mg/kg doz alan lokal ileri veya metastatik ürotelyal kanser i olan 680 hastada 
değerlendirilmiştir (bkz. Tablo 3). Hastalar medyan 4,7 aylık (aralık: 0,3 – 34,8) bir süre boyunca 
enfortumab vedotine maruz bırakılmıştır.  
 
Klinik çalışm alar sırasında gözlemlenen advers reaksiyonlar bu bölümde sıklık kategorisine göre 
listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); 
Yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1.000); çok seyre k (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubu içinde, advers 
reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Tablo 3. Advers reaksiyonlar  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Anemi 
Bilinmiyor1 Nötropeni, febril nötropeni , nötrofil sayısında azalma  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  Hiperglisemi, iştah azalması  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Periferik duyusal nöropati, disguzi  
Yaygın  Periferik nöropati, periferik motor nöropati, periferik sensorimotor 
nöropati, parestezi, hipoestezi, yürüme bozukluğu, kas zayıflığı  
Yaygın 
olmayan  Demiyelinizan polinöropati, polinöropati, nörotoksisite, motor 
disfonksiyon, dizestezi, kas atrofisi, nevralji, pero neal sinir felci, duyu 
kaybı, ciltte yanma hissi, yanma hissi  
Göz hastalıkları  
Çok yaygın  Göz kuruluğu  
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  Pnömoni  
Yaygın 
olmayan  İnterstisyel akciğer hastalığı  8/16 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  Diyare, kusma, bulantı  
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Çok yaygın  Alopesi, kaşıntı, döküntü, makülo -papüler döküntü, kuru cilt  
Yaygın  İlaç döküntüsü, cilt eksfoliasyonu, konjonktivit, büllöz dermatit, ciltte 
kabarcık, stomatit, palmar -plantar eritrodisestezi sendromu, egzama, 
eritem, eritemli döküntü, maküler döküntü, papüler döküntü, kaşıntılı 
döküntü, veziküler döküntü  
Yaygın 
olmayan  Jeneralize eksfolyatif dermatit, eritema multiforme, eksfolyatif döküntü, 
pemfigoid, makülovez iküler döküntü, dermatit, alerjik dermatit, kontakt 
dermatit, intertrigo, cilt tahrişi, staz dermatiti, kan kabarcığı  
Bilinmiyor1 Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, epidermal nekroz, 
simetrik ilaç ilişkili intertriginöz ve fleksural ekzantem 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın  Yorgunluk  
Yaygın  İnfüzyon bölgesi ekstravazasyonu  
Araştırmalar  
Çok yaygın  Alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı, kilo kaybı  
1 Global pazarlama sonrası deneyime dayanmaktadır.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
İmmünojenisite  
 
Toplam  590 hasta enfortumab vedotin 1,25 mg/kg’ a karşı immünojenisite  açısından test edilmiştir; 15 
hastanın başlangıçta anti -ilaç antikoru (ADA)  için pozitif olduğu doğrulanmış ve başl angıçta negatif 
olan hastaların (N=575) toplam 16’sı (%2,8) başlangıç  sonrası pozitif olmuştur (13’ ü geçici ve 3’ ü 
kalıcı olarak ). PADCEV’ e karşı an tikor oluşturan hasta sayısının sınırlı olması nedeniyle, 
immünojenisitenin etkililik , güven lilik veya farmakokinetikler üzerindeki potansiyel etkisine ilişkin 
herhangi bir sonuca varılamaz.  
 
Cilt reaksiyonları  
Klinik çalışmalarda, enfortumab vedotin 1, 25 mg/kg ile  tedavi edilen 680 hastanın %55’ inde (375) cilt 
reaksiyonları meydana gelmiştir. Hastaların %13’ ünde (85) şiddetli ( Grade 3 veya 4) c ilt reaksiyonları 
meydana gelmiştir ve bu reaksiyonların çoğu, makülo -papüler döküntü, eritemli döküntü, döküntü veya 
ilaç dökünt üsünü içermektedir . Şiddetli cilt reaksiyonlarının başlamasına ka dar geçen medyan süre 0,62 
aydır (aralık: 0,1 – 6,4). Şiddetli cilt reaksiyonları hastaların %3,8’inde (26) meydana gelmiştir . 
 
EV-201 (N=214) klinik çalışmasında, cilt reaksiyonları yaşayan hastal arın %75’ inde tam iyileşme ve 
%14’ ünde kısmi iyileşme sağlanmıştır (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Pnömoni/ILD  
Klinik çalışmalarda, enfortumab vedotin 1,25 mg/kg ile tedavi edilen 680 hastanın 15’inde  (%2,2) 
pnömoni ve 2’sinde (%0,3) ILD meydana gelmiştir. Hastaların %1'inden azında şiddetli (Grade 3 -4) 
pnömoni veya ILD meydana gelmiştir. Pnömoni veya ILD, hastaların sırasıyla %0,1 ve %0,3'ünde 
enfortumab vedotin tedavisinin kesilmesine neden olmuştur.  ILD veya pnömoniden kaynaklı herhangi 
bir ölüm meydana gelmemiştir. Herhangi bir grade’de pnömoni veya ILD başlangıcına kadar geçen 
medyan süre 3,6 ay (aralık: 0,8 ila 6,0 ay) ve medyan süre 1,4 ay olmuştur (aralık: 0,2 ila 27,5 ay). 
Pnömoni veya ILD geçi ren 17 hastanın 6’sında (%35,3) semptomlar iyileşmiştir.  
 
 9/16 Hiperglisemi  
Klinik çal ışmalarda, enfortumab vedotin 1, 25 mg/kg ile  tedavi edilen 680 hastanın %14’ ünde (98) 
hiperglisemi (kan şekeri >13,9 mmol/L) meydana gelmiştir.  
 
Hastaları n %2,2’ sinde şiddetli hiperglisemi vakaları meydana gelmiştir, hastaların %7’ sinde şiddetli 
(Grade 3 -4) hiperglisemi gelişmiştir ve hastaların %0,3’ ü ise her birinde hiperglisemi ve diyabetik 
ketoasidoz olayı olmak üzere ölüm le sonuçlanan  olaylar yaşamıştır . Grade 3 -4 hiperglisemi insidansı, 
vücut kitle indeksi daha yüksek olan hastalard a ve başlangıç hemoglobin A1C’ si (HbA1c) daha yüksek 
olan hast alarda tutarlı bir şekilde artış göstermiştir . Hipergliseminin başlam asına kadar geçen medyan 
süre 0,6 aydır (aralık: 0.1 – 20.3).  
 
EV-201 (N=214) klinik  çalışmasında, son muayeneleri sırasında hastaların %61’ inde tam iyileşme ve 
hastaların %19’ unda ise kısmi iyileşme sağlanmıştır (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Periferik nöropati  
Klinik çal ışmalarda, enfortumab vedotin 1, 25 mg/kg ile  tedavi edilen 680 hastanın %52’ sinde (352) 
periferik nöropati meydana gelmiştir . Hastaların %4’ü nde duyusal ve motor olaylar dahil olma k üzere 
şiddetli ( Grade 3 -4) periferik nöropati gözlenmiştir . Grade ≥2’ nin başlamasına k adar geçen medyan 
süre 4,6 aydır (aralık: 0,1 – 15,8).  
 
EV-201 (N=214) klinik çalışmasında, son muayeneleri sırasında hastaların %19’unda tam iyileşme ve 
hastaların %39’unda ise kısmi iyileşme sağlanmıştır (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Oküler bozukluklar  
Klinik çalışmalarda, enfortumab vedotin  1,25 mg/kg ile tedavi sırasında hastaların %30’unda göz 
kuruluğu görülmüştür. Hastaların %1,3 ’ü göz kuruluğu nedeniyle tedaviye ara vermiş, %0,1’i ise 
tedaviyi kalıcı olarak bırakmıştır. Şiddetli (Grade 3) göz kuruluğu yalnızca 3 hastada (%0,4) meydana 
gelmiştir. Göz kuruluğunun başlangıcına kadar geçen medyan süre 1,7 aydır (aralık: 0 – 19,1) (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Rapor lama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 
00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Enfortumab vedotin ile doz aşımının bilinen bir antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda, hasta advers 
reaksiyonlar aç ısından yakından izlenmeli ve 3, 6 gün (ADC) ve 2, 6 günlük (MMAE) yarılanma ömrü 
dikkate alınarak, uygun şekilde destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Antineoplastik ajanlar, diğer monoklonal antikorlar ve antikor ilaç 
konjugatı  
ATC kodu:    L01FX13  
 
 10/16 Etki mekanizması  
Enfortumab vedotin, ürotelyal kanser hücrelerinin yüzeyinde yer alan bir adezyon proteini olan 
Nektin -4’ü hedef alan bir antikor ilaç konjugatıdır ( ADC ). Proteaz ile par çalanabilir 
maleimidokaproil valin -sitrulin bağlayıcı aracılığıyla mikrotübül -bozucu ajan olan monometil 
auristatin E’ye (MMAE) konjuge edilmiş, tamamı insan IgG1 kappa antikorundan oluşmaktadır . 
Klinik dışı veriler , enfortumab vedotin in antikanser aktivitesinin, ADC’ nin Nektin -4’ü eksprese eden 
hücrelere bağlanmasından, ardından ADC -Nektin-4 kompleksinin internalizasyonundan ve 
proteolitik bölünme yoluyla MMAE’ nin serbest kalmasından kaynaklandığını öne sürmektedir . 
MMAE’ nin s erbest kalma sı, hücre iç erisindeki mikrotübül ağın ı bozar, ardından hücre siklusu 
arrestini ve apoptotik hücre ölümünü indük ler. Enfortumab vedotinin hedeflediği hücrelerden serbest 
kalan MMAE, civarındaki Nektin -4’ü az eksprese eden hücrelere yayılarak sitotoksik hüc re ölümüyle 
sonuçlanabilir.  
 
Kardiyak Elektrofizyoloji  
İleri evre ürotelyal kanseri olan hastalarda yapılan bir çalışmadan elde edilen EKG verilerine 
dayanarak, tavsiye edilen 1,25 mg/kg dozunda, enfortumab vedotin ortalama QTc aral ığını klinik 
olarak anlamlı herhangi bir ölçüde uzatmamıştır . 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Metastatik Ürotelyal Kanser  
 
EV-301 
PADCEV ’in etkililiği, lokal ileri veya metastatik ürotelyal kanseri olan, daha önce platin -içeren 
kemoterapi ve programlanmış ölüm reseptörü 1 ( PD-1) veya programlanmış ölüm ligandı 1 (PD -L1) 
inhibitörü uygulanmış , 608 hastanın yer aldığı açık etiketli, randomize, faz 3, çok merkezli bir çalışma 
olan EV -301 çalışmasında değerlendirilmiştir. Çalışmanın primer sonlanı m noktası Genel Sağkalı m 
(OS) ve sekonder sonlanım noktaları ise Progresyonsuz Sağkalım  (PFS) ve Objektif Yanıt Oranı 
(ORR) olmuştur [PFS ve ORR, araştırmacı tarafından RECIST v1.1 kullanılarak değerlendirilmiştir].  
 
Hastalar, 28 günlük bir kürün 1., 8. ve 15. günlerinde enfortumab vedotin 1,25 mg/kg ya da 21 günlük 
bir kürün 1. gününde araştırmacı  tarafından karar verilen kemoterapilerden birini dosetaksel 75 
mg/m2 (%38), paklitaksel 175 mg/m2 (%36) veya viflunin 320 mg/m2 (%25 ) almak üzere 1 :1 
oranında randomize edilmiştir.  
 
Aktif MSS  metastazları, devam eden Grade  ≥2 sensoriyal veya motor nöropati si, bilinen insan immün 
yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu öyküsü (HIV 1 veya 2), aktif Hepatit B veya C’si veya  ilişkili 
diyabet semptomlarıyla birlikte HbA1c ≥%8 veya HbA1c≥%7 olarak tanıml anan  kontrol  edilemeyen 
diyabeti olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır.  
 
Medyan yaş 68 (aralık: 30 -88) ve %77’si erkektir ve hastaların ç oğunluğu  Beyaz (% 52) ve Asya  
ırkındandır (%33). Tüm hastaların başlangıç Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) performans 
skoru  0 (%40) veya 1’dir (%60). Hastaların %95’inde , metastatik hastalık ve %5’ind e ise lokal olarak 
ileri evre hastalık mevcuttur. %31’i karaciğer metastazı olmak üzere, hastaların %80’inde, visseral 
metastaz mevcuttur . Hastaların %76’sında ürotelyal karsinom/ tranzisyonel hücre karsinomu (TCC) 
histolojisi ; %14’ünde karma ü rotelyal karsinom ve yaklaşık %10’unda ise diğer histolojik varyantlar 
mevcuttur . Toplam 76 (%13) hasta daha önce ≥3 basamak sistemik tedavi almıştır. Hastaların %52’si 
(314) daha önce PD -1 inhibitörü, %47’si (284) daha önce PD -L1 inhibitörü almıştır ve %1’i (9) ek 
olarak hem PD -1 hem de PD -L1 inhibitörleri almıştır. Hastaların yalnızca  %18’i (111) daha önce 
uygulanan PD -1 veya PD -L1 inhibitörü tedavisine yanıt vermiştir. Hastaların %63’ü (383) daha önce 
sisplatin -bazlı rejimler , %26’sı (159) daha önce karboplatin -bazlı rejimler ve ek olarak % 11’i (65) 
hem sisplatin hem de karboplatin -bazlı rejimleri almıştır.   11/16 Tablo 4’te, 11,1 aylık medyan takip süresinden sonra EV-301 çalışması için etkililik sonuçları nı 
özetle nmektedir  (%95 GA: 10,6 – 11,6).  
 
Tablo 4: EV-301’deki etkililik sonuçları  
 
Sonlanım  noktası  PADCEV  
n=301  Kemoterapi  
n=307  
Genel sağkalım  
Olay görülen hasta sayısı (%)  134 (4 4,5) 167 (54, 4) 
Medyan ay ( %95 GA) 12,9 (10,6, 15, 2) 9,0 (8,1, 10, 7) 
Tehlike oranı ( %95 GA) 0,702 (0,556, 0,886) 
1-yönlü p-değeri  0,00142 * 
Progresyonsuz sağkalım† 
Olay görülen hasta sayısı (%)  201 (66,8) 231 (75, 2) 
Medyan ay ( %95 GA) 5,6 (5,3, 5,8) 3,7 (3,5, 3,9) 
Tehlike oranı ( %95 GA) 0,615 (0,505, 0,748) 
1-yönlü p -değeri  <0,0001‡ 
Objektif yanıt oranı (CR + PR)† 
ORR (%) ( %95 GA) 40,6 (34,9, 46,5) 17,9 (13,7, 22,8) 
1-yönlü p -değeri  <0,0001§ 
Tam yanıt oranı (%)  4,9 2,7 
Kısmi yanıt oranı (%)  35,8 15,2 
Yanıt verenler için yanıt süresi  
Medyan ay (%95 GA)  7,4 (5,6, 9,5)  8,1 (5,7, 9,6)  
*önceden belirlenmiş etkililik sınırı= 0,00679, 1 -yönlü (301 çalışmasında gözlenen ölümlere göre ayarlanmıştır)  
†araştırmacı tarafından RECIST v1.1 kullanılarak değerlendirilmiştir.  
‡önceden belirlenmiş etkililik sınırı= 0,02189, 1 -yönlü (432 çalışmasında gözlenen PFS1 olaylarına göre ayarlanmıştır)  
§önceden belirlenmiş etkililik sınırı= 0,025, 1 -yönlü (%100 bilgi fraksiyonu ile ayarlanmıştır)  
 
 
 
Şekil 1: Genel Sağkalım için Kaplan Meier Grafiği  
 
 
 
 
 
 
Genel  sağkalım süresi (ay)  
Risk altındaki  N 
Enfortumab vedotin  Enfortumab vedotin  
Sansürlenmiş  Kemoterapi  
Kemoterapi  Sağkalım olasılığı  12/16 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
PADCEV intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
Dağılım:  
ADC’nin  tahmini ortalama kararlı -durum dağılım hacmi, 1,25 mg/kg enfortumab vedotin 
uygulamasını takiben 1 2,8 litre olmuştur. MMAE’nin plazma proteinin e bağlanması, in vitro  olarak 
%68 – %82 arasında değişmiştir. MMAE’nin yer değiştirmesi veya proteine yüksek ora nda bağlı tıbbi 
ürünlerle yer değiştirmesi olası değildir. İn vitro çalışmalar, MMAE'nin bir P glikoprotein substratı 
olduğunu göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon : 
Enfortumab vedotinden serbest kalan MMAE’ nin küçük bir kısmı metabolize olur. In vitro  veriler, 
MMAE metabolizmasının başlıca CYP3A4 ile oksidasyon aracılığıyla gerçekleştiğini 
göstermektedir.  
 
Eliminasyon : 
Hastalarda ADC ve konjuge olmayan MMAE’nin ortalama klerensi sırasıyla 0,11 L/saat ve 2, 11 
L/saat olmuştur. ADC eliminasyonu, 3,6 günlük bir yarılanma ömrü ile çok -üslü bir düşüş 
sergilemiştir.  
 
MMAE’nin eliminasyonunun, enfortumab vedotinden serbest kalma hızı il e sınırlı olduğu 
görülmektedir. MMAE eliminasyonu, 2,6 günlük bir yarılanma ömrü ile çok -üslü bir d üşüş 
sergilemiştir.  
 
Atılım:  
MMAE atılımı başlıca feçes yoluyla, daha az oranda ise idrar yoluyla gerçekleşir. MMAE içeren 
başka bir ADC’nin tek dozunu takiben, uygulanan toplam MMAE’nin yaklaşık %24’ü değişmemiş 
ilaç olarak 1 haftalık bir süre içinde feçeste ve idrarda geri kazanılmıştır. Geri kazanılan MMAE’nin 
büyük çoğunluğu feçes yoluyla atılmıştır (%72). Enfortumab vedotin  uygulamasından sonra, MMAE 
için benzer bir atılım profili beklenmektedir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlı hastalar : 
Popülasyon farmakokinetik analizi, yaşın aralık: 24 – 90 yaş; %60 (450/748) >65 yaş, %19 
(143/748)>75yaş  enfortumab vedotinin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkiye 
sahip olmadığını göstermektedir.  
 
Irk ve cinsiyet : 
Popülasyon farmakok inetik analizine dayanarak, ırk [%69 (519/748) Beyaz, %21 (158/748) Asyalı, 
%1 (10/748) Siyahi ve %8 (61/748) diğer veya bilinmiyor] ve cinsiyet [%73 (544/748) erkek] 
enfortumab vedotinin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkiye sahip deği ldir. 
 
Böbrek yetmezliği : 
ADC ve konjuge olmayan MMAE’ nin farmakokinetiği, hafif (CrCL >60 -90 mL/dk; n=272), orta 13/16 (CrCL 30 -60 mL/dk; n=315) ve şiddetli (CrCL 15-<30 mL/dk; n=25) böbrek yetmezliği olan 
hastalara 1,25 mg/kg enfortumab vedotin  uygulanmasından sonra değerlendirilmiştir. Normal böbrek 
fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında; hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ADC ve ya konjuge olmayan MMAE’nin EAA maruziyetinde anlamlı herhangi bir farklılık 
gözlenmemiştir. Enfortumab vedotin, son aşama böbrek hastalığı  (CrCL <15 mL/dk) olan hastalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Metastatik ürotelyal karsinomlu  hastalarda yürütülen klinik çalışmalardan elde edilen verilerin 
kullanıldığı p opülasyon farmakokinetiği analizine dayanarak , normal karaciğer fonksiyonu olan 
hastalarla karşılaştırıldığında, hafif karaciğer yetmezliği (toplam bilirubin 1-1,5 x ULN ve herhangi 
bir derecede AST veya toplam bilirubin  ≤ULN ve AST >ULN, n=65) olan hastala rda ADC 
maruziyetinde herhangi bir anlamlı farklılık gözlenmemiş ve konjuge olmayan MMAE EAA’sında 
%37'lik bir artış gözlenmiştir . Enfortumab vedotin, yalnızca orta derecede karaciğer yetmezl iği olan 
sınırlı sayıda hast a üzerinde (n= 3) çalışılmıştır ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan ha stalarda 
değerlendirilmemiştir. Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliğinin (toplam bilirubin > 1,5xULN  veya 
herhangi bir derecede AST ) veya karaciğer transplantasyonunun ADC veya konjug e olmayan 
MMAE'nin farmakokinetiği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler  
 
İlaç etkileşim çalışmaları  
 
Fizyolojik -bazlı farmakokinetik (PBPK) modelleme tahminleri:  
Enfortumab vedotin in ketokonazol ( kombine  bir P -glikoprotein (P -gp) ve güçlü CYP3A inhibitörü) 
ile eş zamanlı kullanımının, ADC maruziyetinde herh angi bir değişiklik olmaksızın, konjuge olmayan 
MMAE C maks’ını ve EAA maruziyetini minör bir ölçüde arttıracağı tahmin edilmektedir.  
 
Enfortumab vedotin in rif ampin ( kombine  bir P-gp ve güçlü CYP3A indükleyicisi) ile eş zamanlı 
kullanımının, ADC maruziyetinde herh angi bir değişiklik olmaksızın, konjuge olmayan MMAE 
Cmaks’ını ve EAA  maruziyetini  orta düzeyde bir etki ile azaltacağı tahmin edilmektedir. Rifampinin 
MMAE C maks’ı üzerindeki tam etkisi, PBPK modelinde düşük tahmin edilebilir .  
 
Enfortumab vedotinin eşzamanlı kullanımının midazolam a (hassas bir CYP3A substratı) maruziyeti 
etkilemeyeceğ i tahmin edilmektedir.  İnsan karaciğer mikrozomlarının kullanıldığı in vitro  çalışmalar, 
MMAE’nin CYP3A4/5’i inhibe ettiğini, fakat diğer CYP450 izoformlarını inhibe etmediğini 
göstermektedir. MMAE, insan hepatositlerindeki majör CYP450 enzimlerini indükle memiştir.  
 
İn vitro çalışmalar  
İn vitro  çalışmalar, MMAE’ nin bir substrat olduğunu ve atım transporteri olan P glikoproteininin (P 
gp) inhibit örü olmadığını göstermektedir. İn vitro  çalışmalarda, MMAE’ nin meme kanseri direnç 
proteini (BCRP), çoklu ilaç direnci ile ilişkili protein 2 (MRP2), organik anyon taşıyıcı polipeptid 
1B1 veya 1B3 (OATP1B1 veya OATP1B3), organik katyon taşıyıcı 2 (OCT2) veya organik anyon 
taşıyıcı 1 veya 3 (OAT1 veya OAT3) ’ün substra tı olmadığı belirlenmiştir . MMAE, klinik olarak 
anlamlı konsantrasyonlarda safra tuzu eksport pompası (BSEP), P -gp, BCRP, MRP2, OCT1, OCT2, 
OAT1, OAT3, OATP1B1 veya OATP1B3’ ün inhibitörü değildir . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Genotoksisite çalışmaları, MMAE'nin bakterilerde ters mutasyon testinde (Ames testi) veya L5178Y 
TK+/ - fare lenfoma mutasyon testinde fark edilebilir bir genotoksik potansiyele sahip olmadığını 
göstermiştir. MMAE, sıçanlarda mikronukleus testinde kromozoma l aberasyonları indüklemiş olup, 14/16 bu etki mikrotübül -bozucu ajanların farmak olojik etkisi ile tutarlıdır.  
 
Sıçanlarda (4 - ve 13 -haftalık) ve maymunlarda (4 haftalık) tekrarlanan doz çalışmalarında cilt 
lezyonları fark edilmiştir. Cilt değişiklikleri, 6 haft alık bir iyileşme döneminin sonunda tamamen eski 
haline dönmüştür . 
 
Klinik çalışmalarda rapor edilen hiperglisemi,  hem sıçan hem de maymun toksisite çalışmalarında 
tespit edilmemiştir ve her iki türün pankreasında histopatolojik bulgu mevcut değildir.  
 
Fetal toksisite ( yavru sayısında azalma veya t üm yavruların kaybı) gözlenmiştir ve yavru sayısındaki 
azalma, erken re zorpsiyonlarda artışa yansımıştır . Kontrol ile karşılaştırıldığında, 2 mg/kg doz 
seviyesinde hayatta kalan fetüslerde ortalama fetal vücut ağırlığı azalmıştır.  
 
Enfortumab vedotin ile ilişkili fetal iskelet değişiklikleri, gelişimsel gecikmeler olarak 
değe rlendirilmiştir. 2 mg/kg’lık doz (tavsiye edilen insan dozundaki maruziyete yaklaşık olarak 
benzer  maruziyetlerde ), maternal toksisite, embriyo -fetal ölüm ve gastroşizis, yanlış yöne dönmüş 
arka bacak, ön patinin olmayışı , yanlış konumlan mış iç organlar ve  kaynaşmış servikal ark gibi 
yapısal malformasyonlarla sonuçlanmıştır . İlave olarak, iskelet anomali leri (asimetrik, kaynaşmış, 
tamamen kemikleşmemiş ve deforme olmuş göğüs kafesi, deforme olmuş servikal ark ve torasik 
merkezde tek taraflı kemikleşme) ve fetüs ağırlığında azalma gözlenmiştir . 
 
Yalnızca sıçanlarda gözlemlenen testiküler toksisite , 24 haftalık bir iyileşme döneminin sonunda 
kısmen düzelmiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Histidin  
Histidin hidroklorür monohidrat  
Trehaloz dihidrat  
Polisorbat 20  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Aynı infüzyon hattı aracılığıyla diğer ilaçlar eş zamanlı uygulanmamalıdır ve diğer seyrelticiler veya 
çözücülerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü 
 
Açılmamış flakon  
36 ay  
 
Flakonda sulandırılmış çözelti  
Mikrobiyolojik açıdan, sulandırıldıktan sonra flakon daki/flakonlardaki çözelti derhal infüzyon 
torbasına ilave edilmelidir. Hemen kullanılamaması durumunda , sulandırılmış flakonların 
kullanım dan önceki saklama süreleri ve koşulları kullanıcını n sorumluluğundadır ve normal 
koşullarda 2°C ila 8°C arasında buzdolabında 24 saatten daha uzun olmamalıdır . Dondurmayın ız. 
 
İnfüzyon torbasında seyreltilmiş dozlama çözeltisi  
Mikrobiyolojik açıdan infüzyon torbasına seyrel tildikten sonra torbadaki seyreltilmiş çözelti hastaya 
derhal uygulanmalıdır. Hemen kullanılamaması durumunda, seyreltilmiş dozlama çözeltisinin 15/16 kullanımdan önceki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve normal 
koşullarda infüzyon s üresi dahil 2°C ila 8°C'de buzdolabında 16 saatten fazla olmamalıdır. 
Dondurmayınız.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Açılmamış flakonlar  
Buzdolabında (2ºC ila 8ºC) saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Tıbbi ürün ün sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonraki saklama koşulları için bölüm 6.3.’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Gri bromobütil kauçuk tıpalı, yeşil  bir halkaya sahip 20 mm alüminyum contalı ve yeşil kapaklı 10 
mL Tip I cam flakon. Her bir kartonda 1 flakon yer alır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
PADCEV  riskli bir ilaçtır. Geçerli özel atık taşıma ve imha prosedürleri takip edilmelidir.  Kullanılmış 
olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının 
Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Hazırlama ve uygulama talimatları  
Tek dozluk flakonda sulandırma  
1. Antikanser tıbbi ürü nlerin uygun şekilde atık taşıma ve imhası için prosedürler takip edilir.  
2. Dozlama çözeltilerinin sulandırılması ve hazırlanması için uygun aseptik teknik kullanılır.  
3. Gerekli flakon sayısını belirlemek için, hastanın ağırlığına göre tavsiye edilen doz hesaplanır.  
4. Her bir flakon aşağıdaki gibi sulandırılır ve mümkünse steril enjeksiyonluk su akışı doğrudan 
liyofilize tozun üzerine değil, fl akonun cidarı boyunca uygulanır:  10 mg/mL enfortumab 
vedotin elde etmek için 2,3 mL steril enjeksiyonluk su ilave ed ilir. 
5. Her bir flakon, i çindekiler tamamen çözünene kadar dairesel hareketlerle y avaşça döndürülür . 
Sulandırılmış flakon /flakonlar kabarcıklar ortadan kaybolana kadar en az 1 dakika süreyle 
beklemeye bırakılır . Flakonlar çalkalanmamalıdır .  
6. Çözelti, p artikü ler madde ve renk değişikliği açısından görsel olarak incelen ir. Sulandırılmış 
çözelti, berrak – hafif opa k, renksiz – açık sarı arasında olmalı ve görünür partikül 
içermemelidir. Görünür partikül veya renk değişikliği gözlenen flakon kullanılmamalıdır.  
 
İnfüzyon torbasında seyreltme  
7. Flakondan sulandırılmış çözeltinin hesaplanan doz miktarı çekilir ve bir infüzyon torbasına 
transfer edilir.  
8. Enfortumab vedotin 50 mg/mL ( %5) dekstroz , 9 mg/mL ( %0,9) sodyum klorür veya L aktatlı 
Ringer enjeksiyonluk çözeltisi ile seyreltilir. İnfüzyon torbası, 0,3 mg/mL ila 4 mg/mL’ lik nihai 
enfortumab vedotin konsantrasyonu elde etmek için yeterli çözücüye olanak sağlayacak 
büyüklükte olmalıdır.  
Seyreltilmiş enfortumab vedotin dozlama çözeltisi; polivinil klorür (PVC), etilvinil ase tat, 
polipropilen (PP) gibi poly olefinden oluşan intravenöz infüzyon torbaları ile, veya polietilen 
(PE), polietilen tereftalat glikol -modifiye  edilmiş IV flakonlar ile, ve plastikleştirici (bis(2 -
etilheksil)  fitalat (DEHP) veya tris(2 -etilheksil) trimellitat (TOTM)) içeren PVC , PE’den oluşan 
infüzyon setleri ile ve polietersülfon, poliviniliden difl orür veya karışık selüloz esterlerin den 
oluşan filtre membranları (por büyüklüğü: 0,2 -1,2 μm) ile geçimlidir.  
9. Seyreltilmiş çözelti yavaşça tersyüz edilerek karıştırılır. T orba çalkalanmamalıdır .  
10. Kullanmadan önce, infüzyon torbası herhangi bir partiküler madde veya renk değişikliği 16/16 açısından görsel olarak incelenir. Sulandırılmış çözelti, berrak – hafif opak, renksiz – açık sarı 
arasında olmalı ve görünür partikül içermemelidi r. Partiküler madde veya  renk değişikliği 
gözlemlenirse, infüzyon torbası kullanılmamalıdır . 
11. Tek dozluk flakon larda kalan kullanılmamış kısım atılır . 
 
Uygulama  
12. İnfüzyon, intravenöz bir hat aracılığıyla 30 dakika süreyle uygulanır.  İntravenöz puşe veya 
bolus olarak uygulanmamalıdır.  
Akrilonitril bütadien stiren(ABS), akrilik, aktif kömür, etilen propilen dien monomer i, 
metakrilat ABS, polikarbonat, poliizopren, polioksimet ilen, PP, silikon, paslanmaz çelik, 
sulandırılmış çözelti için termoplastik elastomerden oluşan kapalı sistem transfer cihazı ile 
geçimsizlik gözlemlenmemiştir.  
13. Diğer tıbbi ürünlerle aynı infüzyon hattında eş zamanlı uygulanmamalıdır.  
14. Uygulama sırasında düz eksenli filtreler in veya enjektör filtrelerinin (por büyüklüğü : 0,2-1,2 
µm, tavsiye edilen materyaller : polietersülfon, poliviniliden diflorür, karışık selüloz esterleri) 
kullanılması tavsiye edilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Astellas Pharma İlaç Ticaret ve Sanayi A.Ş.  
Esentepe Mah. Bahar Sk.  
Özdilek River Plaza Vyndham Grand Blok  
No:13 İç Kapı No:39 34394 Şişli, İstanbul  
Tel: 0212 440 08 00  
Faks: 0212 438 36 71  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
2023/487  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 12.12.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 