KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SİLİNA 125 mg/5 ml süspansiyon hazırlamak için kuru toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 5 mL’de 125 mg ampisiline eşdeğer 145,3 mg ampisilin trihidrat içermektedir.
Yardımcı madde(ler):
Pudra şekeri km
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon için kuru toz
Açık pembe renkli, ahududu kokulu homojen toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SİLİNA süspansiyon; duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda listelenen
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:
Genitoüriner sistem enfeksiyonları: E.coli, Proteus mirabilis, Enterokoklar, Shigella sp,
Salmonella typhi ve diğer Salmonella türlerinde hassas olduğunda penisilinaz üretmeyen
Neisseria gonorrhoeae kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlar.
Solunum yolu enfeksiyonları: Penisilinaz üretmeyen stafilokoklar, beta laktamaz üretmeyen
Haemophilus influenzae ve Streptococcus pneumoniae dahil diğer streptokokların etken
olduğu enfeksiyonlar.
Gastrointestinal sistem enfeksiyonları: E. coli, Proteus mirabilis, Enterokoklar, Shigella sp,
Salmonella typhi ve diğer Salmonella türlerinin hassas olduğu gösterildiğinde, bu
mikroorganizmaların etken olduğu enfeksiyonlar.
Menenjit: Ampisiline hassas, Neisseria menengitidis kökenlerinin etken olduğu
enfeksiyonlar.
Gerektiğinde enfeksiyonun yerine göre gerekli cerrahi müdahaleler uygulanmalıdır.
Etken mikroorganizmanın ve SİLİNA'ya duyarlılığın belirlenmesi için bakteriyolojik
incelemeler yapılmalıdır. Ancak tedaviye, duyarlılık testi sonuçları beklenmeden de
başlanabilir.
1/104.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde ve 20 kg'ın üzerindeki çocuklarda gonore haricinde genitoüriner ve
gastrointestinal enfeksiyonlarda; günlük total doz 6 saatte bir 500 mg'dır. Ağır ve kronik
enfeksiyonlarda doz daha da arttırılabilir.
Gonore tedavisinde; tek alımda eş zamanlı oral 3.5 g ampisilin ve 1 g probenesid önerilir.
İzlem kültürleri tedaviden 7 ve 15 gün sonra yapılmalıdır. Kadınlarda tekrarlayan dozlar
önerilmektedir. Prostatit ve epididimit gibi komplikasyonlar geliştiği zaman uzamış yoğun
tedavi önerilir.
Solunum yolu enfeksiyonlarında; günlük mutad doz 6 saatte bir 250 mg'dır. A grubu beta
hemolitik streptokoklarla oluşan enfeksiyonlarda, akut romatizmal ateş veya akut
glomerulonefrit oluşmasını önleyebilmek için tedavi en az 10 gün sürdürülmelidir.
Kronik üriner sistem ve barsak enfeksiyonlarının tedavisi sırasında bakteriyolojik ve klinik
değerlendirme sık aralıklarla yapılmalıdır. Asgari dozlardan düşük doz uygulanmamalıdır.
İnatçı ve ciddi enfeksiyonlarda daha yüksek dozlar kullanılmalıdır. Bu tür enfeksiyonlarda
tedavinin birkaç hafta sürdürülmesi gerekir. Tedavi sona erdirildikten sonra klinik ve/veya
bakteriyolojik takibin birkaç ay sürdürülmesi gerekebilir.
Uygulama şekli:
SİLİNA oral olarak yemeklerle birlikte alınabilmesine rağmen; maksimum absorbsiyon
yemeklerden bir saat önce veya iki saat sonra alındığında elde edilir.
Kullanılmadan önce sulandırılması gerekir. Şişedeki mevcut toz, üzerinde çizgiye kadar
kaynatılmış soğutulmuş temiz su ilave edilerek iyice çalkalanır. Çizgiye kadar yeniden su
eklenir ve tekrar çalkalanır. Toz homojen hale geldikten sonra ölçeği ile ağızdan alınarak
kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi 10-50 arasında olan ve ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin
klerensi <10 mL/dak) doz ayarlaması gereklidir.
Kreatinin klerensi >50 mL/dak ise 6 saatte bir uygulanır.
10-50 mL/dak arasında kreatinin klerensi değerlerinde 6 veya 12 saatte bir uygulanır.
Kreatinin klerensi <10 mL/dak ise her 12-24 saatte bir uygulanır.
Hemodiyaliz: Orta derecede diyaliz edilebilme özelliğine sahiptir (%20-50). Doz
uygulanması diyalizden sonra gerçekleştirilmelidir.
Periton diyalizi: Orta derecede (%20-50) diyaliz edilebilir. Her 12 saatte bir 250 mg
uygulanır.
Devamlı arteriovenöz veya venovenöz hemofiltrasyon uygulanan hastalarda kreatinin klerensi
10-50 mg/mL arası olan hastalardaki doz uygulanır; yaklaşık filtratın litresi başına 50 mg
ampisilin uzaklaştırılmaktadır.
2/10Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonları normal hastalarda ampisilinin yarılanma ömrü 1,3 saat iken sirozlu
hastalarda 1,9 saat olmaktadır. Doz ayarlaması gerekliliği bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
20 kg ve altındaki çocuklarda genitoüriner ve gastrointestinal enfeksiyonlarda; günlük total
doz 6 saatte bir 50-100 mg/kg/gün'dür. Solunum yolu enfeksiyonlarında; günlük mutad doz
eşit dozlara bölünmüş olarak (6-8 saatte bir) 25-50 mg/kg/gün'dür.
Penisilinler, temelde değiştirilmeden böbrekler aracılığı ile atılırlar. Bu nedenle renal
fonksiyonları olgunlaşmamış yeni doğanlarda ve küçük bebeklerde, penisilin atılımı
gecikebilir. Yeni doğan ve küçük bebeklerde doz, etkili terapötik düzeyi sağlayacak en düşük
doz ile uyumlu olarak kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
SİLİNA, ampisiline, içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine ve beta-laktam grubu
(penisilinler, sefalosporinler vb.) antibiyotiklere alerjisi olanlarda kontrendikedir.
Penisilinaz içeren organizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedaviye başlamadan hastanın beta-laktam antibiyotiklerine duyarlılığı sorgulanmalıdır.
Penisilin tedavisi uygulanan hastalarda ciddi ve hatta ölümle sonuçlanabilen
anafilaktoid aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bu tip reaksiyonlar özellikle
birçok alerjene duyarlılığı olan kişilerde ve parenteral uygulamada oral uygulamaya
göre daha sık görülmüştür. Penisiline aşırı duyarlılığı olan kişilere sefalosporinlerle
tedavi uygulandığında ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabildiği bildirilmiştir.
Penisilin tedavisine başlamadan önce penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere karşı
önceden aşırı duyarlılık reaksiyonu olup olmadığı iyice soruşturulmalıdır. Ciddi
anafilaktik reaksiyonların adrenalin ile acil tedavisi şarttır. Endikasyona göre oksijen,
intravenöz steroidler uygulanmalı, hava yolunun açık tutulması sağlanmalı ve gerekirse
entübasyon uygulanmalıdır.
Uzun süreli tedavide tüm güçlü ilaçlarda olduğu gibi hematopoetik sistem, böbrek ve
karaciğer fonksiyonları belirli aralıklarla izlenmelidir.
Tedavi sırasında bakteriyel patojenler (enterobacter, pseudomonas) ve mantarlarla (candida)
süperenfeksiyon ihtimali unutulmamalıdır. Böyle bir durumda ilaç kesilmeli ve uygun
tedaviye başlanmalıdır.
Etkeni bir virüs olan enfeksiyöz mononükleozda ve/veya lenfoid orijinli akut ya da kronik
lösemi şüphesinde kullanılmamalıdır. Ampisilin uygulanan enfeksiyöz mononükleozlu
hastalarda yüksek oranda deri döküntüsü bildirilmiştir.
Sifilisten de şüphe edilen gonokok enfeksiyonlarında, ampisilin tedavisine başlanmadan önce
karanlık alan değerlendirmeleri yapılmalıdır. Sifilis lezyonlarından şüphe edilmeyen ve
3/10ampisilin ile tedavi edilen hastalarda da, ampisilin tedavisinin sifilis lezyonlarını baskılama
olasılığına karşı, sifilis için serolojik testler birkaç ay boyunca her ay uygulanmalıdır.
Aynı zamanda sifilis hastalığı da taşıyan kişilerde uygun bir parenteral penisilin tedavisi de
eklenmelidir.
Ampisilin tedavisi, özellikle stafilokoksik enfeksiyonlarda, cerrahi girişime duyulan
gereksinimi ortadan kaldırmaz.
Uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan mikroorganizmaların gelişmesiyle sonuçlanabilir.
Streptokoksik enfeksiyonlarda, organizmaları elimine edebilecek süre boyunca (minimum 10
gün) uygulanmalıdır, aksi taktirde streptokoksik hastalık sekelleri meydana gelebilir. Tedavi
bitiminde streptokok eradikasyonunun kanıtlanması için kültür alınmalıdır.
Böbrek yetmezliğinde kullanım için bakınız bölüm 4.2.
Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi (örneğin glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu) olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
•
Allopürinol ile kullanımı: Özellikle hiperürisemik hastalarda deri döküntüsü riskini
arttırabilir.
•
Bakteriyostatik antibiyotiklerle kullanımı: Kloramfenikol, eritromisin, sulfonamid ve
tetrasiklinler penisilinlerin bakterisidal etkisini bozabilir. Bu durum in vitro gösterilmiş
olmakla beraber klinik açıdan geçerliliği iyi dökümante edilmemiştir.
•
Oral kontraseptiflerle kullanımı: Etkilerinde azalma görülebilir. Hastaların uyarılması
gereklidir.
•
Probenesid ile kullanımı: Ampisilinin renal tüplerden sekresyonunu azaltarak ampisilinin
kan düzeylerinin artmasına ve/veya ampisilin toksisitesine neden olur.
•
Metotreksat ile etkileşim: Penisilinlerle eş zamanlı kullanım metotreksatın etkisini
artırabilir.
•
Ampisilin ile aminoglikozitler arasında in vitro inaktivasyon gözlendiği için bir arada
kullanılmamalıdır.
•
Ampisilin disülfıram ve antikoagülanların etkilerini arttırabilir.
Laboratuvar testleri ile etkileşimi:
SİLİNA tedavisinden sonra idrarda yanlış pozitif glukoz saptanabilir. Ampisilin idrarda
yüksek konsantrasyonlara eriştiğinde Clinitest, Benedict veya Fehling solüsyonu gibi bakır
sulfat içeren testler ile yapılan glukoz testleri yanlış pozitif sonuç verebilir. Bu nedenle
idrarda glukozun, enzimatik glukoz oksidasyonuna dayanan testler ile aranması uygundur.
Ampisilinin gebe kadınlara verilmesinin ardından, plazma total konjuge östriol, östriol
glukuronid, konjuge östrion ve östradiol konsantrasyonlarında geçici düşüşler gözlenmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiçbir etkileşim çalışması bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Hiçbir etkileşim çalışması bildirilmemiştir.
4/104.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
SİLİNA için gebelerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
SİLİNA kullanımı sırasında çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar için bir uyarı
bulunmamaktadır. Ancak östrojen içeren oral kontraseptiflerin etkisini azaltabileceğinden
ilacın alındığı süre içinde başka bir etkili doğum kontrol yöntemine de başvurulması
önerilebilir (Bakınız bölüm 4.5)
Gebelik dönemi:
Oral-ampisilin sınıfı antibiyotikler, doğum sırasında zayıf emilirler. Kobaylarda yapılan
çalışmalar, ampisilinin i.v. uygulanmasının uterus tonüsünde ve kontraksiyonların sıklığında
hafif azalmaya yol açtığını fakat kontraksiyon gücünü ve süresini artırdığını göstermiştir.
Ancak, bu ilaçların insanlarda doğum sırasındaki kullanımlarının fetus üzerinde erken ya da
geç advers etkileri olup olmayacağı, forseps veya diğer obstetrik girişim kullanılma olasılığını
artırıp artırmayacağı veya doğum süresi üzerinde uzama etkisi yapıp yapmayacağı veya yeni
doğandaki resusitasyon gerekliliği üzerindeki etkileri bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi:
Ampisilin anne sütünde SİLİNA'nın terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı taktirde
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır. Ampisilin bebekte
sensitizasyona yol açabilir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da SİLİNA'yla
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Uzun dönem hayvan çalışmaları SİLİNA'nın üreme yeteneği ve fertilite üzerine olumsuz
etkileri olduğunu göstermemiştir. İnsanlarda bu konu ile ilgili yeterli klinik çalışma mevcut
değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SİLİNA'nın araç ve makine kullanımı üzerinde bir etkisi gözlenmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor
5/10Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Agranulasitoz, anemi, hemolitik anemi, eosinofili, lökopeni, trombositopeni,
trombositopenik purpura (Genellikle tedavinin kesilmesi ile geri dönerler ve bir aşırı
duyarlılık reaksiyonu oldukları düşünülür), kanama zamanında uzama
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anaflaksi (parenteral formlarda daha sıktır)
Bilinmiyor: Serum hastalığı benzeri reaksiyonlar, aşırı duyarlılık reaksiyonları
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Ateş, penisilin ensefalopatisi, nöbet
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Laringeal stridor
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, bulantı ve kusma
Seyrek: Psödomembranöz kolit, hemorajik kolit
Bilinmiyor: Siyah tüylü dil, enterokolit, glossit, ağızda veya dilde yara, stomatit, iştah artışı
Hepato-bilier hastalıkları
Seyrek: Hepatit, sarılık
Bilinmiyor: AST yükselmesi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Ürtiker, döküntü (eritematöz hafif pruritik makülopapüler döküntü oldukça
sık görülür ve genellikle tedavinin ilk haftasında, avuç içleri, ayak tabanları ve ağız mukozası
da dahil olmak üzere tüm vücuda yayılır. Genellikle 3-7 gün içinde son bulur).
Seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroz, Stevens-Johnson sendromu,
Bilinmiyor: Eksfoliyatif dermatit
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: İnterstisiyel nefrit
Diğer penisilinlerde olduğu gibi aşırı duyarlılığa bağlı reaksiyonlar oluşabilir. Bu reaksiyonlar
penisiline aşırı duyarlılık durumlarında veya alerji, astım, saman nezlesi veya ürtikeri
olanlarda daha sık görülür. Oluşabilecek döküntülerin hekim tarafından dikkatle aşırı
duyarlılık reaksiyonu sonucu oluşup oluşmadığı ayırt edilmelidir. Ürtiker ve diğer deri
döküntüleri ile serum hastalığı benzeri reaksiyonlar antihistaminikler ve gerekirse sistemik
kortikosteroid uygulanması ile kontrol altına alınabilir. Bu tip reaksiyonların görülmesi
halinde ampisilin ile tedavinin kesilmesi uygundur, ancak yalnız ampisiline cevap veren
hayati tehlike durumları göz önüne alınarak karar hekim tarafından verilmelidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
6/10Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
Aşırı doz semptomları arasında nöromüsküler hipersensivite (ajitasyon, halüsinasyonlar,
istemsiz kas hareketleri, konfüzyon, nöbetler) ve özellikle renal bozukluklarda olmak üzere
elektrolit düzensizlikleri (potasyum ve sodyum tuzları) bulunmaktadır.
Tedavi:
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ampisilin sınıfı antibiyotikler hemodiyalizle
dolaşımdan çıkarılabilirse de periton diyalizi etkisizdir. Semptomlara yönelik destekleyici
tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
ATC Kodu: J01CA01
Farmakoterapötik grup: Beta-laktam antibakteriyeller, penisilinler
SİLİNA, penisiline hassas Gram-pozitif ve birçok Gram-negatif patojene karşı bakterisid
etkinliği olan geniş spektrumlu semisentetik bir penisilindir. (Ancak ampisilin beta
laktamazlar tarafından parçalandığından, etki spektrumu bu enzimleri üreten organizmaları
içermez.)
Etki şekli: Mikrobun bölünmesi sırasında hücre duvarı sentezini engelleyerek etki gösterir.
Ampisilinin aktif çoğalma dönemindeki hassas organizmalara karşı bakterisidal etkisi benzil
penisilin gibidir. Bir veya daha fazla penisilin bağlayan protein (PBP) bağlanarak hücre
duvarındaki peptidoglikan biyosentezinin son aşamasını inhibe eder.
Mikrobiyolojisi:
İn vitro çalışmalarda ampisiline duyarlı olduğu belirlenen bakteriler;
Gram-pozitif mikroorganizmalar: Hemolitik ve hemolitik olmayan streptokoklar.
Streptococcus pneumoniae, penisilinaz salgılamayan stafilokoklar, Clostridia türleri, B.
anthracis, Listeria monocytogenes, Enterokok suşlarının çoğu.
Gram-negatif mikroorganizmalar: H. influenzae, N. gonorrhoeae, N. meningitidis, Proteus
mirabilis ile Salmonella, Shigella ve E. coli'nin birçok suşu.
Ampisilin penisilinaza dayanıklı değildir, bu nedenle penisilinaz üreten bakterilere, özellikle
rezistan stafilokoklara etkin değildir. Pseudomonas'ın tüm suşları ile Klebsiella ve
Enterobacter suşlarının çoğu ampisiline dirençlidir. Ricketsia ve Mycoplasma'lar ve büyük
virüsler üzerinde etkisi yoktur.
7/105.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Erişkinlerde aç karnına ağız yolu ile 250 mg alındığında bir iki saat içinde 2 mcg/mL'lik kan
serum düzeyine erişir. 6 saat boyunca serumda saptanabilir. Oral emilim %50'dir.
Dağılım:
Ampisilin, vücut doku ve sıvılarının çoğuna kolaylıkla yayılır. Beyin ve beyin-omurilik
sıvısına geçebilmesi ancak meninksler iltihaplı olduğunda mümkündür. Ampisilin büyük
oranda değişmeden böbreklerden atıldığı için idrardaki konsantrasyonu yüksektir. Ampisilin
safraya geçer ve safrada serum konsantrasyonundan daha yüksek konsantrasyonlarda bulunur.
Ampisilinin proteine bağlanma oranı düşük olup yaklaşık %20 kadardır. Erişkinlerde aç
kamına ağız yolu ile 250 mg alındığında 1-2 saat içinde (T ) 2 mcg/mL'lik kan serum
maks
düzeyine erişir (C ). Altı saat boyunca serumda saptanabilir.
maks
Biyotransformasyon:
Ampisilinin sadece %10'u metabolize olmaktadır.
Eliminasyon:
Ampisilin büyük oranda değişmeden böbreklerden atıldığı için idrardaki konsantrasyonu
yüksektir. Değişmemiş ilaç olarak %90'ı idrar ile 24 saatte atılır. Probenesid ampisilinin
tübüler sekresyonunu inhibe ederek atılımını geciktirir. Eliminasyon yarılanma ömrü 1-1,8
saattir.
Doğrusallık doğrusal olmayan durum:
Ampisilin çift kompartmanlı modele uyan farmakokinetiğe sahiptir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetersizliği:
Özellikle bebeklerde hafif bir SGOT artışı bildirilmiş olmakla birlikte klinik önemi
bilinmemektedir. Mutad dozdan yüksek ve sık tekrarlanan intramusküler enjeksiyon
uygulanan kişilerde hafif ve geçici SGOT yükselmesi bildirilmiştir. Ancak eldeki verilere
göre SGOT ampisilin sodyumun enjekte edildiği alanda açığa çıkmaktadır, kanda bu enzimin
yüksek değerlerde saptanmasının karaciğer ile ilgisi olmayabilir.
Böbrek yetersizliği:
Anüri ve son evre böbrek yetmezliğinde eliminasyon yarılanma ömrü 7-20 saate uzayabilir.
Kreatinin klerensi azalmış böbrek yetersizliği hastalarında dikkatle doz ayarlaması gereklidir.
Pediyatrik hastalar:
Çocuklardaki eliminasyon yarılanma ömrü erişkinler ile aynıdır. Çocuklarda kullanılan doz
erişkin dozunu aşmamalıdır.
8/105.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Ampisilinin karsinojenik, mutajenik potansiyelini ve erkek ile kadında üreme üzerine
etkilerini araştırmak için uzun süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır. Bu nedenle yeterli
veri bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum sakkarin
Sodyum siklamat
Sodyum EDTA
Kolloidal silisyum dioksit
Disodyum hidrojen fosfat dihidrat
Monosodyum dihidrojen fosfat dihidrat
Karboksimetil selüloz sodyum
Frambuaz esansı
Eritrosin boya
Pudra şekeri
6.2. Geçimsizlikler
Preparatın farmasötik açıdan terkibe giren madde ve inert ambalajla herhangi bir geçimsizliği
yoktur.
6.3. Raf ömrü
Toz: 36 ay
Sulandırılmış süspansiyon aktivitesini oda sıcaklığında 7 gün, buzdolabında 14 gün korur.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30ºC'nin altındaki oda sıcaklığında saklanır. Sulandırılmış süspansiyon, 2–8°C’de
saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, 100 mL alma kapasiteli, 80 mL’de işaret çizgisi bulunan PE pilfer proof kapaklı
renkli cam şişede, 5 mL’lik ölçek ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
9/107. RUHSAT SAHİBİ
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.
34398 Maslak-İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
186/52
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.03.1998
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
10/10