KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VORAZYR 200 mg İ.V. infüzyon çözeltisi için toz içeren flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon;
Vorikonazol…...................................200 mg
Yardımcı madde(ler):
Sülfobütileter beta siklodekstrin sodyum……..3200 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon çözeltisi için toz içeren flakon
Beyaz renkli liyofilize toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
VORAZYR, geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda
belirtilen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir:
• İnvazif aspergillozun tedavisinde,
• Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,
• C. krusei ve özofajiyal ve sistemik Candida enfeksiyonları (hepatosplenik kandidiyazis,
yaygın kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida enfeksiyonlarının tedavisinde.
• Scedosporium türleri (S. apiospermum ve S. prolificans) ve Fusarium türlerine bağlı ciddi
fungal enfeksiyonların tedavisinde,
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki diğer
ciddi fungal enfeksiyonların (Aspergillus türleri, C. albicans, Albicans dışı türler [C. krusei ve
C. glabrata], S. apiospermum, S. prolificans ve Fusarium tüleri] tedavisinde,
1Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde
ayarlanmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
VORAZYR’in saatte maksimum 3 mg/kg hızla ve 1-3 saat içinde verilmesi önerilir.
Bolus enjeksiyon için uygun değildir. İ.V. infüzyon için dilüe edilmelidir.
Yetişkinlerde kullanım
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için,
VORAZYR tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile
başlatılmalıdır. Oral biyoyararlanımının yüksek (%96; Bkz. Bölüm 5.2) olması nedeniyle
klinik olarak endike olduğunda intravenöz ve oral uygulamalar arasında geçiş yapmak
mümkündür.
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir:
İntravenöz
Yükleme doz rejimi
Her 12 saatte bir 6 mg/kg
Bütün endikasyonlar için (ilk 24 saat)
İdame dozu (ilk 24 saatten sonra)
Ciddi invazif Candida/ Invazif aspergilloz/
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları/Diğer Her 12 saatte bir 4 mg/kg
ciddi mantar enfeksiyonlarıa
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi Her 12 saatte bir 3-4 mg/kgb
Özofajiyal Candida enfeksiyonları Değerlendirilmemiştir.
a. Invazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında i.v. vorikonazol uygulamasının etki süresinin medyan
değeri 10 gündür (2-85 gün aralığı).
b. Klinik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg alırken diğer derin
doku Candida enfeksiyonu olan hastalar kurtarma tedavisi olarak 4 mg/kg almışlardır. Uygun doz enfeksiyonun
ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir.
2Doz ayarlaması
Eğer hasta 12 saat arayla 4 mg/kg dozunu tolere edemiyorlarsa, idame dozu 12 saat arayla 3
mg/kg’a azaltılır.
Vorikonazolün idame dozu intravenöz uygulama için 12 saat arayla 5 mg/kg’a çıkartıldığı
takdirde, vorikonazol ile beraber fenitoin verilebilir (Bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 4.5).
Fenitoin ile vorikonazol birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir.
Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalarından kaçınılmalıdır.
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise % 50, örneğin 300 mg’a (günde 1 kez) düşürülmelidir.
Vorikonazol ile tedavi kesildiğinde, efavirenzin başlangıç dozuna dönülmelidir (Bkz. Bölüm
4.4, Bölüm 4.5).
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikrobiyolojik test cevabına bağlı olarak mümkün
olduğunca kısa olmalıdır.
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3).
Vorikonazolle 6 aydan uzun süreli tedavilerde, yarar-risk oranı dikkatli şekilde gözden
geçirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 (Dermatolojik reaksiyonlar) ve Bölüm 5.1 (Tedavi süresi)).
Uygulama şekli:
VORAZYR’in, intravenöz infüzyon olarak uygulanmasından önce sulandırılması ve
seyreltilmesi gereklidir (ayrıca bkz. Bölüm 6.6).
VORAZYR infüzyon çözeltisinin bolus injeksiyon şeklinde uygulanması önerilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Orta-ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin klirensi <50 mL/dk) olan hastalarda
intravenöz çözücü ajan, sülfobutil eter beta siklodekstrin sodyum (SBECD) birikim yapar.
İntravenöz vorikonazol kullanımı, hastaya olan risk/fayda değerlendirmesini haklı
çıkarmadıkça, bu hastalara oral vorikonazol verilmelidir. Bu hastalarda serum kreatinin
düzeyleri yakından izlenmelidir ve eğer artış görülürse, oral vorikonazol tedavisine geçilmesi
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 5.2).
Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 mL/dk’lık klirens ile atılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz
doz ayarlaması gerektirecek miktarda vorikonazolün uzaklaştırılmasını sağlamaz. Konservatif
hesaplamalar baz alınırsa (1. Dereceden hemodiyaliz ve minimal hepatik eliminasyon olduğu
3var sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaşık %50’sini vücuttan
uzaklaştırırken 24 saatlik bir hemodiyaliz % 75’ini uzaklaştırır.
İntravenöz SBECD çözücü ajan 55 mL/dk’lık klirens ile hemodiyaliz edilir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif (Child-Pugh sınıf A) ve orta (Child-Pugh sınıf B) şiddette karaciğer sirozu olan
hastalarda, standart vorikonazol yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame
dozu yarı yarıya azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
Ciddi (Child-Pugh sınıf C) kronik karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol
çalışılmamıştır.
Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin
fosfataz [ALP] veya toplam bilirubin değerleri anormal (normal karaciğer fonksiyon test
değerlerinin en üst limitinin 5 katı) olan hastalarda vorikonazolün güvenliliği ile ilgili sınırlı
veri mevcuttur.
Vorikonazol, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme ve sarılık gibi karaciğer hasarının
klinik belirtileri ile ilişkilidir bu nedenle ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda sadece
beklenen yarar potansiyel risklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından
dikkatle gözlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Pediyatrik popülasyon:
2-<12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12-14 yaş arası (<50 kg) genç adölesanlarda önerilen
idame doz rejimi aşağıdaki gibidir:
Genç adölesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benzer bir şekilde
metabolize edebileceği için bu yaş grubunda vorikonazol çocuk dozu uygulanmalıdır.
İntravenöz
Yükleme dozu (ilk 24 saat) Her 12 saatte bir 9 mg/kg
İdame dozu (ilk 24 saatten sonra) Günde 2 kere 8 mg/kg
Not: 2-<12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12 - <17 yaş arası bağışıklık
sistemi baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz alınmıştır.
2 yaşın altındaki hastalarda vorikonazolün etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır
(Bkz. Bölüm 4.8, 5.1). Bu nedenle vorikonazolün 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması
önerilmez. Hepatik veya renal yetmezliği olan 2-<12 yaşındaki pediyatrik hastalarda kullanım
çalışmaları yapılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2).
4Diğer tüm adölesanlarda (12-14 yaş arası (≥50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15-17 yaş)
yetişkin dozu uygulanır.
Doz ayarlaması
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise intravenöz doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde artırılmalıdır.
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde azaltılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Vorikonazole veya VORAZYR içeriğindeki herhangi bir bileşene aşırı duyarlılığı olduğu
bilinen hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 6.1).
CYP3A4 substratları, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, kinidin veya ivabradin ile
birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma konsantrasyonlarının
yükselmesi QT uzamasına ve nadiren torsades de pointes oluşumuna yol açabilir (Bkz.
c
Bölüm 4.5).
Rifampisin, karbamazepin, fenobarbital ve St. John’s Wort ile birlikte uygulanması
kontrendikedir, çünkü bu ilaçlar vorikonazolün plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde
düşürebilirler (Bkz. Bölüm 4.5).
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte
kullanımı kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol
plazma konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir. Ayrıca vorikonazol efavirenz
plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırır (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için Bkz. Bölüm
4.4).
Yüksek doz ritonavir (günde iki kez 400 mg ve üzeri) ile birlikte uygulanması kontrendikedir,
çünkü bu dozda kullanılan ritonavir sağlıklı gönüllülerde vorikonazolün plazma
konsantrasyonunu önemli ölçüde düşürmektedir (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için Bkz. Bölüm
4.4).
CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (ör. ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte
uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma konsantrasyonlarının yükselmesi
ergotizme sebep olabilir (Bkz. Bölüm 4.5).
5Vorikonazolün sirolimus plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde yükseltmesi nedeniyle
sirolimus ile birlikte kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).
Vorikonazolün bir CYP3A4 substratı olan naloksegol ile birlikte kullanılması kontrendikedir,
çünkü naloksegol plazma konsantrasyonlarının yükselmesi opioid yoksunluk semptomlarını
hızlandırabilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Vorikonazol gibi güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin tolvaptan plazma konsantrasyonlarını önemli
ölçüde yükseltmesi sebebiyle, vorikonazolün tolvaptan ile birlikte kullanılması kontrendikedir
(Bkz. Bölüm 4.5).
Lurasidon maruziyetindeki önemli artış ciddi advers reaksiyon görülme potansiyeline sahip
olduğundan, vorikonazolün lurasidon ile birlikte kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm
4.5).
Başlangıçta ve venetoklaks doz titrasyon fazı sırasında; venetoklaks ile birlikte kullanımı
kontrendikedir çünkü vorikonazol, venetoklaksın plazma konsantrasyonunu anlamlı ölçüde
yükseltebilir ve tümör lizis sendromu riskini arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık
Diğer azollere aşırı duyarlılığı olan hastalar için VORAZYR reçetelenirken dikkatli
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Tedavi süresi
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3).
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler
Vorikonazol QT aralığının uzamasıyla ilişkilendirilmiştir. Kardiyotoksik kemoterapi,
kardiyomiyopati, hipokalemi ve katkısı olabilecek eş zamanlı tıbbi ürünleri kullanma öyküsü
gibi risk faktörlerine sahip vorikonazol alan hastalarda, nadir olarak torsades de pointes
vakaları olmuştur.
Vorikonazol aşağıdaki gibi potansiyel proaritmik koşulları olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
- Konjenital veya edinilmiş QT aralığının uzaması
- Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği olduğunda
- Sinüs bradikardisi
6- Mevcut semptomatik aritmi
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım. Gerekli durumlarda, vorikonazol
tedavisi öncesi ve sırasında hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit
bozuklukları izlenmelidir ve düzeltilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). Günlük dozun 4 katına
kadar uygulanan tek doz vorikonazolün sağlıklı gönüllülerde QT aralığına olan etkisine
bakılan bir çalışma yapılmıştır. Hastalardan hiçbirinde klinik olarak anlamlı olan eşik
değer olan 500 msn’yi geçen bir aralık saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.1).
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar
Vorikonazolün intravenöz formülasyonunun uygulanması esnasında çoğunlukla yüz
kızarması ve bulantı olarak infüzyonla ilişkili reaksiyonlar gözlenmiştir. Semptomların
şiddetine bağlı olarak, tedavinin durdurulması düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Karaciğer toksisitesi
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi sırasında ciddi karaciğer toksisitesine dair vakalar
(klinik hepatit, kolestaz ve ölümle sonuçlanabilecek fulminan karaciğer yetmezliği)
görülmüştür. Hepatik reaksiyonların tekrarı öncelikle altta yatan ciddi bir medikal durumu
(çoğunlukla hematolojik malignite) olan hastalarda ortaya çıktığı not edilmiştir. Teşhis
edilebilir diğer risk faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve sarılık dahil geçici
karaciğer reaksiyonları oluşmuştur. Karaciğer disfonksiyonu tedavinin kesilmesiyle geri
dönüşlü olmuştur (Bkz. Bölüm 4.8).
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi
VORAZYR kullanan hastalar hepatik toksisite açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
VORAZYR ile tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar
(özellikle AST ve ALT) değerlendirilmelidir. Tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa
olmalıdır; ancak eğer yarar-risk değerlendirmesine dayalı olarak tedaviye devam edilirse
(Bkz. Bölüm 4.2.), karaciğer fonksiyon testlerinde herhangi bir değişiklik yoksa izleme sıklığı
aylık olacak şekilde azaltılabilir.
Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk-
yarar açısından değerlendirmesi hasta için tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa
VORAZYR tedavisi durdurulmalıdır.
7Karaciğer fonksiyonları hem çocuklar hem de erişkinlerde izlenmelidir.
Ciddi dermatolojik advers reaksiyonlar
• Fototoksisite
Ayrıca VORAZYR, çillenme, lentigo, aktinik keratoz ve psödoporfiri de dahil olmak üzere
fototoksisite ile ilişkilendirilmiştir.
Çocuklar dahil tüm hastaların VORAZYR tedavisi sırasında doğrudan güneş ışığına maruz
kalmamaları ve koruyucu giysiler ve yüksek güneş koruma faktörlü güneş kremi gibi
önlemler almaları önerilir.
• Skuamöz hücreli karsinom (SHK):
Daha önce fototoksisite reaksiyonları gösterdiği raporlanmış bazı hastalar da dahil olmak
üzere, hastalarda deride skuamöz hücreli karsinom (SHK) (in situ skuamöz hücreli karsinom
veya Bowen hastalığı dahil) bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya çıkması halinde
multidisipliner tavsiye alınmalı, VORAZYR ile tedavinin kesilmesi ve alternatif antifungal
ajanların kullanılması düşünülmeli ve hasta bir dermatoloğa yönlendirilmelidir. Eğer
VORAZYR tedavisi devam ettirilirse, premalignant lezyonların erken tespitine ve tedavisine
olanak sağlamak için dermatolojik değerlendirme sistematik ve düzenli olarak yapılmalıdır.
Eğer skuamöz hücreli karsinom veya premalignant deri lezyonları oluşursa, VORAZYR
tedavisi sonlandırılmalıdır (Bkz. Aşağıda yer alan “Uzun süreli tedavi” kısmı).
• Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar
Hastalarda, VORAZYR tedavisi sırasında, Stevens-Johnson Sendromu (SJS), toksik
epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu
(DRESS) dahil hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları gelişmiştir.
Eğer hastalarda döküntü gelişirse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse VORAZYR
kesilmelidir.
Adrenal olaylar
Vorikonazol dahil diğer azolleri alan hastalarda geri dönüşümlü adrenal yetmezlik vakaları
bildirilmiştir. Kortikosteroidler ile birlikte veya birlikte olmaksızın azol alan hastalarda
adrenal yetmezlik bildirilmiştir. Kortikosteroidsiz azol alan hastalarda, adrenal yetmezlik,
azoller tarafından steroidogenezin doğrudan inhibisyonu ile ilişkilidir. Kortikosteroid alan
hastalarda, vorikonazol ile ilişkili metabolizmalarının CYP3A4 inhibisyonu, kortikosteroid
8fazlalığına ve adrenal supresyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Kortikosteroidler ile eş
zamanlı olarak vorikonazol alan hastalarda adrenal yetmezliğin eşlik ettiği ve etmediği
Cushing sendromu da bildirilmiştir.
Vorikonazol ve kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören hastalar (örneğin, budesonid ve
intranazal kortikosteroidler gibi inhale kortikosteroidler dahil) hem tedavi sırasında hem de
vorikonazol tedavisi kesildiğinde, adrenal korteks disfonksiyonu açısından dikkatle
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). Hastalar, Cushing sendromu veya adrenal yetmezlik belirti ve
semptomları geliştirirlerse derhal tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir.
Uzun süreli tedavi
180 günden (6 ay) daha uzun süreli maruziyet (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi
bakımından dikkatli bir değerlendirme gerektirir ve bu nedenle hekimler, VORAZYR
maruziyetini sınırlama ihtiyacını göz önünde bulundurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm
5.1).
Uzun süreli VORAZYR tedavisi ile ilişkili skuamöz hücreli karsinom (SHK) (in situ skuamöz
hücreli karsinom veya Bowen hastalığı dahil) raporlanmıştır.
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili
bir ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme
sonrası vorikonazol tedavisi durdurulmalıdır.
Görme ile ilgili advers reaksiyonlar
Bulanık görme, optik nörit ve papilla ödemin dahil olduğu uzun süreli görsel advers etkiler
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Böbrekle ilgili advers reaksiyonlar
Vorikonazol tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol
tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna
bağlı olarak böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali
bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.8).
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi
Hastalar anormal böbrek fonksiyonlarının ortaya çıkması açısından takip edilmelidir. Bu
kontroller özellikle serum kreatinini gibi laboratuvar değerlendirmesini içermelidir.
9Pankreatik fonksiyonların takibi
Akut pankreatit riski bulunan hastaların özellikle çocukların (örn. yakın zamanda kemoterapi
tedavisi uygulanmış hastaların, hematopoetik kök hücre nakli [HSCT] yapılmış hastaların),
VORAZYR tedavisi boyunca pankreatit gelişimi takip edilmelidir. Bu klinik durumda, serum
amilaz veya lipazın izlenmesi düşünülmelidir.
Pediyatrik kullanım
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (Bkz.
Bölüm 4.8 ve 5.1). Vorikonazol iki yaşındaki veya daha büyük pediyatrik hastalarda
endikedir. Karaciğer enzimlerinde yükselme pediyatrik hastalarda daha yüksek sıklıkta
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Çocuklarda ve yetişkinlerde karaciğer fonksiyonları
izlenmelidir. Oral biyoyararlanım, 2-<12 yaş arası çocuklarda malabsorpsiyon ve düşük vücut
ağırlığı sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz vorikonazol önerilmektedir.
• Ciddi dermatolojik advers reaksiyonlar (SHK dahil)
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir.
SHK’ya uzanan bir yayılma bildirildiğinden, bu hasta popülasyonunda ışıktan korunma için
sıkı önlemler gereklidir. Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi güneşe bağlı yaşlanma
belirtilerinde, tedavi sonlandırıldıktan sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme
önerilmektedir.
Profilaksi:
Tedavi ile ilişkili advers olaylar (hepatotoksisite, fototoksisite ve SHK dahil ciddi deri
reaksiyonları, ciddi veya uzamış görme bozuklukları ve periostit) görüldüğü takdirde,
vorikonazol tedavisi durdurulmalı ve alternatif antifungal ajan kullanımı değerlendirilmelidir.
Fenitoin (CYP2C9 substratı ve potent CYP450 indükleyici)
Fenitoin vorikonazolle birlikte verildiğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi
önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
10Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu 12 saatte bir 400 mg’a
yükseltilmeli ve efavirenz dozu 24 saatte bir 300 mg’a düşürülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3,
4.5).
Glasdegib (CYP3A4 substratı)
Vorikonazolün birlikte uygulanmasının glasdegib plazma konsantrasyonlarını artırması ve
QTc uzaması riskini artırması beklenir (Bkz. Bölüm 4.5). Eş zamanlı kullanımdan
kaçınılamazsa, sık EKG takibi önerilir.
Tirozin kinaz inhibitörleri (CYP3A4 substratı)
Vorikonazolün CYP3A4 tarafından metabolize edilen tirozin kinaz inhibitörleri ile birlikte
uygulanmasının, tirozin kinaz inhibitörü plazma konsantrasyonlarını ve advers reaksiyon
riskini artırması beklenir. Eş zamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, tirozin kinaz inhibitörü
dozunun azaltılması ve yakın klinik takip önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Rifabutin (potent CYP450 indükleyici)
Rifabutin vorikonazolle birlikte verildiğinde tam kan sayımı ve rifabutine bağlı advers
reaksiyonların (ör. üveit) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Yarar riskten fazla olmadıkça,
vorikonazol ve rifabutinin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ).
Ritonavir (potent CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitör ve substratı)
Vorikonazol ve düşük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından, hasta için
yarar/risk değerlendirmesi vorikonazol kullanımını haklı göstermedikçe kaçınılmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.5).
Everolimus (CYP3A4 substratı, P-gp substratı)
Vorikonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün
everolimusun konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırması beklenir. Halihazırda bu konu ile
ilgili olarak doz önerisinde bulunmak için eldeki veriler yetersizdir (Bkz. Bölüm 4.5).
Metadon (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile metadonun birlikte kullanılması ile metadon seviyesi artar bu yüzden QT
uzaması dahil olmak üzere metadon ile ilişkili toksik durumların ve yan etkilerin vorikonazol
11ile birlikte kullanılması durumunda sıklıkla izlenmesi önerilmektedir. Metadon dozunun
azaltılması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil, fentanil ve yapısı alfentanile benzeyen ve
CYP3A4 ile metabolize edilen kısa etkili diğer opiyatların (örn. sufentanil) dozunun
azaltılması düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). Alfentanil vorikonazolle beraber
kullanıldığında, alfentanilin yarı ömrünün 4 kat kadar uzamasından ve bağımsız yapılan bir
çalışmaya göre vorikonazolün fentanil ile birlikte kullanılmasının fentanilin ortalama EAA
0-∞
değerinde artmaya sebep olduğundan dolayı, opiyatlarla ilişkili istenmeyen etkilerin (hastanın
solunumunun daha uzun süre takip edilmesi de dahil) sık aralıklarla izlenmesi gerekebilir.
Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile birlikte uygulandığında oksidon ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer uzun
etkili opiyatların (örneğin hidrokodon) dozunun azaltılması düşünülmelidir. Opiyatlarla
ilişkili istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi gerekli olabilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Flukonazol (CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü)
Sağlıklı kişilerde oral vorikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol
C ve EAA’sında anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi
maks
ortadan kaldıracak olan azaltılmış dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır. Flukonazolün
ardından ardışık olarak kullanıldığı takdirde, vorikonazol ile ilişkili istenmeyen etkilerin
izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Bu tıbbi ürün her flakonda 221 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 221 mg sodyum miktarı, bir
yetişkin için Dünya Sağlık Örgütü tarafından önerilen günlük maksimum 2 g sodyum alımının
%11'ine eşittir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından
metabolize edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da
indükleyicileri vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da
düşürebilir; ayrıca vorikonazolün CYP450 izoenzimleri özellikle de CYP3A4 tarafından
12metabolize edilen maddelerin plazma konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır.
Çünkü vorikonazol güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür, ancak EAA'daki artış substrata bağlıdır
(aşağıdaki Tabloya bakınız).
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek
gönüllülerde, kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu doz
uygulaması ile gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyonlar ve uygulama yolları ile
bağlantılıdır.
Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eş zamanlı alan hastalara dikkatle
uygulanmalıdır. Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen
maddelerin (bazı antihistaminikler, kinidin, sisaprid, pimozid ve ivabradin) plazma
konsantrasyonlarını yükseltme potansiyelinin de olduğu durumlarda, vorikonazolün bu
maddelerle birlikte kullanılması kontrendikedir (aşağıdaki kısma ve Bölüm 4.3’e bakınız).
Etkileşim tablosu
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir
(günde bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile,
‘belirlenmemiş’ ise “ND” ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre için gösterilen
okun yönü, geometrik ortalama oranın %90 güven aralığının %80-125 aralığının içinde (↔),
altında (↓) ya da üstünde (↑) olmasına dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir
etkileşimi gösterir. EAAτ, EAA ve EAA , sırasıyla bir doz uygulama zaman aralığı
t 0-∞
boyunca, sıfır zaman noktasından saptanabilir bir ölçümün elde edildiği zamana kadar ve sıfır
zaman noktasından sonsuzluğa kadar eğri altındaki alanı temsil etmektedir.
Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştur: kontrendikasyonlar, doz ayarlaması ve dikkatli
klinik ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik
etkileşimi olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu olabilecek olanlar.
Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Bu konuda çalışma
Astemizol, sisaprid, pimozid, yapılmamıştır; ancak bu tıbbi
13kinidin, terfenadin ve ürünlerin plazma Kontrendike
ivabradin konsantrasyonlarının yükselmesi (Bkz. Bölüm 4.3)
[CYP3A4 substratları] QTc uzamasına ve nadiren
torsades de pointes’e yol
açabilir.
Karbamazepin ve uzun etkili Bu konuda çalışma
barbitüratlar (örn. yapılmamıştır; ancak
fenobarbital, mefobarbital) karbamazepin ve uzun etkili Kontrendike
[güçlü CYP450 barbitüratların vorikonazol (Bkz. Bölüm 4.3)
indükleyicileri] plazma konsantrasyonlarını
anlamlı düzeyde düşürme
olasılığı vardır.
Efavirenz (non-nükleozid
reverse transkriptaz
inhibitörü)
[CYP450 indükleyicisi;
CYP3A4 inhibitörü ve Vorikonazolün standart
substratı] Efavirenz C ↑ %38 dozları ve 400 mg QD veya
maks
Efavirenz EAAτ ↑ %44 daha yüksek efavirenz ile
Vorikonazol 200 mg BID* Vorikonazol C ↓ %61 kullanımı kontrendikedir
maks
ile uygulanan Efavirenz 400 Vorikonazol EAAτ ↓ %77 (Bkz. Bölüm 4.3).
mg QD
Vorikonazolün idame dozu
Efavirenz 600 mg QD’ye 400 mg BID’e çıkarılır ve
kıyasla, efavirenz dozu 300 mg
Efavirenz C ↔ QD’ye düşürülürse
maks
Efavirenz 300 mg QD, Efavirenz EAAτ ↑ %17 vorikonazol efavirenz ile
vorikonazol 400 mg BID ile birlikte uygulanabilir.
birlikte uygulama* Vorikonazol 200 mg BID’e Vorikonazol tedavisi
kıyasla, durdurulduktan sonra
Vorikonazol C ↑%23 efavirenzin başlangıç
maks
Vorikonazol EAAτ ↓ %7 dozuna geri dönülmelidir
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Ergot alkaloidleri (örn. Bu konuda çalışma
ergotamin ve yapılmamıştır; ancak
dihidroergotamin) vorikonazolün ergot Kontrendike (Bkz. Bölüm
[CYP3A4 substratları] alkaloidlerinin plazma 4.3)
konsantrasyonlarını yükseltme
ve ergotizme yol açma olasılığı
vardır.
Lurasidon Bu konuda çalışma Kontrendike (Bkz. Bölüm
[CYP3A4 substratı] yapılmamıştır; ancak, 4.3)
14vorikonazolün lurasidon plazma
konsantrasyonlarını önemli
ölçüde yükseltmesi olasıdır.
Naloksegol Bu konuda çalışma Kontrendike (Bkz. Bölüm
[CYP3A4 substratı] yapılmamıştır; ancak, 4.3)
vorikonazolün naloksegol
plazma konsantrasyonlarını
önemli ölçüde yükseltmesi
olasıdır.
Rifabutin Beklenen yarar riskten fazla
[güçlü CYP450 indükleyicisi] olduğu durumlar dışında
Vorikonazol C ↓ %69 vorikonazol ve rifabutin
maks
300 mg QD Vorikonazol EAAτ ↓ %78 birlikte kullanılmamalıdır.
Vorikonazolün idame dozu
intravenöz BID olarak 5
300 mg QD (vorikonazol 350 Vorikonazol 200 mg BID’e mg/kg’a veya oral BID (40
mg BID ile birlikte kıyasla, kg altı hastalarda 100
uygulama)* Vorikonazol C ↓ %4 mg’dan 200 mg oral BID’e)
maks
Vorikonazol EAAτ ↓ %32 olarak 200 mg’dan 350
mg’a artırılabilir.
300 mg QD (vorikonazol 400 Rifabutin C ↑ %195 Vorikonazol ve rifbutinin
maks
mg BID ile birlikte Rifabutin EAAτ ↑ %331 beraber kullanılacağı
uygulama)* Vorikonazol 200 mg BID’e durumlarda tam kan sayımı
kıyasla, ve rifabutin ile ortaya
Vorikonazol C ↑ %104 çıkabilecek istenmeyen
maks
Vorikonazol EAAτ ↑ %87 etkilerin (örn. üveit)
dikkatlice izlenmesi önerilir.
Rifampisin (600 mg QD) Vorikonazol C ↓ %93 Kontrendike (Bkz. Bölüm
maks
[güçlü CYP450 indükleyicisi] Vorikonazol EAAτ ↓ %96 4.3)
Ritonavir (proteaz inhibitörü)
[güçlü CYP450
indükleyicisi;CYP3A4
inhibitörü ve substratı] Vorikonazol ve yüksek
dozlarda ritonavirin (400
Yüksek doz (400mg BID) Ritonavir C ve EAAτ ↔ mg ve üstü BID) birlikte
maks
Vorikonazol C ↓ %66 uygulanması
maks
Vorikonazol EAAτ ↓ %82 kontrendikedir (Bkz.
Bölüm 4.3).
Hasta için yarar/risk
Düşük doz (100 mg BID)* Ritonavir C ↓ %25 değerlendirmesi vorikonazol
maks
Ritonavir EAAτ ↓ %13 kullanımı için gerekçe
Vorikonazol C ↓ %24 sağlamadığı takdirde
maks
15Vorikonazol EAAτ ↓ %39 vorikonazol ve düşük dozda
ritonavirin (100 mg BID)
birlikte uygulanmasından
kaçınılmalıdır.
St John’s Wort
[CYP450 indükleyicisi;
P-gp indükleyicisi] Yayınlanmış olan bağımsız bir Kontrendike (Bkz. Bölüm
300 mg TID (tek doz çalışmada, 4.3)
vorikonazol 400 mg ile Vorikonazol EAA ↓ %59
0-∞
birlikte uygulama)
Tolvaptan Bu konuda çalışma Kontrendike (Bkz. Bölüm
[CYP3A substratı] yapılmamıştır; ancak, 4.3)
vorikonazolün tolvaptan plazma
konsantrasyonlarını önemli
ölçüde yükseltmesi olasıdır.
Venetoklaks Bu konuda çalışma Başlangıçta ve venetoklaks
[CYP3A4 substratı] yapılmamıştır; ancakyapılmamış doz titrasyon fazı sırasında
olmasına karşın, vorikonazolün vorikonazolün venetoklaks
venetoklaksın plazma ile birlikte kullanımı,
konsantrasyonunu anlamlı başlangıçta ve venetoklaks
düzeyde yükseltmesi olasıdır. doz titrasyon fazı sırasında
olasılığı vardır. kontrendikedir (Bkz. Bölüm
4.3).
Venetoklaks ürün
bilgilerinde belirtildiği gibi,
düzenli günlük dozlama
sırasında venetoklaks
dozunun azaltılması,
venetoklaks ürün
bilgilerinde belirtildiği gibi
sabit günlük dozlama
sırasında gereklidir;
toksisite belirtilerinin
yakından izlenmesi tavsiye
edilir.
Flukonazol (200 mg QD) Vorikonazol C ↑ %57 Bu etkiyi yok edecek
maks
[CYP2C9, CYP2C19 ve Vorikonazol EAAτ ↑ %79 azaltılmış vorikonazol ve
CYP3A4 inhibitörü] Flukonazol C ND flukonazol dozu ve/veya
maks
Flukonazol EAAτ ND sıklığı belirlenmiştir.
Vorikonazol flukonazolden
sonra ardışık şekilde
kullanılıyorsa vorikonazol
16ile ilişkili advers olaylar
açısından izleme yapılması
tavsiye edilir.
Fenitoin Yarar riske göre ağır
[CYP2C9 substratı ve güçlü basmıyorsa vorikonazol ve
CYP450 indükleyicisi] fenitoinin eş zamanlı
kullanımından
300 mg QD Vorikonazol C ↓ %49 kaçınılmalıdır. Fenitoin
maks
Vorikonazol EAAτ ↓ %69 plazma düzeylerinin
dikkatle izlenmesi tavsiye
edilir.
300 mg QD (vorikonazol 400 Fenitoin C ↑ %67 Vorikonazolün idame dozu
maks
mg BID ile birlikte Fenitoin EAAτ ↑ %81 5 mg/kg IV BID’e ya da 200
uygulama)* Vorikonazol 200 mg BID’e mg’dan 400 mg oral BID’e,
kıyasla, (vücut ağırlığı 40 kg’ın
Vorikonazol C ↑ %34 altında olan hastalarda 100
maks
Vorikonazol EAAτ ↑ %39 mg’dan 200 mg oral BID’e)
çıkarılırsa fenitoin
vorikonazol ile birlikte
uygulanabilir (Bkz. Bölüm
4.2).
Letermovir Vorikonazol C ↓ %39 Vorikonazolün letermovir
maks
[CYP2C9 ve CYP2C19 Vorikonazol EAA ↓ %44 ile birlikte uygulanmasından
0-12
indükleyicisi] Vorikonazol C ↓ %51 kaçınılamıyorsa,
12
vorikonazol etkinliğinin
kaybını izleyiniz.
Flukloksasilin Önemli ölçüde azalmış Vorikonazolün
[CYP450 indükleyicisi] vorikonazol plazma flukloksasilin ile birlikte eş
konsantrasyonları rapor zamanlı uygulanmasından
edilmiştir. kaçınılamazsa, vorikonazol
etkinliğindeki olası kaybı
izleyin (örn. terapötik ilaç
takibi yoluyla); vorikonazol
dozunun arttırılması
gerekebilir.
Glasdegib Bu konuda çalışma Eş zamanlı kullanımdan
[CYP3A4 substratı] yapılmamıştır; ancak, kaçınılmazsa, sık EKG
vorikonazolün glasdegib plazma takibi önerilir (Bkz. Bölüm
konsantrasyonlarını yükseltmesi 4.4)
ve QT uzaması riskini artırması
c
olasıdır.
Tirozin kinaz inhibitörleri Bu konuda çalışma Eş zamanlı kullanımdan
(örn. aksitinib, bosutinib, yapılmamıştır; ancak, kaçınılamazsa, tirozin kinaz
vorikonazol CYP3A4 ile inhibitörünün dozunun
17cabozantinib, seritinib, metabolize edilen tirozin kinaz azaltılması önerilir (Bkz.
kobimetinib, dabrafenib, inhibitörlerinin plazma Bölüm 4.4).
konsantrasyonlarını
dasatinib, nilotinib, sunitinib,
yükseltebilir.
ibrutinib, ribosiklib)
[CYP3A4 substratları]
Antikoagülanlar
Varfarin (30 mg tek doz, 300 Protrombin zamanındaki Protrombin zamanının ya da
mg BID vorikonazol ile maksimum artış yaklaşık 2 kat diğer uygun
birlikte uygulama) olmuştur antikoagülasyon testlerinin
[CYP2C9 substratı] yakından izlenmesi tavsiye
edilir. Antikoagülan dozu
Diğer oral kumarinler (örn. Bu konuda çalışma uygun şekilde
fenprokumon, asenokumarol) yapılmamıştır; ancak, ayarlanmalıdır.
[CYP2C9 ve CYP3A4 vorikonazol kumarinlerin plazma
substratları] konsantrasyonlarını
yükseltebilir; bu da protrombin
zamanında artışa neden olabilir.
İvakaftor Bu konuda çalışma İvakaftor dozunun
[CYP3A4 substratı] yapılmamıştır; ancak, azaltılması önerilir.
vorikonazolün artan advers
reaksiyon riski ile ivakaftorun
plazma konsantrasyonlarını
yükseltmesi olasıdır.
Benzodiazepinler Benzodiazepinlerin dozunun
[CYP3A4 substratları] azaltılması düşünülmelidir.
Midazolam (0,05 mg/kg IV Yayınlanmış bağımsız bir
tek doz) çalışmada,
Midazolam AUC ↑ 3,7-kat
0-∞
Midazolam (7,5 mg oral tek Yayınlanmış bağımsız bir
doz) çalışmada,
Midazolam C ↑ 3,8-kat
maks
Midazolam AUC ↑ 10,3-kat
0-∞
Diğer benzodiazepinler (örn. Bu konuda çalışma
Triazolam, alprazolam) yapılmamıştır; ancak
vorikonazolün CYP3A4
tarafından metabolize edilen
diğer benzodiazepinlerin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme
ve sedatif etkide uzamaya yol
18açması olasıdır.
İmmünosupresanlar
[CYP3A4 substratları]
Sirolimus (2 mg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız bir Vorikonazol ve sirolimusun
çalışmada, Sirolimus C ↑ 6.6 birlikte uygulanması
maks
kat kontrendikedir (Bkz.
Sirolimus EAA ↑ 11 kat Bölüm 4.3).
0-∞
Vorikonazolün everolimus
Everolimus Bu konuda çalışma konsantrasyonlarını önemli
[ayrıca P-gP substratı] yapılmamıştır; ancak, ölçüde artırması
vorikonazolün everolimusun beklendiğinden, vorikonazol
plazma konsantrasyonlarını ve everolimusun birlikte
önemli ölçüde yükseltmesi uygulanması önerilmez
olasıdır. (Bkz. Bölüm 4.4).
Siklosporin kullanmakta
olan hastalarda vorikonazol
Siklosporin (Kronik tedavisine başlanırken
siklosporin tedavisi Siklosporin C ↑ %13 siklosporin dozunun yarıya
maks
uygulanan stabil renal Siklosporin EAAτ ↑ %70 indirilmesi ve siklosporin
transplant alıcılarında) düzeyinin dikkatle izlenmesi
tavsiye edilir. Siklosporin
düzeylerinde yükselme
nefrotoksisite ile ilişkili
bulunmuştur. Vorikonazol
tedavisi kesildikten sonra
siklosporin düzeyleri
dikkatle izlenmeli ve doz
gerektiği şekilde
artırılmalıdır.
Takrolimus (0,1 mg/kg tek Takrolimus C ↑ %117 Takrolimus kullanmakta
maks
doz) Takrolimus EAA ↑ %221 olan hastalarda vorikonazol
τ
tedavisine başlanırken
takrolimus dozunun orijinal
dozunun üçte birine
düşürülmesi ve takrolimus
düzeyinin dikkatle izlenmesi
tavsiye edilir. Takrolimus
düzeylerinde yükselme
nefrotoksisite ile ilişkili
bulunmuştur. Vorikonazol
19tedavisi kesildikten sonra
takrolimus düzeyleri
dikkatle izlenmeli ve doz
gerektiği şekilde
artırılmalıdır.
Uzun Etkili Opiyatlar Oksikodonun ve CYP3A4
[CYP3A4 substratları] tarafından metabolize edilen
Yayınlanmış olan bağımsız bir diğer uzun etkili opiyatların
Oksikodon (10 mg tek doz) çalışmada, (örn. hidrokodon) dozunun
Oksikodon C ↑ 1,7 kat azaltılması düşünülmelidir.
maks
Oksikodon EAA ↑ 3,6 kat Opiyat ile ilişkili advers
0-∞
olaylar açısından sıklıkla
izleme yapılması
gerekebilir.
Metadon (32-100 mg QD) R-metadon (aktif) C ↑ %31 Metadon ile ilgili advers
maks
[CYP3A4 substratı] R-metadon (aktif) EAA ↑% 47 olaylar ve toksisite
τ
S-metadon C ↑ % 65 açısından (QT uzaması
maks
S-metadon EAA ↑% 103 dahil) sıklıkla izleme
τ
yapılması tavsiye edilir.
Metadon dozunun
azaltılması gerekebilir.
Non-steroidal
Antiinflamatuvar İlaçlar
(NSAİİ’ler) [CYP2C9 NSAİİ’ler ile ilgili advers
substratları] olaylar ve toksisite
S-ibuprofen C ↑ %20 açısından sıklıkla izleme
maks
İbuprofen (400 mg tek doz) S-ibuprofen EAA ↑ %100 yapılması tavsiye edilir.
0-∞
NSAİİ’lerin dozunun
Diklofenak (50 mg tek doz) Diklofenak C ↑ % 114 azaltılması gerekebilir.
maks
Diklofenak EAA ↑ % 78
0-∞
Omeprazol (40 mg QD)* Omeprazol C ↑ %116 Vorikonazolde doz
maks
[CYP2C19 inhibitörü; Omeprazol EAA ↑ %280 ayarlaması tavsiye edilmez.
τ
CYP2C19 ve CYP3A4 Vorikonazol C ↑ %15
maks
substratı] Vorikonazol EAA ↑ %41 40 mg ya da daha yüksek
τ
dozlarda omeprazol almakta
Vorikonazol, CYP2C19 olan hastalarda vorikonazol
substratları olan diğer proton tedavisine başlanırken
pompası inhibitörlerini de inhibe omeprazol dozunun yarıya
edebilir ve bu tıbbi ürünlerin indirilmesi tavsiye edilir.
plazma konsantrasyonlarının
yükselmesine neden olabilir.
Oral Kontraseptifler* Etinilöstradiol C ↑ %36 Oral kontraseptifler ile ve
maks
[CYP3A4 substratı; Etinilöstradiol EAA ↑ %61 ayrıca vorikonazol ile ilgili
τ
20CYP2C19 inhibitörü] Noretisteron C ↑ %15 advers olaylar açısından
maks
Noretisteron EAA ↑ %53 izleme yapılması tavsiye
τ
Noretisteron/etinilöstradiol Vorikonazol C ↑ %14 edilir.
maks
(1 mg/0,035 mg QD) Vorikonazol EAA ↑ %46
τ
Kısa Etkili Opiyatlar Alfentanil, fentanil ve
[CYP3A4 substratları] yapısal olarak alfentanile
benzeyen ve CYP3A4
Alfentanil (20 mcg/kg tek Yayınlanmış olan bağımsız bir tarafından metabolize edilen
doz, eş zamanlı nalokson ile çalışmada, diğer kısa etkili opiyatların
birlikte) Alfentanil EAA ↑ 6 kat (örn. sufentanil) dozunun
0-∞
azaltılması düşünülmelidir.
Fentanil (5 mcg/kg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız bir Solunum depresyonu ve
çalışmada, opiyat ile ilişkili diğer
Fentanil EAA ↑ 1,34 kat advers olaylar açısından
0-∞
uzun süreli ve sık olarak
izleme yapılması tavsiye
edilir.
Statinler (örn. lovastatin) Bu konuda çalışma Vorikonazolün CYP3A4
[CYP3A4 substratları] yapılmamıştır; ancak tarafından metabolize edilen
vorikonazolün CYP3A4 statinler ile birlikte
tarafından metabolize edilen kullanılmasından
statinlerin plazma kaçınılamazsa, statin
konsantrasyonlarını yükseltmesi dozunun azaltılması
ve rabdomiyolize neden olması düşünülmelidir.
olasıdır.
Sülfonilüreler (örn. Bu konuda çalışma Kan glukoz düzeyinin
tolbutamid, glipizid, gliburid) yapılmamıştır; ancak dikkatle izlenmesi tavsiye
[CYP2C9 substratları] vorikonazolün sülfonilürelerin edilir. Sülfonilürelerin
plazma konsantrasyonlarını dozunun azaltılması
yükseltme ve hipoglisemiye düşünülmelidir.
neden olma olasılığı vardır.
Vinka Alkaloidleri (örn. Bu konuda çalışma Vinka alkaloidlerinin
vinkristin ve vinblastin) yapılmamıştır; ancak dozunun azaltılması
[CYP3A4 substratları] vorikonazolün vinka düşünülmelidir.
alkaloidlerinin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme
ve nörotoksisiteye yol açma
olasılığı vardır.
Diğer HIV Proteaz Bu konuda klinik çalışma Tüm ilaç toksisitesi olayları
İnhibitörleri (örn. sakinavir, yapılmamıştır. İn vitro ve/veya etkisizlik açısından
amprenavir ve nelfinavir)* çalışmalar, vorikonazolün HIV dikkatle izleme yapılmalıdır
[CYP3A4 substratları ve proteaz inhibitörlerinin ve doz ayarlaması
inhibitörleri] metabolizmasını inhibe gerekebilir.
21edebileceğini, ayrıca
vorikonazolün metabolizmasının
HIV proteaz inhibitörleri
tarafından inhibe edilebileceğini
göstermektedir.
Diğer non-nükleozid reverse Bu konuda klinik çalışma Tüm ilaç toksisitesi olayları
transkriptaz inhibitörü yapılmamıştır. İn vitro ve/veya etkisizlik açısından
(NNRTI’ler) (örn. delavirdin, çalışmalar, vorikonazolün dikkatle izleme yapılmalıdır
nevirapin)* metabolizmasının NNRTI’ler ve doz ayarlaması
[CYP3A4 substratları, tarafından inhibe edilebileceğini gerekebilir.
inhibitörleri ya da CYP450 ve vorikonazolün NNRTI’lerin
indükleyicileri] metabolizmasını inhibe
edebileceğini göstermektedir.
Efavirenzin vorikonazol
üzerindeki etkisi hakkındaki
bulgular, vorikonazolün
metabolizmasının bir NNRTI
tarafından indüklenebileceğini
düşündürmektedir.
Tretinoin Bu konuda çalışma Vorikonazol ile tedavi
[CYP3A4 substratı] yapılmamıştır; ancak, sırasında ve tedavi
vorikonazol tretinoin kesildikten sonra tretinoin
konsantrasyonlarını yükseltebilir dozunun ayarlanması
ve advers reaksiyon görülme önerilir.
(psödotümör serebri,
hiperkalsemi) riskini artırabilir.
Simetidin (400 mg BID) Vorikonazol C ↑ %18 Doz ayarlaması yok
maks
[spesifik olmayan CYP450 Vorikonazol EAAτ ↑ %23
inhibitörüdür ve mide pH
derecesini artırır]
Digoksin (0,25 mg QD) Digoksin C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[P-gp substratı] Digoksin EAAτ ↔
İndinavir (800 mg TID) İndinavir C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[CYP3A4 inhibitörü ve İndinavir EAAτ ↔
substratı] Vorikonazol C ↔
maks
Vorikonazol EAAτ ↔
Makrolid antibiyotikleri
Doz ayarlaması yok
Eritromisin (1 g BID) Vorikonazol C ve EAAτ ↔
maks
[CYP3A4 inhibitörü]
Azitromisin (500 mg QD) Vorikonazol C ve EAAτ ↔
maks
22Vorikonazolün eritromisin ya da
azitromisin üzerindeki etkisi
bilinmemektedir.
Mikofenolik asit (1 g tek Mikofenolik asit C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
doz) Mikofenolik asit EAAτ ↔
[UDP-glukuronil transferaz
substratı]
Kortikosteroidler Prednizolon C ↑ %11 Doz ayarlaması yok
maks
Prednizolon (60 mg tek doz) Prednizolon EAA ↑ %34 Vorikonazol ve
0-∞
[CYP3A4 substratı] kortikosteroidlerle uzun
süreli tedavi gören hastalar
(budesonid ve intranazal
kortikosteroidler gibi inhale
kortikosteroidler dahil
olmak üzere) hem tedavi
sırasında hem de
vorikonazol tedavisi
kesildiğinde, adrenal
korteks disfonksiyonu
açısından dikkatle
izlenmelidir (Bkz.
Bölüm 4.4)
Ranitidin (150 mg BID) Vorikonazol C ve EAA ↔ Doz ayarlaması yok
maks τ
[mide pH derecesini artırır]
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Bu popülasyonla ilgili herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili doğum kontrolü yöntemi
uygulamalıdırlar.
Gebelik dönemi
23Hamile kadınlarda VORAZYR kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.
Vorikonazolün gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. VORAZYR gerekli olmadıkça (anneye olan yararı fetüse olan potansiyel
riskten belirgin olarak fazla değilse) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. VORAZYR tedavisinin
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir.
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar
için potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VORAZYR araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde orta derecede etkiye sahiptir.
Bulanıklık, değişmiş/gelişmiş görsel algı ve/veya fotofobi dahil olmak üzere görmede geçici
ve geri döndürülebilir değişikliklere neden olabilir. Hastalarda bu semptomlar görülürken
hastalar araç veya makine kullanma gibi potansiyel olarak tehlikeli durumlardan kaçınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Vorikonazolün güvenliliği, 2000’den fazla yetişkin hastadan (terapötik çalışmalardan 1603
hasta dahil olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan elde
edilen güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli hastaları,
özofajiyal kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV enfeksiyonlu
hastaları, kandidemisi veya aspergillozu olan non-nötropenik hastaları ve sağlıklı gönüllüleri
içeren heterojen bir topluluğu yansıtmaktadır.
En sık rapor edilen yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, baş
ağrısı, periferik ödem ve karın ağrısı olmuştur.
İstenmeyen etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmuştur. Güvenlilik verileri
analiz edildiğinde yaş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar
görülmemiştir.
24Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için, tüm sebeplere bağlı yan etkiler
ve bu yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış 1873
yetişkin hastadaki sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.
Sıklık kategorileri şu şekilde belirtilmiştir. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10),
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek
(<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor).
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre gösterilmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Sinüzit
Yaygın olmayan: Psödomembranöz kolit
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Bilinmiyor: Skuamöz hücreli karsinom (SHK) (in situ skuamöz hücreli karsinom veya Bowen
hastalığı dahil)*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Agranülositoz1, pansitopeni, trombositopeni2, anemi, lökopeni
Yaygın olmayan: Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili
Seyrek: Disemine intravasküler koagülasyon
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon
Endokrin hastalıkları
Yaygın olmayan: Adrenal korteks yetmezliği, hipotiroidizm
Seyrek: Hipertiroidizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Periferik ödem
Yaygın: Hipokalemi, hipoglisemi, hiponatremi
25Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Halüsinasyon, depresyon, anksiyete, ajitasyon, uykusuzluk, konfüzyonel durum
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Konvülziyon, senkop, baş dönmesini içeren sersemlik hali, tremor, hipertoni3,
parestezi, somnolans
Yaygın olmayan: Beyin ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal bozukluk5, periferik nöropati,
hipoestezi, tat almada bozukluk, ataksi
Seyrek: Guillain Barre sendromu, hepatik ensefalopati, nistagmus
Göz hastalıkları
Çok yaygın: Görmede bozukluk6
Yaygın: Retinal kanama
Yaygın olmayan: Blefarit, optik sinir bozuklukları7, papilla ödemi8, okülogirasyon kriz,
siklerit, diplopi
Seyrek: Korneada opaklaşma, optik atrofi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo, hipoakuzi, tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi
Yaygın olmayan: Ventriküler fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi,
elektrokardiyogramda QT uzaması, supraventriküler taşikardi
Seyrek: Torsades de pointes, atrioventriküler (A-V) tam blok, yan dal bloğu, nodalritim
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, flebit
Yaygın olmayan: Tromboflebit, lenfanjit
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Solunum zorluğu9
Yaygın: Akut respiratuvar disstres sendromu, pulmoner ödem,
26Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı
Yaygın: Dudak iltihabı, dispepsi, kabızlık, diş eti iltihabı
Yaygın olmayan: Duodenit, gastroenterit, dil iltihabı, pankreatit, dilde ödem, peritonit
Hepato-bilier hastalıklar
Çok yaygın: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Yaygın: Sarılık, kolestatik sarılık, hepatit10
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Döküntü
Yaygın: Eksfolyatif dermatit, alopesi, makülo-papüler döküntü, prurit, eritem
Yaygın olmayan: Stevens Johnson sendromu8, fototoksisite, purpura, ürtiker, alerjik dermatit,
papüler döküntü, maküler döküntü, egzema
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, anjiyoödem, aktinik keratoz*, psödoporfiri, eritema
multiforme, psöriazis, ilaç döküntüsü, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç
reaksiyonu (DRESS)8,
Bilinmiyor: Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo*
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Sırt ağrısı
Yaygın olmayan: Artrit
Bilinmiyor: Periostit*
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Akut böbrek yetmezliği, hematüri
Yaygın olmayan: Böbrek tübüler nekrozu, proteinüri, nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Pireksi
Yaygın: Göğüs ağrısı, yüz ödemi11, asteni, ürperme
Yaygın olmayan: İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık
27Araştırmalar
Yaygın: Kan kreatinin düzeyinin artışı
Yaygın olmayan: Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolesterol miktarında artış
*Bu yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir.
1. Febril nötropeni ve nötropeni dahil
2. İmmün trombositopenik purpura dahil
3. Nukal rijidite ve tetani dahil
4. Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil
6. Bölüm 4.8’deki “Görme bozuklukları” paragrafına bakınız
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. Bölüm 4.4.
8. Bkz. Bölüm 4.4
9. Dispne ve efor dispnesi dahil
10. İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve
hepatotoksisite dahil
11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil
Seçilen yan etkilerin tanımı
Görme bozuklukları
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisine bağlı görme yetersizlikleri (bulanık görme,
fotofobi, kloropsi, kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale
görmek, gece körlüğü, dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme keskinliğinde azalma,
görsel parlaklık, görsel alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygındır.
Görme yetersizlikleri geçici ve tamamıyla geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde
kendiliğinden düzelmiştir ve klinik olarak belirgin uzun süreli görsel etki gözlenmemiştir.
Vorikonazolün tekrarlanan dozlarında azalma olduğuna dair kanıt vardır. Görmede bozukluk,
genelde hafiftir, nadiren ilacın bırakılmasını gerektirir ve uzun dönemde sekeller görülmez.
Görme bozuklukları yüksek plazma düzeyleri ve/veya dozları ile ilişkili olabilir.
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.
28Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisini araştıran sağlıklı gönüllülerin katıldığı
bir çalışmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalga boyu yüksekliğinde azalmaya yol
açmıştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük vorikonazol uygulaması
süresince ERG’deki değişiklikler ilerlememiştir ve vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle
tamamen geri dönüşlü olmuştur.
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm
4.4).
Dermatolojik reaksiyonlar
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar çok
yaygındır ancak bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte
kullanmaktadırlar. Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur. Vorikonazol tedavisi
sırasında, hastalarda Stevens-Johnson Sendromu (SJS) (yaygın olmayan), toksik epidermal
nekroliz (TEN) (seyrek), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu
(DRESS) (seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) dahil ciddi kutanöz deri reaksiyonları
gelişmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse
VORAZYR kesilmelidir.
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, çillenme lentigo, aktinik keratoz gibi ışığa
duyarlı deri reaksiyonları gelişmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, deride skuamoz hücreli karsinom (in situ
skuamöz hücreli karsinom veya Bowen hastalığı dahil) bildirilmiştir. Mekanizması
belirlenememiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer fonksiyon testleri
Vorikonazol klinik programında üst normal limitin >3 katı transaminaz yükselmelerinin (bir
advers olay oluşturması şart değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı
vorikonazol ile tedavi edilen hastaların toplamında, yetişkin hastalarda %18 (319/1768) ve
pediyatrik hastalarda %25,8 (73/283) olmuştur. Karaciğer fonksiyon test anomalileri yüksek
29plazma düzeyleri ve/veya dozlarıyla ilişkili olabilir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki
anormalliklerin çoğu tedavi sırasında doz ayarlaması yapılmadan veya tedavinin kesilmesini
de içeren doz ayarlamalarıyla çözülmüştür.
Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber ciddi karaciğer
toksisitesi vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden karaciğer
yetmezliği vakaları dahildir (Bkz. Bölüm 4.4).
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
Sağlıklı kişilerde vorikonazolün intravenöz infüzyonu sırasında, yüz kızarması, ateş, terleme,
taşikardi, göğüste sıkışma, nefes darlığı, baygınlık, bulantı, kaşıntı ve döküntü dahil
anafilaktoid reaksiyonlar görülmüştür. Semptomlar, infüzyon başladıktan hemen sonra ortaya
çıkmıştır (Bkz. Bölüm 4.4).
Profilaksi
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adölesan allojenik HKHN
alıcılarında primer profilaksi olarak vorikonazol ile itrakonazolün karşılaştırıldığı açık etiketli,
karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada, vorikonazol kolunda gönüllülerin %39,3’ünde
advers olaylar nedeniyle tedavinin kalıcı olarak kesildiği bildirilmiş, itrakonazol kolunda ise
bu oran %39,6 olmuştur. Tedavi sırasında ortaya çıkan hepatik advers olaylar, vorikonazol
uygulanan 50 gönüllüde (%21,4) ve itrakonazol uygulanan 18 gönüllüde (%7,1) çalışma
ilacının kalıcı olarak kesilmesine neden olmuştur.
Pediyatrik kullanım
Vorikonazolün güvenliliği, klinik çalışmalarda 2- <12 (169) ve 12- <18 (119) yaşındaki
profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır.
Vorikonazolün güvenliliği ayrıca 2-< 12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programında
158 ek pediyatrik hastada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik hastalarda vorikonazolün
güvenliliği profili yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik çalışmalarda pediyatrik
hastalarda yetişkin hastalara oranla karaciğer enzimlerinde artışın daha yüksek sıklıkta advers
reaksiyon olarak raporlandığı gözlemlenmiştir (transaminaz yükselmesi pediyatrik hastalarda
%14,2 iken yetişkin hastalarda %5.3’tür). Pazarlama sonrası deneyim verileri pediyatrik
hastalarda deri reaksiyonlarının oluşumunun (özellikle eritem) yetişkinlerle
karşılaştırıldığında daha yüksek olabileceğini göstermektedir. 2 yaşından küçük olan
vorikonazol alan 22 hasta ile ilaca erken erişim programında, aşağıdaki yan etkiler
30bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi ekarte edilemez): fotosensitivite reaksiyonu (1), aritmi
(1), pankreatit (1), kan bilirubinde artma (1), hepatik enzimlerde artma (1), döküntü (1) ve
papilödem (1).
Pazarlama sonrası deneyimlerde çocuk hastalarda pankreatit rapor edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda kaza sonucu üç doz aşımı vakası görülmüştür. Bu vakalar, önerilen
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda meydana gelmiştir. 10
dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmiştir.
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur.
Vorikonazol 121 mL/dak’lık bir klirens ile hemodiyaliz edilir. SBECD, intravenöz çözücü, 55
mL/dak’lık bir klirensle hemodiyaliz edilir. Doz aşımında hemodiyaliz uygulanması
vorikonazol ve SDECD intravenöz çözücünün vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antiinfektifler; sistemik kullanılan antimikotikler;
triazol ve tetrazol türevleri
ATC kodu: J02AC03
Etki mekanizması
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması,
fungal ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P-450 aracılı 14 alfa-
sterol demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa-metil sterollerin birikmesi, fungal hücre
membranında bunu takiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır
ve vorikonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Vorikonazolün fungal sitokrom
31P-450 enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom P-450 enzim sistemleri için olduğundan daha
selektif olduğu gösterilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Vorikonazol in vitro olarak, Candida türlerine (flukonazole dirençli C krusei ve dirençli C.
glabrata ve C. albicans suşları dahil) karşı antifungal potens ve test edilen tüm Aspergillus
türlerine karşı fungisid aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göstermektedir.
Vorikonazol ayrıca, mevcut antifungal ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip olan Scedosporium ya
da Fusarium dahil olmak üzere yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro fungisid
aktivite göstermektedir.
A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans,
C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis ve sınırlı sayıda C. dubliniensis, C.
inconspicua ve C. guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum, S. prolificans dahil
Scedosporium türleri ve Fusarium türleri için klinik etkililiği (kısmi veya tam yanıt olarak
tanımlanır) gösterilmiştir.
Tedavi edilen diğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmi veya tam yanıt ile) şunlardır;
Alternaria türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis, Blastoschizomyces capitatus,
Cladosporium türleri, Coccidioides immitis, Conidiobolus coronatus, Cryptococcus
neoformans, Exserohilum rostratum, Exophiala spinifera, Fonsecaea pedrosoi, Madurella
mycetomatis, Paecilomyces lilacinus, P. marneffei dahil Penicillium türleri, Phialophora
richardsiae, Scopulariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonları dahil Trichosporon
türleri.
Klinik olarak izole Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora
türleri ve Histoplasma capsulatum için in vitro aktivite göstermiştir. Bu suşların büyük
çoğunluğu 0.05 – 2 mcg/mL aralığındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe olmuştur.
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmiştir ancak klinik önemi
bilinmemektedir.
Sınırlı değerler
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları
32(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde
ayarlanmalıdır.
İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C. albicans, C. parapsilosis, C. tropicalis,
C. glabrata ve C. krusei’dir; bunların tümünde vorikonazol için minimum inhibitör
konsantrasyonlar (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır.
Bununla birlikte, vorikonazolün Candida türlerine karşı in vitro aktivitesi eşit değildir.
Spesifik olarak C. glabrata için, flukonazole dirençli izolatlarda vorikonazolün MİK değerleri
flukonazole duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida tür ayrımına
gitmek için her türlü çalışma yapılmalıdır. Antifungal duyarlılık testi mevcutsa, EUCAST
(Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) tarafından belirlenen MİK bulguları
sınır değer kriterleri kullanılarak yorumlanabilir.
EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır değerler
Minimum İnhibitör Konsantrasyonlar
Candida ve Aspergillus Türleri (MİK) sınır değeri (mg/L)
≤ S (Duyarlı) > R (Dirençli)
Candida albicans1 0,06 0.25
Candida dubliniensis1 0,06 0,25
Candida glabrata Yetersiz kanıt Yetersiz kanıt
Candida krusei Yetersiz kanıt Yetersiz kanıt
Candida parapsilosis1 0,125 0,25
Candida tropicalis1 0,125 0,25
Candida guilliermondii2 Yetersiz kanıt Yetersiz kanıt
Candida için türle ilgili olmayan sınır Yetersiz kanıt Yetersiz kanıt
değerler3
Aspergillus fumigatus4 1 1
Aspergillus nidulans4 1 1
Aspergillus flavus Yetersiz kanıt5 Yetersiz kanıt5
Aspergillus niger Yetersiz kanıt5 Yetersiz kanıt5
Aspergillus terreus Yetersiz kanıt5 Yetersiz kanıt5
33Türle ilgili olmayan sınır değerler6 Yetersiz kanıt Yetersiz kanıt
1 MİK değerleri Duyarlı/Orta dereceli sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz
bildirilmemiştir. Bu izolatların tümünde tanıma ve antifungal duyarlılık testleri tekrarlanmalı ve
sonuç doğrulandığı takdirde izolat bir referans laboratuvara gönderilmelidir. Mevcut direnç sınır
değerinin üzerinde MİK ile doğrulanmış izolatlar için klinik yanıta ilişkin kanıt bulunana kadar,
bunlar dirençli olarak bildirilmelidir. Aşağıda listelenen türlerin neden olduğu enfeksiyonlarda,
MİK’ler epidemiyolojik eşik değerlere eşit veya daha düşük olduğunda %76’lık bir klinik yanıt elde
edilmiştir. Bu nedenle, C. albicans, C. dubliniensis, C. parapsilosis ve C. tropicalis'in yabani tip
popülasyonları duyarlı kabul edilir.
2 Bu türler için epidemiyolojik eşik değerleri genel olarak C. albicans için olduğundan daha
yüksektir.
3 Türle ilgili olmayan sınır değerler temel olarak FK/FD verilerine dayalı olarak belirlenmiştir ve
belirli Candida türlerinin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Yalnızca belirli sınır değerleri olmayan
organizmalar için kullanım içindir.
4 Teknik belirsizlik alanı 2’dir. Şu yorumla birlikte R olarak bildirilir: “Bazı klinik durumlarda
(invazif olmayan enfeksiyon formları) vorikonazol, yeterli maruziyet sağlandığı takdirde
kullanılabilir.”
5 Bu türler için epidemiyolojik eşik değerleri genel olarak A. fumigatus için olandan bir iki kat daha
yüksek seyreltmedir.
6 Türle ilgili olmayan sınır değerler belirlenmemiştir.
Klinik deneyim
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.
Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkinlik: Vorikonazolün
primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile kıyaslamalı
etkinliği ve sağkalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277 immün yetmezliği olan
hastalar üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalışmayla gösterilmiştir.
Vorikonazol, ilk 24 saat için 12 saatte bir 6 mg/kg yükleme dozu ve bunun ardından minimum
7 gün boyunca 12 saatte bir 4 mg/kg idame dozu ile intravenöz yolla uygulanmıştır. Bunun
ardından tedavide 12 saatte bir 200 mg dozda oral formülasyona geçilmesine izin verilmiştir.
I.V. vorikonazol tedavisinin medyan süresi 10 gün (aralık: 2-85 gün) olmuştur. I.V.
vorikonazol tedavisinden sonra, PO vorikonazol tedavisinin medyan süresi 76 gün (aralık: 2-
232 gün) olmuştur.
34Vorikonazol ile tedavi edilen hastaların %53’ünde tatminkar bir global yanıt (başlangıç
noktasında mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin,
radyografik/bronkoskopik anormalliklerin tam ya da kısmi iyileşmesi) görülürken,
karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen hastalarda bu oran %31 olmuştur. Vorikonazol için 84
günlük sağkalım oranı, karşılaştırma ilacı ile elde edilen sağkalım oranından istatistiksel
olarak anlamlı ölçüde yüksektir.
Bu çalışma; graft versus host hastalığı dahil kötü prognoz için risk faktörleri bulunan
hastalarda ve özellikle serebral enfeksiyonlarda (normalde neredeyse %100 mortalite ile
ilişkili olan) pozitif sonuçları olan prospektif dizaynlı daha önceki bir çalışmanın bulgularını
doğrulamıştır. Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite,
kanser ve AİDS hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.
Non-nötropenik hastalarda kandidemi: Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde
amfoterisin B ve ardından flukonazol rejimiyle kıyaslamalı etkinliği, açık ve karşılaştırmalı
bir çalışmayla gösterilmiştir. Belgelenmiş kandidemisi bulunan 377 non-nötropenik hasta (12
yaşından büyük) çalışmaya dahil edilmiş ve bu hastaların 248’ine vorikonazol tedavisi
verilmiştir. Vorikonazol grubundaki 9 hasta ve amfoterisin B ve ardından flukonazol
grubundan 5 hastada da ayrıca mikolojik olarak kanıtlanmış derin doku enfeksiyonu vardır.
Böbrek yetmezliği olan hastalar bu çalışma dışında bırakılmıştır. Her bir tedavi kolunda
medyan tedavi süresi 15 gündür. Primer analizde çalışma görülmeden DRC (veri
değerlendirme komisyonu) tarafından değerlendirilen başarılı cevap tedavinin bitiminden
(TTS) sonraki 12 haftada kan ve enfekte olmuş derin dokulardaki Candida eredikasyonu ile
enfeksiyonun klinik belirti ve semptomlarında iyileşme/gelişme olarak tanımlanmıştır. TTS
sonraki 12. haftada değerlendirilmeyen hastalar başarısız olarak değerlendirilmiştir. Tedavinin
tamamlanmasından sonraki (TTS) 12. haftada yapılan analizde, her iki tedavi kolundaki
hastaların %41’inde başarılı yanıt görülmüştür.
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazolün takip ettiği amfoterisin B
rejimi uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen en geç zaman noktasında (TTS veya
TTS sonraki 2, 6 veya 12 hafta) sırasıyla %65 ve %71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir.
Belirtilen zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların araştırmacı tarafından değerlendirildiği
tablo aşağıda verilmiştir.
Zaman Vorikonazol (N=248) Amfoterisin B Flukonazol (N=122)
35TTS 178 (%72) 88 (%72)
TTS’den sonra 2. hafta 125 (%50) 62 (%51)
TTS’den sonra 6. hafta 104 (%42) 55 (%45)
TTS’den sonra 12. hafta 104 (%42) 51 (%42)
Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle fluknazol olmak üzere) etkili
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir. 24 hastada başarılı sonuçlar
görülmüştür (15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei
enfeksiyonları için 3/3 başarılı sonuç (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5
tam, 1 kısmi yanıt) başarılı sonuç elde edilmiştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık
verileriyle desteklenmiştir.
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları:
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16’sında (6 tam, 10
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2’sinde (ikisi de kısmi yanıt)
vorikonazole başarılı yanıt elde edilmiştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu
birden fazla organizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde edilmiştir.
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle başarılı bir şekilde
tedavi edilmiştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs enfeksiyonu
ve 3 tanesinde dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusariosisi olan ilave 4 hasta birçok
organizmanın sebep olduğu enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar alınmıştır.
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar için
daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt
vermemiştir.
Tedavinin süresi
Klinik çalışmalarda, 705 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmış,
164 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmiştir.
36Pediyatrik hastalarda deneyim
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila < 18
arasındaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya
olası invazif aspergillozlu (İA) ve MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere 31
kanıtlanmış veya olası invazif aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir. İkinci çalışmada 17’si
MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere kandidemi dahil invazif kandidiyazisli ve
primer veya kurtarma tedavisi gerekli olmuş özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir.
İA’lı hastalar için 6 haftada global yanıtın toplam oranı % 64,3 (9/14) olmuştur. 2-< 12 yaş
arası hastalarda global yanıt oranı %40 (2/5), 12- < 18 yaş arasındaki hastalarda ise % 77,8
(7/9)’dir. İnvazif kandidiyazisli hastalarda toplam global yanıt oranı tedavinin sonunda %85,7
(6/7) ve özofajiyal kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin sonunda %70
(7/10)’dir. Toplam yanıt oranı (invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte) 2-<
12 yaş için %88,9, 12- < 18 yaş için %62,5 olmuştur.
QT aralığının incelendiği klinik çalışmalar
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralığının etkisini değerlendirmek üzere, vorikonazol ve
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalışma
gerçekleştirilmiştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için başlangıç noktasına kıyasla
plaseboya göre ayarlanmış ortalama maksimum QTc artışları sırasıyla 5,1, 4,8 ve 8,2
milisaniye, 800 mg ketokonazol için ise 7 milisaniye olmuştur. Grupların herhangi birinde ve
herhangi bir gönüllüde başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artışı
görülmemiştir. Hiçbir gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500
milisaniyelik eşik değerinin üstünde bir aralık görülmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Vorikonazolün farmakokinetiği sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda
araştırılmıştır. Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik
dokuların malign neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg
oral uygulama sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile
uyumlu olarak, hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non-lineer farmakokinetiktir.
37Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non-lineerdir.
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır. Oral dozun günde iki kez 200
mg’dan günde iki kez 300 mg’a yükseltilmesi, etkiyi (EAA), yaklaşık olarak ortalama 2,5
kat artırmıştır. 200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 100 mg) oral
idame dozu, 3 mg/kg İ.V. uygulamaya benzer bir vorikonazol maruziyeti sağlamaktadır. 300
mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 150 mg) oral idame dozu, 4 mg/kg
İ.V. uygulamaya benzer bir maruziyet sağlamaktadır.
Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz rejimleri uygulandığında, kararlı duruma yakın
plazma konsantrasyonlarına dozu takip eden ilk 24 saat içinde ulaşılır. Hastaların çoğunda,
yükleme dozu olmadan günde iki kez tekrarlanan dozla, kararlı durum plazma vorikonazol
konsantrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır.
Emilim:
Oral uygulamanın ardından vorikonazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum
plazma konsantrasyonlarına (C ) uygulamadan 1-2 saat sonra erişilir. Vorikonazolün oral
maks
biyoyararlanımının % 96 olduğu tahmin edilmektedir. Çok yağlı yemeklerle birlikte
tekrarlanan dozlarda vorikonazol tablet uygulandığında, C ve (EEA) sırasıyla %34 ve %24
maks
oranlarında azalır. Gastrik pH’nın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.
Dağılım:
Vorikonazolün kararlı durum dağılım hacmi 4,6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da
dokulara yaygın dağılımı olduğunu göstermektedir. Plazma proteinlerine bağlanmanın %58
olduğu tahmin edilmektedir.
Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda
(SSS) vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir.
Biyotransformasyon:
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaciğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19,
CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.
Vorikonazol farmakokinetiğinin bireyler arası değişkenliği yüksektir.
38İn vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında CYP2C19’un etkili olduğunu göstermiştir.
Bu enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğin, Asyalı toplulukların %15-20’sinin zayıf
metabolize ediciler olması beklenir. Beyaz ve siyah ırkta zayıf metabolize edicilerin
prevalansı %3-5’dir. Beyaz ve Japon sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalar, zayıf
metabolize edicilerin, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna göre
ortalama olarak 4 kat daha fazla vorikonazole (EAA) maruz kaldıklarını göstermiştir.
Heterozigot yaygın metabolize ediciler, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma
grubuna oranla ortalama olarak 2 kat daha fazla vorikonazole maruz kalmaktadır.
Vorikonazolün ana metaboliti N-oksit’tir. Bu, plazmada sirküle eden radyoaktif olarak
işaretlenmiş metabolitlerin %72’sini oluşturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinliği
vardır ve vorikonazolün genel etkinliğine bir katkısı olmaz.
Eliminasyon:
Vorikonazol karaciğer metabolizması yoluyla elimine edilir, uygulanan dozun %2’den azı
idrarla değişmeden atılır.
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık %80’ine, tekrarlanan dozlar halinde oral
uygulanmasından sonra ise %83’üne idrarda rastlanmıştır. Hem oral hem de intravenöz
uygulamanın ardından toplam radyoaktif maddenin büyük bölümü (>% 94) ilk 96 saat içinde
atılmıştır.
Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza bağlıdır ve 200 mg oral uygulama durumunda
yaklaşık 6 saattir. Non-lineer farmakokinetiği yüzünden, terminal yarılanma ömrü,
vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda faydalı olmaz.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign
neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama
sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak,
hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non-lineer farmakokinetiktir.
39Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non-lineerdir.
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı genç kadınlarda C ve EAA, sağlıklı genç
maks
erkeklere (18-45 yaş) oranla sırasıyla % 83 ve % 113 daha yüksek olmuştur. Aynı çalışmada,
sağlıklı yaşlı erkekler ve sağlıklı yaşlı kadınlar (≥65 yaş) arasında C ve EAA’sında hiçbir
maks
anlamlı değişiklik görülmemiştir.
Klinik programda, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek ve
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple
cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.
Yaşlılar:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı yaşlı erkeklerde (≥ 65 yaş), C ve EAA, sağlıklı
maks
genç erkeklerdekinden (18-45 yaş) sırasıyla % 61 ve % 86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı
yaşlı kadınlarla (≥ 65 yaş), sağlıklı genç kadınlar (18-45 yaş) arasında C ve EAA’da
maks
önemli farklılıklar gözlenmemiştir.
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile plazma
konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güvenlilik profili yaşlı
ve genç hastalarda benzer olmuştur ve bu nedenle yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına
gerek yoktur (Bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuk ve adölesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2-<12 yaş aralığındaki 112 immün
yetmezliği olan pediyatrik hastanın ve 12-<17 yaş aralığındaki 26 immün yetmezliği olan
adölesan hastanın yer aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanmaktadır.
Günde iki kez 3, 4, 6, 7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki
kez 4 mg/kg, 6mg/kg ve 200 mg olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için toz
formülasyonu kullanılarak), 3 pediyatrik farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir.
Günde iki kez olmak üzere 1. günde 6 mg/kg İ.V. olarak uygulanan intravenöz yükleme
dozlarının ardından günde iki kez 4 mg/kg intravenöz doz ve günde iki kez 300 mg oral tablet
40uygulaması, bir adolesan farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Pediyatrik
hastalarda gözlenen gönüllüler arası değişkenlik erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur.
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması,
çocuklarda 9 mg/kg İ.V. yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ)
erişkinlerde 6 mg/kg İ.V. yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göstermiştir. Çocuklarda günde iki kez uygulanan 4 ve 8
mg/kg İ.V. idame dozlarını takiben öngörülen toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez
3 ve 4 mg/kg İ.V. olarak yapılan uygulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde
olmuştur. Çocuklarda günde iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral
idame dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral
uygulamayı takiben öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz
dozun sağladığı vorikonazol maruziyeti, 9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır.
İ.V. idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik
hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik
hastalardaki karaciğer kütlesi/ vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır.
Oral biyoyararlanım, çocuklarda malabsorpsiyon ve bu yaş grubu için düşük vücut ağırlığı
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.
Adolesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama
rejimlerinin verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte,
vücut ağırlığı düşük olan bazı genç adolesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol
maruziyetleri gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasının erişkinlerden çok
çocuklara benzer olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut
ağırlığı 50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş arası adolesanların çocuklar için belirlenen dozları
almaları gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek bozukluğu:
Orta-ciddi derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan (serum kreatinin seviyeleri >2,5
mg/dL) hastalarda intravenöz vehikül, SBECD, oluşur (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer bozukluğu:
41Oral tek bir dozun (200 mg) ardından, hafif (Child-Pugh sınıf A) ve orta (Child-Pugh sınıf B)
şiddette karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara
göre %233 daha yüksek olmuştur. Vorikonazolün proteine bağlanması karaciğer fonksiyon
bozukluğundan etkilenmez.
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki kez 100 mg idame dozu alan ve orta şiddette
karaciğer sirozu (Child-Pugh sınıf B) olan hastalarda, EAA günde iki kez 200 mg kullanan ve
karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer sirozu
(Child-Pugh sınıf C) olan hastalar için herhangi bir farmakokinetik veri mevcut değildir (Bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.4).
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki
10 terapötik çalışmanın tümünde tek tek gönüllülerdeki ortalama ve maksimum plazma
konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2425 ng/mL (kartiller arası aralık 1193 ila 4380
ng/mL) ve 3742 ng/mL (kartiller arası aralık 2027 ila 6302 ng/mL) olarak bulunmuştur.
Terapötik çalışmalarda ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol
konsantrasyonları ile etkililik arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır ve bu ilişki profilaksi
çalışmalarında araştırılmamıştır.
Klinik çalışma verilerinin farmakokinetik-farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol
konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de görme bozuklukları
arasında pozitif ilişkiler saptanmıştır. Profilaksi çalışmalarında doz ayarlamaları
araştırılmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları, karaciğerin hedef organ olduğunu
göstermiştir. Diğer antifungal ilaçlarda olduğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edilene
benzer düzeyde plazma maruziyetinde hepatotoksisite gelişmiştir. Sıçan, fare ve köpeklerde
vorikonazol minimal adrenal değişikliklere neden olmuştur. Konvansiyonel güvenlilik
farmakolojisi, genotoksisite veya karsinojenik potansiyel çalışmalarından elde edilen
preklinik veriler, insana yönelik özel herhangi bir zarara işaret etmemiştir.
Üreme çalışmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilen eşit dozlarda sistemik
maruziyetlerde, sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu
42gösterilmiştir. Sıçanlarda pre ve post natal gelişim çalışmalarında, insanlarda terapötik
dozlarla elde edilenden daha düşük maruziyetlerde, vorikonazol gestasyon ve doğum süresini
uzatmış, maternal mortalite ile sonuçlanan distosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının
perinatal sağkalım oranlarını düşürmüştür. Doğum üzerindeki etkileri, estradiol düzeylerinde
azalmayı da içeren olasılıkla türe spesifik mekanizmalar aracılığı ile olmaktadır ve diğer azol
antifungal ilaçlarla gözlenen etkilerle uyumludur.
Tekrarlanan dozlarda yapılan toksisite çalışmalarında elde edilen preklinik verilere göre I.V.
çözelti yardımcı maddesi SBECD’nin primer etkileri, idrar yolları epitelinde boşluk oluşması
(vakuolizasyon) ile karaciğer ve akciğerde makrofajları aktive etmesidir. GPMT (kobay
maksimizasyon test) sonucu pozitif, olduğundan reçeteleyenler intravenöz formülasyonların
aşırı duyarlılık potansiyeline karşı duyarlı olmalıdır. SBECD çözücüsü ile standart
genotoksisite ve üreme çalışmaları insanlar için özel bir risk bulunmadığını ortaya çıkarmıştır.
SBECD çözücüsü ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır. SBECD çözücüsünde bulunan
bir impüritenin kemirgenlerde karsinojenisite bakımından alkilleyici bir mutajenik madde
olabileceği gösterilmiştir. Bu impürite insanlar için karsinojenik potansiyel bir madde olarak
düşünülebilinir. Bu verilerin ışığında, İ.V. formülasyon ile tedavi 6 aydan uzun sürmemelidir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sülfobütil eter beta siklodekstrin sodyum (SBECD)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
VORAZYR, diğer ilaç infüzyonları ile aynı yoldan veya kanülden uygulanmamalıdır.
İnfüzyon tamamlandığında, diğer intravenöz ilaç aynı yoldan uygulanabilir.
Kan ürünleri veya kısa süreli konsantre elektrolit takviyesi
VORAZYR ayrı yollardan iki infüzyon olsa dahi, herhangi bir kan ürünüyle veya kısa süreli
konsantre elektrolit takviyesi ile eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır.
VORAZYR tedavisine başlanılmadan önce hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi
elektrolit bozuklukları düzeltilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Total parenteral beslenme (TPB)
43VORAZYR infüzyon çözeltisi ile birlikte reçete edilen total parenteral beslenme (TPB)
çözeltileri ayrı yoldan infüze edilmek koşuluyla uygulanabilir. Multipl-lumen kateter ile
infüze edilirse, TPB, VORAZYR için kullanılandan farklı yoldan verilmelidir.
VORAZYR, %4,2’lik sodyum bikarbonat infüzyonu ile seyreltilmemelidir. Diğer
konsantrasyonlardaki çözelti ile geçimli olup olmadığı bilinmemektedir.
Bu ilaç bölüm 6.6’da bahsedilen ilaçlar haricindeki diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
VORAZYR çözülmeden önce 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanır.
Toz eritildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, 2˚C-8°C
arasında (buzdolabında) 24 saate kadar muhafaza edilebilir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 mL kapasiteli 1 adet Tip I renksiz cam flakonda kullanıma sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Vorikonazol tek kullanımlık flakonlar halinde piyasaya sunulmuştur. Beher mL’sinde 10 mg
vorikonazol içeren berrak çözelti elde etmek için, flakon içeriğini 20 mL’ye tamamlayacak
şekilde 19 mL enjeksiyonluk su ile veya 19 mL 9 mg/mL (%0,9) infüzyonluk sodyum klorür
ile sulandırılmalıdır. Eğer flakondaki vakum seyrelticiyi flakon içine çekmezse flakon
atılmalıdır. 19 mL enjeksiyonluk su veya 9 mg/mL infüzyonluk sodyum klorürün tam olarak
hazırlanması için 20 mL’lik şırınga kullanılmalıdır. Bu ürün tek kullanımlıktır ve
kullanılmayan çözelti atılmalıdır. Sadece partikül içermeyen, berrak çözeltiler kullanılmalıdır.
Uygulama için, gerekli hacimdeki sulandırılmış çözelti (tablo aşağıdadır) tavsiye edilen
uyumlu bir infüzyon çözeltisine (detayları aşağıdadır) ilave edilir ve gereksinime göre 0,5-5
mg/mL konsantrasyondaki VORAZYR çözeltisi elde edilir.
10 mg/mL VORAZYR konsantre çözelti için gerekli hacimler
Vücut VORAZYR konsantre çözelti (10 mg/mL) hacmi
ağırlığı 3 mg/kg doz 4 mg/kg doz 6 mg/kg doz 8 mg/kg doz 9 mg/kg doz
44(kg) (flakon (flakon (flakon (flakon (flakon
sayısı) sayısı) sayısı) sayısı) sayısı)
10 - 4 mL (1) - 8 mL (1) 9 mL (1)
15 - 6 mL (1) - 12 mL (1) 13,5 mL (1)
20 - 8 mL (1) - 16 mL (1) 18 mL (1)
25 - 10 mL (1) - 20 mL (1) 22,5 mL (2)
30 9 mL (1) 12 mL (1) 18 mL (1) 24 mL (2) 27 mL (2)
35 10,5 mL (1) 14 mL (1) 21 mL (2) 28 mL (2) 31,5 mL (2)
40 12 mL (1) 16 mL (1) 24 mL (2) 32 mL (2) 36 mL (2)
45 13,5 mL (1) 18 mL (1) 27 mL (2) 36 mL (2) 40,5 mL (3)
50 15 mL (1) 20 mL (1) 30 mL (2) 40 mL (2) 45 mL (3)
55 16,5 mL (1) 22 mL (2) 33 mL (2) 44 mL (3) 49,5 mL (3)
60 18 mL (1) 24 mL (2) 36 mL (2) 48 mL (3) 54 mL (3)
65 19,5 mL (1) 26 mL (2) 39 mL (2) 52 mL (3) 58,5 mL (3)
70 21 mL (2) 28 mL (2) 42 mL (3) - -
75 22,5 mL (2) 30 mL (2) 45 mL (3) - -
80 24 mL (2) 32 mL (2) 48 mL (3) - -
85 25,5 mL (2) 34 mL (2) 51 mL (3) - -
90 27 mL (2) 36 mL (2) 54 mL (3) - -
95 28,5 mL (2) 38 mL (2) 57 mL (3) - -
100 30 mL (2) 40 mL (2) 60 mL (3) - -
VORAZYR koruyucu içermeyen tek dozluk steril flakondur. Bu sebeple, mikrobiyolojik
açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, kullanıma hazır
çözeltinin, kullanımdan önce saklama süreleri içinde ve şartlarında saklanması kullanıcının
sorumluluğudur ve sulandırma işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlardaki bir yerde
yapılmadığı sürece normal şartlarda 2oC-8°C arasında 24 saatten uzun saklanamaz.
Sulandırılmış çözelti şunlarla seyreltilebilir:
%0.9 enjeksiyonluk sodyum klorür
Sodyum laktat intravenöz infüzyon
%5 glukoz ve Ringer laktat intravenöz infüzyon karışımı
%5 glukoz ve %0,45 sodyum intravenöz infüzyon
45%5 glukoz intravenöz infüzyon
20 mEq potasyum klorür intravenöz infüzyonu içinde %5 glukoz
%0,45 sodyum klorür intravenöz infüzyon
%5 glukoz ve %0,9 sodyum klorür intravenöz infüzyon
VORAZYR’in yukarıda veya bölüm 6.2 Geçimsizlikler’de belirtilen seyrelticiler dışında
hangi seyrelticilerle geçimli olduğu bilinmemektedir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2016/773
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.11.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
46