1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ   
 
1. BEŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 
RELENZA Rotadisk  5 mg  inhalasyon için toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde : 
Her inhalasyonda; 
Zanamivir (INN)............. ..................5 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohi drat (inek sü tünden elde edilmektedir) ......25 mg  
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
İnhalasyon için toz  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
 
4.1. Terap ötik endikasyonlar 
 İnfluenza tedavisi: 
Zanamivir yetişkinl erde ve çocuklarda (5 yaşında  veya daha büyük) influ enza A ve B’nin her 
ikisinin de tedavisinde endikedi r. 
 
Profilaksi: 
Zanamivir yetişkinl erde ve çocuklarda (5 yaşında  veya daha büyük) influ enza A ve B’nin her 
ikisinin de profilaksisinde endikedi r. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:  
İnfluenza tedavisi: 
Önerilen zanamivir dozu, günlük  toplam 20 mg doz inhale  edilmesini sağlayacak şekilde beş 
gün bo yunca, günde  iki kez ikişer inhal asyondu r (2x5 mg). 
 
Maksimum  faydanın sağlanabilmesi  için,  ted aviye,  be lirtiler  görülmeye  başladıkt an  sonra 
mümkün olduğ u ka dar çabuk (yetişkinlerde tercihen iki  gün; çocuklarda 36 saat  içinde) 
başlanm alıdır. 2 
 Profilaksi: 
 
Önerilen zanamivir dozu günlük toplam 10 mg doz inhale  edilmesini sağlayacak şekilde 10 
gün boyunca günde  1 kez iki inhal asyondur  (2x5 mg). Eğer maruz kalma riski periyodu on 
günde n daha uzun sür ecekse u ygulama sü resi bir 28 güne  kadar uzatılabili r. 
 Tam doz  profilaksi tedavisi reçete  edildiği gibi tama mlanmalıd ır. 
 
Uygu lama şekli:  
 
Zanamivir, verilen Diskhaler cihazı kullanılarak sadece oral inhal asyon yolu ile solunum 
yoluna u ygulanı r. 
 
Zanamivir  ile  aynı  zamanda  hızlı  etkili  bronkodi latörler  gibi  inhale  ilaçları  almaları 
programlanan hastalarda, bu ilacın z anamivirden önce uygulanm ası öne rilmekte dir. 
  
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Doz modi fikasyonu inhale  zanamivir için g erekli değildir (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Karaciğer y etmezliği: 
Doz modi fikasyonu inhale zanamivir için g erekli değildir (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 Pediyatrik popülasyo n: 
Doz modi fikasyonu inhale zanamivir için g erekli değildir (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 Geriyatrik popülasyon : 
Doz modi fikasyonu inhale zanamivir için g erekli değildir (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 4.3. Kontrendikasyon lar 
 
Zanaminivire veya bölüm 6.1 ‘de listelenmiş maddeler den he rhangi birine  karşı  aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontr endikedir. 
 
4.4. Özel kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
 
Şiddetli astım veya başka kronik solunum hastalıkları olan, tedavi edilmiş olan stabil olmayan 
kronik hastalıkları veya immün yetmezliği olan  hastaların ( bkz. Bölüm 5.1). sayısının sınırlı 
olması nedeniyle, bu gruplarda R ELENZA ’nın etkililik ve güvenliliğinin kanıtlanması mümkün 
olmamıştır.  Sınırlı ve kesin olmayan veriler nedeniyle, huzur evi ortamında gribin önlenmesinde 
RELENZA ’nın etkililiği kanıtlanmamıştır. ≥65 yaşındaki yaşlı hastaların tedavisinde 
zanamivirin etkililiği de kanıtlanmamıştır ( bkz. Bölüm 5.1).  
 
İnfluenza enfeksiyonuna  solunum  yollarındaki aşırı yanıt verme artışı eşlik edebilir. İnfluenza 
tedavisi gören ve b azılarının geçmişinde  solunum  hastalığ ı hikayesi bulunmayan hastalarda 
çok nadir olarak inhale zanamivir kullanımını takiben bronkospa zm ve/veya solunum 
fonks iyonlarında  azalma bildirilm iştir. Böyle hastalar zanamivir almayı kesmeli ve medik al 3 
 değerlendirmeye tabi tutulmalıdır. Solunum  hastalığı olan hastalar inhale  zanamivir alırken 
hızlı etkili bir b ronkodi latörü ha zır bulundurm alıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Sınırlı deneyim nedeniyle, şiddetli astımı olan hastalarda beklenen faydaya göre riskin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi gerekmektedir ve bronkokonstriksiyon olması durumunda yakın tıbbi takip ve uygun klinik imkanlar sağlanmadığı sürece RELENZA  uygulanmamalıdır.  
Persistan astımı veya şiddetli KOAH’ı olan hastalarda, altta yatan hastalığın yönetimi RELENZA  tedavis i esnasında optimize edilmelidir.  
 Zanamivir inhalasyon tozu nebulizatör veya mekanik ventilasyon ile uygulama için önceden hazırlık gerektirmeyen  solüsyon içinde hazırlanmamalıdır. Zanamivir inhalasyon tozu ile 
hazırlanmış solüsyonu nebulizatör veya meka nik ventilasyon ile  alan influenza hastalarında 
hastaneye yatma durumu rapor edilmiş, bir de ölüm vakası yaşanmıştır.  Bu vakada 
formülasyondaki laktozun ekipmanın asli işlevini engellediği rapor edilmiştir. Zanamivir inhalasyon tozu sadece kendi cihazı il e uygulanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2.).   
 
RELENZA grip aşısının yerini tutmaz ve RELENZA kullanımı kişilerin yıllık aşılama için değerlendirilmesini etkilememelidir.  Gribe karşı koruma, RELENZA  uygulandığı sürece devam 
eder.  RELENZA, ancak güvenilir epidemiy olojik verilerin gribin toplum içinde dolaştığını 
göstermesi durumunda grip tedavisi ve önlenmesi için kullanılmalıdır.   RELENZA sadece grip virüslerinin neden olduğu hastalığa karşı etkilidir. RELENZA’nın grip virüsleri dışındaki ajanlardan kaynaklanan herhangi bir hastalığa karşı etkili olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.   
İnfluenza,  çeşitli  nöroloj ik  ve  davranışsal  semptomlarla  ilgili  olabil ir.  Üç  post-marketing 
raporda  (çoğunlukl a Japonya’dan ve çocuk hastalarda), influenzası olan ve zanamivir alan 
hastalarda, nöbe t, deliryum, halüsinasyonlar  ve norm al olmayan davranışlar bildirilm iştir.  Bu 
olaylar genellikle hastalığın erken  döne mlerinde  gözlenmişti r ve sıklıkla ani başlangıç ve 
hızla  sakinleşme  şeklindedir.  Zanamivirin  bu  olaylara  katkısı  tespit  edilmemişti r.  Eğer 
nöropsk iyatrik semptomlar varsa, tedavinin devam ettirilm esinde  her bir hasta için yararların ve  
riskle rin de ğerlendiri lmesi g erekmekt edir. 
 
Nadir  kalıtımsal  galaktoz  intoleransı,  Lapp  lakta z  yetmezliği  ya  da  glukoz  galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Zanamivir proteinle re bağlanm az ve karaciğer tarafından metabolize edilmez ya da değişikliğe 
uğramaz. Klin ik ola rak anlamlı i laç etkileşm eleri olası değildir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgile r 
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
 4 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi 
Zanamivirin g ebelik sırasında g üvenli kullanımı tespit edilmemişti r. 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal ar, gebelik /ve-veya/ emb riyonal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm  
5.3). İnsanl ara yönelik potans iyel risk b ilinmem ektedi r. 
RELENZA gerekli olmadıkça  (anneye olacak yararı fetüse  muhtemel riskinden üstün 
gelmedikçe)  gebelik dön eminde kullanılmam alıdır. 
 
Sıçanlar  ve  tavşanlar  üzerinde  yapılan  reprodüks iyon  çalışmal arı  zanamivirin  plasentayı 
geçtiğini göstermiştir. Sıçanlar üzerinde  yapılan çalışmalarda zanamivir uygulam asını takib en 
teratojenite, fertilite  bozukluğ u veya klinik olarak anlamlı perinatal veya postna tal gelişim 
bozukluğ u ile ilgili herhangi bir kanıta rastlanmamıştır. Bununla  birlikte  insanda plasental geçiş 
konusunda  bilgi yoktur.  
 
Zanamivir özellikle ilk trimeste rde hastaya sağlayacağı olası  yararı fetüse olan olası  riskinden 
fazla değilse gebelikte k ullanılmam alıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Sıçanlarda zanamivirin  süt ile atıldığı gösterilmi ştir. Bununla  birlikte  anne sütüne  geçmes iyle 
ilgili veri bulunmam aktadır. 
 
Deneyimler sınırlı olduğundan hastaya sağlayacağı olası  yararı fetüse olan olası  riskinden  fazla 
değilse emziren annelerde zanamivir kull anılmam alıdır. Laktasyon döneminde kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Bilinmemekt edir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
RELENZA’nın araç ve makine kullanım becerisi üzerine bir etkisi olması beklenmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
RELENZA kullanımından sonra akut bronkospazm ve/veya solunum fonksiy onunda ciddi düşüş 
görülen, geçmiş solunum hastalığı (astım, KOAH) öyküsü olan hastalardan seyrek ve böyle bir 
öyküsü olmayan hastalardan çok seyrek bildirimler alınmıştır. 
Tedaviyle en azından ilişkili olma olasılığı olan advers olaylar aş ağıda listelenmiştir.  
 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki  gibidir:  
 5 
 Çok yaygın ≥1/ 10 
Yaygın ≥1/ 100 ve  < 1/10 
Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100 
Seyrek ≥1/10.000 ve <  1/1.000 
Çok seyrek ≤ 1/10.000.  
Bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle tahmin ed ilemiyor) 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Yaygın olmayan: O rofarinkste  ödem dahil ale rjik tip te reaksiyonlar . 
Seyrek: Anaflaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar, yüzde ödem  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Zanamivir inhalasyonundan kısa bir süre sonra hastalarda ateş ve dehidrasyon 
gibi influenza semptomları na eşlik eden vaso- vagal benzeri reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 
Solunum, göğü s bozuklukları ve  mediastinal hastalı kları 
Yaygın olmayan:  Bronkospazm, di spne, boğazda gerginlik ve konstriksiyon. 
 Deri ve d erialtı do ku hastalıkları 
Yaygın : Döküntü  
Yaygın olmayan: Ürtik er 
Seyrek: Eritema  multiformeyi  de  içeren  ciddi  deri  reaksiyonları, Stevens-Johns on sendromu, 
toksik epidermal n ekroliz 
 Psikiyatrik hastalıkları  
Grip hastalarında RELENZA  uygulaması sırasında konvülsiyonl ar ve bilinç düzeyinde 
baskılanma, anormal davranış, halüsinasyonlar ve sayıklama gibi psikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Bu semptomlar temelde çocuklarda ve adölesanlarda bildirilmiştir. Konvülsiyonlar ve psikiyatrik semptomlar RELENZA  kullanmayan grip hastalarında da bildirilmiştir.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar v e Belirtiler 
İnhale z anamivirin  sunum  şeklinin fiziksel  sınırlamaları, uygulama yolu ve oral 
biyoyararlanımının zayıf oluşu (%2-3) nedeniyle yanlışlıkla aşırı dozda alınması  olası  değildir. 
Zanamivirin  araştırmayla ilgili (la ktoz içermeyen)  64 m g/gün’e kadar olan dozlarının (tavsiye 
edilen günlük dozun yaklaşık 3 katı) oral inhal asyon şeklinde uygulan masıyla (nebülizer  ile)  
yan etki görülmemiştir. Klinik çalışmalarda , beş gün boyunca  1200 mg/gün’e kadar i.v. yolla 
yapılan sistemik u ygulam ada da yan etki görülmemiş tir. 
 
Tedavi 
Zanamivir düşük molekül ağırlığına,  düşük protein bağlama ve düşük dağılım hacmine sahip 6 
 olduğu için hemodiyaliz ile uzaklaştırılması beklenir. Bu sebeple, semptomatik doz aşımı 
durumunda çözüm olarak de ğerlendirilmelidir.    
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu:  Antiviral,  nöraminidaz  inhibitörleri 
ATC  Kodu: J 05AH01 
 
Etki Mekanizması  
 Zanamivir, influ enza virüsünün yüzey enzimi olan nöraminidazın güçlü ve yüksek derecede 
seçici  bir inhibitörüdür. Nöraminidaz inhibisyonu, in vitro olarak çok düşük zanamivir 
konsantrasyonlarında gerçekleşmiştir (influenza A ve B suşlarına karşı 0.64 nM – 7.9 nM’de 
%50 inhibisyon).  Viral nöraminidaz, enfekte hücrelerden yeni oluşan virüs  parçalarının 
ayrılmasın a yardım  eder ve viral enfeksiyonun diğer hücrelere geçmesini  sağlayacak şekilde 
virüsün mukustan epitel hücre yüzeylerine girişini kolaylaştırabilir. Bu enzimin inhibisyonu 
influ enza A ve B virüs  replikasyonuna  karşı in vitro ve in  vivo aktivite şeklinde kendini 
gösterir ve influ enza A virüslerinin  bilinen tüm nör aminidaz  alt tiplerini kapsar. 
 Zanamivir, etkisini hücre dışında gösterir. Bulaşıcı influ enza virionl arının solunum  sistemi 
epitel  hücrelerinden salıverilmesin i inhibe ederek hem influ enza A hem de B virüsle rinin 
üremesini  azaltır.   İnfluen za  viral  replikasyonu  solunum  sistemin in  yüzeyel   epiteliyle 
sınırlanır.  Zanamivirin  bu  bölgeye   topikal  uygulam adaki  etkinliği  klinik  çalışmal arda 
kanıtlanmış tır. Klinik çalışma verileri, akut influenza  enfeksiyonun zanamivirle tedavisinin, 
plaseboyla  kıyasland ığında,  zanamivire  duyarlılıkta  saptanabilir  bir  azalma  gelişmeksi zin 
solunum s istemind en virüs geçişinde azalmaya neden olduğ unu göstermiştir. 
 
İn vitro olarak oluşturulmuş zanamivire dirençli ve oseltamivire dirençli influenza virüsleri 
arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Klinik kullanım esnasında çapraz direnç ortaya çıkma riskini değerlendirmek üzere herhangi bir çalışma yapılmamıştır.   
 
Klinik çalışmalar  
 İnfluenza tedavisi  
 
RELENZA, aşağıda yer alan tabloda detaylı olarak açıklandığı üzere, yetişkinlerde influenza 
semptomlarını hafifletir ve bu semptomların ortalama süresini 1.5 gün (aralık: 1.0 – 2.5 gün) 
azaltır. Yaşlı gönüllüler ( >65 yaş)  ve 5 -6 yaşındaki çocuklarda influenza semptomlarının 
hafiflemesine kadar geçen medyan sürede anlamlı bir azalma olmamıştır.  RELENZA ’nın 
etkiliği, semptomlar ortaya çıktıktan sonra, tedaviye 48 saat içinde başlandığı zaman sağlıklı 
yetişkinlerde ve tedavi ye 36 saat içinde başlandığı zaman sağlıklı çocuklarda kanıtlanmıştır. 
Ateşsiz hastalığı olan hastalarda tedavi faydası belgelenmemiştir (<37.8°C).  
 1. Doğal yollardan edinilen influenza A ve B’nin tedavisi için zanamivirle altı adet önemli Faz  
III, randomiz e, plasebo -kontrollü, paralel -gruplu, çok merkezli tedavi çalışması (NAIB3001, 
NAIA3002, NAIB3002, NAI30008, NAI30012 ve NAI30009) gerçekleştirilmiştir.  Çalışma 7 
 NAI30008’e sadece astımlı (n=399), KOAH’lı (n=87) veya astım ve KOAH’lı hastalar 
(n=32); çalış ma NAI30012'ye sadece yaşlı (≥65 yaş) hastalar (n=358) ve çalışma 
NAI30009'a (n=471) 5- 12 yaş arası pediatrik hastalar alınmıştır.   Bu altı çalışmadaki Tedavi 
Amaçlı popülasyonun 2942 hastadan oluştuğu görülmüş olup, bu hastaların 1490’ı oral inhalasyon y oluyla b.i.d. 10 mg zanamivir almıştır.  Birincil sonlanım noktasının (yani klinik 
olarak anlamlı influenza belirti ve semptomların hafiflemesine kadar geçen süre) altı Faz III çalışmanın tümü için aynı olduğu belirlenmiştir.  Altı faz III çalışmanın tümün de, hafifleme, 
ateş olmaması (yani <37.8°C), yüksek ateş skorunun “yoktur” (NAI30012’deki 
normal/yoktur ila aynı) olması ve baş ağrısı, miyalji, öksürük ve boğaz ağrısının “yoktur” 
veya “hafif” olarak kaydedilmesi  (NAI30012’de normal/yoktur ile aynı) ve bu durumun 24 saat boyunca devam etmesi olarak tanımlanmıştır.  
 İnfluenza Semptomlarının Hafiflemesine Kadar Geçen Medyan Süre (Gün) Karşılaştırması: İnfluenza Pozitif Popülasyon  
Çalışma  Plasebo  Zanamivir  
10 mg inhale 
günde iki 
defa Gün Olarak 
Fark  (%95 C I) 
 p-değeri  
     
NAIB3001  n=160  
6.0 n=161  
4.5  
1.5  
(0.5, 2.5)  
0.004  
NAIA3002  n=257  
6.0 n=312  
5.0  
1.0  
(0.0, 1.5)  
0.078  
NAIB3002  n=141  
7.5 n=136  
5.0  
2.5  
(1.0, 4.0)  
<0.001  
Birleştirilmiş NAIB3001, 
NAIA3002, ve 
NAIB3002 analizi  n=558  
6.5 n=609  
5.0  
1.5  
(1.0, 2.0)  
<0.001  
Astım/KOAH çalışması      
NAI30008  n=153  
7.0 n=160  
5.5  
1.5  
(0.5, 3.25)  
0.009  
Yaşlılar üzerinde 
yapılan çalışma      
NAI30012  
 
 n=114  
7.5 n=120  
7.25 0.25 (-2.0 ila 3.25)  
0.609 
Pediatrik hastalar 
üzerinde yapılan çalışma      
NAI30 009 n=182  
5.0 n=164  
4.0  
1.0 (0.5, 2.0)  
<0.001  
  8 
 Tedavi Amaçlı (ITT) popülasyonda, semptomların hafiflemesine kadar geçen süre açısından 
görülen fark, NAIB3001, NAIA3002 ve NAIB3002’ye yönelik birleştirilmiş analizde 1.0 gün (%95 CI: 0.5 ila 1.5), çalışma NAI30008’de 1.0 gün (%95 CI: 0 ila 2), çalışma NA I30012’de 1.0 
gün (%95 CI – 1.0 ila 3.0) ve çalışma NAI30009’da 0.5 gün (%95 CI: 0 ila 1.5) olarak 
belirlenmiştir.  Yüksek risk altındaki çocuklar için sınırlı veriler mevcuttur.  
Zanamivirle tedavi edilen 79 hasta dahil olmak üzere influenza B’li hastalar a yönelik bir 
birleştirilmiş analizde, 2.0 günlük tedavi faydası gözlenmiştir (%95 CI: 0.50 ila 3.50).  
 
İnfluenza pozitif, ağırlıklı olarak sağlıklı yetişkinler üzerinde yapılan 3 faz III çalışmaya yönelik 
birleştirilmiş analizde, komplikasyon insidansı p lasebo alan hastalarda 152/558 (%27) ve 
zanamivir alan hastalarda 119/609 (%20) olarak belirlenmiştir (rölatif risk zanamivir: plasebo 
0.73; %95 CI 0.59 ila 0.90, p = 0.004). Astımlı ve KOAH’lı hastaların alındığı çalışma 
NAI30008’de, komplikasyon insidansı plasebo alan influenza pozitif hastalarda 56/153 (%37) ve 
zanamivir alan influenza pozitif hastalarda 52/160 (%33) olarak belirlenmiştir (rölatif risk zanamivir: plasebo 0.89; %95 CI: 0.65 ila 1.21, p = 0.520). Astımlı ve KOAH’lı hastaların 
alındığı ç alışma NAI30012’de, komplikasyon insidansı plasebo alan influenza pozitif hastalarda 
46/114 (%40) ve zanamivir alan influenza pozitif hastalarda 39/120 (%33) olarak belirlenmiştir (rölatif risk zanamivir: plasebo 0.80; %95 CI: 0.57 ila 1.13, p = 0.520).  P ediatrik hastalar 
üzerinde yapılan çalışma NAI30009’da, komplikasyon insidansı plasebo alan influenza pozitif hastalarda 41/182 (%23) ve zanamivir alan influenza pozitif hastalarda 26/164 (%16) olarak belirlenmiştir (rölatif risk zanamivir: plasebo 0.70; % 95 CI: 0.45 ila 1.10, p = 0.151).  
 Ağırlıklı olarak hafif/orta şiddetli astımı ve/veya Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) 
olan hastalarda gerçekleştirilen plasebo kontrollü bir çalışmada, tedavi esnasında veya tedaviden 
sonra ölçülen bir saniyedeki zorlu ekspiratuar hacim (FEV
1) veya pik ekspiratuar akım hızı 
(PEFR) açısından zanamivirle plasebo arasında klinik olarak anlamlı bir fark belirlenmemiştir.   
 
İnfluenzanın önlenmesi  
 
RELENZA’nın kendiliğinden ortaya çıkan influenza hastalığının önlenme sindeki etkililiği, 
aileler üzerinde yapılan iki maruziyet sonrası profilaksi çalışması ve toplum içinde görülen 
influenza salgınları esnasında yapılan iki mevsimsel profilaksi çalışmasında kanıtlanmıştır.  Bu 
çalışmalardaki birincil etkililik sonlanım nok tası, semptomatik ve laboratuvar tarafından 
doğrulanmış influenzanın insidansı olup, aşağıdaki semptomlardan iki veya daha fazlasının 
varlığı (ağızdan alınan 37.8°C ateş veya yüksek ateş, öksürük, baş ağrısı, boğaz ağrısı ve miyalji) 
ve laboratu varda kültür, PCR veya serokonversiyonla  (başlangıca kıyasla nekahat dönemi 
antikor titresinde 4 kat artış olarak tanımlanır) doğrulanmış influenza olarak tanımlanmaktadır.  
Maruziyet sonrası profilaksi  
İki çalışmada bir indeks vakadaki aile bireylerinde maruziyet s onrası profilaksi 
değerlendirilmiştir. Bir indeks vakada semptomlar ortaya çıktıktan sonra 1.5 gün içinde, her aile 
(≥5 yaşındaki tüm aile bireyleri dahil) 10 gün boyunca günde bir defa inhale RELENZA 10 mg 
veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir.  S adece birinci çalışmada, her bir indeks vaka, 
diğer aile bireyleriyle aynı tedaviye (RELENZA  veya plasebo) randomize edilmiştir.  Bu 
çalışmada, en az bir adet yeni semptomatik influenza vakası olan ailelerin oranı, plaseboyla %19’dan (168 ailenin 32’si) REL ENZA ile %4’e (169 ailenin 7’si) düşmüştür (%79 koruma  
etkililiği; % 95 CI: %57 ila %89, p<0.001).  İkinci çalışmada, indeks vakaları tedavi edilmemiştir 
ve semptomatik influenza insidansı, plaseboyla %19’dan (242 ailenin 46’sı) RELENZA ile %4’e 9 
 (245 ailenin 10’u) düşmüştür (%81 koruma etkililiği; %95 CI: %64 ila %90, p<0.01).  
Sonuçların influenza A veya B’li alt gruplarda benzer olduğu belirlenmiştir. Toplam 2128 kişinin 
alındığı bu çalışmalarda, 553 çocuğun 5- 11 yaş arasında olduğu ve bunlar arasından 123 
çocuğun 5- 6 yaşında olduğu belirlenmiştir.  5- 6 yaş grubunda laboratuvar testleriyle doğrulanmış 
semptomatik influenza insidansı (zanamivire karşı plasebo), birinci çalışmada 1/28’e (%4) karşı  4/33 (%12) ve ikinci çalışmada 1/36’ya (%3) karşı 4/26 (%15)  olarak belirlenmiş olup, bu 
sonuçların daha büyük yaş kategorileriyle uyumlu olduğu görülmektedir.  Ancak, çalışmalar her 
bir yaş kategorisindeki koruma etkililiğini gösterecek güçte olmadığı için, resmi bir alt grup 
analizi yapılmamıştır.   
 
Mevsimsel Pr ofilaksi  
İki mevsimsel profilaksi çalışmasında toplum içinde görülen salgınlar esnasında 28 gün boyunca günde bir defa alınan RELENZA 10 mg ve plasebo değerlendirilmiştir.  Aşılanmamış, ≥18 
yaşındaki sağlıklı yetişkinlerin alındığı birinci çalışmada, semptomatik influenza insidansı, 
plaseboyla %6.1'den (34/554) RELENZA ile %2.0'a (11/553) düşmüştür (%67 koruma etkililiği; 
%95 CI: %39 ila %83, p<0.001). İkinci çalışmaya influenzaya bağlı komplikasyon riskinin 
yüksek olduğu, toplum içinde yaşayan ≥12 yaşındaki gönüllüler alınmış ve katılımcıların 
%67’sine çalışm a sezonunda aşı uygulanmıştır. Yüksek risk, ≥65 yaşındaki gönüllüler ve akciğer 
veya kardiyovasküler sistem bozuklukları gibi kronik hastalıkları veya diyabeti olan gönüllüler olarak tanımlanmıştır.  Bu çalışmada, semptomatik influenza insidansı plasebo ile %1.4’ten 
(23/1685) RELENZA ile %0.2’ye (4/1678) düşmüştür (%83 koruma etkililiği; %95 CI: %56 ila 
%93, p<0.001).  
 
Sınırlı ve kesin olmayan veriler nedeniyle, huzur evi ortamında gribin önlenmesinde  
RELENZA ’nın etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler 
 Genel özellikler 
 
Emilim:  
İnsandaki farm akokinet ik çalışmal arda mu tlak oral solüsyondaki zanamivirin bi yoyararlılı ğı 
düşük (ortalama (min, maks.)  % 2 (%1, %5)) bulunm uştur. Oral  ola rak  inhale  edilen  
zanamivir  i le  yapılan  be nzer çalışmal arda,  serum kons antrasyonunun 1-2 saat  içinde  doruk 
nokta sına ulaşacak şekilde dozun yaklaşık  % 10-20’sinin sistemik  dolaş ıma  geçtiği  
saptanmıştı r.  İlacın  emiliminin  zayıf  olması  sistemik kons antrasyonunun düş ük ol masına  
neden  olur,  bu  yüzden  de  oral  inhal asyon sonrası zanamivir sistemik  olarak önemli bir 
oranda alınmamış  olunur. Tekrarlayan oral inhalasyon ş eklindeki uygulamadan sonra, 
kinet iğinde bir değişiklik olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır . 
 
Dağılım: 
Zanamivir plazma proteinlerine düşük oranda bağlanır ( < %10) . Yetişkinlerde zanamivirin 
dağılım hacmi yaklaşık 16L’dir bu da yaklaşık hücredışı su hacmi kadardır.   
Oral inhal asyonu takib en zanamivir solunum  sisteminde  yoğun kons antrasyonlarda depolanı r, 
böylece ilaç influ enza enfeksiyonu olan bölgelere dağılabilir. 10 mg’lik  tek doz uygulam ayı 
takib en influ enza virus  replikasyonunun en yoğun olduğ u yer olan hava yolları epitelindeki 
zanamivir  kons antrasyonu  ölçülmüştür.   12  ve  24.  saatlerde  zanamivir  kons antrasyonu 10 
 sırasıyla ortalama viral nöraminidaz IC50’nin  337 (58- 1593 arası) ve 52 (17-286 arası) katı 
olarak ölçülmüştür. Zanamivirin solunum  sisteminde  yüksek kons antrasyonda  bulunm ası, viral 
nöraminidazın inhibisyonunun hızlı  başlam ası  ile  sonuç lanacaktır.  Majör birincil birikme 
alanı orofarinks olup (ortalama %78), zanamivir buradan hızlı bir şekilde elimine edilerek 
sindirim sistemine gönderilir. Her iki akciğerdeki erken birikim oranının %8 ila %21 arasında değiştiği görülmüştür.  
 
Biyotransformasyon : 
Zanamivirin  metabolize  olmadan  değişmemiş  halde  böbreklerden  atıldığı  ve  metabolize 
olmadığı gösterilmiştir. In vitro çalışmalar, zanamivirin insan hepatik mikrozomlarında sitokrom 
P450 izoenzimlerinin ( CYP1A/2, A6, 2C9, 2C18, 2D6, 2E1, 3A4) çeşitli prob substratlarının 
aktivitesini etkilemediği ve sıçanlarda sitokrom P450 ekspresyonunu indüklemediği kanıtlanmış 
olup, bu durum zanamivir ve diğer ilaçlar arasında metabolik etkileşimlerin in vivo  olarak 
müm kün olmadığını göstermektedir.  
 
Eliminasyon: 
Zanamivirin oral inhalasyon yoluyla uygulama sonrasındaki serum yarılanma ömrü 2.6 ila 5.05 saat arasında değişmektedir.  Tamamı idrarla değişmeden atılmaktadır.  Toplam klerens, idrar klerensiyle tahmin edildi ği üzere 2.5 ila 10.9 L/saat arasında değişmektedir.  Renal eliminasyon 
24 saat içinde tamamlanır. 
Hastalardak i karek teristik özel likler 
 
Geriyatrik h astalar: 
İnhale zanamivir için g ünlük 20 mg’lık tedavi dozlarında biyoyararlanım düşük olduğ unda n 
(%10-20) hastalarda zanamivir i çin s istemik  maruz kalma anlamlı düze yde değildir. 
Farmakokinetiğinde yaşa bağlı kli nik anl am taşıyabilecek bir de ğişikliğin ol ması ola sı de ğildir 
ve doz değişikliği öne rilmez. 
 
Pediyatrik h astalar: 
Açık etiketli tek doz bir çalışmad a, zanamivirin farmakokinetiği, 6- 12 yaş arası kuru toz (10 mg) 
inhalasyon formülasyonu (Diskhaler cihazı) kullanan pediatrik gönüllülerde değerlendirilmiştir.  
Sistemik maruziyetin yetişkinlerde 10 mg inhale tozla benzer olduğu belirlenmiş, ancak 
değişken liğin tüm yaş gruplarında yüksek olduğu ve en küçük çocuklarda daha belirgin olduğu 
görülmüştür.  Beş hasta, tüm zaman noktalarında veya dozdan 1.5 saat sonra tespit edilemeyen 
serum konsantrasyonları nedeniyle çalışma dışı bırakılmış olup, bu durum ilaç dağılımının 
yetersiz olduğunu göstermektedir. 
 
Böbrek  bozukluğu  olan     hastalar: 
İnhale zanamivir için g ünlük tedavi edici doz olan 20 mg’ın biyoyararlanımı düşüktür  (%10-
20) ve bu yüzden de zanamivir  için   sistemik  maruz  kalma  anlamlı  düzey de  değildir.  
Zanamivirin  güvenlik sını rlarının  genişliği göz önüne  alındığında, ciddi böbrek yetmezliği 
olan hastalarda maruz ka lmada muht emel artış sorun oluştur maz ve inhale zanamivir için doz 
ayarlaması  gerekli değildir. 
 
Karaciğer            bozukluğu  olan  hastalar: 
Zanamivir  metabolize  olmaz  bu  bakımdan  karaciğer  bozukluğu  olan  hastalarda  olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 11 
 5.3. Klinik öncesi g üvenlilik veri leri 
 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  toksikoloj i  çalışmalarında  zanamivir  uygulaması  herhangi  bir 
klinik  etki  ile  ilişkili  bulunm amıştır.  Zanamivir  genotoksik  değildir  ve  sıçanlar  ile  fareler 
üzerinde  yapılan uzun süreli  karsinojenite  çalışmalarında  karsinojenik potans iyeli ile ilgili 
kanıt görülmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
 
Laktoz monohi drat (inek sütünden elde edilmektedir)  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
84 ay  
 
6.4. Saklamaya yön elik özel u yarılar 
 
RELENZA 30◦C altındaki oda  sıcaklığında s aklanmalıd ır. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 
RELENZA, her birinde  5 mg zanamivir ve 20 mg laktoz  bulunan düzenli dağılmış 4 blister 
içeren dairesel  folyo diskt en (ROT ADİSK) oluşur. Diskh aler ilacın uygulanm ası için temin 
edilmekt edir. 
 
6.6. Beşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel ö nlemler 
 
Kulla nılmamış olan ür ünler  ya da atık mate ryaller “Tıbbi A tıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve  
“Amb alaj  ve  Amb alaj  Atıkla rının  Kont rolü  Yönetmelikleri”ne  uygun  olarak  imha 
edilmelid ir. 
 
Kullanma talimatı 
Toz haldeki  ilaç, ağızdan akciğerlere nefesle birlikte  çekilir. Diskh aler cihazına ayrı ayrı 
blisterlerin içinde ilaç  bulunan bir  disk yerleştirilir ve  alet çalıştırıldığ ında bir  blister açılır.Daha 
ayrıntıl ı kullanım talim atları için her ambalaj içinde bulunan, hastalar için hazırlanan 
kullanma t alimatına bakınız . 
 
Hastalar i çin hazırlanan kullanma talimatları 
İlk dozu uygulam adan önce bu talim atı dikkat lice okuyunuz . Eğer DİSKHALER’in  nasıl 
kullanacağınızdan  hala  emin  değilseniz,  talim atları  sizinle  birlikte  gözden  geçirmesi  için 
eczacınıza danışınız.   12 
 
 
 Diskhaler ü ç kısımdan oluşur: 
Talimatı adım adım g özden geçirin ceye kadar ROTADİSK’i parçalarına ayırmayın. 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
  ROT ADİSK, D İSKHALER ’in içine  konm aya uygundur . 
 
  
 
ROT ADİSK, D İSKHALER  tekerleğinin üzerine konm aya uygundur . 
ROT ADİSK 4 bl isterden oluşur. He r blis ter toz şeklinde ki RELENZA’dan bir doz  içerir. 
 
Önemli: 
       ROT ADİSK’in he rhangi bir bliste rini, DİSKHALER’e  koymadan önc e delmeyiniz.  
        Do zlar arasında  DİSKHALER’deki bir RO TADİSK’i sakl ayabilirsiniz, fakat dozu 
inhale  etme öncesi ne kadar blis teri delmeyiniz. 
• DİSKHALER’i t emiz muha faza ediniz . Kullandıktan sonr a ağızlığı kağıt bir m endille 
siliniz ve kul lanım aralarında mavi a ğızlık kapağı yerine kapatınız. 
 
  Ağızlık Kapağı 
 
  
 
  
 
  
 
Ağızlık 
 
Tekerlek 
 
Parmakla kavranan çıkıntılar 
 
 
 
 
 
Delici iğne  
 
Menteşe kapağı  
 
 
 13 
 
 
 
 
 RELENZA DİS KHALER’i kul lanmak için basam aklar 
 
 
 
1.  Ağızlığın ka pağını çıkarınız, 
 
 
 
İç ve dış kıs ımlarının t emiz olduğ unda n emin olunuz . 
 
2.  Beyaz tablanın köş elerinden tut unuz  ve tablanın kena rlarındaki tüm pl astik çıkıntılar 
görülünc eye kadar hafifçe dışarı çekiniz . 
 
 
 
3.  Baş ve i şaret parmağınızı bu çıkınt ıların ü zerine yerleştiriniz, içeri doğ ru bastırınız ve  tablayı 
ana gövdeden dışarı doğru çekiniz . 
 
 
  
 
  
 
 
Beyaz gövde  kolayca dışarı çekilecektir. 
 
4.  Yeni bir RELENZA ROTADİSKİ koyu renkli tekerleğin üz erine yerleştiriniz. 
 
 
  
 
  
 
Blisterin yazılı kısmının yukarıda, yüzünün ise aşağı gelecek şekilde yerleştiğinden emin 
olun. B listerler tekerlekteki bo şlukl ara tam ola rak yerleşir. 
 
5.  Tablayı iterek ana gövde nin içine tam olarak soku nuz. 
 
 
RELENZA’ı hem en inha le etmeye hazır değilseniz, mavi a ğızlık kapağını takın. 
 14 
 İnhalasyo n için : 
Dozu inhale  etmeden hemen önc eye kadar bu işl emi yapmayınız. 
 
6. DİSKHALER’i  yatay olarak tutunuz  
 
                                        
 
Kapağı kalkabileceği kadar yukarı doğru kaldırın, kalkacaktır. 
Kapak tam amen dike y konuma g elmelidir. Blisterin başından sonuna kadar delindiğinden emin 
olun. 
 
Kapağı geriye doğru itin (k apatın) 
DİSKHALER’niz  şu anda kullanıma hazırdır. Dozu inhale  edene kadar yatay pozisyonunu 
koruyunuz . 
 
İlacın  inhale edilmesi: 
7. DİSKHALER’e ağzınızın içinde  değilken basmayınız. Nefesinizi rahatça verebildiğiniz 
kadar   veriniz,   DİSKHALER’i   ağız   hizanıza   kadar   kaldırınız.   DİSKHALER’in   içine 
üflemeyiniz. 
 
  
 
 DİSKHALER’i yatay tutunuz . 
 
Ağızlığı dişlerinizin arasına alınız. Duda klarınızı ağızlığın çevresini saracak şekilde sıkıca 
kapatınız. 
Ağızlığı ısırmayınız. Ağızlığın yanındaki hava deliklerini k apatmayınız. Ağızlığınızdan devamlı 
ve derin nefes alın. N efesinizi bir süre tutun. D İSKHALER’i a ğzınızdan uzaklaştırın.  
Nefesinizi rahatça tutabildiğiniz kadar tutun.  
 
Bir sonraki blisteri h azırlamak (dozu nuzun ikinci bölümü): 
 
 
8. Beyaz tablayı çekebildiğiniz kadar çekiniz (tamam en çıkarmayınız), daha sonra  tekrar geri 
itiniz. 15 
 
  
Bir son raki blister görünene kadar, tekerleği çeviriniz. 
Yeniden inha lasyon yapmanız  gerektiğinde, dolu blisteri delici iğ nenin alt ındaki poz isyonun a 
getiriniz. 
Yeniden 6. ve  7. basamaklardaki gibi ilacı inhale ediniz . 
 
9. Bütün doz u inhale ettikten sonra (no rmal olarak iki blister): 
 
Ağızlığı kağıt bir m endille temizleyin ve mavi ağızlık kapağınız yerine takın. DİSKHALER’i 
temiz  tutmanız önemlidir. 
 
ROTAD İSK’in yen ilenm esi: 
 
10. Dört blisterin hepsi t amam iyle boşaldığında, RO TADİSK’i DİSKHALER’den çıkarınız ve 
yeni bir tane yerleştiriniz, 1-5 basamakl arda anlatıldığı şekilde  hareket ediniz. 
 
7. RUHSAT S AHİ Bİ 
 
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve  Tic. A.Ş. B üyükde re Cad. No.173, 1.Levent Plaza 
B Blok 34394 1. Levent/İstanbul 
 
Tel. No : 212 – 339 44 00 
Faks No : 212 – 339 45 00 
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
 
112/19 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
 
Ruhsat  tarihi: 04.04.2002 
 
Ruhsat  yenileme tarihi: 04.04.2007 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 