KISA URUN BILGiLERl
1. BE§ERITIBBIURUNUN ADI
GERALGINE®-M250mg/5 ml surup
2.KALITATiFVE KANTITATlF BILE^IM
Etkin madde: 5 ml'deki
Metamizol sodyum 250 mg
Yardimci maddeler:
Sukroz 3500mg
Potasyum sorbat (E202) 25 mg
Sodyumbenzoat(E211) 25 mg
Sodyumformaldehit hidrojen siilfit 25 mg
Yardimcimaddelericin 6.1'e bakimz.
3. FARMASOTIK FORM
Surup
Kirmizi renkli, 9ilek kokulu berrak surup
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1 Terapotik endikasyonlar
Siddetliveyadirencli agri ve ates,
4.2 Pozolojive uygulama §ekli
Pozoloji / uygulamasikligi ve suresi:
Doktorunba§kabironerisiyoksa a§agidabildirilen dozlar uygulanir.
Hizli analjezik etki gerektiginde ya da oral veya rektal uygulamamn endike olmadigi
durumlarda intravenoz veya intramuskuleruygulamatavsiye edilir.
15yas ve iizerindeki gen9lerve yetiskinlerde:
Bir defalikdoz Giinlukmaksimum doz
Ka§ik* sayisi 2-4 ka§ik 4x4 kasigakadar
mg 500-1000mg 4x1000 mg'akadar
UygulamaSekli:.
*Ambalajaekliolanolfekli ka§iksilmedoldurulursa5ml surup(=250mg GERALGINE-M)
alacaktir. Kasigm 1/4, 1/2, 3/4'lukmiktarlan kullanilabilir.
Ozel populasyonlara ili§kin ekbilgiler:
Bobrekkaraciger yetmezligi:
1/12Bobrek ya da karaciger bozuklugu olan hastalarda, metamizoltin eliminasyon hizi azaldigi
i9in yiiksek dozlardan ka9imlmahdir. Ancak, kisa sureli tedavi i9in dozun azaltilmasi
gerekmez. Bobrek ya da karaciger yetmezligi olan hastalarda uzun donemli tedavi ile ilgili
olarakkazanilmis.yeterli deneyim mevcutdegildir.
Pediyatrikpopiilasyon:
Cocuklardauygulanacak dozlarviicut agirhginagore belirlenir.
Viicutagirligi ve yas. Ka§ik sayisi
Birdefalikdoz 3/4*-172
(187.5-375 mg)
16-23 kg (4-6 yas) Gunfiikmaksimumdoz 4x1% ,
(4 x 375 mg)
Birdefalikdoz 1-2
(250-500 mg)
24-30 kg (7-9 yas) Giinlukmaksimumdoz 4x2
(4 x 500 mg)
Birdefalik doz P/2-3
(375 -750mg)
31-45 kg (10-12 yas) Gunlukmaksimum doz 4x3
(4 x 750mg)
Birdefalikdoz 13/4*-3!/2,
(437.5- 875 mg)
46-53 kg (13-14 yas) Gunlukmaksimumdoz 4 x 3 V2
(4 x 875 mg)
Slit 90cuklanve kii9uk90cuklar:
Kii9uk90cuklarve bebeklerde doz viicut agirhginagore ayarlamr.
2/12Ka§ik sayisi
Viicut agirhgi ve yas
Birdefalikdoz 1/4*- Vi
(62.5-125 mg)
5-8kg(3-llayhk) Gunlukmaksimum doz 4xH
(4 x 125 mg)
Bir defalikdoz Vi-\
(125-250 mg)
9-15 kg (1-3 yas)
Gunlukmaksimum doz 4x1
(4 x 250mg)
Geriyatrik popiilasyon:
Ya§h hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda bobrek ve karaciger fonksiyonlanndaki
olasi bozulmalargoz oniinde bulundurulmalidrr.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Metamizol ya da diger pirazolonlara (6m. fenazon, propifenazon) veya pirazolidinlere
(6rn. fenilbutazon, oksifenbutazon) kar§i alerji, orn. bu maddelerden birine karsi
oncedengelisenagraniilositoz
• Bozulmu§ kemik iligi fonksiyonu (orn. sitostatik tedavi sonucu olu§an) ya da
hematopoietiksistemhastahklari
• Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, indometazin, naproksen gibi
analjeziklere kar§i bronkospazm ya da diger anafilaktoid reaksiyonlar (orn. iirtiker, rinit,
anjiyoodem) geli§enhastalar
• GERALGiNE-M'inyardimci maddelerindenbirinekarsialerji
• Akut intermitanhepatikporfiria(porfiriaataklarmmindiiksiyonriski)
• Konjenital glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikligi (hemolizriski)
• 3 ayhktanku9iik veya5 kg'dan dti§iikagirhktakibebekler.
• 3 ila 11ay arasmdaki bebeklerde GERALGINE-Mintravenoz yollauygulanmalidir.
Hemodinamigi stabil olmayan ve/veya hipotansiyonu olan hastalarda GERALGINE-M
parenteral yollauygulanmamalidir.
Gebelikve laktasyon (bkz. boliim 4.6)
4.4 Ozel kullanim uyarilanve onlemleri
3/12Metamizol kaynakli agraniilositoz, en az birhaftasiiren immiino-alerjik kokenli bir olaydir.
Bu reaksiyonlar 90k nadirdir, ancak §iddetli ve ya§ami tehdit edici olabilir ve oltimlerle
sonu9lanabilir. Bunlar doza bagh degildir ve tedavi sirasmda herhangi bir zamanda ortaya
9ikabilirler.
Turn hastalar, muhtemelen notropeniyle iliskili olan asagidaki belirti veya semptomlarm
herhangi birinin goriilmesi halinde derhal ilaci birakmalan ve doktorlanna danismalan
gerektigi konusunda uyarilmahdir: ate§, titremeler, bogaz agnsi, oral kavitede iilserasyon.
Notropeni (< 1,500 notrofil/mm3) soz konusu oldugunda, tedavi derhal kesilmeH vetam kan
sayrmi acilolarakkontroledilmeli venormal degerlere doniinceyedeginizlenmelidir.
Pansitopeni: Pansitopeni ortaya 9ikmasi halinde tedavi hemen kesilmeH ve kan degerleri
normale donenekadar tam kan sayimi ile takip yapilmalidir.
Biitunhastalar, metamizol kullanimi sirasmda kan diskrazisinin gostergesi olabilecek belirti
ve semptomlarm (orn. genel kinklik, enfeksiyon, degi§meyen ates, 9iirukler, kanama,
solukluk) goriilmesihalindehemendoktoraba§vurmalan konusundauyarilmahdir.
Anafilaktik sok: Bu tip reaksiyonlar esas olarak duyarli hastalarda ortaya 9ikmaktadrr. Bu
nedenle, astimh ya da atopikhastalardametamizol ihtiyatlare9ete edilmelidir. (Bkz.boliim
4.3 "Kontrendikasyonlar").
Agirderireaksiyonlan: Metamizol kullanimisirasmdaStevens-Johnson Sendromu(SJS) ve
ToksikEpidermal Nekroliz (TEN) gibi ya§ami tehdit eden deri reaksiyonlan bildirilmistir.
SJSveyaTENbelirtiveya semptomlannin(genellikle i9isivi dolu kabarciklar veyamukoza
lezyonlarmin eslikettigi, giderek ~§iddetlenen deridokuntiileri) gelismesi halindemetamizol
tedavisi hemen kesilmeHve bir daha hi9bir zaman yeniden uygulanmamahdir. Hastalarbelirti
ve bulgular konusunda bilgilendirilmeli ve ozellikle tedavinin ilk haftalannda deri
reaksiyonlan yoniinden siki takibe alinmahdir.
Anafilaktik/anafilaktoidreaksiyonlar:
Uygulama yolu se9ilirken parenteral uygulamamn anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar
a9isindandahayiiksekbir riskta§idigigoz oniinealinmahdir.
Ozelliklea§agidaki hastalarmetamizolekar§i olasi§iddetli anafilaktoidreaksiyonlara9isindan
ozel bir risk altindadirlar (bkz. boliim 4.3 "Kontrendikasyonlar"):
• Bronsiyalastimi olanhastalar;ozellikle deaym anda rinosiinizitispolipozisi olanlar
• Kronikiirtikeri olanhastalar
• Alkol intoleransi olan hastalar; yani, belli alkollii i9eceklerin az bir miktanna dahi
burun akmtisi, lakrimasyon ve belirgin yiiz kizankligi gibi semptomlarla reaksiyon
verenhastalar. Alkol intoleransi onceden tam konmamis analjezik astim sendromunun
gostergesi olabilir.
• Boyalara (orn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (orn. benzoatlar) kar§i intoleransi
olanhastalar
4/12• GERALGINE-M uygulanmadan once hastalar dikkatlice sorgulanmalidir.
Anafilaktoid reaksiyonlar a9ismdan ozel risk altmda oldugu saptanan hastalarda,
GERALGINE-M olasi riskier ve beklenen yarar dikkatlice degerlendirildikten sonra
uygulanmahdir. Bu kosullar altinda GERALGINE-M kullanilacaksa siki bir tibbi
gozetim gerekir ve acil tedavi uygulamasi i9ingerekli ko§ullarhazir olmahdir.
Izolehipotansifreaksiyonlar:
Metamizol uygulamasi izole hipotansif reaksiyonlara neden olabilir (bkz. boliim 4.2). Bu
reaksiyonlar muhtemelen doza bagimlidir ve daha yok parenteral uygulamadan sonra ortaya
9ikma egilimindedir. A§agida belirtilen durumlarda da bu tiir §iddetlihipotansifreaksiyonlan
onlemek amaciyladikkatedilmesi gerekenler:
• Intravenoz enjeksiyonyava§uygulanmahdir.
• Onceden mevcut hipotansiyon ile birlikte bozulmu§ hemodinamigi olan; voliim kaybi
ve dehidratasyonu olan hastalarla, dola§im stabil olmadigi ya da ba§langi9 halinde
dola§imiyetmezligi olan hastalardave
• Yiiksek ate§iolanhastalardadikkatli olunmalidir.
Bu tiir hastalarda metamizol endikasyonu ozel bir hassasiyetle belirlenmelidir; eger bu
kosjillar altmda GERALGINE-M uygulanacaksa, siki bir medikal gozetim gerekir. Hipotansif
reaksiyon riskini azaltmak iyin koruyucu onlemler (hemodinamigin stabilizasyonu) gerekli
olabilir. Hipotansiyonu olan ya da dolasimi stabil olmayan hastalar i9in "Boliim 4.3.
Kontrendikasyonlar" bolumtine bakimz.
Metamizol, §iddetli koroner kalp hastahgi ya da beyni besleyen kan damarlan stenozlan olan
hastalar gibi, kan basincinin dusjirttlmesinden ka9inilmasi gereken hastalarda yalmzca
yakmdanhemodinamikizleme altmdakullanilmalidir.
Bobrek ya da karacigerbozukluguolan hastalarda, yiiksek metamizol dozlanndan ka9inilmasi
onerilmektedir, zirabuhastalardametamizol eliminasyonhizi azalmaktadir.
Nadir kalitsal friiktoz intoleransi, glikoz galaktoz malabsorbsiyon veya siikrazizomaltaz
yetmezligiproblemi olan hastalannbu ilaci kullanmamalan gerekir.
Bu tibbi iiriinher 5 ml'sinde25 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, bobrekfonksiyonlannda
azalma olan hastalar ya da kontrollu potasyum diyetinde olan hastalar i9in goz oniinde
bulundurulmahdir.
Bu tibbi iiriin her 5 ml'sinde 25 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollu sodyum
diyetinde olanhastalar i9in goz oniinde bulundurulmahdir.
Bu tibbi iiriin her ml'sinde 25 mg sodyum formaldehit hidrojen siilfit ihtiva eder. Formaldehit
mide bulantismave ishale sebebiyetverebilir.
4.5 Digertibbi iiriinler ile etkilesimve diger etkile§im etkileri
Siklosporinile birlikte kullanildiginda siklosporin seviyelerini du§iirebilir. Bu nedenle diizenli
olarakkontrol yapilmasi gereklidir.
5/12GERALGINE-Mklorpromazinlebirliktekullanildigmdaagirhipotermiolusabilir.
Pirazolonlar ile oral antikoagiilanlar, kaptopril, lityum, metotreksat ve triamteren arasmda
etkilesimler oldugu ve kombine kullanimda antihipertansiflerin ve ditiretiklerin etkinliginin
degisebildigi bilinmektedir. Metamizoliin bu etkilesimlere ne diizeyde neden oldugu
bilinmemektedir.
Metotreksatametamizoleklenmesi, ozelikleyash hastalardametotreksatmhematotoksisitesini
artirabilir. Bu nedenle bu kombinasyondanka9imlmalidir.
Metamizol es zamanli alindigmda asetilsalisilik asidin (aspirin) trombosit agregasyonu
iizerindeki etkisini azaltabilir, Bu nedenle bu kombinasyon kardiyoproteksiyon amaciyla
diisiikdoz aspirin kullanan hastalarda dikkatli kullanilmahdir.
Metamizol bupropionkankonsantrasyonlarinmdiismesine yola9abilir. Bunedenle metamizol
vebupropionuneszamanli kullammindadikkatli olunmasi onerilir.
4.6 Gebelikve laktasyon
Geneltavsiye
Gebelikkategorisi: C
Cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadinlar / Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Cocukdogurmapotansiyeli olankadinlartedavi siiresince etkilidogumkontrolii uygulamak
zorundadirlar.
Gebelik donemi
Metamizol plasentayi ge9er. Ilacin fetiise zararh olduguna dair bir bulgu mevcut degildir:
Metamizol si9anlarda ve tavsanlarda teratojenik etki gostermemistir ve yalmzca maternal
olarak da toksik olan yiiksek dozlarda fetotoksisite gozlenmistir. Ancak yine de
GERALGiNE-M'inhamileliktekullanimiileilgili klinik veriler yetersizdir.
Buyiizden, hamileligin ilkii9aymda GERALGINE-M'inkullanilmamasi onerilir. Bunutakip
edenii9aydada, sadece potansiyel yararve risk bir doktortarafindan dikkatlice tartildiktan
sonrakullamhr.
Ancak, GERALGINE-M gebeligin son U9 aymda kullamlmamalidir. Ciinku metamizoltin
sadece zayif bir prostaglandin sentezinhibitorii olmasmaragmen, duktus arteriozusun erken
kapanmasi ve hemmaternal hemde neonatal trombosit agregabilitesindeki bozulmaya bagh
olarakperinatal komplikasyonlannortaya 9ikma olasihgi goz ardi edilemez.
Laktasyon donemi
Metamizol metabolitleri anne siitiine ge9er. GERALGiNE-M uygulanmasi sirasmda ve
sonraki 48 saat boyuncaemzirmektenka9inilmahdir.
Ureme yetenegi/Fertilite
6/12Si9anvetavsanlardaki9ahsmalarteratojenikpotansiyel gostermemistir.
4.7 Aracve makine kullanimi iizerindeki etkiler
Onerilen dozaj smirlari i9inde konsantrasyon vereaksiyon yetenegi iizerinde bilinen herhangi
bir istenmeyen etki yoktur. Ancak yine de, en azmdan yiiksek dozlarda, konsantrasyon ve
reaksiyon yeteneginin bozulabilecegi ve buyetenegin ozel onem tasidigi durumlarda (ornegin
ara9 ya damakine kullanma) bir risk olusabilecegi goz ontine alinmahdir (ozellikle de alkol
kullanimi sozkonusuise).
4.8istenmeyen etkiler
Advers ila9 reaksiyonlan asagidaki siklik derecesine gorebelirtilmistir:
Cok yaygm £1/10); yaygm £1/100 ila<1/10); yaygm olmayan £1/1000 ila<1/100); seyrek
£1/10000 ila <1/1000); 90k seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Kan ve lenfsistemihastahklan
Seyrek: Oliimlesonu9lanabilenpansitopeni, aplastik anemi, agraniilositozvelokopeni
Cok seyrek: Trombositopeni.
Bu reaksiyonlarm immiinolojik kaynakli oldugu kabul edilir. Bunlar, daha once hi9bir
komplikasyon olmaksizm bir9ok kez GERALGINE-M kullanihnis olmasina ragmen yine de
olusabilir.
Agraniilositozun tipik belirtileri enflamatuvar mukozal lezyonlar (orn. orofarengeal,
anorektal, genital), bogaz agnsi, atestir (hatta bazen beklenmedik sekilde persistan ya da
rekiirran axes). Ancak, antibiyotik tedavisi uygulanan hastalarda agraniilositozun tipik
belirtileri minimal diizeyde olabilir.
Eritrosit sedimantasyon hizi 90k artmistir ve lenf nodlan tipik olarak hafif bir sekilde
biiyiimustiiryadabiiyiime sozkonusudegildir.
Trombositopeninin tipik belirtileri kanama egilimi ile deride ve mukoz membranlarda
petesilerdir.
Bagisikhk sistemihastahklan
Anafilaktik/anafilaktoidreaksiyonlar
Seyrek: Metamizol, anafilaktik/anafilaktoidreaksiyonlaranedenolabilir.
Cok seyrek: Bureaksiyonlar siddetli ve yasami tehdit eder bir hal alabilir ve bazenoliimle
sonu9lanabilir. Bu reaksiyonlar GERALGINE-M daha once defalarca hicbir sikayete yol
a9madankullanimi olsa bile ortaya 9ikabilir.
Orta derecedeki anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar tipik olarak kutanoz ve mukozal
semptomlar (kasmma, yanma, kizarma, tirtiker, kabartilar gibi), dispne ve daha az siklikla
gastrointestinal sikayetlerhalindeortaya9ikar.
7/12Hafif reaksiyonlar zamanla jeneralize iirtiker, siddetli anjiyoodem (hatta larinksi de
kapsayacak sekilde), siddetli bronkospazm, kardiyak aritmiler, kan basmcinda dusiis (bazen
oncesindekanbasmci artisiyla) vedolasim sokuilesiddetli formlara ilerleyebilir.
Anaijezik astim sendromu olan hastalarda, bu entolerans reaksiyonlan tipik olarak astim
ataklan seklinde goriiliir.
Kardiyakhastaliklar
Bilinmiyor: Kounis sendromu
Vaskiiler hastaliklar
Bilinmiyor: izolehipotansifreaksiyonlar
Derive deri alti dokusu hastahklan
Seyrek:Makiilopapulozdokuntii.
Cok seyrek: Stevens-Johnson sendromuyadaLyell sendromu, dolasim soku.
Bilinmiyor: Yukanda bahsedilen kutanoz ve mukozal anafilaktik/anafilaktoid
manifestasyonlannyam sira, zamanzaman sabit ila? eriipsiyonlan (bkz. boliim4.4).
Bobrekve idrarhastahklan
Cok seyrek: Ozelliklebobrekhastahgi oykxisu olanhastalarda, bobrek fonksiyonu akut olarak
kotiilesebilir (akut bobrekyetmezligi), akut interstisyel nefrit vebazi olgularda oligiiri, anuri
veyaproteiniiriortaya9ikabilir.
Bazen idrarda kirmizi renklenme gozlenmistir; bu, diisiik konsantrasyonda bulunan bir
metabolite (rubazonik asit)bagli olabilir.
Siipheliadversreaksiyonlannraporlanmasi
Ruhsatlandirma sonrasi siipheli ila? advers reaksiyonlanmn raporlanmasi biiyiik onem
tasimaktadir. Raporlama yapilmasi, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saglik meslegi mensuplanmn herhangi birsiipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel:08003140008;faks: 03122183599).
4.9 Doz asnmvetedavisi
Belirtiler:
Akut doz asimi somasi bulanti, kusma, abdominal agn, bobrek fonksiyon bozuklugu/akut
bobrek yetmezligi (6m. interstisyel nefrite bagli olarak) ve daha nadir olarak merkezi sinir
sistemi semptomlan (bas donmesi, somnolans, koma, konviilziyonlar), kanbasmcmda diisiik
(bazen soka doniisebilen) ve kardiyak aritmiler (tasikardi) bildirilmistir. Cok yiiksek
dozlardan sonra, zararsiz bir metabolitinin (mbazonik asit) atilimi sonucu idrar rengi
kirmiziyadonebilir.
Tedavi:
8/12Metamizolun bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Eger ila?yeni alimmissa, etkinmaddelerin
daha fazla sistemik emilimini simrlamak amaciyla primer detoksifikasyona yonelik (6m.
gastrik lavaj) ya da emilimi azaltici (6m. aktif komiir) onlemler almabilir. Ilacin ana
metaboliti (4-N-metilaminoantipirin) hemodiyaliz, hemofiltrasyon, hemoperfiizyon ya da
plazmafiltrasyonu yoluylaelimineedilebilir.
5. FARMAKOLOJlK OZELLIKLERI
5.1 Farmakodinamik Ozellikleri
Farmakoterapotikgrubu: Pirazolonlar
ATC Kodu: N02BB02
MetamizoPiin analjezik, antipiretik ve antispazmodik etkileri vardir. Metamizol biiyiik
olasiliklakombine bir santralve periferik etki sekline sahiptir. Afferent lifler, omurilik ve
periakuaduktal gri madde dxizeyindeki santral etki mekanizmalanri metamizoltin analjezik
etkisine katkidabulunabilir.
Etkimekanizmasi tamolaraka9ikdegildir. Baziverilermetamizolve anametabolitinin (4-N-
metilaminoantipirin) kombine bir santral ve periferik etki modeline sahip olabilecegini
gostermektedir.
5.2 Farmakokinetik Ozellikleri
Metamizol ve metabolitlerinin farmakokinetigi tam olarak arastmlmamistir. Fakat asagidaki
bilgilerverilebilir:
Emilim: Oral uygulamadan sonra metamizol tamamen aktif metaboliti olan 4-N-
metilaminoantipirine (MAA) hidrolize olur. MAA'mnmutlak biyoyararlammi yaklasik olarak
%90'dir ve oral uygulama sonrasi intravenoz uygulamaya oranla biraz daha yuksektir.
Metamizol besinlerle birliktealindigmdaMAA'mnfarmakokinetigi farkedilir bir degisiklige
ugramaz.
Biyotransformasyon: Klinik etkiyi temel olarak MAA ve bir dereceye kadar da 4-
aminoantipirin (AA) saglar. AA'nm AUC degerleri MAA'mn AUC degerinin yaklasik
%25'ini olusturur. 4-N-asetilaminoantipirin (AAA) ve 4-N-formilaminoantipirin(FAA) gibi
metabolitlerinkliniketkileri yokgibigoriinmektedir. TiimmetaboHtleri9inlineerolmayanbir
farmakokinetik gozlenir. Bu bulgunun klinik onemi hakkmdabir yargiya vanlabilmesi i9in
dahafazla9ahsmayaihtiya9 vardir.Kisadonemlitedavidemetabolitlerinbirikimininfazlabir
klinik anlami yoktur.
Dagihm: Proteinebaglanmaduzeyleri MAA i9in%58,AA i9in%48,FAA i9in%18 ve AAA
i9in %14 'dxir. Bir intravenozdoz sonrasi metamizolun plazma yanlanma omrii yaklasik 14
dakikadir.
Eliminasyon: Radyoaktif isaretli intravenoz dozun yaklasik %96'si idrar, yaklasik %6'si ise
fe9es yoluylaatilir. Tek bir oral dozdan sonra metabolitlerin%85'i idrarla atilmis ve bunun
%3±%l'i MAA, %6±%3'u AA, %26±%8'i AAA ve %23±%4'ii FAA
'dan olusmustur. 1g'hk tek bir oral metamizol dozundan sonra renal klerens MAA i9in 5
9/12ml±2 ml/dk., AA i9in 38 ml±13 ml/dk., AAA i9in 61 ml±8ml/dk., ve FAA i9in 49 ml±5
ml/dk olmustur. Aym dozdan sonraki plazmayarilanma omiirleri deMAAi9in2.7±0.5 saat,
AA19m3.7±1.3 saat, AAA i9in 9.5±1.5 saatveFAA i9in 11.2±1.5 saatolmustur.
Dogmsallik/dogmsal olmayan durum: Tiim metaboHtler i9in lineer olmayan bir
farmakokinetik gozlenir. Bubulgunun klinik onemi hakkmda bir yargiya varilabihnesi i9in
daha fazla 9ahsmayaihtiya9; vardir.
Hastalardaki karakteristikozellikler
Geriyatrikpopiilasyon:
Yashlardailacamaruz kalma (AUC) 2-3 kat artar.
Karaciger yetmezligi:
Karaciger sirozuolanhastalarda, tek dozluk oral uygulama sonrasmda, MAA ve FAA'nm
yarilanma omrii 3 kat artmistir (10 saat), ancak AA ve AAA'daki artis bu kadar belirgin
olmamistir.
Bobrekyetmezligi:
Bobrekfonksiyonu bozulmus olanhastalaruzerindeyeterliyogunlukta9ahsma
yapilmamistir. Mevcut veriler ise bazi metaboHtler i9in (AAA ve FAA) eliminasyonun
azaldigim gostermektedir.
5.3 Klinikoncesi giivenlilikverileri
Akuttoksisite:
Metamizolunfarevesi9anlardaki endiisiik letaldozlan: oralyollayaklasik4000mg/kgviicut
agirhgi; intravenoz olarak yaklasik 2300 mg metamizol/kg viicut agirhgi veya 400 mg
MAA/kgviicut agirhgidir.
Intoksikasyonbelirtileri isetasipne,sedasyonvepremortalkonvtilziyonlar olmustur.
Kronik toksisite:
Metamizoliin, si9anlarda gunluk150mg/kgviicutagirhgidozlarda, kopeklerdeise gunluk50
mg/kgviicutagurhgidozlarda4haftaboyuncauygulanmasi tolereedilmistir.
Farkli hayvan tiirlerinde subkronik ve kronik toksisite 9ahsmalan ger9eklestirilmistir.
Si9anlara 6 ay siireyle gunluk 100-900 mg/kg viicut agirhgi dozunda metamizol
uygulanmistir. En yiiksek dozda (900 mg/kg), 13. haftadan sonra retikiilositlerde ve Heinz
cisimciklerinde artis saptanmistir.
Kopeklere 6 ay siireyle gunluk 30-600 mg/kg viicut agirhgi dozlarmda metamizol
uygulanmistir. Giinde 300mg/kg dozlarmdanitibaren,doza baglihemolitik anemi ve bobrek
ve karaciger islevlerinde bozulmagozlenmistir.
Daha yiiksekdozlar her iki cinste de serum kimyasmda degisiklige ve karaciger ve dalakta
hemosiderozisesebepolmus; ayncakemik iligitoksisitesi veanemibelirtileri saptanmistir.
10/12Invitrove invivodeneyler, aym test sistemlerinde metamizol i9in 9eliskili sonu9larvermistir.
Karsinojenite:
Si9anlarda yapilan uzun siireli 9ahsmalarda karsinojenik potansiyeli gosteren bir bulguya
rastlanmamistir. Uzun siireli 119 9alismadan ikisinde, yiiksek dozlarda karaciger hucreli
adenomlardaartis bildirilmistir.
Mutajenite:
Literatiirde hem pozitif hem de negatif sonu9lar tanimlanmistir. Ancak belirtilen Hoechst
dereceh materyal ile yapilan in-vitro ve in-vivo 9ahsmalar mutajenik potansiyele iliskin bir
bulgu gostermemistir.
Ureme toksisitesi:
Si9an ve tavsanlarda yapilan embriyo toksisite 9alismalannda teratojenik potansiyel
gosterilmemistir.
Tavsanlarda, maternal toksisite gostermeyen 100 mg/kg/giin dozunda letal etkiler
bildirilmistir. Si9anlarda fatal embriyotoksik etkiler, maternal toksisite gozlenen doz
arahginda ortaya 9ikmistir. Si9anlarda 100 mg/kg/giin'iin iizerindeki dozlar, gestasyon
siiresindeuzama ve dogum siirecindebozulmaylaberaber, yavrulardamortalite artisinaneden
olmustur.
Fertilite testlerinde, 250 mg/kg/giin'iin iizerindeki dozlarda dol veren jenerasyonun gebelik
oranindahafifbir azalmagosterilmistir. Fl jenerasyonunfertilitesi etkilenmemistir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER:
6.1. Yardimci maddelerin listesi:
Sukroz,
Sodyum formaldehit hidrojen sxilfit
Potasyum sorbat(E 202)
Sodyumbenzoat(E 211)
Sitrik asitanhidrit
Eritrosin
Frambuaz esansi
Deiyonize su
6.2 Gecimsizlikler
Bildirilmemistir.
6.3 Rafomrii
60 ay
6.4 Saklamaya yonelikozel uyanlar
25°C'ninaltmdaki odasicakhginda saklayimz.
6.5 Ambalaji niteligiveicerigi
5ml'Hkolfekli kasigi ile birlikte 100ml'lik siselerde ambalajlanmistir.
11/126.6 Beseri tibbi uriinden arta kalan maddelerin imhasive diger ozel onlemler
KuUanilmamis olan tiriinlerya da atik materyaUer"Tibbi atiklarm kontrolii yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atiklarimn Kontrollu yonetmelikleri" ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
BIOFARMAHa9 SanayiveTicaretA.S
AkpinarMah. Osmangazi Cad. No:156
34885 Sancaktepe/ ISTANBUL
Tel: (0216) 398 10 63 (Pbx)
Faks:(0216)398 10 20
8. RUHSAT NUMARASI
9. ILK RUHSAT TARffli /RUHSAT YENILEME TARIHI
Ilkmhsattarihi:
Ruhsat yenilemetarihi:
10. KUB'UNYENILENME TARIHI
12/12