1/4 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. Ürünün İsmi  
 PALORA 100 mg Film T ablet   
 2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşim i 
 
Etkin madde:  
Her bir tablet 100 mg  Passiflora incarnata L. (çarkıfelek) bitkisinin toprak üstü kısmından 
elde edilen kuru ekstre sini içerir.  (Viteksin olara k %3.5 flavonoid üzerinden standardize 
edilmiş)  
 Yardımcı maddeler:  
Kroskarmelloz sodyum                      10.00 mg 
Potasyum al üminyum silikat E555                 yaklaşık 2.00 mg 
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız. 
 
3. Farmasötik Form  
 
Film tablet  
Parlak şarap kırmızısı renkli film kaplı, bombeli, muntazam tabletler  
 
4. Klinik Özellikler  
 4.1. Terap ötik Endikasyonlar ı 
 
PALORA, stresin hafif semptomlarının giderilmesi ve uykuya yardımcı olmak amacıyla kullanılan geleneksel bitkisel tıbbi  üründür. 
 
4.2. Dozaj ve Uygulama Yöntemi  
 
Yetişkinler ve 12 yaş üstü çocuklar:  
Hekim  tarafından başka  şekilde tavsi ye edilmediği takdirde, s tresin hafif semptomlarının 
giderilmesi amacıyla günde 1 tablet alınır.  
Uykuya yardımcı olmak amacıyla yatmadan bir  saat önce 2- 3 tablet alınır. 
 
Sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletler, çiğnenmeden veya ezilmeden yeterli miktar da su 
ile yutulmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Çalışma bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasy on: 
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.   4.3. Kontrendikasyonlar  
 2/4 
 Bileşimindeki maddelerden herhangi bi rine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Kullanım için Özel Uyarılar ve Önlemler 
 -12 yaşın altındaki çocuklarda kul lanımı ile ilgili mevcut veriler henüz yeterli değildir. Bu 
nedenle 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılma malıdır.  
 -PALORA’yı kullanmaya başladıktan 2 hafta sonra belirtilerde bir düzelme olmazsa veya 
daha kötüye gidiyorsa mutlaka bir hekime  danışınız . 
 
-PALORA’nın 2 aydan daha uzun süreli kullanımının hekiminize danışılarak sürdürülmesi 
önerilmektedir  
 
4.5. Di ğer Tıbbi Ürünler ile Etkile şimler ve Di ğer Etkileş im Şekilleri  
 
-Sentetik sedatifler ile etkileşimi hakkında günümüze kadar herhangi  klinik ver i mevcut 
olmamasına  rağmen , hekim tarafından önerilmediği sürece, sentetik sedatifler (örneğin 
benzodiazepinler gibi ) ve alkol ile birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
 -MAO inhibitörü olan fenelzin içeren ilaçlarla birlikte kullanılması tavsiye edilmeme ktedir. 
 
-Disülfiram içeren ilaçlarla birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgile r 
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çalış ması yapılmamış tır. 
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşi m çalışmas ı yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü   
Konuyla ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 Gebelik dönemi  
Gebelik döneminde güvenilirliği belirlenmemiştir. Günümüze kadar yeterli veri 
bulunm adığından,  PALORA’nın  gebe lik döneminde kullanılması önerilmez . 
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde güvenilirliği  belirlenmemiştir. Günümüze kadar y eterli  veri 
bulunmadığından, PALORA’nın  emziren annelerde kullanılması önerilmez . 
 Üreme yeteneği(fertili te) 
Fertilite üzerine etkileri ile ilgili çalışmalar yapılmamıştır.  
 4.7. Araç ve Makine Kullanma  Yeteneği Üzerindeki Etkiler  
 PALORA kullanımı a raç ve makine kullanma yeteneğini bozabilir. Bu nedenle ürünü 
kullanan hastaların araç veya makine kullanmamaları gerekmektedir . 
 3/4 
 4.8. İ stenmeyen Etkiler  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Hipersensitivite (vask ülit)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Taşikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bulantı  
 
Şüpheli advers reakiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;            
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel : 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz Aşımı  
 Doz aşımı ile ilgili veri bulunmamaktadır .  
 5. Farmakoloj ik Özell ikleri  
 5.1. Farmakodinamik Özellikler i 
 Farmakoterapötik grup: Hipnotikler ve sedatifler  
ATC kodu: N05CM  
 Etki mekanizması kesin  olarak bilinmemektedir.  
 Passiflora  ekstraktlarının ve özellikle tri- sübstitüe benzoflavon türevi olan bileşenlerinin 
farmakodinamik öz ellikleri ile ilgili yayınlanmış olan çalışmalar, passifloranın geleneksel 
kullanımlarını ( stresin hafif semptomlarının giderilmesi ve uykuya yardımcı olmak) 
desteklemektedir.  
  5.2. Farmakokinetik Özellikler i 
 Farmakokinetik özellikler ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 5.3. Klinik Öncesi Güven lik Verileri  
 Üreme üzerine toksik etkileri, genotoksisite ve karsinojenik etki si üzerine çalışmalar 
yapılmadığından bu etkilere yönelik bilgiler mevcut değildir.   6. Farmasöt ik Özell ikleri  
 6.1. Yardımcı Maddeleri n Listesi  
 
PVPK30  (Povidon)   4/4 
 Krospovidon 
Kroskarmelloz sodyum  
Aerosil 200 (Kolloidal silika anhidrus)  
Mikrokristalin sel üloz PH 102 
Magnezyum stearat  
Film kaplama materyali (SEPIFILM LP 007 = Metilhidroksipropil selüloz, Mikrokristalin selüloz, Stearik asi t) 
Şarap kırmız ısı (Potasyum alüminyum silikat, Kırmızı demir oksit)  
Metilen klorür  
Metanol  
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinmem ektedir.  
 
6.3. Raf Ö mrü 
 
36 ay  
 
6.4. Özel Saklama Önlemleri  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın Yapısı  ve İçeriği  
 
Beyaz opak PVC -TE-PVDC -Aluminyum blisterler de, 20, 30 ve 50 tablet halinde karton 
kutuda ambalajlan arak sunul maktadı r. 
 6.6. Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin 
İmha Talimatları
 
 Kullanılmamış  olan ürünler ya  da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 7. Ruhsat Sah ibi 
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray  Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:1 4 
34768 Ümraniye / İstanbul  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01  
8. Ruhsat Numarası  
 2017/496  9. İlk Ruhsat Tar ihi veya Ru hsatın Yen ilenme Tari hi 
İlk ruhsat tarihi: 13.07.2017 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB  Yen ileme Tari hi 
- 