KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FLEXİDOL 400 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Feniramidol HCl.........................................400 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarı renkli, oval, bikonveks, film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FLEXİDOL, kas-iskelet sistemi ile ilişkili akut ağrılı kas spazmlarının
semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen doz günde 3 kez
1-2 tablettir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Akut durumda 7 gün boyunca kullanılabilir. Ancak kronik kullanımda tedavinin
süresi ve uygulama sıklığı tedaviyi yürüten hekim tarafından, hastanın
semptomlarına göre belirlenmelidir.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir. Yemeklerden sonra su ile birlikte alınması önerilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımı ile ilgili yeterli güvenilirlik verisi
bulunmamaktadır. Bu nedenle kullanılması önerilmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda etkililiği ve güvenliliği bilinmemektedir, o nedenle kullanılması
önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda dozun azaltılması gerekebilmektedir.
1 / 64.3. Kontrendikasyonlar
Feniramidole ya da bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Feniramidol HCl antikoagülan, bazı oral antidiyabetik ve antikonvülzan ilaçların
etkilerini güçlendirir. Bu nedenle bu tür ilaçların birlikte kullanımında dikkatli
olunmalıdır.
Feniramidol özellikle yüksek dozlarda sedasyon ve yaygın depresyon gibi santral
etkilere neden olabilir. Kan basıncı düşük kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer bozukluğunda ya da karaciğere zararlı olduğu bilinen ilaçlarla birlikte
kullanırken dikkatli olunmalıdır ve bu durumda karaciğer enzimlerinin izlenmesi
önemlidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kumarin türevleri (örn. bishidroksikumarin, varfarin ya da fenindion) gibi
antikoagülanlar ile birlikte kullanıldığında feniramidol bu ilaçların metabolizmasını
P450 enzimleri üzerinden inhibe etmektedir. Bu nedenle antikaogülanların etki süresi
ve dolayısıyla protrombin zamanı uzayabilir. FLEXİDOL bu ilaçlarla eş zamanlı
kullanılmamalıdır.
Feniramidol, difenilhidantoin gibi antikonvülzan ilaçların metabolizmasını inhibe
eder. Antikonvülzan plazma düzeylerinin artmasına bağlı olarak nistagmus, ataksi
ve mental değişikliklere neden olabileceğinden bu tip ilaçların FLEXİDOL ile
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Aynı zamanda feniramidol, tolbutamid metabolizmasını inhibe eder ve uzamış bir
hipoglisemi gözlenmesine neden olabilir. Bu nedenle tolbutamid ile birlikte
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda ilaç etkileşimi çalışılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile ilgili veri yoktur.
Gebe kadınlarda veya hayvanlarda ilaç incelenmemiştir.
Gebelik dönemi
Gebelikte kullanımı ile ilgili veri yoktur.
2 / 6Laktasyon dönemi
Feniramidol’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Çok sayıda ilaç
anne sütüne geçtiği için, feniramidolün emziren annelerde kullanımı önerilmez.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili çalışma bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Feniramidol ile sersemlik hali ya da baş dönmesi görülebilmektedir. Bu nedenle
hastalar FLEXİDOL tedavisi süresince araç ve makine kullanımında dikkatli
olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Feniramidol genellikle iyi tolere edilen ve toksisitesi düşük bir ilaçtır. Yan etkiler
genellikle hafiftir ve nadiren tedavinin kesilmesini gerektirmiştir. FLEXİDOL ile
bildirilen yan etki insidansı plasebo ile karşılaştırılabilir bulunmuştur. Uzun süreli
tedavilerde advers etki profilinde anlamlı bir değişiklik görülmemiştir. Tolerans ya
da bağımlılık gelişimine neden olmaz.
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek : Hipersensitivite, kaşıntı, deri döküntüleri, ekzantem
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Uyku bozuklukları, sedasyon, sersemlik hali, baş dönmesi
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Bulantı, kusma, midede dolgunluk hissi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Seyrek: Dilde yanma duyusu
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri
gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;
faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar: Feniramidolün toksik etkisi çok düşüktür ve terapötik dozları ile
3 / 6toksik dozları arasında büyük fark vardır. Yüksek dozlarda (2000 mg ve üzeri
enjeksiyon) kişiye göre değişen yüzde kızarma, hipotansiyon gibi durumlar
görülebilir.
Tedavi: Doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavinin uygulanması
uygun olur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Santral Etkili Kas Gevşetici İlaçlar, Diğer Santral Etkili
İlaçlar
ATC Kodu: M03BX30
Feniramidol aminopiridin türevi, narkotik olmayan bir analjeziktir. Normal
nöromusküler fonksiyonu bozmadan nöronlar arası blokaj yaparak miyorelaksan
etkisini gösterir. Bu sayede kas spazmını gideren feniramidol, beyin ve medulla
spinaliste polisinaptik refleksleri bloke ederek ağrı–spazm zincirini kırar.
Monosinaptik refleksleri etkilemez.
Feniramidol kodeine yakın, asetil salisilik asitten oldukça yüksek analjezik etkiye
sahiptir. Miyorelaksan ve analjezik olarak feniramidol, çizgili kas ve hareket
sisteminin diğer yapılarında akut ve kronik ağrıların tedavilerinde kullanılmaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Feniramidol gastrointestinal kanaldan emildikten sonra maksimum plazma
düzeylerine 1 saat içinde ulaşmaktadır.
Dağılım: Feniramidol büyük oranda iskelet kas kütlesinde dağılım göstermekte ve
buradan çok yavaş olarak dolaşıma katılmaktadır.
Biyotransformasyon ve eliminasyon: Yapılan çalışmalarda sitokrom P450
enzimlerinin feniramidol metabolizmasında etkili olduğu gösterilmiştir.
Feniramidol karaciğerde glukronik asit ile konjuge olmakta ve bir kısmı
feniramidol glukronidi halinde idrar yoluyla atılmaktadır.
Atılım: İlacın büyük bir kısmı ise safra yoluyla atılmakta ve ince barsaktan
bakteriyal glukronidaz etkisiyle serbest feniramidol olarak enterohepatik dolaşıma
katılarak feçesle atılmaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:
Feniramidol ve metabolitleri ile bu hasta grubunda çalışma yapılmamıştır.
4 / 65.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Fareler, sıçanlar ve köpekler üzerinde uzun süreli parenteral (90 gün) ve oral (6-
12 ay) toksisite çalışmaları yapılmıştır. Feniramidol ortalama terapötik düzeyden,
etkili olduğu bilinen dozların 40 katına kadar değişen dozlar uygulanmıştır. Söz
konusu maksimum dozun 12 ay süreyle günlük olarak uygulandığında dahi
ilaçtan kaynaklanan toksisite kanıtı bulunamamıştır. Farelerde yapılan akut
toksisite çalışmalarında intravenöz enjeksiyonlar LD =124 mg/kg, intraperitoneal
50
enjeksiyonla 450 mg/kg olarak bulunmuştur. Tavşanlarda LD =350-400 mg/kg
50
olarak bulunmuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet
Talk
Polietilen glikol 4000
Mısır nişastası
Povidon K30
Magnezyum stearat
Film kaplama maddesi
Polivinil alkol
Kinolin sarısı alüminyum lake
Polietilen glikol 3350
Titanyum dioksit
Talk
Polietilen glikol 8000
Sarı demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
FLEXİDOL, 24 film kaplı tablet içeren şeffaf polivinil klorür (PVC), polivinilden
klorür (PVDC) ve alüminyum folyo 'dan oluşan blister ambalajda, karton kutuda
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü
5 / 6Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Berat Beran İlaç San. ve Ticaret Ltd. Şti.
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul
0 216 456 65 70 (Pbx)
0 216 456 65 79 (Faks)
info@beratberan.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2024/265
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 12.08.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6 / 6