KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DİENİLLE 2 mg/0.03 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 2 mg dienogest ve 0.03 mg etinilestradiol içerir.
Yardımcı madde(ler):
Her bir film kaplı tablet;
Laktoz (Sığır sütünden elde edilen şeker) monohidrat.......54.6 mg
Glukoz monohidrat............................................................0.085 mg
Soya lesitini.......................................................................0.031 mg
içerir.
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Beyaz ya da beyazımsı, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Oral kontrasepsiyon
• Uygun topikal tedavilerin ve oral antibiyotik tedavilerinin başarısız olduğu orta
derece akne tedavisinde oral kontraseptif kullanmayı seçen kadın hastalarda
DİENİLLE’in reçete edilmesi için karar verilirken, kadınlardaki mevcut risk faktörleri
özellikle de venöz tromboembolizmi (VTE) olanlar için DİENİLLE ile diğer kombine
hormonal kontraseptifler (KHK) ile karşılaştırıldığında nasıl bir VTE riskinin bulunduğu
bireysel olarak göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Film kaplı tabletler blister üzerinde basılı sıraya göre, her gün aynı zamanda (gerekirse bir
miktar sıvı ile) alınır. Günde bir film kaplı tablet birbirini izleyen 21 gün boyunca alınır. Her
bir sonraki pakete 7 günlük tabletsiz aradan sonra devam edilir; genellikle ara kanama bu
dönemde meydana gelir. Tipik olarak, kanama son hapı aldıktan 2-3 gün sonra başlar ve bir
sonraki paketten ilk film-kaplı tablet alınana kadar devam edebilir.Akne tedavisi için kullanımda, sivilcenin görünür şekilde düzelmesi genellikle en az üç ay
sürer. Altı aylık tedavi sonrasında iyileşme bildirilmiştir.
Kadınlar, akne tedavisi için DİENİLLE kullanmaya başladıktan 3-6 ay sonra ve tedavinin
devam etme ihtiyacını gözden geçirmek için periyodik olarak değerlendirilmelidir.
Uygulama şekli:
Bir önceki ayda hormonal kontrasepsiyon tedavisi olmadan (son ay içerisinde)
Adet kanamasının ilk gününde bir film kaplı tablet alınır (adet kanamasının ilk günü 1.gün
olarak sayılır).
Bir kombine doğum kontrol tedavisinden (kombine oral kontraseptif, vajinal halka, flaster)
oral kontraseptif tedaviye geçiş
Kullanıcı, bir önceki kombine oral kontraseptifin tabletsiz döneminin veya hormon
içermeyen tablet döneminin ertesi gününde veya bir önceki kombine oral kontraseptifin son
aktif tabletinin (hormon içeren) alımından sonra DİENİLLE’ye başlamalıdır. Vajinal halka
ya da flaster kullanılıyorsa, DİENİLLE alımına bunların çıkarıldığı gün ya da en geç yeni
uygulamanın yapılacağı gün başlanmalıdır.
Sadece progestajen içeren bir yöntemden (minipil, enjeksiyon, implant) ya da
progestajen salımlı rahim içi sistemden (RİS) geçiş
Minipilden herhangi bir günde, (implant veya RİS’in çıkarıldığı gün, enjeksiyonda ise bir
sonraki enjeksiyonun yapılması gereken gün) geçiş yapılabilir. Ancak tüm bu koşullarda
tablet alımının ilk 7 günü ek bir bariyer yöntemi kullanılması önerilir.
İlk trimester düşüğünden sonra
Hemen başlanabilir. Bu durumda ek kontraseptif yöntemlere gerek duyulmaz.
Doğumdan ya da ikinci trimester düşüğünden sonra
(Emziren kadınlar için bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon) Emzirmeyen kullanıcı doğum
veya ikinci trimester düşüğünü takip eden 21.-28. günlerde başlaması konusunda
uyarılmalıdır. Eğer daha geç başlanacaksa tablet kullanımının ilk yedi gününde ek bir
bariyer yöntemi önerilir. Ancak daha önce bir cinsel birleşme olduysa, oral kontraseptife
başlamadan önce gebelik ekarte edilmeli ya da kullanıcı bir sonraki kanama dönemini
beklemelidir.
Tablet a lımı unutulduğunda
Eğer kullanıcı tabletini almakta 12 saatten daha az geç kalmışsa, kontraseptif koruyuculuk
azalmaz. Hatırlanır hatırlanmaz tablet alınmalı ve bir sonraki tabletler de her zamanki gibi
alınmaya devam edilmelidir. Eğer 12 saatten daha fazla gecikme olmuşsa kontraseptif
koruyuculuk azalmış olabilir. Bu durumda 2 temel kural uygulanır:
1. Tablet alımına hiç bir zaman 7 günden fazla ara verilmez.2. Hipotalamus-hipofiz-over aksının düzgün şekilde baskılanması için 7 gün boyunca ara
vermeden tablet alınması gereklidir.
Buna bağlı olarak günlük uygulamada şu öneriler verilebilir:
1. Hafta: Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanında kullanmaya devam
edebilir. Takip eden 7 gün boyunca kondom gibi ek bir bariyer yöntemi kullanılmalıdır.
Tablet alımının unutulduğu günden önceki 7 gün içinde cinsel birleşme olmuşsa gebelik
olasılığı göz önüne alınmalıdır. Ne kadar çok tablet unutulursa ve bu tabletlerin unutulduğu
gün tabletsiz döneme ne kadar yakınsa gebelik riski o kadar yüksektir.
2. Hafta: Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanında kullanmaya devam
edebilir. Eğer ilk unutulan tablete kadar 7 gün boyunca tabletler doğru olarak alınmışsa ek
yöntem kullanmaya gerek yoktur. Aksi takdirde kadın birden fazla tablet unutmuşsa veya
tabletleri düzenli olarak almamışsa sonraki 7 gün boyunca ek önlemler alınmalıdır.
3. Hafta: Tabletsiz dönemin yaklaşıyor olması nedeniyle güvenlilikte azalma riski yüksektir.
Yine de, tablet alımında ayarlamalar yapılarak kontraseptif korumada azalma
önlenebilir. Eğer unutulan tabletten önceki 7 gün boyunca tabletler doğru olarak alındıysa,
aşağıdaki iki seçenekten birinin uygulanmasıyla ek bir kontraseptif yönteme gerek kalmaz
aksi takdirde bu seçeneklerden ilki seçilip, ayrıca 7 gün boyunca ek önlemler alınması
gerekir.
1. Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti hatırlar
hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanda kullanmaya devam edebilir. Bir
sonraki kutuya, 7 gün ara vermeden mevcut kutu biter bitmez başlanmalıdır.
Kullanıcıda ikinci kutunun sonuna kadar bir çekilme kanaması beklenmez. Ancak tablet
alındığı günlerde lekelenme veya ara kanama görülebilir.
2. Kullanmakta olduğu kutuyu bırakması önerilebilir. 7 günlük (hapı unuttuğu günler
dahil) aradan sonra yeni kutuya başlanır.
Tablet almayı unutan kullanıcıda ilk tabletsiz dönemde beklenen çekilme kanaması
görülmezse gebelik olasılığı göz önüne alınmalıdır.
Mide-bağırsak bozuklukları durumunda
Eğer tablet alımını takiben 3-4 saat içinde kusma ya da diyare görülürse, film-kaplı tabletin
vücutta emilimi tam olmayabilir. Bu gibi durumda ilave bir tablet olabildiğince çabuk olarak
alınmalıdır.
Eğer üzerinden 12 saatten fazla bir süre geçmiş ise “4.2. Tablet alımı unutulduğunda”
bölümünde unutulan tabletler için verilen öneriler geçerlidir. Eğer normal tablet alma
programı değiştirilmek istenmezse, gereken ekstra tabletler başka bir kutudan alınmalıdır.Menstruasyonun öne alınması ya da ertelenmesi
Menstruasyonu ertelemek için DİENİLLE almaya 7 günlük ara verilmeden devam edilir. Bu
uzatma 2. paket bitinceye kadar istenildiği kadar sürdürülebilir. Bu süre içinde, ara kanama
ya da lekelenme meydana gelebilir. Daha sonra olağan 7 günlük aradan sonra, DİENİLLE
alımına düzenli şekilde devam edilir.
Menstruasyonu haftanın başka bir gününe kaydırmak için, tabletsiz dönem istenildiği kadar
kısaltılabilir. Aralık kısaldıkça, çekilme kanaması meydana gelmeme ve ikinci paket
kullanılırken ara kanama ya da lekelenme olması riski (menstruasyonu ertelemede
olduğu gibi) artar.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
DİENİLLE, ağır böbrek yetmezliğinde ya da akut böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.
Ayrıca ‘4.3 Kontrendikasyonlar’ bölümüne bakınız.
Karaciğer yetmezliği:
DİENİLLE, ağır karaciğer hastalığı durumunda kullanılmamalıdır. Ayrıca ‘4.3
Kontrendikasyonlar’ bölümüne bakınız.
Pediyatrik popülasyon:
DİENİLLE, yalnızca menarştan sonra endikedir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda kullanımı yoktur. DİENİLLE, menopozdan sonra endike değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Kombine oral kontraseptifler aşağıdaki koşulların varlığında kullanılmamalıdır ve ilk
kez kombine oral kontraseptif kullanımı sırasında bunlardan herhangi biri ortaya çıkacak
olursa, tedavi hemen kesilmelidir.
• Etkin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,
DİENİLLE, yardımcı madde olarak soya lesitini içerir. Eğer soyaya alerjiniz varsa
DİENİLLE’i kullanmayınız.
• Venöz tromboz (derin ven trombozu, pulmoner embolizm) varsa veya pozitif hasta
öyküsü,
• Arteriyel tromboz (serebrovasküler, kalp krizi) varsa veya pozitif hasta öyküsü veya
prodromal olayların varlığında (örneğin angina pektoris ve geçici iskemik atak),
• Arteriyel tromboz için ciddi ya da bir çok risk faktörünün varlığı:
• Damarların da tutulduğu diyabet hastalığı
• Şiddetli hipertansiyon
• Şiddetli dislipoproteinemi
• Venöz veya arteriyel trombozun kalıtsal veya edinilen yatkınlığının göstergesi
olabilecek biyokimyasal faktörler; aktif protein C (APC) direnci,hiperhomosisteinemi, antitrombin III eksikliği, protein C eksikliği, protein S
eksikliği, antifosfolipid antikorları (antikardiyolipin antikorlar, lupus
antikoagülanlar)
• Sigara kullanımı (bkz. Bölüm 4.4)
• Ağır karaciğer hastalığı veya pozitif hasta öyküsü (karaciğer fonksiyon değerleri normale
dönmemişse),
• Karaciğer tümörü (iyi veya kötü huylu) veya pozitif hasta öyküsü
• Bilinen veya şüphelenilen steroid bağımlı tümörler (genital organların veya memenin
tümörleri),
• Tanı konulmamış vajinal kanama,
• Fokal nörolojik belirtili migren öyküsü
• Pankreatit veya ağır hipertrigliseridemi ile ilişkili bir geçmişi olması;
• Ağır veya akut böbrek yetmezliği,
• Uzun süreli immobilizasyon gerektiren önemli ameliyat (bkz. Bölüm 4.4)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Özel kullanım uyarıları
Aşağıda belirtilen durumlardan herhangi birinin bulunması durumunda bireysel olarak
kombine oral kontraseptiflerin kullanımına ait yararlar olası risklere karşı tartılmalı ve
tedaviye başlamadan önce kadınla birlikte tartışılmalıdır. Risk faktörlerinin veya bu
durumlardan herhangi birinin ilk kez ortaya çıkması ya da olayların şiddetlenmesi, artması
halinde hemen doktora başvurulmalıdır. Tedavinin sürdürülüp sürdürülmemesi hakkındaki
kararı doktor vermelidir.
Dolaşım bozuklukları
Ciddi sağlık hasarı riskleri içermesinden ötürü (bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler) DİENİLLE
kullanımından önce olası risklere (örneğin varis, ileri evre flebit ve tromboz, kalp
rahatsızlığı, şişmanlık, kan pıhtılaşma bozuklukları) karşı kombine oral kontraseptif tedavisi
dikkatlice tartılmalıdır.
Herhangi bir kombine oral kontraseptif (KOK) kullanımı; kullanılmadığı durum ile
karşılaştırıldığında venöz tromboemboli (VTE) için artmış risk taşır. VTE riski bir kadının
kombine oral kontraseptif kullanmaya başladığı ilk yıl içinde en yüksektir. Bu artan risk 100 000
gebelikte 60 olarak tahmin edilmekle birlikte, hamilelik ile ilişkili VTE riskinden daha azdır.
VTE olgularının % 1-2’si ölümcül olabilir. Diğer kombine oral kontraseptifler ile
karşılaştırıldığında DİENİLLE kullanımının VTE riskini nasıl etkilediği bilinmemektedir.
Epidemiyolojik çalışmalar, düşük östrojen dozlu (<50 µg etinilestradiol) oral kontraseptif
kullanıcılarında VTE insidansının 100.000 kadın için yılda 20 ila 40 vaka arasında
değişmekte olduğunu, ancak bu risk tahmininin progestojene göre değişir olduğunugöstermiştir. Bu sayının, oral kontraseptif kullanmayanlarda 100.000 kadın için yılda 5 ila
10 olgu olduğu anlaşılmıştır.
Epidemiyolojik çalışmalar, kombine oral kontraseptif kullanımının arteriyel tromboemboli
(miyokard enfarktüsü, geçici iskemik atak) riskindeki artış ile bağlantılı olduğunu ortaya
çıkartmaktadır.
30 µg etinilestradiol ve levonorgestrel ile oral kontraseptif kullanıcılarında VTE insidansı,
100.000 kadın için yılda 20 vakadır. Çalışmalar; levonorgestrel içeren kontraseptifler ile
karşılaştırıldığında dienogest / etinilestradiol kullanımı ile ilişkili farklı riskler hakkında
herhangi bir veri göstermemektedir.
KOK kullanıcılarında trombozun son derece nadir olarak, hepatik, mezenterik, renal,
serebral veya retinal ven ve arterler gibi diğer damarlarda da görülebildiği bildirilmiştir. Bu
olayların ortaya çıkışının KOK kullanımıyla ilişkili olup olmadığı konusunda bir görüş
birliği mevcut değildir.
Toplam 2,400 kadında (çoğunlukla orta derece akne) yapılan iki faz III çalışmalarından
(çalışma no A07062 ve A28501) elde edilen veriler, dienogest / etinilestradiol’ün plaseboya
göre daha etkili olduğunu ve inflamatuar lezyon sayımındaki değişiklikler, total lezyon
sayımı ve IGA'ya (Araştırmacının Küresel Değerlendirmesi) göre yüzde gelişen aknenin
tedavisinde en az etinilestradiol / norgestimat ve etinilestradiol / siproteron kadar etkili
olduğunu ortaya koymuştur.
Dienogest / etinilestradiolün etkinliğinin, diğer akne tedavileri, örneğin topikal tedaviler ve
sistemik antibiyotiklerle karşılaştırıldığında nasıl olduğu bilinmemektedir.
Arteriyel veya venöz tromboz belirtileri şunlardır:
• Bacaklarda alışılmadık ağrı ya da şişmeler;
• Sol kola ulaşan veya ulaşmayan göğüste ani şiddetli ağrı;
• Ani nefes darlığı;
• Ani öksürük;
• Herhangi bir olağandışı şiddetli, uzun süreli baş ağrısı;
• Ani kısmi veya tam görme kaybı;
• Diplopi;
• Konuşmada bulanıklık veya konuşma zorluğu;
• Vertigo;
• Fokal epilepsi etkisiyle veya etki olmadan kolaps;
• Aniden bir tarafı veya vücudun bir kısmını etkileyen zayıflık veya çok belirgin
uyuşukluk;
• Motor bozuklukları;
• ‘Akut’ batın;Kombine oral kontraseptif alan kadınlarda aşağıdaki durumların varlığında venöz
tromboembolik komplikasyonların meydana gelme riski artmaktadır:
• Yaş
• Venöz tromboemboli için pozitif aile öyküsü (örn. ebeveynlerde ya da kardeşlerde
özellikle göreceli olarak erken yaşlarda ortaya çıkan venöz/arteriyel tromboemboli).
Eğer kalıtsal bir yatkınlıktan şüphe ediliyorsa, herhangi bir kombine oral kontraseptif
kullanımına karar vermeden önce ilgili uzmana danışılmalıdır.
• Uzun süreli immobilizasyon, majör cerrahi girişimler, bacağa uygulanan herhangi bir
cerrahi müdahale ya da büyük travmalar. Bu durumlarda, kombine oral kontraseptif
kullanımının kesilmesi (elektif cerrahi girişim yapılacağı durumlarda en az 4 hafta
önceden) ve tam olarak yeniden mobilize olduktan iki hafta sonraya kadar yeniden söz
konusu edilmemesi önerilmektedir. Eğer kombine oral kontraseptif kullanımının doğru
zamanda bırakılması mümkün değilse tromboz profilaksi’ ye dikkat edilmelidir.
• Obezite (vücut kütle indeksi 30 kg/m2’den fazla olanlar)
Derin venöz tromboz gelişiminde variköz venler ile yüzeyel tromboflebitlerin olası rolüyle
ilgili olarak görüş birliği bulunmamaktadır.
Kombine oral kontraseptif alan kadınlarda aşağıdaki durumların varlığında arteriyel
tromboembolik komplikasyonların meydana gelme riski artmaktadır:
• Yaş
• Dislipoproteinemi
• Hipertansiyon
• Kalp kapak hastalığı
• Atriyal fibrilasyon
• Migren
• Pozitif aile öyküsü (ebeveynlerde ya da kardeşlerde özellikle göreceli olarak erken
yaşlarda ortaya çıkan arteriyel tromboemboli). Eğer kalıtsal bir yatkınlıktan şüphe
ediliyorsa, herhangi bir kombine oral kontraseptif kullanımına karar vermeden önce ilgili
uzmana danışılmalıdır
• Obezite (vücut kütle indeksi 30 kg/m2’den fazla olanlar)
• Sigara: Sigara kullanımı, oral kontraseptif alanlarda ciddi kardiyovasküler reaksiyon
(örneğin kalp krizi, beyin kanaması) riskini arttırır. İlerleyen yaş ve artan sigara kullanımı
ile bu risk daha da artar.
Dolaşım bozuklukları ile ilgili advers etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri
sigara içen kadınlarda yüksektir.
Oral kontraseptif kullanan ve yaşı 35’ten büyük olan kadınlarda, sigara kullanımına son
verilmelidir. Eğer sigara kullanımına son verilmiyorsa ve diğer risk faktörleri de mevcutsa
diğer doğum kontrol yöntemleri uygulanmalıdır.Venöz veya arteriyel hastalıkların gelişimine yol açan ciddi risk faktörlerin varlığı
DİENİLLE uygulamasında kontrendike olabilir. Anti-koagülatör tedavinin uygulanabilirliği
de dikkate alınmalıdır. Kombine doğum kontrol hapı kullanan kadınlar, muhtemel tromboz
belirtileri görüldüğünde vakit kaybetmeden tıbbi yardım almaları konusunda
uyarılmalıdırlar. Tromboz şüphesi veya tanısı durumunda kombine oral kontraseptif
kullanımına hemen son verilmeli ve antikoagülanların (kumarin türevleri) teratojenik
etkisine karşı alternatif kontraseptif metotlar uygulanmalıdır.
Tromboemboli riskinin (bkz. 4.6 Gebelik ve Laktasyon) doğum sonrası dönemde arttığı da
dikkate alınmalıdır.
İstenmeyen dolaşım sorunlarıyla birlikte görülebilen diğer tıbbi durumlar ise, diyabet
hastalığı, sistemik lupus eritematozus, hemolitik üremik sendrom ve kronik inflamatuvar
bağırsak hastalığıdır (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit).
Kombine oral kontraseptiflerin kullanılması sırasında, migrenin sıklığında ve şiddetinde artış
ortaya çıkması (bir serebrovasküler olayın habercisi olabilir) ilacın derhal kesilmesi için bir
neden olabilir.
Tümörler
Bazı epidemiyolojik çalışmalarda uzun süre kombine oral kontraseptif kullanımının servikal
kanser riskinde artışa neden olabileceği bildirilmiştir ancak bu bulguların kombine oral
kontraseptif kullanımının hangi etkilerine bağlı olabileceği (örneğin seksüel davranış,
human papilloma virüs enfeksiyonu insidansı, vb.) halen tartışılmaktadır.
54 epidemiyolojik çalışmayı kapsayan bir meta-analiz sonuçlarına göre halen oral
kontraseptif kullanan kadınlarda meme kanserine rastlanma oranında (RR=1.24) hafif
bir artış olduğu bildirilmiştir. Bu risk artışı oral kontraseptif kullanımının kesilmesiyle
birlikte 10 yıl içinde göreceli olarak ortadan kalkar (bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler).
Meme kanseri hormon bağımlı tümörlere dahildir. Erken menarş, geç menapoz (52 yaş
sonrası), hiç doğum yapmamış olma, anovulatuvar siklusları vb. olmak gibi bazı koşullar
uzun zamandan beri meme kanseri gelişiminde risk faktörleri olarak kabul edilmiştir. Bu
risk faktörleri meme kanseri oluşumunda hormonal etkilerin olasılığını yükseltmektedir.
Hormon reseptörleri, meme kanserinin tümör biyolojisinde merkezi bir rol oynamaktadır.
Bazıları büyüme faktörlerini (örneğin dönüştürücü büyüme faktörü-alfa (TGF-alfa)) de
tetiklemektedir.
Östrojenler ve gestajenler, meme kanseri hücrelerinin çoğalmasını etkiler. Diğerlerinin
arasında bu; reseptör pozitif postmenopozal meme kanserinin farmasötik tedavisi için
tümörün biyolojik gerekçesidir.
Kombine oral kontraseptif kullanımı ile meme kanseri arasındaki bağlantıyı araştıran birçokepidemiyolojik çalışmalar göstermiştir ki meme kanseri gelişiminin, orta yaş kadınlarda
kombine oral kontraseptif kullanımına erken başlanılması ve yaygın olarak uygulaması ile
ilgili olduğu kabul edilmektedir. Ancak, bu sadece olası diğer faktörlerden biridir.
Oral kontraseptiflerin uzun süreli kullanımı sonucunda çok nadiren habis karaciğer tümörleri
bildirilmiştir. Sınırlı olguda bu tümörler yaşamı tehdit eden batın içi kanamalara yol açar.
Kombine oral kontraseptif kullanan kadınlarda, şiddetli üst batın ağrısı, karaciğerde büyüme
ya da batın içi kanama bulguları ortaya çıkması durumunda ayırıcı tanıda bir karaciğer
tümörü göz önüne alınmalıdır.
Diğer koşullar
Hipertrigliseridemisi olan ya da bu şekilde bir aile öyküsüne sahip bulunan kadınlarda,
kombine oral kontraseptif kullanımıyla pankreatit gelişimi riskinde artış ortaya çıkabilir.
Kombine oral kontraseptif alan kadınların çoğunda kan basıncında hafif artış görüldüğü
bildirilmesine rağmen, klinik olarak anlamlı artış enderdir. Bununla beraber, kombine oral
kontraseptif kullanımı sırasında ortaya çıkan klinik olarak belirgin bir hipertansiyon
gelişiminde, hekimin kombine oral kontraseptif kullanımını kesmesi ve hipertansiyon
tedavisine başlaması gerekir. Antihipertansif tedavi sırasında normal tansiyon
değerlerinin elde edilmesi durumunda, kombine oral kontraseptif kullanımı tekrar gözden
geçirilebilir.
Ancak mevcut hipertansiyonda kombine oral kontraseptif kullanımı sırasında eğer sürekli
yükselen kan basıncı değerleri veya kan basıncında önemli artış antihipertansif tedavisine
tam olarak cevap vermiyorsa kombine oral kontraseptif kullanımı bırakılmalıdır.
Orta kulaktaki otoskleroza bağlı işitme kaybı, gestasyonel herpes, Sydenham koresi,
hemolitik üremik sendrom, sistemik lupus eritematozus, porfiri, safra taşı oluşumu,
kolestaza bağlı sarılık ve/veya kaşıntı gibi durumların gebelik ve kombine oral
kontraseptif kullanımı sırasında ortaya çıktığı ya da kötüleştiği bildirilmişse de, bunların
kombine oral kontraseptiflerle olan ilişkisi kesinlik kazanmamıştır.
Karaciğer fonksiyonlarında görülen akut ve kronik değişiklikler, kombine oral kontraseptif
kullanımının karaciğer fonksiyon testi değerleri normale dönene dek kesilmesini
gerektirebilmektedir. Gebelik sırasında ya da steroidlerin kullanıldığı sırada sarılık ortaya
çıkarsa ya da kolestatik pruritus gelişirse hormonal kontraseptif kullanımının durdurulması
gerekebilir.
Kombine oral kontraseptifler glukoz toleransını azaltıp, periferal dokulardaki insülin
gereksinimini artırabilirlerse de, kombine oral kontraseptif kullanan bir diyabetik hastada
tedavi rejiminde değişiklikler yapma gerekliliğini gösteren bir kanıt yoktur. Ancak, kombine
oral kontraseptif kullanan diyabetik kadınlar dikkatle gözlenmelidir.
Crohn hastalığı ve ülseratif kolit kombine oral kontraseptif kullanımı ile ilişkilendirilmiştir.Özellikle gebelik maskesi öyküsü olan kadınlarda daha belirgin olmak üzere kloazma ortaya
çıkabilir. Kloazma eğilimi olan kadınlar kombine oral kontraseptif kullanımı esnasında
güneşe çıkmaktan ya da ultraviyole ışınlarına maruz kalmaktan kaçınmalıdır.
Ailesel anjiyoödemi olan kadınlarda, ekzojen östrojen anjiyoödem semptomlarını
uyarabilir ya da şiddetlendirebilir.
Endojen depresyon veya epilepsi kötüleşmesi kombine oral kontraseptif kullanımı sırasında
bildirilmiştir.
Kızlarda erken dönem östrojen kullanımı epifiz bezinin erken kapanarak, ileriki dönemde
boyun kısa kalması sonucunu doğurabilmektedir.
Progestin içeren bileşiklerin, potasyum seviyeleri üzerinde önemli etkiler yaratan
aldosteron antagonist özellikleri olabilir.
Tıbbi muayene / konsültasyon
DİENİLLE kullanımına başlayan veya yeniden başlayan kadınların ayrıntılı olarak kişisel (ve
aile) tıbbi geçmişi incelenmelidir. Hamilelik hariç tutulmalıdır. Kan basıncı ölçülmeli ve fiziksel
inceleme bu bölüm ve bölüm “4.3 Kontrendikasyonlar” ve “4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri” ile yönlendirilmelidir. DİENİLLE kullanan kadınların kullanma talimatını dikkatli bir
şekilde okumaları ve oradaki önerileri uygulamaları teşvik edilmelidir. Bu değerlendirmelerin
sıklığı ve doğası, ilgili yönergelere dayalı olmalıdır ve her bir kadın için adapte edilmelidir.
Oral kontraseptiflerin HIV enfeksiyonu (AIDS) ve diğer cinsel yolla geçen hastalıklara karşı
koruyucu olmadığı bilgisi kullanıcılara verilmelidir.
Düzenli tıbbi değerlendirme, bazı kontrendikasyonların veya risk faktörlerinin, ilk kombine
oral kontraseptif kullanımının başlarında görülebilmesinden ötürü önemlidir.
Azalmış etkinlik
Kombine oral kontraseptiflerin etkinliği tablet alımı unutulduğunda (bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli / Tablet alımı unutulduğunda), mide-bağırsak bozuklukları olması
halinde (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli / Mide-bağırsak bozuklukları durumunda),
ya da eş zamanlı ilaç tedavilerinde (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri) azalabilir.
Azalmış siklus kontrolü
Tüm kombine oral kontraseptiflerde, özellikle kullanımın ilk aylarında düzensiz kanamalar
(lekelenme veya ara kanama) gelişebilir. Bu nedenle herhangi bir düzensiz kanamanın
değerlendirilmesi yaklaşık 3 siklusluk bir hormonal adaptasyon süresinden sonra anlamlıdır.Eğer kanama düzensizliği devam eder veya kanamalar düzenliyken ortaya çıkarsa non-
hormonal etkenler göz önüne alınmalı ve malignite veya gebeliğin ekarte edilmesi için
kürtajın da dahil olabileceği uygun tanısal girişimlerde bulunulmalıdır.
Bazı kadınlarda tablet alınmayan dönemde çekilme kanaması oluşmayabilir. Eğer
kombine oral kontraseptif, “4.2 Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde belirtilen şekilde
kullanıldıysa kadının gebe olması beklenmemektedir. Ancak kombine oral kontraseptif,
kullanım kurallarına uygun kullanılmadıysa ya da çekilme kanaması iki kez
gerçekleşmediyse kombine oral kontraseptif kullanımına devam etmeden önce gebelik
ekarte edilmelidir.
Seks steroidlerinin klerensini artıran metabolik etkileşimler, ara kanama veya kontraseptif
potansiyelin düşmesine neden olabilmektedir (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve
diğer etkileşim şekilleri).
Bitkisel tedavide kullanılan sarı kantaron otu (Hypericum perforatum), kontraseptif etki
kaybına yol açabildiğinden kombine oral kontraseptiflerle birlikte kullanılmamalıdır (bkz.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Depresif duygudurumu ve depresyon hormonal kontraseptif kullanımıyla sık görülen yan
etkilerdir (bakınız Bölüm 4.8). Depresyon ciddi olabilir ve intihar davranışı ve intihar için
iyi bilinen bir risk faktörüdür. Duygudurum dalgalanmaları ve depresif semptomlar olması
halinde, bu semptomlar tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra ortaya çıksa dahi
kadınlara doktorlarına başvurmaları önerilmelidir.
Laktoz:
DİENİLLE, her bir film kaplı tablette 54.6 mg laktoz monohidrat ve 0.085 mg glukoz
monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da
glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Soya:
DİENİLLE soya ihtiva eder. Eğer soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimleri
Oral kontraseptifler ve diğer ilaçlar (enzim indükleyiciler ve antibiyotikler gibi) arasındaki
etkileşmeler ara kanamaya ve/veya kontraseptif potansiyel kaybına yol açabilirler. Bu etkiler
hidantoin, barbitüratlar, primidon, karbamazepin ve rifampisin durumunda gösterilmiştir. Bu
etkiler rifabutin, efavirenz, nevirapin, okskarbazepin, topiramat, felbamat, ritonavir,
nelvinafir, griseofulvin ve St. John’s wort içeren (Hypericum perforatum) bitkisel ilaçlar için
geçerlidir. Bu ilaçlar karaciğer enzim indüksiyonunu arttırır.Bazı antibiyotiklerin (örneğin ampisilin veya tetrasiklin gibi) kombine oral kontraseptiflerin
etkinliğini azalttığından şüphe edilmiştir. Bu yan etkinin nedeni henüz bilinmemektedir.
Yukarıdaki ürünlerin kısa süreli (en fazla bir hafta) kullanımları durumunda, eşzamanlı ilaç
zamanında ve 7 gün sonrasına kadar, ek kontraseptif önlemler (örneğin bariyer yöntemi)
alınmalıdır.
Rifampisin kullanan kadınlar, eş zamanlı kullanım süresince ve rifampisin tedavisi
bitiminden 4 hafta sonrasına kadar KOK’a ek olarak bariyer yöntemi kullanmalıdırlar.
Eğer diğer ilaçların alımı kutunun bitiminden sonra da devam ediyorsa, bir sonraki kutuya
ara vermeden devam edilmelidir.
Kontraseptif steroidlerin dozu karaciğer enzim sistemini indükleyen ilaçlar ile uzun süreli
tedavi sırasında arttırılmalıdır. İstenmeyen yan etkiler (örneğin düzensiz kanamalar)
gözlenmesi ya da etkisiz olması durumunda, diğer non-hormonal kontraseptif metodlar
uygulanmalıdır.
Oral kontraseptifler diğer bazı ilaçların metabolizmasını etkileyebilir. Buna bağlı olarak
plazma ve doku konsantrasyonları artabilir (örn. siklosporin) ya da azalabilir (ör. lamotrijin).
Progestin bileşiği; ACE inhibitörleri, anjiotensin II reseptör antagonistleri, potasyum tutucu
diüretikler, aldosteron antagonistleri ve steroid olmayan anti-inflamatuar ilaçlar ile
etkileşime girebilir.
In vitro çalışmalar; dienogest’in uygulandığı dozda enzim sistemindeki sitokrom-P450’yi
inhibe etmediğini dolayısıyla diğer tıbbi ürünler ile herhangi bir etkileşiminin
beklenmediğini ortaya koymuştur.
Laboratuvar testleri
Kontraseptif steroidlerin kullanılması karaciğer, tiroid, adrenal ve renal fonksiyonların
biyokimyasal parametreleri, kortikosteroid bağlayıcı globulin gibi proteinlerin plazma
düzeyleri ve lipid/lipoprotein fraksiyonları, karbonhidrat metabolizması, koagülasyon ve
fibrinoliz parametreleri gibi bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir.
Değişiklikler genellikle normal laboratuvar düzeyleri içinde kalmaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
DİENİLLE oral bir kontraseptiftir ve gebelik önleyici etkisi bulunmaktadır.Gebelik dönemi
DİENİLLE gebelik döneminde kontrendikedir. DİENİLLE gebelik döneminde uygulandığı
taktirde ciddi doğum kusurlarına yol açmaktadır/yol açtığından şüphelenilmektedir.
DİENİLLE kullanımı sırasında gebelik meydana gelmesi durumunda kullanım
durdurulmalıdır. Ancak, yaygın epidemiyolojik çalışmalar ne gebeliğinden önce kombine
oral kontraseptif kullanmış olan kadınların çocuklarında doğumsal kusur riskinde
herhangi bir artışı ne de erken gebeliği süresince yanlışlıkla kombine oral kontraseptif
kullanıldığında oluşan bir teratojenik etkiyi göstermiştir. Bu tür çalışmalar DİENİLLE ile
yürütülmemiştir.
DİENİLLE’nin gebelikte kullanımına ilişkin veriler, DİENİLLE’nin gebelik, fetüs ya da
yeni doğanın sağlığı üzerindeki olumsuz etkileri hakkında sonuçlara varılmasına izin
veremeyecek kadar kısıtlıdır. Konu hakkında epidemiyolojik veri henüz mevcut değildir.
Hayvan çalışmaları (bkz. Bölüm 5.3) gebelik ve emzirme sırasında üreme toksisitesi
göstermiştir. İnsanlar üzerinde etkileri bilinmemektedir. Yapılan çalışmalara dayanarak
gebelik sırasında kombine doğum kontrol hapı kullanımının teratojenik etkilere yol açtığı
söylenemez.
Laktasyon dönemi
Kombine oral kontraseptiflerin kullanımı süt miktarında azalmaya ve sütün bileşiminde
değişikliğe yol açabileceğinden dolayı laktasyon etkilenebilir. Aktif maddeler ve / veya
yardımcı maddeler süte geçerek yeni doğanı etkileyebilir. Emziren annelerin DİENİLLE
kullanmamaları tavsiye edilir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
DİENİLLE oral bir kontraseptiftir. Kullanıldığı sürece fertiliteyi engeller.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Kombine doğum kontrol hapı kullanan kadınlarda venöz ve arteriyel tromboemboli (örn.
venöz tromboz, pulmoner emboli, inme, kalp krizi) riski vardır. Sigara, hipertansiyon, kan
pıhtılaşması ve lipid metabolizması bozuklukları, ağır obezite, varis, gelişmiş flebit ile
tromboz gibi bazı faktörler venöz ve arteriyel tromboemboli riskini artırabilir. Kombine oral
kontraseptif kullanan kadınlarda en ciddi yan etkileri için “4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri” bölümüne bakınız.Aşağıdaki tabloda dienogest 2 mg / etinilestradiol 0,03 mg tabletin istenmeyen etkileri sıklık
sırasına göre listelenmiştir. Bunlar, dienogest 2 mg / etinilestradiol 0.03 mg tabletlerin (bu
çalışmalara toplam 3590 kadın katılmıştır) klinik testler sırasında gözlenen yan etkilerinin
frekansları olup bu yan etkilerin ortaya çıkması DİENİLLE kullanımı ile bağlantılı olabilir.
Tüm yan etkiler 1/10’dan daha az olması sebebiyle, istenmeyen etkilerin hiçbiri "çok yaygın"
olarak gözlenmemiştir.
Yan etki sıklığı aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Aşağıdaki istenmeyen etkiler dienogest 2 mg / etinilestradiol 0.03 mg ile yapılan çalışmalar
sırasında bildirilmiştir:
Organ Sistemi İstenmeyen Etkilerin Sıklığı
Yaygın Yaygın olmayan Seyrek
Enfeksiyonlar ve Vajinal kandidiyaz veya
enfestasyonlar diğer mantar
enfeksiyonları
Kan ve lenf sistemi Anemi
hastalıkları
Endokrin Hipertrikoz, virilizm
hastalıkları
Psikiyatrik Depresif ruh hali, Anoreksi, libido
hastalıklar sinirlilik azalması, agresif
tepkiler, kayıtsızlık
Sinir sistemi Baş ağrısı Migren, bacaklarda
hastalıkları kramp
Göz hastalıkları Oftalmolojik şikayetler Görüş rahatsızlığı,
konjunktivit, kontakt
lens intoleransı
Kulak ve iç kulak Duyma zorluğu
hastalıkları
Kardiyak Yüksek veya düşük kan Taşikardi, kardiyak
hastalıklar basıncı sorunlar
Vasküler Damar bozuklukları Tromboflebit,
hastalıklar tromboz/pulmoner
emboli, hematom,serebrovasküler
rahatsızlıklar
Göğüs hastalıkları Sinüzit, astım, üst
ve mediastinal solunum
hastalıklar enfeksiyonları
Gastrointestinal Karın Bulantı, kusma İshal
hastalıklar bölgesinde ağrı
Deri ve deri altı Akne/sivilce (dermatit Eritema multiforme,
doku hastalıkları gibi), egzantem, egzama, kaşıntı
cilt bozuklukları,
kloazma, saç kaybı
Böbrek ve idrar İdrar yolu enfeksiyonları
yolu hastalıkları
Üreme sistemi ve Göğüslerde Düzensiz kanamalar, ara Hipomenore, mastitis,
meme hastalıkları hassasiyet veya kanama eksikliği, fibrokistik meme
ağrı dismenore, göğüslerde hastalıkları, meme
büyüme veya ağrı, salgıları, leyomiyom,
yumurtalık kistleri, endometrit, salpenjit
disparöni, vajinit/
vulvovajinit
Genel bozukluklar Sıcak basması, Alerjik reaksiyonlar,
ve uygulama yorgunluk/halsizlik, grip benzeri
bölgesine ilişkin isteksiz olma durumu, semptomlar
hastalıklar sırt ağrıları, vücut
ağırlığının değişmesi,
iştah artışı, ödem
Kombine doğum kontrol hapı kullanan kadınlarda aşağıdaki istenmeyen etkiler rapor
edilmiştir:
− Venöz veya arteriyel tromboemboli;
− Hipertansiyon;
− Karaciğer tümörleri;
− Kombine oral kontraseptif tedavisine başlanması ile birlikte Crohn rahatsızlığı, ülseratif
kolit, porfiri, sistemik lupus eritematozusu, herpes gestasyones, Sydenham koresi-,
hemolitik üremik sendromu ve kolestatik sarılık gibi rahatsızlıkların belirmesi veya
kötüleşmesi;
− Kloazma
Kombine oral kontraseptif kullanmakta olan kadınlarda meme kanseri riski az miktarda artış
gösterir. Buna rağmen, 40 yaşın altındaki kadınlarda meme kanseri gelişme riski düşük
olduğundan, bu risk toplam riski ile karşılaştırıldığında küçüktür. Daha fazla bilgi için “4.3Kontrendikasyonlar” ve “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” bölümlerine bakınız.
Kalıtsal anjiyoödem izlenen kadınlarda ekzojen östrojenler anjiyoödem semptomlarını
uyarabilmekte veya şiddetlendirebilmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Dienogest ve etinilestradiolün akut oral toksisitesi düşüktür. DİENİLLE küçük bir çocuk
tarafından önemli miktarda alındığı zaman, toksik semptomların gelişiminin olasılığı
düşüktür. Doz aşımı mide bulantısı ve kusma ile genç kızlarda çekilme kanamasına neden
olabilir. Özel tedaviye gerek yoktur. Gerekirse semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Östrojenler ve progestajenler, fiks kombinasyonlar
ATC kodu: G03FA15.
DİENİLLE antiandrojenik etkisi ile kombine bir oral kontraseptif olup; progestojen olarak
dienogest, östrojen olarak ise etinilestradiol içermektedir.
DİENİLLE’nin kontraseptif etkisi ovülasyon inhibisyonu ve servikal salgıdaki değişiklikler
gibi birçok faktörün etkileşmesi ile ortaya çıkar.
Büyük ölçekli bir çalışmaya dayanarak Pearl Index ayarlanmamış olarak 0,14, ayarlanmış
değer olarak ise 0,09’dur.
Etinilestradiol ve dienogest kombinasyonunun antiandrojenik etkisi diğerleri arasında
androjen serum seviyelerini azaltmaya dayanır.
Dienogest, bir nortestesteron türevi olmakla birlikte diğer sentetik progesteronlar ile
karşılaştırıldığında, in vitro olarak 10-30 kat daha düşük bir afiniteye sahiptir. Dienogest’in
in vivo anlamda; androjen, mineralokortikoid veya glukokortikoid etkisi yoktur.Tek başına alındığında, dienogest, 1 mg / gün’lük bir dozda yumurtlamayı inhibe eder.
Daha yüksek dozlu etinilestradiol içeren kombine oral kontraseptiflerin (örn. 0.05 mg) diğer
kanser türlerinin gelişimine karşı önemli bir koruma sağladığı gösterilmiştir (örn.
yumurtalık, endometriyal).
Düşük doz kombine oral kontraseptiflerde de bu özelliğin geçerliliği henüz tam olarak
saptanmamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Etinilestradiol
Emilim:
Oral olarak alınan etinilestradiol hızla ve tamamen emilir. Tek alımını takiben 1,5-4 saat
sonra yaklaşık 67 pg/ml olan en yüksek etkin madde düzeyine ulaşılmıştır. Emiliminin
ardından “ilk geçiş etkisi” ile etinilestradiol büyük ölçüde metabolize olur, böylece ortalama
oral biyoyararlanımı yaklaşık %44’tür.
Dağılım:
Etinilestradiol yüksek oranda, fakat non-spesifik (yaklaşık %98) olarak serum albümine
bağlanır ve steroid hormonu bağlayıcı globulin (SHBG) serum seviyelerini yükseltir.
Etinilestradiol belirgin olarak yaklaşık 2,8-8,6 L/kg arasında dağılım hacmine sahiptir.
Biyotransformasyon:
Etinilestradiol hem ince bağırsak mukozasında hem de karaciğerde konjuge olur.
Etinilestradiol, aromatik hidroksilasyon yoluyla metabolize olur, ancak birçok
hidroksillenmiş ve metillenmiş türevleri oluşur ve bunlar serbest veya glukuronid veya sülfat
metabolitleri şeklinde bulunurlar. 2,3-7 ml/dak/kg 'lık bir metabolik klerens oranı tespit
edilmiştir.
Eliminasyon:
Etinilestradiol serum seviyelerinin düşüşü 1 saat ve 10-20 saat yarı ömürlü olmak üzere iki
fazda karakterize edilmektedir. Değişmemiş ilaç atılmaz. Etinilestradiol metabolitlerinin
yarılanma ömrü yaklaşık 1 gündür. Metabolitleri böbrek ve safradan 4:6 oranında atılırlar.
Kararlı durum:
Tekli dozun ardından plazmadaki serum seviyesi iki katına çıktığı anda, tedavi periyodunun
ikinci yarısında kararlı duruma ulaşılır.
Dienogest
Emilim:
Oral olarak alınan dienogest hızla ve hemen hemen tamamen emilir. DİENİLLE alımınınardından 2,5 saat sonunda maksimum ilaç serum düzeyi 51 pg/ml’ye ulaşılır.
Etinilestradiol ile kombinasyonuyla, ortalama biyoyararlanım yaklaşık %96’dır.
Dağılım:
Dienogest serum albümine bağlanır, ancak SHBG’ye veya kortikosteroid bağlayıcı
globulin’e (CBG) bağlanmaz. İlaç düzeylerinin %90’ı non-spesifik olarak albumine
bağlanırken %10’u bağlanmayarak serbest kalır. Dienogest yaklaşık 37-45 L dağılım
hacmine sahiptir.
Biyotransformasyon:
Dienogest çoğunlukla hidroksilasyon ile metabolize edilir; ancak konjugasyon da
endokrinolojik inaktif metabolitler oluşturmak için önemli bir rol oynar. Bu metabolitler
plazmadan hızlı bir şekilde elimine edilir ve bunun yanında değişmemiş dienogest ve
metabolitleri insan plazmasında tespit edilemez. Tek bir doz sonrasında, toplam klerensi (Cl
/ F) 3.6 L/saattir.
Eliminasyon:
Dienogest 8,5-10,8 saatlik bir yarılanma ömrüne sahiptir. Dienogest’in sadece ihmal
edilebilir bir miktarı değişmeden böbrek yoluyla atılır. 0.1 mg / kg dozlamadan sonra,
böbrek ve feçes atılım oranı 3:1 olmuştur. Oral uygulamadan sonra dozun % 86’sı 6 gün
içinde elimine edilmekle birlikte, büyük bir kısmı esas olarak idrar ile ilk 24 saat içinde
atılır.
Kararlı durum:
Dienogest’in farmakokinetiği SHBG proteinlerinin serum düzeyinden etkilenmez. Günlük
uygulandığında Dienogest serum seviyesi 1,5 kat yükselir ve kararlı hal durumuna 4 gün
sonunda ulaşılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan çalışmalarında, etinilestradiolun ve dionegestin etkileri bilinen farmakolojik etkiyle
ilişkili olanlarla sınırlı kalmıştır.
Dienogest ile yapılan üreme toksikoloji testleri sonucunda tipik gestojenik etkiler
gözlenmiştir: implantasyon öncesi ve sonrası anormalliğin artışı, gebelik süresinin uzaması,
yeni doğan ölüm oranındaki artış. Yüksek doz Dienogest’in ileri fazdaki gebelik ve laktasyon
süresinde hayvanlara verilmesi sonucu, bir sonraki nesilde bozulmuş doğurganlık
gözlenmiştir.
Etinilestradiol kombine oral kontraseptif ürünlerin çoğunda östrojen bileşenidir. Yüksek
dozlarda embriyotoksik olduğu ve ürogenital organların farklılaşması üzerine olumsuz etkisi
olduğu saptanmıştır.Bu zamana kadar yapılan çalışmalar neticesinde hiçbir preklinik toksisite verisi elde
edilmemiş olmakla beraber; genellikle kombine oral kontraseptif kullanımı ile ilgili
gerçekler, yukarıda belirtilenlerin yanı sıra ürünün tekrarlanan uygulama sonucunda,
genotoksisite ve karsinojenisite için özel bir risk faktörü olabileceği belirtilmemiştir.
Cinsel hormonların spesifik hormon-bağımlı doku ve tümörlerin büyümesinde etkili
olabileceği de gözardı edilmemelidir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Laktoz monohidrat (Sığır sütünden elde edilen şeker)
Mısır nişastası
Povidon K-30
Talk
Magnezyum stearat
Film kaplama
Opaglos 2 şeffaf:
Karmelloz sodyum
Maltodekstrin
Glukoz monohidrat
Soya lesitini
Sodyum sitrat
6.2. Geçimsizlikler
Herhangi bir geçimsizlik yoktur.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir blisterde 21 adet film kaplı tablet içeren, 1, 3 veya 6 adet PVC / PVDC / Alüminyum
blisterde.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.7. RUHSAT SAHİBİ
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56, Akmerkez
B Blok Kat: 6 D: 574 Etiler, Beşiktaş / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2015/136
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ