 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
JETOKAİN  20 mg/ml + 0,0125 mg/ml enjeksiyo nluk çözelti  
Steril 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Lidokain hidroklorür........................................... 20 mg / ml 
Epinefrin baz  ................................................0.0125 mg / ml  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum metabisülfit  ..............................................1 mg  / ml 
Sodyum klorür  .....................................................4.5 mg  / ml 
Yardımcı maddeler için   6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Ampul  
Berrak, r enksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
JETOKAİN,  
• İnfiltrasyon teknikleri ile (örneğin perkutan  enjeksiyon ile) rejyone l ve lokal anestezi 
oluşturmada, 
 
• Periferal sinir blokları teknikleri ile (örneğin brakiyal pleks us), interkostal ve santral 
nöral  teknikleri ile (örneğin lumbar ve kau dal epidural blok ile)  intravenöz rejyone l 
anestezi oluşturmada, 
endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Yetişkinlerde   ( Lidokain HCl ) 
Terminal anestezilerde        :     1 ml ampul çözeltisi              (20 mg) 
Rejy onel anestezilerde        :     1.5 ila 2 ml ampul çözeltisi            (30 -40 mg)  
Cerrahi müdahalelerde        :     3 ila 5 ml ampul çözeltisi     (60-100 mg)  
Çocuklarda (6 -12 yaş )         :     Yetiş kin dozunun yarısı  
 
Total Maksimum Doz                   
Vücut ağırlığı ü zerinden 3 mg  / kg etken madde ( lidokain hidroklorür )  
 
Önerilen bu dozlar birçok rutin süreçler için gerekli anestezik miktara birer örnek oluşturur.  
 
  2 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Kullanılacak olan ampul çözeltisi mililitre hacmi; cerrahi sürecin türü ve alanı, istenen 
anestezinin derinliği ve süresi, gereken kas gevşemesinin derecesi ile hastanın fiziksel durumu 
gibi birçok etkenlere bağlıdır. Her durum da, istenen sonucu verebilecek olan en ufak doz 
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli :  
Anestezinin yerine ve cinsine göre değişmektedir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek /  Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek rahatsızlığı olan hastalarda dozlar azaltıl malıdır.  
Lidokain büyük miktarda karaciğerde metabolize olduğu için karaciğer yetmezliğinde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatride, fiziksel durum, vücut ağırlığı ve yaşa göre çocuk dozları azaltılmalıdır. 6 -12 yaş 
aralığı için yetiş kin dozunun yarısı kullanılmalıdır. 
 
Geriyatrik p opülasyon : 
Lokal anestez ik ihtiyacı geriyatrik popülasyonda  azalmıştır . Bu sebepten dolayı uygulanacak 
doza dikkat edilmelidir.  
 
Diğer:  
Güçsüz hastalar ve kalp rahatsızlığı olan hastalarda  dozlar azaltılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Lidokain içerdiğinden;  
• Amid türü lokal anesteziklere karşı aşırı duyarlı lığı olduğu bilinen hastalarda, 
•  
Epinefrin içerdiğinden;  
• Vazokonstri ksiyon ve dokunun soyulma  riskini artırabileceğinden , el ve ayak parmakları, 
burun, kulak ve penis anestezisinde,  
• Kardiyak  dilatasyon ve  koroner yetmezlikte , 
• Aritmik etkili sempatomimetik ilaçlara karşı kalbi duyarlı hale getirebileceğinden, 
siklopropan veya halojenize hidrokarbon anestezikleri ile birlikte , 
• İkinci fazı geciktirebileceğind en, doğumda , 
• Organik beyin hasarında , 
kullanılmamalıdır.  
 
 
 
  3 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Amid türü lokal anestezik olan lidokain  karaciğer tarafından metabolize oldu ğundan, 
karaciğer rahatsızlığı olan kişilerde, hipovolemisi olan hastalarda,  diabetik hastalarda, 
bradikardi gibi kardiovasküler bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Rejyon el anestezi  prosedürleri daima uygun ekipman ve personel açısından donanımlı olan 
yerlerde uygulanmalıdır. Monitorizasyon ve acil durum için ger eken ilaç ve ekipmanlar 
anında ulaşılabilir durumda olmalıdır. Majör blok ya da yüksek doz uygulamalarda, lokal 
anestezik injekte edilmeden önce i.v . kanül uygulanmalıdır. Klinisyenler prosedürlerin 
uygulanması konusunda yeterli uygun eğitimi almış olmalı ve yan etkiler, sistemik toksisite 
ve diğer komplikasyonların tanı ve tedavisi hakkında yeterli bilgiye sahip olmalıdır  (Bkz. 
Bölüm 4.8 ve 4.9) . 
 
JETOKAİN intravenöz olarak verilmemelidir. 
 
İnjeksiyon, inflamasyonlu ya da infekte bölgelere uygulandığında, lokal anestezik etki 
azalabilir.  
 
Majör bloklardan önce, hastanın durumunu optimize etmek için, denemeler yapılmalıdır.  
 
Rejyonel an estezi en uygun anestezi tekniği olmasına rağmen, tehlikeli yan etkilerin oluşma  
riskini azaltmak için, bazı hastalarda özel  dikkat  gösterilmesi gerekir . Örneğin;  
- Epilepsi hastalar ı 
- Solunum fonksiyonları bozulmuş olan hastalar  
- Yaşlılar , genel durumu bozuk kişiler ve ağır hastalar (doz azaltılabilir)  
- Kısmi ya da tam kalp  bloğu olan hastalar (lokal anestezikler myokardiyal iletimi 
deprese edebilir)  
- İlerlemiş karaciğer hastalığı ya da renal disfonksiyonu olan hastalar  (ciddi renal 
bozukluklarda toksisite riski vardır)  
- III sınıf antiaritmik (ör.  amiodaron) ilaçlarla tedavi edilen hastalar  (kardiyak etkiler 
artabileceğinden gözlem al tında tutulmalı ve gerekirse EKG monitörizasyonu 
düşünülmelidir ) 
- Akut porfirili hast alar  
 
Birtakım lokal anestezi prosedürler i, ciddi advers  reaksiyonlar ya da lokal anes tezik 
ilaçların kullanımına gereken dikkat in  gösterilmemesi  ile ilişkili olabilir. Örneğin;  
- Boyun ve baş bölgesine yapılacak uygulamalarda, dikkatsizlik ya da ihmal sonucu 
arter içine yapılabilecek injeksiyonlar , düşük dozlarda bile serebral semptomlar 
oluşmasına neden olabilir. 
- Paraservikal blok bazen fötal bradikardi ya da taşikardiye  neden olabilir, fötal kalp 
atım hızının dikkatle izlenmesi gerekmektedir.  
- Ameliyat sonrası, intraartiküler olarak devamlı infüzyon şeklinde uygulandığında, 
eklemlerde (özellikle de omuz eklemlerinde) kondrolize neden olduğu bildirilmişitir.  
Bu veriler doğ rultusunda intraartiküler devamlı infüzyon tavsiye edilmemektedir .  4 - Vücut sıcaklığı artışı, yaşamı tehdit eden yan etkilere neden olabilecek sistemik 
absorpsiyon  artışına ve toksisiteye sebep olabilir.  
- Ağır şok durumlarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Epinefrin içerdiğinden hipertansiyon, kalp rahatsızlığı, serebrovasküler yetmezlik, mevcut 
hipertiroidizm ve tiroid hastalıkları (advers etki riskini artırırlar),  dar açılı glokom, mevcut 
prostat hipertrofi si ya da miksiyon güçlüğü, ilerlemiş diyabet ve epinefr in kulanımı ile 
kötüleşebilecek diğer patolojik durumu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Periferal konstriksiyon ve kardiyak sitümülasyon  durumlarında, epinefrin kullanımı pulmoner 
ödem ve ölüm riskini artırabilir. 
 
JETOKAİN epinefrin içerdiğinde n, uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. 
Bu nedenle tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de 
Pointes hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
JETOKAİN, lidokain hidroklorür etken maddesi yanında antioksidan olar ak sodyum 
metabisü lfit maddesini de içermektedir. Bu nedenle duyarlı kişilerde, anafilaksi ve hayatı 
tehdit edici veya az ciddi astmatik olguları da içeren alerjik tür reaksiyonlara neden olabilir. 
Sülfit duyarlılığının toplumdaki  yaygınlığı bilinmemekle b eraber, düşük olma olasılığı vardır. 
Bu tür duyarlılık, astmatiklerden çok, astmatik olmayan kişilerde daha sık görülmektedir.  
 
JETOKAİN, s odyum metabisü lfit içerdiğinden nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları na ve bronkospazma neden olabilir . 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda, 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum (1 mg sodyum metabisülfit   
4.5 mg sodyum klorür) i htiva eder; yani esasında “sodyum içermez ” olarak kabul edilebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lidokain, diğer lokal anestezikleri ya da amid tipi lokal anestezikler ile yapısal ilişkisi olan 
ajanları  (örneğin; meksiletin gibi antiaritmikler sistemik toksik etkilerde artışa neden 
olmaktadır) alan kişilerde dikkatle kullanılmalıdır.  Lidokain ve III sınıf antiaritmikler         
(ör; amiodaron) arasında spesifik bir etkileşim olduğu gösterilmemiştir, ancak dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Lidokain klerensini azaltan ilaçlar (ör; simetidin ya da beta blokerler) , lidokain in tekrarlayan 
yüksek  dozlarda uzun süre veril mesi  durumunda , toksik plazma konsantrasyonları meydana 
getirmektedir. Lidokain ile önerilen dozlarda , kısa dönem tedavilerin takibinde bu tür 
etkileşimlerin klinik önemi bulunmamaktadır.  
 
JETOKAİN, epinefrin içerdiğinden, trisiklik antidepresan, MAOI  (izokarboksazid, linezolid, 
fenelzin, tansilipromin gibi) , potent genel anestezik ajan alan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Şiddetli ve uzun süren hipertansiyona neden olabilir. Ek olarak, epinefrin 
içeren solüsyonların ergot  tipi  oksitosik ilaçlarla  (ör. dihidroergotamin)  birlikte kullanımı  5 şiddetli, persistan hipertansiyon ve muhtemel serebrovasküler ve kardiyak hasara neden 
olabilir,  bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır. Fenotiyazinler ve butirofenonlar epinefrinin 
vazokonstrüktör etkilerine karşı etki oluşturarak, hipotansif cevap ve taşikardi  oluşumuna 
neden olabilirler.  
 
JETOKAİN, epinefrin içerdiğinden, şiddetli kardiyak aritmi meydana gelmesi riski nedeniyle 
halotan ve enfluran gibi inhalasyon anestezikleri ile genel anestezi altında olan hastalar da 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Propranolol  gibi kardiyoselektif olmayan beta  blokörler, epinefr inin presör etkilerini 
değiştirerek, ciddi hipertansiyon ve bradikardiye neden olabilirler. Fenotiazin ve 
butirofe nonlar,  epinefrinin pre sör etkisini azaltabilirler  veya tersine dönüştürebilirler. Bu 
türden ilaçlarla birlikte kullanılmasından sakınılmalıdır. Eğer birlikte tedavi gerekiyorsa, hasta 
dikkatle izlenmelidir.   
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar / D oğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
JETOKAİN için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrsı gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3) .  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, fetüs üzerinde zararlı bir etki olduğuna dair bulgu 
vermese de, JETOKAİN erken gebelik döneminde kulanılmadan önce, tüm ilaçlarda olduğu 
gibi beklenen yararın, potansiyel riskten fazla olup olmadığı düşünülmelidir  
değerlendirilmelidir.  
 
Lokal anestezikler plasentadan çabuk geçer ler. Epidural, paraservikal, pudental veya kaudal  
blok anestezisi için kullanıldıklarında, değişik ölçüle rde annede, fetusta ve neonatal de  
toksisiteye neden olabilirler. Toksisit e potansiyeli, ilacın uygulanma süresine, miktarına ve 
ilacın veriliş tekniğine bağlıdır. Burada oluşacak advers reaksiyonlar santral sinir sistemi, 
periferal vasküler tonus ve kalp fonksiyonundaki değişiklikler ile ilgilidir.  
 
Epinefrin ilavesi, özellikle maternal kan damarlarına dikkatsizce injeksiyon yapıldığında 
uterus kan akımını ve kontraktilitesini azaltabilir.  
 
Fetal b radikardi gibi lokal anestezik nedeniyle meydana gelen fetal advers etkiler, genellikle 
paraservikal blok anestezisinde görülür. Bu durumun nedeni, fetüse yüksek konsantrasyonda 
lokal anesteziğin ulaşması olabilir.   6 Laktasyon dönemi  
Lidokain HCl az miktarda da olsa anne sütü ile atılmaktadır.  
Epinefrinin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Emzirmenin durdurulup durdurulma yacağına ya da JETOKAİN  tedavisinin durdurulup  
durdurulmayacağına  / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve JETOKAİN tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / F ertilite  
Hayvanlar üzerindeki üreme çalışmaları, insanlardaki yanıtları daima önceden saptayacak 
şekilde değildir. Öncelikle gebeliğin i lk devirlerinde, organogenesis te; çocuk bekleyen 
kadınlara lokal anestezik uygulamadan önce bu durum göz önüne alı narak dikkatli 
davranılmalıdır.  
 
Yapılan hayvan deneylerinde lidokainin karsinojenik, mutajenik veya fertilite üzerine 
herhangi bir etkisine rastlanmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Lokal anesteziklerin, d irek anestezik etkilerinin yanında, mental fonksiyonlar ve 
koordinasyon üzerine hafif etkileri bulunmaktadır. Ayrıca hareket etme yeteneği ve uyanıklık 
üzerinde geçici bozukluklara neden olabilir. Araç ve dikkat gerektiren makine kullananlar bu 
konuda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmey en etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sistemik reaksiyonlar diğer amid türü lokal anesteziklerde olduğu gibi , genellikle dozun aşırı 
olmasından dolayı plazma düzeyinin yükse lmesinden, hızlı absorpsiyondan, aşırı duyar lılıktan 
veya  hastanın o bölgesinin azalan toleransından ileri gelebilir. Ciddi advers reaksiyonlar 
genellikle sistemik yapıdadır  ve santral sinir sistemi ve/veya kardiyovasküler sistemle 
ilgilidir.  
 
Kan ve lenf  sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Methemoglobinemi 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: A lerjik reaksiyonlar, anaflaktik reaksiyonlar  
 
Psikiyatrik hastalıkları:  
Yaygın: Anksiyete, korku, huzursuzluk  
  7 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın : Parestezi, baş  dönmesi , baş ağrısı, asteni, titreme  
Yaygın olmayan : SSS tok sisitesi bulgu ve belirtileri ( konvülsi yonlar, dilde hissizleşme, ağız 
çevresinde parestezi, kulak çınlaması , disartri, hiperakuzi, görme boz ukluğu, SSS 
depresyonu)  
Seyrek: N öropati, periferal si nir hasarı, araknoidit  
Bilinmiyor: Serebral hemoraji 
 
Göz hastalıkları:  
Seyrek: Diplopi  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın: Bradikardi , taşikardi,  
Yaygın olmayan: K ardiyak arest, kardiyak aritmi,  
Bilinmiyor: Kardiyak disritmi, ventriküler fibrilasyon, anjina , otonomik hiperrefleksi,  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve medastinal hastalıklar:  
Yaygın: Solunum ile ilgili bulgular  
Seyrek: Solunum depresyonu  
Bilinmiyor: Pulmoner ödem 
 
Gastrointestinal hastalı klar:  
Yaygın: Bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Solgunluk, terleme  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
Lokal anesteziklerden ileri gelen akut tehlikeler, genellikle lokal anesteziklerin terapötik 
amaçla kullanımı sırasında yüksek plazma  düzeyi oluşması ile ilgilidir veya lokal anestezik 
çözeltisinin dikkatsizce subaraknoid injeksiyonu sonucudur.  
 
İlaç çözeltisinin subaraknoid enjeksiyonuna bağlı ortaya çıkan yetersiz ventilasyonda veya 
solunum durmasında, derhal poz itif hava basıncı sağl ayabilecek bir maske yardımı ile 
akciğerdeki solunum kanallarının çalışması sağlanmalıdır. Bu sağlandıktan sonra, dolaşımın 
yeterli olup olmadığı değerlendirilir.  
 
Konvülsiyonları tedavi eden ilaçlar intravenöz yolla verildikleri zaman, dolaşımı bastırdıkları 
unutulmamalıdır. Hastanın kardiovasküler ve hayati solunum belirtileri sürekli izlenmelidir . 
Yeterli solunum desteği sağlanmasına rağmen, k onvülsiyonlar yine devam ederse ve dolaşım 
durumu elveri rse, çok kısa etkili barbiturat (örneğin tiyopental  veya tiyamilal) vey a  8 benzodiazepin (örneğin diazepam) küçük ölçüde intravenöz yolla verilir.  
 
Eğer derhal tedaviye girişilmemişse, konv ülsiyonlar ve kardiovasküler depresyonlar hipoksi, 
asidoz, bradikardi, aritmi ve kalp durması ile sonuçlanabilir.  
 
5.  FARMAKO LOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Lokal anestezikler, lidokain kombinasyonları  
ATC Kodu:  N01BB52  
 
JETOKAİN, etkin madde olarak l idokain hidroklorür içerm ektedir.  Bu madde, etki süresi orta 
derecede olan amid türü bir l okal anesteziktir.  
Lidokainin , yüksek dozlarda miyokard üzerinde kinidin benzeri etkiler i vardır , kardiyak 
depresandır. Tüm lokal anestezikler SSS’ni stimüle  eder. A nksiyete, huzursuzluk ve 
titremelere neden ol abilir.  
Lidokain hidroklorür kimi kez va zodila tasyon oluşturabildiğinden vasküler absorpsiyonu 
yavaşlatmak ve anestezik etki süresini uzatmak için JETOKAİN içerisine lidokain hidroklorür 
etken maddesi nin yanında epinefrin de ilave edilmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel ö zellikler  
Emilim:  
Lokal olarak uygulandığında l idokain hidroklorür oldukça çabuk absorpsiyona uğrar.  
Lidokainin etkisinin başlama hızı ve sürekliliği vazokonstr iktör madde eklenmesi ile artar, 
injeksiyon yerindeki absorpsiyonu azalır.  
 
Dağılım: 
Yapılan çalışmalar, lidokain in parenteral uygulamalardan sonra neredeyse tamamının 
emildiğini göstermiştir. Emilme hızı uygulama bölgesine göre farklılıklar göstermektedir. 
İntravasküler uygulamalar dışında, kanda en yüksek seviyelerine interkostal bloklarda 
çıkarken , en düşük seviye leri subkutan uygulamalarda görülmektedir.  
 
Biyotransformasyon : 
Lidokain karaciğerde ilk geçiş etkisine uğrar.  
Karaciğerde alkil grubunu kaybederek mono etil glisin ve k silidid  maddelerine dönüşür. Son 
ürün önemli bir anestezik ve toksik etkiye sahiptir. 
 
Eliminasyon :  
Eliminasyon yarı ömrü 2 saattir.  
Uygulanan dozun %  10’undan daha azı, değişikliğe uğramadan böbrekler aracılığı ile atılır.  
Ksilidid yan maddesinin yaklaşık % 75' i başka bir metabolit olan 4 -Hidroksi -2-6-Dimetil  
anilin şeklinde dışarı atılır .  
 
  9 Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Hem tek hem de çoklu doz uygulamasının ardından lidokainin farmakokinetik 
parametrelerinin benzer olduğu anlaşılmıştır . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
İnsanlarda uygulanan normal dozun 6 ila 7 kat ı kadarı  farelere verildiğinde lidokain 
hidrokloridin fetus üzerinde bir zararı gözlenmemiştir. 
Hayvan çalışmalarında, lidokainin yüksek dozlarında, santral  sinir sistemi ve kardiyovasküler 
sistem üzerine etkilere neden olan belirti ve semptomlar kaydedilmiştir. Ü reme toksisitesi 
çalışmalarında ilaçla ilişkili advers etkiler e rastlanmamıştır. Lidokain, in-vivo ve in-vitro  
mutajenite testlerinde mutajenik potansiyel göstermemiştir.  Terapotik kullanım alanı ve 
sürekliliği nedeniyle lidokain ile kanser çalışmaları yap ılmamıştır.    
Yapılan hayvan deneylerinde lidokai nin karsinojenik, mutajenik veya fertilite üzerine  
herhangi bir  etkisine rastlanmamıştır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum m etabisülfit    
Sodyum klorür                 
Enjek siyonluk s u                      
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışması mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığı  arasınd a) saklanmalıdır.  
DİKKAT: 16 °C'nin altında kristallenme olabilir. 25°C'ın üzerinde ise, vazokonstr iktör 
dayanıklılığı önemli ölçüde azalabilir.  
Işıktan uzakta tutulmalıdır . 
Donmaktan korunmalıdır. 
 
6.5. Ambalajin niteliği ve içeriği  
2 ml’lik 20 adet bal r engi cam  ampul, karton kutuda. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların KontrolüYönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ’ ilkelerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
  10 7. RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Necipbey Cad. No. 88  
55020 – SAMSUN 
Tel :  (0362) 431 60 45  
 (0362) 431 60 46  
Fax :  (0362) 431 96 72  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
28.09.1965  -  77 / 64 
 
9. İLK RUHSAT TARİH İ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.09.1965     
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  : 