1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MİGREOUT  10 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Rizatriptan benzoat    14,53 mg (10 mg rizatriptana eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:   
Mono sodyum sitrat     600,57 mg  
Sodyum hidroj en karbonat   114 mg   
Sodyum klorür    21,50 mg   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Beyaz renkte, iki tarafı düz, silindirik  efervesan  tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MİGREOUT  auralı veya aurasız migr en ataklarının akut tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
MİGREOUT  profilaktik olarak kullanılmamalıdır.  Yemekler ile birlikte uygulanan rizatriptanın 
absorbsiyonu, yaklaşık 1 saat gecikmiştir. Bu nede nle rizatriptan tokken alındığında, etki 
başlangıcı gecikebilir ( Bkz. Bölüm 5.2). 18 yaş ve üzeri erişkinlerde önerilen doz 10 mg'dır.  İki 
doz arasında en az 2 saat geçmiş olmalıdır. Bir gün (24 saat) içerisinde 2 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır.  
 24 saat iç erisinde baş ağrısının tekrarlaması halinde: Başlangıçtaki atak iyileştikten sonra 
baş ağrısı tekrarlarsa bir doz daha alınabilir. Yukarıda belirtilen doz limitlerine dikkat 
edilmelidir.  
 Yanıt alınmadığı takdirde: Başlangıçtaki doz etki etmediği takdirde a ynı atak için ikinci 
bir doz almanın etkililiği üzerine yapılmış kontrollü çalışma mevcut değildir. Bu nedenle 
eğer hasta verilen ilk doza yanıt vermezse aynı atak için ikinci bir doz alınmamalıdır.  
Klinik çalı şmalar bir atağın tedavisine yanıt vermeyen ha staların, daha sonra gelen atakların 
tedavisine yanıt verebildiğini göstermiştir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.   2 
 MİGREOUT  bir bardak su da (150 mL) eritildikten sonra bekletilmeden içilmelidir.  
Aç karnına alınması daha iyi ol sa da , ilaç  tok karnına da alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer Yetmezli ği: 
Orta veya hafif dereceli böbrek yetmezliği ve orta veya hafif dereceli karaciğer yetmezliği  olan 
hastalarda 5 mg rizatriptan  kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
MİGREOUT ’un 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. 12 yaşın altındaki 
çocuklarda rizatriptan kullanımı ile ilgili herhangi bir bilgi mevcut değildir.  
 
Adolesanlar (12 -17 yaş)  
MİGREOUT 'un 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanıl ması önerilmemektedir. Pediyatrik 
hastalarda rizatriptanın güvenliliği ve etkinliği değerlendirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
65 yaşın üstündeki hastalarda rizatriptanın  güvenliği ve etkinliği sistemik olarak 
değerlendirilmemiştir.  
 
Diğer:  
Propranolo l kullanan hastalar: Propranolol kullanan hastalarda, 5 mg MİGREOUT  
kullanılmalıdır. Propranolol uygulamasından sonra, rizatriptan uygulaması için en az 2 saat ara 
verilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MİGREOUT  aşağıda belirtilen durumlarda kontrendikedir : 
 Rizatriptan veya yardımcı maddelerden herhang i birine karşı aşırı duyarlılık 
durumlarında,  
 Hemiplejik, baziller ve oftalmoplejik migren vakalarında,  
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitö rleri ile e ş zamanlı olarak kullanımı veya MAO  
inhibit örleri ile tedavinin  bitiminden itibaren iki hafta iç erisinde kullanımında ( Bkz. 
Bölüm 4.5), 
 Şiddetli karaciğer veya ş iddetli b öbrek yetmezliği olan hastalarda,  
 Önceden ser ebrovask üler olay (CVA) veya geçici iskemik atak (TIA) geçirmiş  hastalarda,  
 Orta derecede şiddetli veya şiddetli hip ertansiyon veya tedavi edilmemiş  hafif 
hipertansiyon hastalarında,  
 İskemik kalp hastalıkları (anjina pektoris, miyokart infarkt üsü geç mişi, rapor edilmiş  gizli 
iskemi), iskemik kalp hastalığı belirti ve semptomları veya prinzmetal anjina dahil  
yerleş miş koroner arter hastalıklarında,  3 
  Periferal vaskü ler hastalığı olan hastalarda,  
 Rizatriptanın  ergotamin, ergot tü revleri (metiserjid dahil) ve/veya 5 -HT 1B/1D reseptö r 
agonistleri ile birlikte kull anımı  kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri  
MİGREOUT  yalnızca belirgin bir migren hastalığı tanısı koyulan hastalarda kullanılmalıdır.  
 
MİGREOUT  baziler veya hemiplejik migreni olan hastalara uygulanmamalıdır.  
 
MİGREOUT , serebrovasküler vazokonstriksiyonun zarar verebile ceği, potansiyel olarak ciddi 
olabilecek durumlarla (örneğin CVA, r üptür anevrizma) ilişkili atipik baş ağrılarının  tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Rizatriptan göğüs ağrısı ve sıkışması gibi şiddetli olabilecek ve boğazda da görülebilecek geçici 
semptomlar la ilişkili olabilir ( Bkz. Bölüm 4.8). Bu semptomlar eğer bir iskemik kalp hastalığını 
düşündürüyorsa doz alımı kesilmeli ve uygun bir değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Diğer 5 -HT 1B/1D reseptör agonistlerinde olduğu gibi rizatriptan da, tanımlanamamı ş kalp hast alığı 
veya koroner arter hastalığı (KAH) riski olan hastalara (örneğin: hipertansiyon, diyabet, sigara 
içenler veya nikotin destek tedavisi görenler, 40 yaşın üstündeki erkekler, menopoz sonrasındaki 
kadınlar, dal bloku olan hastalar, ailesinde güçlü KAH g eçmişi olan hastalar) bir ilk 
değerlendirme yapılmadan verilmemelidir. Kardiyak değerlendirmelerde, kardiyak hastalığı olan 
bütün hastalar saptanamayabilir ve çok nadir vakalarda 5 -HT 1 agonistleri uygulandığında altta 
yatan bir kardiyovasküler hastalık olm adan da ciddi kardiyak durumlar ortaya çıkabilir. KAH 
tanısı koyulan hastalara MİGREOUT  verilmemelidir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
5-HT 1B/1D reseptör agonistlerinin kullanımı koroner vazospazm ile ilişkilendirilmiştir. Nadir 
durumlarda MİGREOUT  dahil 5 -HT 1B/1D reseptör agonistlerinde miyokart iskemisi veya 
infarktüsü rapor edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8 ).  
 
Diğer 5 -HT 1B/1D reseptör agonistleri (örn., sumatriptan) MİGREOUT  ile birlikte 
kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Rizatriptan kullanımından sonra ergotamin tipi il açların (örneğin: ergotamin, dihidroergotamin, 
metiserjid) kullanımı için en az 6 saat beklenilmesi ö nerilir. Ergotamin iç eren preperatların 
uygulanması ndan en az 24 saat geç tikten sonra rizatriptan verilmelidir. 16  sağlıklı erkek hastanı n 
dahil olduğu bir  klinik çalışmada aditif vazospastik etkiler  gözlemlenmemiş olsa da teorik olarak, 
bu tür aditif etkilerin ortaya ç ıkması mümkündür ( Bkz. Bölüm 4.3). 
 4 
 Triptanlar ve seç ici serotonin geri alı m inhibitö rleri (SSRI) veya serotonin norepinefrin geri  alım 
inhib itörleri (SNRI) ile birlikte uygulanmasını takiben serotonin sendromu (mental  durum 
değişikliği, otonomik instabilite ve nöromuskü ler anormallikler dahil) rapor  edilmiş tir. Bu 
reaksiyonlar şiddetli olabilir. Eğer klinik olarak rizatriptan tedavisi ile birl ikte SSRI veya SNRI 
tedavisi uygulaması düşünülüyorsa ö zellikle tedavinin ba şlangıcında, doz  artımında veya diğ er 
bir serotonerjik ilaç  tedavisi eklenmesinde hastanı n uygun bir ş ekilde  gözlemlenmesi önerilir 
(Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Triptanlarla (5 -HT 1B/1D agoni stleri) ve St. John's wort-sarı kantaron -(Hypericum perforatum ) 
içeren bitkisel preperatların birlikte kullanımında istenm eyen etkiler daha yaygın olarak ortaya 
çıkabilir.  
 
Aralarında rizatriptanında olduğu triptan grubu ila çlarla tedavi edilen hastalarda anjiyoö dem 
(yüzde ödem, dilde şişme, farinkste ödem) gö rülebilir. Dilde veya farinkste anjiyoö dem görülürse 
hasta, semptomlar iyileş ene kadar doktor kontrol ü altında bulundurulmalıdır.  Tedavi acilen 
durdurulmalı ve ba şka bir ilaç  grubuna ait bir ajanla dev am edilmelidir.  
 
CYP2D6 substratları alan hastalara rizatriptan uygulanacağı nda oluş abilecek potansiyel  
etkile şimler gö z önünde bulundurulmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Baş ağrısı ilaçlarının uzun süreli kullanımı  
Baş ağrısı için kullanılan bütün ağrı kesicile rin uzun süreli kullanımı ağrıyı d aha da 
kötüleştirebilir. Eğer böyle bir durum ortaya cıkmışsa veya şüpheleniliyorsa tedaviye son 
verilmeli ve tıbbi danışmanlık alınmalıdır. Düzenli olarak baş ağrısı ilaçları kullanmalarına 
rağmen her  gün veya sık sık baş  ağrısı şikayeti olan hastalarda ilaçların uzun s üreli 
kullanıldığından şüphelenilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette  104,19 mg (4,53 mmol ) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalı dır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ergotamin, (metiserjid dahil) ergot türevleri, diğer 5 -HT 1B/1D reseptör agonistleri:   
Rizatriptan ve ergotamin, ergot t ürevleri (metiserjid dahil) veya diğer 5 -HT 1B/1D reseptö r 
agonistleri (örneğin sumatriptan, zolmitriptan, naratriptan) ile birlikte kullanımında aditif bir  
etkiye bağlı olarak koroner arter vazokonstriksiyonu ve hipertansif etki riski artar. Bu  
kombinasyon kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Monoamin oksidaz inhibitör leri: 
Rizatriptan prensip olarak monoamin oksidaz 'A' alt tip (MAO -A) aracılığıyla  metabolize olur.  
Seçici geri d önüşümlü  MAO -A inhibit örleri ile birlikte uygulanmasında rizatriptan ve aktif  
metaboliti olan N -monodesmetilin plazma konsantrasyonları  artar. Seçici olmayan geri  5 
 dönüşümlü  (örneğin: linezolid) ve geri d önüşümlü  olmayan MAO inhibit örleri ile benzer  veya 
daha b üyük etki beklenmektedir. Koroner arter vazokonstriksiyonu ve hipertansiyon  nöbeti 
riskine bağlı  olarak MİGREOUT 'un MAO inhibitö rleri alan hastalarda birlikte  uygulanması 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Beta-blokörler: 
Propronalol ile birlikte uygulandığında rizatriptanın plazma konsantrasyonları artabilir. Hem  
rizatriptan hem propranololun metabolizmasında MAO -A rol oynadığından bu artı ş büyük 
ihtimalle her iki ilacın ilk ge çiş metabolik etkileşimi sonucu oluş maktadır. Bu etkile şim EAA  ve 
Cmaks'da % 70-80 civarında ortalama artı şa yol a çar. Propranolol alan hastalarda  MİGREOUT  
dozu 5 mg olarak kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Bir ilaç etki leşim ç alışmasında nadolol ve metoprolol, rizatriptanın plazma konsantrasyonunu  
değiştirmemiş tir. 
 
Seçici serotonin geri alım inhibit örleri (SSRI) veya serotonin nö repinefrin geri alım  inhibit örleri 
(SNRI) ve serotonin sendromu:  
Seçici serotonin geri alım inhibit örleri (SSRI) veya serotonin norepinefrin geri alım  inhibit örleri 
(SNRI) ve triptanların kullanımını takiben hastalarda serotonin sendromu  (mental durum 
değişikliği, otonomik instabilite ve n öromuskü ler anormallikler dahil) ile  uyuşan semptomlar 
rapor edilmiş tir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
İn vitro  çalışmalar, rizatriptanın sitokrom P450 2D6 (CYP 2D6)'yı inhibe ettiğini  göstermiştir. 
Klinik etkileş imle ilgili bilgi mevcut değildir. CYP 2D6 substratlarını kullanan  hastalara 
rizatriptan uygulandığı nda klinik et kileş im olu şabileceği g öz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir . İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
MİGREOUT  çok gerekli olmadıkça gebel ik döneminde kullanılmamalıdır.  
 6 
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda rizatriptan kullanılmasıyla ilgili kontrollü yeterli çalışmalar bulunmamaktadır. 
Gebelik döneminde ancak potansiyel yararı fetüs üzerindeki potansiyel riskten üstünse  
kullanılmalıdır. Bazı hayvan çalışmalarına göre, uygulama yavrularda ağırlık kazanımında 
azalma, gelişim toksisitesi ve mortalitede artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Teratojenik etki gözlemlenmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapı lan ç alışmalar her zaman insanlardan alınacak yanıtı  öngöremediğinden  
MİGREOUT  ancak kesinlikle ihtiya ç duyulduğu takdirde gebelikte kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda rizatriptanın yüksek miktarlarda süte geçtiği bildirilmiştir. Anne 
sıçanlar insanlardaki maks imum seviyeden çok daha fazla sistemik maruz kalıma uğradığında, 
sütten kesilme öncesinde yavruların vücut ağırlığında çok hafif azalma gözlenir. İnsanlarda bu 
konuda bilgi mevcut değildir. Bu nedenle emziren annelere MİGREOUT  uygulanması 
gerektiğinde özel  bir dikkat gösterilmeli, ancak kesinlikle ihtiyaç duyulduğu takdirde 
kullanılmalıdır. Tedavinin  bitiminden sonra 24 saat boyunca bebekler emzirilmeyerek ilaca 
maruz kalım  engellenmelidir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etk isi bilinmemektedir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Migren veya MİGREOUT  tedavisi bazı hastalarda uyuklamaya neden olabilir. MİGREOUT  alan 
bazı hastalarda sersemlik  de bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar, migren atakları sırası nda ve 
MİGREOUT  uygulandıktan sonra karmaşık işlevleri yerine getirmedeki yeterliliklerini 
değerlendirmelidirler.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Bir yıllı k kontrollü  klinik çalışmalarda rizatriptan oral tablet formunda ve ağızda eriyen tablet 
formunda, yaklaşık 3600 ha sta üzerinde değerlendirilmiştir. Klinik çalışmalarda yapılan 
değerlendirmelerde en yaygın görülen yan etkiler baş dönmesi, sersemlik, uyku hali ve 
halsizlik/bitkinliktir.  
 
Klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama sonrası deneyimlerde elde edilmiş veriler aşa ğıdadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
 7 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Sıklığı bil inmeyen: Aşırı duyarlılık reaksiyonu, anafilaktik/anafilaktoit reaksiyon  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dezoryantasyon, uykusuzluk, sinirlilik  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, sersemlik,  uyku hali, parestezi, baş ağrısı, hipestez i, zihinsel keskinlikte 
azalma, tremor.  
Yaygın olmayan: Ataksi, vertigo  
Seyrek: Tat almada bozukluk, senkop, serotonin sendromu  
Sıklığı bilinmeyen: Nöbet  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Palpitasyon, taşikardi  
Seyrek: Miyokard iskemisi veya infarktüsü, serebrovasküler olay. Bu yan etkilerin ç oğu koroner 
arter hastalığı  risk faktö rleri öngörülen hastalarda rapor edilmiş tir. 
 
Vask üler hastalıkları  
Yaygın: Kızarıklı k/ateş li kızarıklık  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon  
Sıklığı bilinmeyen: Periferal vask üler iskemi  
 
Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Farinkste rahatsızlık, dispne  
Seyrek: Hırıltı  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Bulantı, ağız kuruluğu, kusma, ishal  
Yaygın olmayan: Susuzlu k hissi, dispepsi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ciltte kızarıklık, terleme  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker  
Seyrek: Anjiyo ödem ( örneğin: yüzde ödem, dilde şişme, faringeal ö dem), d öküntü , toksik  
epidermal nekroliz (anjiyoö dem iç in aynı zaman da Bkz. Bölüm 4.4). 
 
 8 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygı n: Bö lgesel ağırlık  
Yaygın olmayan: Boyun ağrısı, b ölgesel sıkılık, katılık, kas zayıflığı  
Seyrek: Y üzde ağrı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine iliş kin hastalıklar  
Yaygın: Asteni/yorgunluk, batı n veya gö ğüste ağrı  
 
Şüpheli adve rs reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Rizatriptan 40 mg (tek bir seferlik tablet dozu olarak veya 2 saatlik aralıkla 2 doz olarak 
uygulanan) yaklaşık 300 hasta tarafından iyi tolere edilmiş, en sık görülen ilaçla ilişkili yan 
etkiler baş dönmesi, sersemlik ve uy ku hali olmuştur.  
 
12 hastanın rizatriptan aldığı  (dört saat iç erisinde verilen) total kümülatif doz 80 mg olduğu bir 
klinik çalışmada iki hastada senkop ve/veya bradikardi gözlenmiştir. 29 yaşında bir kadın hastada 
(iki saat aralıkla uygulanan) toplam 80 mg rizatriptan dozundan üç saat sonra kusma, bradikardi 
ve sersemlik gelişmiştir. Atropine yanıt olarak 3. derecede AV bloğu, diğer semptomların 
başlangıcından bir saat sonra gözlemlenmiştir. İkinci hasta 25 yaşında bir erkek olup damar içi 
kan alımından h emen sonra geçici sersemlik, senkop, inkontinans ve 5 saniyelik sistolik 
duraklama ( EKG  monitö ründe) g özlenmi ştir. Damar  içi kan alımı, hasta  (yakla şık 4 saat aralı kta) 
toplam 80 mg rizatriptan dozu aldıktan iki saat sonra yapılmı ştır. Ek olarak rizatripta nın 
farmakolojik verilerine dayanarak doz a şımı halinde hipertansiyon  veya daha ciddi 
kardiyovask üler semptomlar gö rülebilir.  
 
MİGREOUT  ile doz aş ımından şüphelenilen hastalarda gastrointestinal dekontaminasyon  
(örneğin: aktif k ömürü  takiben gastrik lavaj)  uygulanması düşünül melidir. Klinik  semptomların 
görülmesi devam etmese bile elektrokardiyografik izleme en az 12 saat devam  ettirilmelidir.  
 
Hemo veya peritonal diyalizin rizatriptanın serum konsantrasyonlarına olan etkisi  
bilinmemektedir.  
 
 
 
 9 
 5. FARMAKOL OJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Seçici serotonin (5HT 1B/1D) agonisti  
ATC kodu: N02C C04  
 
Etki mekanizması:  
Rizatriptan insan 5HT 1B ve 5HT 1D reseptörlerine yüksek afinite göstererek seçici olarak bağlanır. 
5HT 2, 5HT 3, adrenerjik alfa 1, alfa 2 veya beta; D 1, D 2, dopaminerjik, histaminik H 1, muskarinik 
veya benzodiazepin reseptörleri üzerinde farmakolojik aktivitesi çok az vardır veya hiç yoktur.  
 
Rizatriptanın migren türü baş ağrısını tedavideki terapötik aktivitesi, bir a tak sırasında  genişlediği 
düşünülen ekstraserebral intrakranial kan damarları  üzerinde ve onları innerve  eden trigeminal 
duyu sinirleri ü zerinde rizatriptanın 5HT 1B ve 5HT 1D reseptö rlerine sağladığı  agonist etki ile 
ilişkilendirilebilir. 5 HT 1B ve 5 HT 1D reseptö rlerinin aktivasyonu, duyarlı  dokularda 
inflamasyonun azalması ve santral trigeminal ağrı sinyal iletimini azalma ile  sonuç lanan ağrı ya 
neden olan intrakranial kan damarlarında konstriksiyon ve n öropeptid  salıverilmesinin 
inhibisyonuna neden olur.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Rizatriptanın ağızda eriyen tabletlerinin migren ataklarının akut tedavisindeki etkililiği, çok 
merkezli, randomize, plaseb o kontrollü  çalışmada araştırılmıştır. Bir  çalışmada (n=311) verilen 
dozdan 2 saat sonra rizatriptan ile tedav i edilen  hastalarda iyileşme oranları rizatriptan 5 ve 10 
mg için yaklaşık %66 iken plasebo grubunda %47 olarak bulunmuştur. Daha büyük bir çalışma 
grubunda (n=547) verilen dozdan 2 saat sonra rizatriptan ile tedavi edilen  hastalarda iyileşme 
oranları  rizatriptan 5 mg için  %59 ve 10 mg için %74 iken plasebo grubunda %28 olarak 
bulunmuştur. Rizatriptan  aynı zamanda migren nöbetleri ile birlikte görülen hareketsizlik, 
bulantı , fotofobi, fonofobi de iyileşme meydana getirmiştir. 10 mg doz ile yapılan iki klinik  
çalışmadan birisinde doz verilmesini takiben 30 dakika gibi kısa bir sürede ağrının iyileştiği 
belirgin bir şekilde görülmüştür ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Oral tabletle yapılan çalışmalara dayanılarak rizatriptan, adet başlangıcından 3 gün önce veya  
sonra görülen  menstrual migrenin tedavisinde etkili bulunmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim :  
Rizatriptan oral uygulanmasını takiben hızlıca ve tamamen absorbe olur. Ortalama oral 
biyoyararlanım yaklaşık %40 -45 ve ortalama plazma pik konsa ntrasyonu (C maks)'na yaklaşık 1, 6-
2,5 saatte (T maks) erişilir. Rizatriptan ağızda eriyen tabletin uygulanmasını takiben maksimum 
plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi, tablete göre 30 -60 dakika daha geçtir.  
 10 
 Rizatriptan tablet tok durumda verildi ğinde  Tmaks 1 saat  gecikmiş tir. Yemeklerden sonra 
uygulandığında rizatriptanın emiliminde daha fazla gecikme meydana gelebilir ( Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Dağılım :  
Rizatriptan plazma proteinlerine minimum olarak bağlanır (%14). Dağılım hacmi erkek 
hastalarda yaklaşık 140 li tre ve kadın hastalarda 110 litredir.  
 
Biyotransformasyon :  
Rizatriptanın primer metabolizma yolu monoamin oksidaz A tarafından oksidatif deaminasyon 
yolu ile farmakolojik olarak aktif olmayan indol asetik asit metabolitine dönüşmesidir. 5 -HT 1B/1D 
reseptör leri üzerinden ana bileş iğe aktivite bakımından benzer olan N -monodesmetil -rizatriptan 
minör derecede oluşur, fakat rizatriptanın farmakodinamik aktivitesi ile belirgin bir şekilde 
ilişkilendirilemez. N -monodesmetil -rizatriptanın plazma konsantrasyonları a na bileşiğin yaklaşık 
%14'ü olup, benzer oranda elimine olur. Diğer minör metabolitler N -oksit, 6 -hidroksi bil eşiği, 6 -
hidroksi metabolitinin s ülfat konjugatıdır. Bu minör metabolitlerin hiçbiri farmakolojik olarak 
aktif değildir. 14C-işaretli rizatriptanı n oral uygulanmasını takiben sirkülasyondaki plazma 
radyoaktivitesi yaklaşık %17 olarak hesaplanır.  
 
Eliminasyon :  
İntravenöz uygulamayı takiben EAA erkeklerde orantısal olarak artarken kadınlarda yaklaşık  
olarak 10 -60 g/kg doz oranında artı ş kaydeder. Ora l uygulamayı  takiben EAA yaklaş ık olarak 
2,5-10 mg doz oranında artı ş kaydeder. Rizatriptanın erkeklerde ve kadınlarda plazma  yarılanma 
ömrü  yakla şık 2-3 saattir. Rizatriptanın p lazma klirensi  erkeklerde yaklaş ık 1000 - 1500 mL/dak 
ve kadınlard a 900 -1100 m L/dak ve bunun yaklaş ık %20 -30'u renal klirenstir . 14C iş aretli 
rizatriptanın oral uygulamasını  takiben radyoaktivitenin yaklaş ık %80'i idrarla  atılırken verilen 
dozun yaklaş ık %10'u feç esle atılır. Bu da metabolitlerin primer olarak  böbrekler yoluyla 
atıldığını göstermektedir.  
 
İlk geç iş metabolizmasıyla uyumlu olarak idrarla atılan oral dozun yakla şık %14' ü rizatriptan 
olarak deği şmeden atılı r ve % 51'i indol asetik asit metaboliti olarak atılır. İdrarda  %1'den fazla 
aktif N -monodesmetil metaboliti bulunmaz . 
 
Eğer rizatriptan maksimum doz rejimi ne gö re uygulanırsa g ünden gü ne plazmada ila ç 
akümülasyonu meydana gelmez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlik :  
Böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi 10-60 mL/dak/1,73 m2) rizatriptan  
uygulamasından sonra EAA değeri sağlıklı kişilerinkinden belirgin olarak farklı değildi. 
Hemodiyaliz hastalarında (kreatinin  klirensi  <10 mL/dak/1,73 m2) rizatriptan EAA'sı böbrek 
fonksiyonları normal olanlara göre %44 daha büyüktü. Böbrek yetmezliğinin b ütün derecelerinde 11 
 rizatriptan uygulanan hastaların maksimum plazma konsantrasyonu sağlıklı  kişilerle benzer 
bulunmuş tur. 
 
Hepatik yetmezlik :  
Karaciğerde hafif alkolik siroz olan hastalara oral olarak uygulanmasını takiben rizatriptanın 
plazma konsantrasy onları genç erkek ve kadın hastalarda birbirine benzer olarak bulunmuştur. 
Orta derecede karaciğer yetmezliğ i görü len hastalarda (Child Pugh Skoru 7) EAA (% 50) ve 
Cmaks’da (%25)  belirgin bir azalma gözlenir. Child Pugh Skoru >7 (şiddetli karaciğer yetmezli ği 
olan) hastalarda farmakokinetik çalışma yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik :  
Çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik :  
Rizatriptan uygulanmasını takiben yaşlı hastalarda gözlemlenen rizatriptanın plazma 
konsantrasyonu (yaklaşık 65 ile 77 yaş arasında), g enç erişkinlerde gözlemlenenler ile benzer 
bulundu.  
 
Cinsiyet :  
Rizatriptanın EAA 'sı (10 mg oral) kadınlarla karşılaştırıldığında e rkeklerde %25 daha düşüktür, 
Cmaks %11 daha düşük iken T maks yaklaşık olarak aynı zamanda gözlemlenir. Bu belirgin 
farmakoki netik farklılıklar klinik olarak anlamlı değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik pota nsiyel, reprodüktif ve gelişimsel  toksisite, 
güvenlilik farmakolojisi, farmakokinetik ve metabolizma ile il gili yapılan  konvansiyonel 
çalışmalara dayanan preklinik bilgilerde insanlar için herhangi bir risk tespit  edilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Monosodyum sitrat  
Sodyum hidrojen k arbonat  
Sodyum klorür  
Sukraloz  (E955)  
Povidon 
Makragol  
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 12 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC  altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
3, 6 ve 10  efervesan tablet blister  ambalajda, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber 
ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Amba laj Atıkları Kontrolü Yönetmelik” lerine  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler  / İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
238/10  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.12.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  07.02.2020  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 