1 / 7 
 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
REZOSEL %5 Mannitol Ürolojik İrrigasyon Solüsyonu, 3000 ml 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her 100 ml çözelti 5 g mannitol içerir.  
Yard ımc ı maddeler:  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Ürolojik irigasyon için st eril, apirojen çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
REZOSEL, ürolojik irigasyon amac ıyla kullan ılır. 
Transüretral prostat rezeksiyonlar ında suyun hemolitik etkilerini azaltmak, hemolize u ğram ış 
kan ın genel dola şıma geçmesi sonucu hemoglobinemi geli şimini ve ciddi böbrek 
komplikasyonlar ını önlemek amac ıyla irigasyon (y ıkama) çözeltisi olarak kullan ılır. 
Ayr ıca her tür mesane irigasyonunda ve  mesaneye instilasyonla kullan ılan baz ı ilaçlar ı 
seyreltmek amac ıyla da kullan ılır. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
Uygulanacak doz ve uygulama s ıklığı her hasta için hekimi taraf ından irigasyon uygulanacak 
alan ın büyüklü ğüne ve yap ılacak girişime göre belirlenmelidir. 
İrigasyon s ıras ında aseptik teknik kurallar ına uyulmal ıdır. Bakteri kontaminasyonu riskini 
önlemek için torba aç ıldıktan sonra en k ısa zamanda kullan ılmal ı, kullan ılmay ıp torbada kalan 
bölümü at ılmal ıdır. 
 2 / 7 
 
 Uygulama şekli: 
Ürolojik irigasyonlarda  üretral katetere ba ğlı bir uygulama seti arac ılığıyla kullan ılır. 
Uygulamayla ilgili ayr ıntılar için ayr ıca bölüm 6.6’ya bak ınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktad ır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktad ır. Ancak genel olarak bu popülasyonda karaci ğer, böbrek ya da 
kalp işlevlerinde azalman ın ve birlikte ba şka ilaç kullan ımının daha s ık olduğu düşünülerek doz 
seçiminde dikkatli davran ılmal ıdır. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Aşağıdaki durumlarda kullan ılmamal ıdır. 
 Ağır akciğer konjesyonu ya da akci ğer ödemi. 
 Uygulanmaya ba şland ıktan sonra, ilerleyici böbrek hasar ı veya disfonksiyonu (oligüri ve 
azoteminin artmas ı), anüri. 
 Uygulamaya ba şland ıktan sonra ilerleyici kalp yetmezli ği veya akci ğer konjesyonu. 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Parenteral enjeksiyon şeklinde kullan ılmamal ıdır. 
Çözelti berrak de ğilse, partikül içeri yorsa ya da ambalaj ın bütünlü ğü bozulmu şsa 
kullan ılmamal ıdır. Çözeltide bakteri ço ğalmas ını ve pirojen olu şumunu önlemek için, torba 
açıldıktan sonra en k ısa zamanda kullan ılmal ıdır. Çözeltide koruyucu maddeler 
bulunmad ığından torbada kalan çözelti tekrar kullan ılmamal ıdır. 
Transüretral prostatektomi s ıras ında büyük miktarlarda kullan ılan irigasyon s ıvılar ının sistemik 
dolaşıma geçebildi ği gösterildi ğinden dikkatle kullan ılmal ıdır. 3 / 7 
 
 Mannitol içeren s ıvılar ın emilimine ba ğlı olarak meydana gelen osmotik diürez, hastan ın kalp - 
akciğer ve böbrek dinami ğini değiştirebilir. Bu nedenle a ğır kalp - akci ğer ya da böbrek 
disfonksiyonu gösteren hastalarda üroloj ik irigasyon çözeltileri dikkatle kullan ılmal ı, özellikle 
kalp hastalar ında kardiyovasküler durum dikkatle de ğerlendirilmelidir. Prostatik venler 
arac ılığıyla sistemik dola şıma geçen mannitol çözeltisi ekstraselüler s ıvı hacminin art ışına ve 
konjestif kalp yetmezli ğine yol açabilir. 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Bilinen bir etkile şimi bulunmamaktad ır. 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Geçerli de ğildir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal/fetal geli şim /ve- veya/ 
doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. k ısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
REZOSEL gebe kad ınlarda ancak çok gerekliyse kullan ılmal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
Emzirmekte olan kad ının irigasyon amaçl ı kullan ılan %5 oran ında mannitole sistemik maruz 
kalmas ı, ihmal edilebilir düzeyde oldu ğu için, emzirilen çocuk üzer inde herhangi bir etki 
öngörülmemektedir. REZOSEL emzirme döneminde kullan ılabilir. 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Mannitolün intravenöz infüzyonu sonucu ara s ıra istenmeyen etkiler bildirilmi ş olup bunlar ın 
ne s ıklıkta görüldü ğü kesin olarak bilinmemektedir. 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor). 4 / 7 
 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  S ıvı ve elektrolit dengesizlikle ri (asidoz, elektrolit kayb ı, belirgin diürez, üriner 
retansiyon, ödem, a ğızda kuruma, susama ve dehidratasyon gibi) 
Kardiyak hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Ta şikardi; Anjina benzeri a ğrı; Konjestif kalp yetmezli ği (Prostat ın transüretral 
rezeksiyonunda irigasyon çözeltisi olarak kullan ıldığında ekstraselüler s ıvı 
hacminde olu şturduğu art ış nedeniyle) 
Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Hipotansiyon; Trombofilebit 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Pulmoner konjesyon 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Genel bozukluklar (görmede bulan ıklık, havaleler, bulant ı, kusma, rinit, titreme, 
vertigo, s ırt ağrısı ve kurdeşen gibi) 
Cerrahi ve t ıbbi prosedürler 
Bilinmiyor:  Enfeksiyon (uygulama s ıras ında aseptik kurallara uyulmamas ına bağlı) 
Uygulama s ıras ında istenmeyen etkiler görüldü ğünde irigasyon çözeltisinin uygulamas ı 
durdurulmal ı hastan ın durumu de ğerlendirilmeli, uygun tedavi önlemleri al ınmal ı ve gerek 
duyulursa kalan s ıvı inceleme için saklanmal ıdır. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir ilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
REZOSEL uygulamas ı sıras ında yan etkiler, s ıvı ya da elektrolit yükle nmesi belirtileri ortaya 
çıkarsa, irigasyon kesilmeli ve hasta yak ından takip edilerek gere kiyorsa uygun tedaviye 
başlanmal ıdır. 5 / 7 
 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Cerra hi irigasyon çözeltileri  
ATC kodu: B05CX04 
Alt ı karbonlu bir şeker alkolü olan mannitol, deks trozun redüksiyonu ile elde edilir. İnsanlarda 
metabolik yönden inert bir maddedir; do ğal olarak meyve ve  sebzelerde bulunur. 
REZOSEL, mesane irigasyonlar ında kullan ılan suyun hemolitik etkilerini azaltmak, hemolize 
uğram ış kan ın genel dola şıma geçmesi sonucu hemoglobinemi geli şimini ve ciddi böbrek 
komplikasyonlar ını önlemek amac ıyla geliştirilmiştir. 
Mesane içinin ve mesane iç duvar ındaki yaralar ın steril irigasyonunda mekanik temizlik sa ğlar. 
Ayn ı zamanda, mesaneye instilasyon amac ıyla kullan ılan diğer ilaçlar ın seyreltilmesinde de 
kullan ılabilir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim : 
REZOSEL irigasyon amac ıyla kullan ıldığında vücuda emilmez. Ancak transüretral 
prostatektomi s ıras ında büyük hacimlerde yap ılan irigasyonlarda, irigasyon çözeltilerinin 
sistemik dola şıma geçebildi ği bilinmektedir. 
Dağılım: 
Mannitol dokulara geçmez.  
Biyotransformasyon : 
Mannitol vücutta biyotransformasyona u ğramaz.  
Eliminasyon : 
Uygulanan intravenöz dozun %80’i üç saat içinde böbreklerden de ğişime uğramaks ızın elimine 
edilir. Glomerüllerden serbestçe süzü lür; tübüler reabsorbsiyonu %10’dan azd ır ve tübüler 
sekresyonu yoktur. 
Eliminasyon yar ı ömrü erişkinlerde yakla şık 2 saattir. Yar ı ömrü böbrek yetmezli ği durumunda 
uzar. 6 / 7 
 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şeni olan mannitol farmakopelerde yer alan ve yerle şik intravenöz kullan ımı 
olan bir madde oldu ğundan REZOSEL ile karsinojen, mutajen potansiyeli ile fertilite 
üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amac ıyla preklinik çal ışma yap ılmam ıştır. 
Çözelti içine kat ılarak seyreltilen irigasyon amaçl ı diğer ilaçlar ın emniyeti ayr ı olarak dikkate 
alınmal ıdır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
6.2 Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilac ın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamamas ı durumlar ında çözelti herhangi bir ilaç ile kar ıştırılmamal ıdır. Geçimsiz oldu ğu 
bilinen ilaçlar çözelt iye eklenmemelidir. 
Çözeltiye potasyum ya da sodyum klorür eklenmesi mannitolün çökelmesine yol açabilir. Ayr ıca intravenöz mannitol çözeltileri ile geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlardan baz ılar ı 
aşa
ğıdad ır: 
 Sefepim 
 İmipenem / Silastatin 
 Silastatin 
 Filgrastim 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şart ı yoktur, 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
Dondurulmamal ıdır. 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
3000 ml'lik Biofleks (PVC) torbalarda.  
Ürünün setli ve setsiz iki formu bulunmaktad ır. 7 / 7 
 
 6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir.   
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Ürolojik irigasyonlarda  üretral katetere ba ğlı bir uygulama seti arac ılığıyla kullan ılır. 
Uygulama setiyle kullan ımda kullan ılan setin kullan ım talimat ına uyulmal ıdır. 
Dikkat:  Ürün intravenöz yoldan kullan ılmaz. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Osel İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52  34820 Beykoz / İstanbul  
Tel:  (0216) 320 45 50  
Faks:  (0216) 320 45 56 
E-mail: osel@osel.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
200 / 63 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.07.2002  
Ruhsat yenileme tarihi: 09.04.2010 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 