KISA URUN BiLGiSi
1. BE~ERi TIBBi URUNiTN ADI
NEVOTEK® 250 mg film tablet
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM
Etkin madde:
Levofloksasin 250 mg levofloksasin (256,23 mg levofloksasin hemihidrata e~deger)
Yardlmcl maddeler :
Yardlmcl maddeler iI;in 6.1 'e baklmz.
3. FARMASOTiK FORM
Film tablet.
A9lk yavru agzl renkli, oblong, iki yi.izu gentikli film tablet.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
NEVOTEK® levofloksasine duyarh mikroorganizmalann etken oldugu a~aglda belirtilen
eri~kinlerdeki enfeksiyonlann tedavisinde endikedir:
• Akut siniizit;
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus injluenzae veya Moraxella catarrhalis'in neden
oldugu
• Kronik bron~itin akut bakteriyel alevlenmesi;
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus injluenzae, Haemophilus
parainjluenzae veya Moraxella catarrhalis'in neden oldugu
• Toplumda edinilmi~ pnomoni;
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae (penisilin i9in MiK degeri ~ 2 mikrog/L
olan penisiline diren9li su~lar dahil), Haemophilus injluenzae, Haemophilus parainjluenzae,
Klebsiella pneumoniae, Moraxella catarrhalis, Chlamydia pneumoniae, Legionella
pneumophila veya Mycoplasma pneumoniae'nin neden oldugu
• Piyelonefrit dahil, komplikasyonlu uriner sistem enfeksiyonlan;
Escherichia coli'nin neden oldugu akut piyelonefrit; Enterococcus faecalis, Enterobacter
cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis veya Pseudomonas
aeruginosa'mn neden oldugu
• Komplikasyonsuz miner sistem enfeksiyonlan; Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae
veya Staphylococcus saprophyticus'un neden oldugu
1121• Prostatit;
Escherichia coli, Enterococcus faecalis ya da Stapylococcus epidermidis'in neden oldugu
• Deri ve yumu~ak doku enfeksiyonlan;
Metisiline duyarh Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes
veya Proteus mirabilis'in neden oldugu komplikasyonlu deri ve deri ekleri enfeksiyonlan ve
Staphylococcus aureus veya Streptococcus pyogenes'in neden oldugu apse, seliilit, furonkiil,
impetigo, piyoderma, yara enfeksiyonlanmn dahil oldugu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri
enfeksiyonlan
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
NEVOTEK@ goode bir veya iki kez uygulamr. Bununla birlikte dozaj, enfeksiyonun tipine,
~iddetine ve oiaSI etken patojenin duyarhhgma bagh olarak ayarlamr.
Pozoloji:
NEVOTEK@'in a~aglda belirtilen dozlarda eri~kinler i9in uygulanmasl onerilir:
(Bobrek fonksiyonlarl normal (kreatinin klerensi > 50 ml/dakika) olan hastalarda dozaj)
Olinliik dozaj
Endikasyon Tedavi siiresi
(enfeksiyonun ~iddetine gore)
Akut siniizit Olinde tek doz 500 mg 10-14 gUn
Kronik bron~itin akut bakteriyel
Oiinde tek doz 250-500 mg 7-10 giin
alevlenmesi
Olinde tek doz veya 2 kez
Toplumda edinilmi~ pnomoni 7-14 gUn
500mg
Komplikasyonsuz iiriner sistem
Olinde tek doz 250 mg 3 giin
enfeksiyonlan
Piyelonefrit Olinde tek doz 500 mg 7 - 10 giin
Komplikasyonlu iiriner sistem Olinde tek doz 500 mg
7-14 gUn
enfeksiyonlan
Deri ve yumu~ak doku Oiinde tek doz 250 mg veya
7-14 gUn
enfeksiyonlarl tek doz / iki kez 500 mg
Prostatit Olinde tek doz 500 mg 28 gUn
2/21Uygulama ~ekli :
NEVOTEK® ezilmeden, yeterli miktarda slvlyla yutulmahdlT. Dozaja uyulmak iyin yentik
yizgisinden boliinebilir. Tabletler yemeklerle beraber veya yemek arasmda almabilir.
Emiliminde azalma olabileceginden, NEVOTEK® demir tuzlan, yinko tuzlarl, magnezyum ya
da aliiminyum iyeren antiasidler ya da didanozin (yalmzca magnezyum ya da aliiminyum
iyeren tampon maddelere sahip didanozin fonniilasyonlan) ve sukralfat uygulamasmdan en az
iki saat once veya sonra ahnmahdlr (Bkz. Boliim 4.5.).
Tedavinin siiresi
Tedavinin siiresi hastallgm seyrine baghdu (Yukarldaki tabloya baklmz).
Genel olarak butiin antibiyotik tedavilerinde oldugu gibi, NEVOTEK® kullamml hastanm
ate~i du~tUkten ve bakteriyal eradikasyon elde edildigine dair kamt saglandlktan sonra, en az
48-72 saat daha siirdiiriilmelidir.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler:
Bobrek yetmezligi :
A~agldaki tabloda belirtilen ~ekilde kullanlhr:
Bobrek yetmezligi (kreatinin klerensi < 50 mlldakika) olan hastalarda dozaj
(Enfeksiyonun ~iddetine gore)
250 mgl24 saat 500 mgl24 saat 500 mgl12 saat
Kreatinin klirensi ilk doz 250 mg ilk doz 500 mg ilk doz 500 mg
50-20 ml/dakika sonra: 125mgl24 saat sonra: 250 mgl24 saat sonra: 250 mgl12saat
19-10 mIldakika sonra: 125 mgl48 saat sonra: 125 mgl24 saat sonra: 125 mgl12 saat
<10 ml/dakika sonra: 125 mgl48 saat sonra: 125 mgl24 saat sonra: 125 mgl24 saat
(hemodiyaliz ve
siirekli ambulatuvar
peritoneal diyaliz ile
birlikte)*
*Hemodiyalizi takiben veya siirekli ambulatuvar peritoneal diyalizde ek bir doza gerek
yoktur.
Karaciger yetmezligi :
Levofloksasin karacigerde yok du~iik miktarlarda metabolize olur ve esas olarak bObrekler
yoluyla viicuttan atlhr. Bu nedenle, karaciger yetmezliginde dozaj ayarlamasma gerek yoktur.
3/21Pediyatrik popiilasyon :
NEVOTEK@ <;:ocuklarda ve biiyiimesi devam eden ergenlerde kontrendikedir (Bkz. boliim
4.3).
Geriyatrik popiilasyon :
Ya~h hastalarda bobrek fonksiyonlan yeterli diizeyde ise dozaj ayarlamasma gerek yoktur
(Bkz. Boliim 4.4, QT arahgmm uzamasl).
4.3. Kontrendikasyonlar
A~aglda belirtilen durumlarda NEVOTEK@ (levofloksasin) kullamlmamahdu:
• Levofloksasine veya NEVOTEK@'in bile~iminde bulunan maddelerden herhangi birine
veya florokinolon grubu bir diger antibakteriyel ilaca kar~l a~m duyarhhgl oldugu bilinen
hastalar
• Epilepsisi olan hastalar
.Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanlmma bagh geli~tigi bilinen tendon rahatslzhgl
oykiisii olan hastalar
• C;ocuklar ve biiyiimesi devam eden ergenler
• Hamilelik slrasmda
• Emziren kadmlarda
C;ocuklarda, biiyiimesi devam eden ergenlerde, hamilelik slrasmda ve emziren kadmlarda
kullanlml kontrendikedir <;:iinkii - hayvan <;:ah~malanna dayanIlarak - geli~mekte olan
organizmanm geli~en klklrdak dokusuna zarar verme riski tamamen goz ardl edilemez.
4.4. Ozel kullamm uyardan ve onlemleri
Genel uyanlar
Edinilmi~ diren<;: prevalansl, bazl bakteri tiirleri i<;:in iilkeden iilkeye ve zaman i<;:inde
degi~iklik gosterebilir. Bu nedenle diren<;:le ilgili yerel verilere gereksinim vardlr; ozellikle
agu enfeksiyonlarda veya tedaviye yanlt ahnamadlgmda, patojen izole edilerek
mikrobiyolojik tanl konmah ve patojenin duyarhhgma dair kanlt aranmahdlr.
C;ok ciddi pnomokoksik pnomoni olgulan i<;:in NEVOTEK@ en uygun tedavi olmayabilir.
P. aeruginosa'mn etken oldugu nozokomiyal enfeksiyonlarda kombine tedaviye ihtiya<;:
olabilir.
Metisiline diren<;:li S. aureus:
Metisiline diren<;:li S. aureus'un, levofloksasin de dahil olmak iizere florokinolonlara
korezistans gosterme olaslhgl <;:ok yiiksektir. Bu nedenle, organizmanm levofloksasine
4/21duyarhhgl laboratuvar testleriyle dogrulanmadlgl sfuece, bilinen veya ~o.phe edilen MRS A
enfeksiyonlannm tedavisinde levofloksasin kullamlmasl onerilmez.
KonvUlsiyona egilimli hastalar
Diger kinolonlarla oldugu gibi NEVOTEK®, epilepsi oykUsii olan hastalarda kontrendikedir.
Onceden merkezi sinir sistemi lezyonu bulunan, konviilsiyona egilimli olan hastalarda,
fenbufen ve benzeri non-steroidal antiinflamatuvar ilaylar alan ya da teofilin gibi serebral
konviilsiyon e~igini dii~o.ren ilaylar almakta olan hastalarda yok dikkatli kullamlmahdlr (Bkz.
boliim 4.5). Konviilsiyon tipi nobet olu~masl durumunda levofloksasin tedavisinin kesilmesi
gerekir.
Clostridium difficile ile ili~kili hastabk (Psodomembranoz kolit)
NEVOTEK® tedavisi slrasmda veya sonrasmda ~iddetli, lsrarh ve/veya kanh diyare goriiliirse,
bu Clostridium difficile ile i1i~ki1i psodomembranoz kolitin be1irtisi olabilir. Bu
psodomembranoz enterokolitin en ciddi formudur. Eger psodomembranoz enterokolitten
~o.pheleniliyorsa, NEVOTEK® tedavisi hemen sonlandmlmah ve gecikmeden uygun
destekleyici ve/veya spesifik tedaviye (om. oral vankomisin, teikoplanin veya metranidazol)
ba~lanmahdlr. Bu klinik durumda, baglrsak hareketlerini engelleyen ilaylar kontrendikedir.
Tendinit ve tendon riiptiirn
Nadiren tendinit meydana gelebilir. En yok a~il tendonunu etkiler ve tendon riiptiiriine yol
ayabilir. Bu istenmeyen etki tedaviye b~ladlktan 48 saat iyinde meydana gelebilir ve bilateral
olabilir. Y~hlarda ve kortikosteroid kullanan ve glinlUk 1000 mg'lik doz alanlarda tendon
riiprorii riski artar. Bu hastalara NEVOTEK® reyete edildiyse, yakmdan takip edilmeleri
gerekir. Tendinit belirtileri ya~ayan biiron hastalann doktorlanna haber vermesi gerekir. Eger
tendinitten ~o.pheleniliyorsa NEVOTEK® tedavisi derhal kesilmeli ve etki1enmi~ tendonun
hareketsiz tutulmasl (immobilizasyon) ~eklinde uygun tedavi ba~lattlmahdlr.
A~lrl duyarbbk reaksiyonlan
Levofloksasin, ilk dozunu takiben nadiren, oldiiriicii potansiyeli olan ciddi a~m duyarhhk
reaksiyonlarma (om. anjiyoodem, anafilaktik ~ok) neden olabilir (Bkz. bOlfun 4.8). Hastalar
derhal tedaviyi kesmeli ve acil onlem ahnmasl iyin doktora ba~vurmalldlr.
Ajtlr biilloz reaksiyonlar
Levofloksasin He Stevens Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi aglr biilloz
deri reaksiyonlan bildirilmi~tir (bkz. BOliim 4.8). Herhangi bir deri ve/veya mukoza
5/21bozuklugu ortaya Qikmasl halinde, hastalann tedaviye devam etmeden once hemen
doktorlanna ba~vunnalan gerekir.
Hepatobiliyer bozukluklar
Sepsis gibi altta yatan Qok ciddi hastahklan bulunan ki~ilerde, levofloksasin uygulanmasl ile
karaciger nekrozundan ya~aml tehdit eden karaciger yetmezligine kadar gidebilen olgular
rapor edilmi~tir (Bkz. boliim 4.8). i~tahslzhk, sanhk, koyu renkte idrar, ka~mtl veya kannda
hassasiyet gibi karaciger hastahglyla ilgili semptom ve i~aretler geli~irse, hastarun tedaviyi
durdunnasl ve derhal doktoruyla temas kunnasl gerekir.
QT araltgmda uzama
<;ok seyrek olarak levofloksasin de iQeren florokinolon verilen hastalarda QT arahgmda
uzama bildirilmi~tir.
Levofloksasin de daml olmak iizere florokinolon kullanan hastalarda, a~agldaki gibi QT
arahgmm uzamasl aQlsmdan risk faktorleri varsa dikkatli olunmasl gerekir:
-ileri ya~
-Diizeltilmemi~ elektrolit dengesizligi (om. hipokalemi, rupomagnezemi)
-Konjenital uzun QT sendromu
-Kardiyak hastahk (om. kalp yetmezligi, miyokard enfarktiisii, bradikardi)
- QT arahgml uzattlgl bilinen ilaQlann birlikte kullamlmasl (om. Slmf IA ve III antiaritmikler,
trisiklik antidepresanlar, makrolidler ve antipsikotikler)
iIeri ya~taki hastalar ve kadmlar QTc arahgml uzatan ilaQlara kar~l daha duyarh olabilirler. Bu
nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin de dahil olmak iizere florokinolonlar kullanIldlgmda
dikkatli olunmalldrr.
Disglisemi
Diger tUm kinolonlarla oldugu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (om. glibenklamid)
veya insiilin ile tedavi goren diyabetli hastalarda hiperglisemi ve rupoglisemiyi iyeren kan
glukoz diizeyi bozukluklan goriildiigii bildirilmi~tir. Diyabetli hastalarda kan glukozunun
dikkatle takip edilmesi tavsiye edilmektedir (Bkz. bOliim 4.8).
Miyastenia Gravis 'in ~iddetlenmesi
Florokinolonlar noromiiskiiler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myastenia graYisH hastalarda
kas gUQsiizliigiinii ~iddetlendirebilir1er. Florokinolon kullanan myastenia gravisli hastalarda,
ventilator destek ihtiyacl ve oliimii kapsayan post marketing ciddi advers olaylar,
florokinolonla i1i~kilendirilmi~tir. Oykiisiinde myastenia gravis bulunan hastalar florokinolon
kullanlmmdan kaQmmalldlr.
6/21Bobrek yetmezligi olan hastalar
Levofloksasin temel olarak bobrekler yoluyla attldlgmdan, bobrek yetmezligi olan hastalarda
NEYOTEK® dozunun ayarlanmasl gerekir (Bkz. BOliim 4.2).
J§zga kar§l duyarlzlzk geli§mesi (Fotosensitizasyon)
Levofloksasine bagb fotosensitizasyon yok nadiren goriilmekle birlikte, hastalann tedavi
siiresince ve tedavi sonlandmldlktan 48 saat sonrasma kadar kuvvetli giine~ l~lgma
ylkmamalan veya solaryum gibi yapay ultraviyole I~mlanna maruz kalmamalan onerilir.
Siiperenfoksiyon:
Diger antibiyotiklerde oldugu gibi, levofloksasinin uzun siireli kullanlml, direnyli olmayan
organizmalann ~m yogalmasma sebep olabilir. Hastanm durumunun tekrarlayan
degerlendirmeleri onemlidir. Eger siiperenfeksiyon olu~ursa uygun tedavi yontemleri
uygulanmahdlr.
Glikoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikligi olan hastalar
Glikoz-6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde latent veya aktiiel defekt bulunan hastalar kinolon
grubu antibakteriyellerle tedavi edildiginde hemolitik reaksiyonlara egilimi artabilir, bu
yiizden levofloksasin bu tip hastalarda dikkatli kullarulmahdlr.
Periferik noropati
Levofloksasin de dahil olmak iizere florokinolon kullanan hastalarda, ba~langlcl hlzh olabilen
duyusal veya duyusal-motor periferik noropati bildirilmi~tir. Geri donii~iimsiiz bozukluklann
geli~mesini onlemek iyin, eger hasta noropati semptomlan ya~arsa, levofloksasin kullarumma
son verilmesi gerekir.
$arbon inhalasyonu
Insanlarda kullanlm, in vitro Bacillus anthrasis duyarhhgl verilerini, hayvanlardaki deneysel
verileri ve insanlardaki smlrll verileri temel almaktadlf. Tedaviyi uygulayan doktor, ~arbon
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararasl UZI~l belgelerine b~vurmahdlr.
K vitamini antagonistleriyle tedavi edilen hastalar
K vitamini antagonisti (om. varfarin) ile tedavi edilen hastalarda birlikte NEYOTEK®
kullarulmasl durumunda koagiilasyon testlerinde (PT/INR) yiikselme ve/veya kanamada artt~
ihtimaline kar~l, bu ilaylann birlikte kullanIlmasl durumunda, koagiilasyon testleriyle takip
yaptlmasl gereklidir (Bkz. bOliim 4.5).
7/21Psikotik reaksiyonlar
Levofloksasin dahil, kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar geli~tigi bildirilmi~tir. yok
nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar dii~iincelerine kapIlma ve
kendini tehlikeye atan davranl~lar goriilmii~tiir (Bkz. boliim 4.8). Hastada bu gibi reaksiyonlar
geli~irse, levofloksasin kesilmeli ve uygun onlemler ahnmahdlr. Psikotik bozuklugu olan
veya psikiyatrik hastahk oykiisii bulunan hastalarda levofloksasin kullantlmasl gerekiyorsa,
dikkatli olunmabdlr.
Gorme bozukluklarz
Gorme bozuklugu ya da gozlerde herhangi bir etki ortaya ~lkt1gmda hemen goz hastahklan
uzmanl tarafmdan muayene yaptlmahdlr (Bkz. Boliim 4.7 ve 4.8).
Laboratuvar testleri ile etkile#m
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda idrarda opiyat saptanmasl slrasmda yalancl pozitif
sonu~ alInabilir. Bu sonucun daha ozgiin metotlar kullarnlarak dogruIanmasl gerekebilir.
Levofloksasin Mucobacterium tuberculosis ~galmastnl basktlayabilir ve bu nedenle
tiiberkiilozun bakteriyolojik tanlsmda yalancl negatif sonuca yol a~abi1ir.
4.5. Diger tIbbi iiriinler He etkile~imler ve diger etkile~im ~ekineri
Magnezyum veya aliiminyum veya demir veya cinko iceren ilaclar, didanozin
iki veya ii~ degerlikli katyon i~eren demir tuzlan gibi preparatlar ya da magnezyum ve
alUminyum i~eren antasidler He birlikte uygulandlgmda, levofloksasinin emilimi belirgin ~ekilde
azaldlgmdan, bu i1a~lar NEVOTEK® uygulanmasmdan en az iki saat once veya 2 saat sonra
uygulanmabdtr (Bkz. bOliim 4.2). Kalsiyum karbonat He etkile~im goriilmemi~tir.
Sukralfat
Sukralfat He birlikte uygulandlgmda NEVOTEK®'in biyoyararlanlml onemli oranda
azalmaktadlr. iki ila~ birlikte uygulanacaksa, sukralfatm NEVOTEK® ahnmasmdan en az iki
saat sonra uygulanmast onerilir (Bkz. boliim 4.2).
Teofilin. fenbufen veya benzeri diger nonsteroidal antiinflamatuvar ilaclar
YaptIan bir klinik yall~mada levofloksasin ile teofilin arasmda herhangi bir farmakokinetik
etkile~im bulunmarm~tlf. Fakat konviilsiyon e~igini dii~Uren Ha~lar, teofilin veya nonsteroidal
antiinflamatuvar il~larm, kinolon grubu bir antibiyotik He birlikte kullarulmasl halinde, beyin
konviilsiyon e~iginde belirgin bir dii~me goriilebilir.
Tek b~ma uygulanmaslna ktyasla, fenbufen ile birlikte kullaruldlgmda levofloksasinin
konsantrasyonu yak1~lk olarak % 13 orarunda daha yiiksek bulunmaktadlr.
8/21Probenesid ve simetidin
Levofloksasin, probenesid ve simetidin gibi levofloksasinin tiibiiler bobrek sekresyonunu azaltan
ilaylarla birlikte uygulandlgmda, ozellikle bobrek yetmezligi olan hastalarda dikkatli olunmalldlr.
Probenesid ve simetidin, levofloksasinin eliminasyonu iistiinde istatistiksel olarak onemli Olyude
etki yapmaktadrr. Levofloksasinin renal klirensi, simetidin ile % 24 oranmda probenesid He %34
oramnda azalmaktadlr. Bunun nedeni her iki Haem da levofloksasinin renal tiibiiler sekresyonunu
bloke etmesidir. Ancak yapdan yall~adaineelenen dozlarda, istatistiksel olarak anlarnh goriilen
kinetik farkhhklann, klinik ayldan anlarnhhk ~lmasl ihtimali yoktur.
Siklosporin
Siklosporinin yan-omrii, levofloksasin ile birlikte uygulandlgmda % 33 oranmda artmaktadlr.
K vitamini antagonistleri
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti (omegin varfarin) ile tedavi edilen
hastalardaki plhtIla;;ma testleri (PT/INR) ve/veya kanamada ~iddet1i olabilen artI~lar
bildirildiginden, K vitamini antagonistleri He tedavi edilen hastalarda plhtd~atestleri yakmdan
takip edilmelidir.
Hastalar kanama belirtisi yoniinden de dikkatli bir ~ekilde takip edilmelidir (Bk:z. boliim 4.4).
QT arahgml uzattlln bilinen ilaclar
Levofloksasin diger florokinolonlarda oldugu gibi, QT arahgIm uzattlgl bilinen ilaylan (omegin
Slmf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler) alan hastalarda dikkatli
kullamlmalldlr (Bk:z. bOliim 4.4, QT arahgInm uzamasl).
Diger
Klinik farmakoloji yall~malannda kalsiyum karbonat, digoksin, glibenklamid, ranitidin ile
birlikte uygulanmasl halinde levofloksasinin farmakokinetiginde klinikte onemi olabilecek
herhangi bir degi~iklik Olmadlgl gosterilmi~tir.
Bir farmakokinetik etki1e~im yah~masmda levofloksasin teofilin (bir CYPIA2 substrab)
farmakokinetigini etkilememi~tir; bu nedenle levofloksasin bir CYPIA2 inhibitorii degildir.
Besinler
Gldalarla klinik olarak anlamh etkile~imi olmadlgIndan, NEVOTEK® besin ahmmdan baglffiSlz
olarak kullamlabilir.
9/214.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Levofloksasinin gebe kadmlarda kullarnmma ili~kin yeterli veri mevcut degildir.
C;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlarlDogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlarda kullarnmma i1i~kin yeterli veri mevcut
degildir.
Gebelik donemi
Hayvanlar iizerinde yapIlan ~ah~malar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli~im
ve/veya/dogum ve/veya dogum sonrasl geli~im iizerindeki etkiler baklmmdan yetersizdir.
(Bkz. bOliim 4.3 5.3). insanlara yonelik potansiyel risk bilimnemektedir. insanlarla ilgili
verilerin yeterli olmamasl ve florokinolonlarla yapIlan deneysel ~all~malarda biiyiiyen
organizmalarda aguhk ta~lyan klkudaga zarar verme riskinin gosterilmesi nedeniyle,
NEVOTEK® gebelik doneminde kullandmamahdu.
Laktasyon donemi
Levofloksasinin insan ya da hayvan siitii ile atlldlgma ili~kin yetersizlsmuh bilgi mevcuttur.
Levofloksasinin siit ile atdmasma yonelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik I
toksikolojik veriler nedeniyle memedeki ~ocuk a~lsmdan bir risk oldugu goz ardl edilemez.
Florokinolonlarla yapIlan deneysel ~ah~malarda biiyiiyen organizmalarda aguhk ~lyan
klkudaga zarar verme riskinin gosterilmesi nedeniyle, NEVOTEK® emzirme doneminde
kullanllmamahdu (Bkz. Boliim 4.3 ve 5.3).
Ureme yetenegiIFertilite
Levofloksasinin insanlar iizerindeki iireme yetenegine ili~kin yeterli veri mevcut degildir.
4.7. Ara~ ve makine kullamml iizerindeki etkiler
NEVOTEK® kullarnml, hastanm konsantrasyon ve tepki verme yetenegini bozabilecek
sersemlik/ba~ domnesi, gorme bozukluklan, uyuklama gibi bazl istemneyen yan etkilere yol
a~abilir. Ara~ ve makine kullanlml gibi ozel dikkat isteyen durumlarda bu yeteneklerdeki
azalma bir risk te~kil edebilir. NEVOTEK® kullanuken bu gibi yan etkiler ya~ayan hastalarm
ara~ ve makine kullamnamasl gerekir.
10 1214.8. istenmeyen etkiler
A~agl(la verilen bilgiler 8300'den fazla hastamn kattldlgl klinik ara~tmnalardan ve pazarlama
sonraSl deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktadlr.
<;ok yaygm (;:::1110); yaygm (;:::11100 ita <1110); yaygm olmayan (;:::111,000 ila <11100); seyrek
(;:::1110,000 ila <111,000); 90k seyrek «1110,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Her slkhk grubu i9inde sunulan istenmeyen etkiler azalan ~iddete gore slfalanml~tlf.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygm olmayan: Mantar enfeksiyonlan, patojen direnci
Kan ve lenf sistemi hastabklan
Yaygm olmayan: LOkopeni, eozinofili
Seyrek : Notropeni, trombositopeni
Bilinmiyor (pazarlama sonraSl verileri): Pansitopeni, agraniilositoz, hemolitik anemi
Bagl~lkllk sistemi hastabklan
Seyrek : Anjiyoodem, a~m duyarhhk
Bilinmiyor (pazarlama sonraSl verileri): Anafilaktik ~ok, anafilaktoid ~ok
ilk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anafilaksi benzeri reaksiyonlar meydana gelebilir
(Bkz. Boliim 4.4).
Metabolizma ve beslenme hastabklan
Yaygm olmayan: Anoreksi
Seyrek: Ozellikle diyabetli hastalarda hipoglisemi (Bkz. BOliim 4.4)
Bilinmiyor: Hiperglisemi, hipoglisemik koma (Bkz. Boliim 4.4)
Psikiyatrik hastahklar
Yaygm: insomnia
Yaygm olmayan: Anksiyete, konfiizyon durumu, sinirlilik
Seyrek: Psikotik bozukluk (om. haliisinasyon ve paranoya ile birlikte), depresyon, ajitasyon,
anonnal riiyaIar, kabuslar
Bilinmiyor (pazarlama sonraSl veriIer): intihar dii~iinceleri ve intihar giri~imi de dahl 1,
kendine zarar verici davram~larla birlikte psikotik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastabklarl
Ya ygm: Ba~ agnsl, sersemlik
Yaygm olmayan: Somnolans, tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi)
11/21Seyrek: Parestezi, konviilsiyonlar (Bkz. BOliim 4.4)
Bilinmiyor (pazarlama somaSl veriler): Duyusal ve duyusal-motor periferik noropati (Bkz.
Boliim 4.4), diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk, tat duyusu kaybl (aguzi), koku duyusu kaybl
(anosmi) dahil koku alma bozukluklarl (parosmi), senkop, benign intrakranial hipertansiyon
Goz hastabklarl
Gok seyrek: Bulanlk gorii~ dahil gorme yeteneginde bozulma
Bilinmiyor: Ge9ici gorme kaybl (Bkz. Boliim 4.4)
Kulak ve i~ kulak hastahklan
Yaygm olmayan: Vertigo
Seyrek : Kulak 9mlamasl
Bilinmiyor: i~itme yeteneginde bozulma, i~itme kaybl
Kardiyak hastabklar
Seyrek : Ta~ikardi, palpitasyon
Bilinmiyor (pazarlama somasl veriler): Kalp durmaslyla sonu9lanabilen Torsades de pointes,
ventrikiiler aritmi, ventrikiiler ta~ikardi, elektrokardiyogramda QT aralIgmm uzamasl (Bkz.
Boliim 4.4, QT arahgl uzamaSl ve BOliim 4.9)
Vaskiiler hastahklar
Seyrek : Hipotansiyon
Solunum, gogus bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Yaygm olmayan: Dispne
Bilinmiyor (pazarlama somasl veriler): Bronkospazm, aIerjik pnomoni
Gastrointestinal hastahklar
Yaygm: Diyare, kusma, bulantt
Yaygm olmayan: Karm agnsl, dispepsi, flatulans, konstipasyon
Bilinmiyor (pazarlama somaSl veriler): Hemorajik diyare -90k seyrek olgularda
psodomembranoz kolit (Bkz. Boliim 4.4) dahil, enterokolite i~aret edebilir, pankreatit
Hepatohilier hastahklar
Yaygm: Karaciger enzimlerinde artI~ (ALT/AST, alkalen fosfataz, OOT)
Yaygm olmayan: Kanda biliriibin artl~l
Bilinmiyor (pazarlama somasl veriler): Agu karaciger hasan, sanhk
Primer olarak aItta yatan ciddi hastahgl bulunan hastalarda levofloksasin ile bazen oliimciil
olabilen akut karaciger yetmezligi geli~en olgular bildirilmi~tir.
12/21Deri ve deri altl dokusu hastahklarl
Yaygm oimayan: Ka~mtI, klzankhk, Urtiker, hiperhidroz
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu (Bkz. BoIiim 4.4), eritema
muitiforme, fotosensitivite reaksiyonu (Bkz. Boliim 4.4), lokositoklastik vaskiilit, stomatit.
Bazen ilk dozu takiben bile mukokiitanoz reaksiyoniar meydana gelebilir.
Kas-iskelet bozukluklan, bag dokusu ve kemik hastabklarl
Yaygm olmayan: Artralji, miyalji
Seyrek: Tendinit dahil tendon bozuklugu (Bkz. boIiim 4.4) (Omegin a~il tendonunda
geli~ebilir), Myastenia Gravis'li hastalarda ozel onem t~lyan kas gii9siizliigii (Bkz. B51iim
4.4 Myastenia Gravis'in ~iddetlenmesi)
<;ok seyrek: Tendon riiptiirii, bu istenmeyen etki tedavinin ilk 48 saati i9inde ve bilateral
olarak ortaya 9lkabilir, kas zaYlfllgl myastenia gravis hastalannda onemlidir)
Bilinmiyor (pazarlama sonrasl veriIer): Rabdomiyoliz, tendon riiptiirii (om. A~il tendonu)
(Bkz. BOliim 4.4), ligament riiptiirii, kas riiptiirii, artrit
Bobrek ve idrar hastabklan
Yaygm olmayan: Kan kreatinin diizeyinin artmasl
Seyrek: Akut bobrek yetmezligi (om. interstisyel nemte bagh)
Genel bozukluklar ve uygulama bolgesine ili~kin hastabklar
Yaygm olmayan: Asteni
Seyrek : Ate~
Bilinmiyor: Agrl (sut, gogiis ve ekstremiteler)
Florokinolon uygulanmaslyla ili~kili diger istenmeyen etkiler:
- Porfiri hastallgl bulunaniarda porfiri ataklan
Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmasl
Ruhsatlandlrma sonraSl ~iipheli ila9 advers reaksiyonIannm raporlanmasl buyiik onem
ta~lmaktadlf. Raporlama yaptlmasl, Haem yarar/risk dengesinin surekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarlmn herhangi bir ~upheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
13/214.9. Doz ve tedavisi
a~lml
Belirtiler:
Hayvanlarda yapllan toksisite c;ah~malarma gore levofloksasinin akut a~tr1 dozu durumunda
beklenmesi gereken en onemli i~aretler konfiizyon, sersemlik, bilinc; bozuklugu ve konviilsif
nobetlerdir. Konfiizyon durumu, konviilziyon, haliisinasyon ve tremoru da ic;eren merkezi
sinir sistemi etkileri pazarlama sonraSl deneyimlerde gozlenmi~tir. Gastrointestinal sistemle
ilgili reaksiyonlar bulantt ve mukoza erezyonlandtr.
Supra terapOtik dozlarla yaptlan klinik farmakoloji c;ab~malarmda QT arallgmda uzama
goriilmii~tiir.
Tedavi:
A~Irl doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli, QT arahgmda uzama ihtimali oldugundan
EKG takibi yapIlmah ve semptomatik tedavi uygulanmahdlr. Mide mukozasmm korunmasl
ic;in antiasidler uygulanabilir.
Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya siirekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin
viicuttan uzakla~tIrllmasmda etkili degildir. Spesifik bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER :
5.1. Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup : Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar
ATe kodu : JOlMA12
Levofloksasin florokinolon smlfmdan sentetik bir antibakteriyel ilaC;tIr. Rasemik ilac; maddesi
olan ofloksasinin, S (-) enantiomeridir.
Etki mekanizmasl
Bir florokinolon antibakteriyel ilac; olarak levofloksasin, DNA giraz kompleksi ve
topoizomeraz IV iizerine etki yapar.
Antibakteriyal spektrumu
Direnc; oranlan cografik olarak ve sec;ilen su~ ic;in zamana bagh olarak degi~ebilir ve direnc;
paternleri ic;in lokal bilgiler, ozellikle ~iddetli enfeksiyonlarm tedavisinde goz oniinde
bulundurulmalldlr.
jn vitro olarak levofloksasinin ~agldabelirtilen patojenlere etkin oldugu gosterilmi~tir :
Gram-poziti/ aerob: Corynebacterium diphtheriae, Enterococcus faecalis*, Enterococcus
spp, Listeria monocytogenes, Koagiilaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarh),
14/21Staphylococcus aureus (metisiline duyarh)*, Staphylococcus epidermidis (metisiline duyarh),
Staphylococcus saprophyticus, C ve G grubu streptokoklar, Streptococcus agalactiae,
Streptococcus pneumoniae (penisiline duyarh/orta duzeyde direnc;li/direnc;li)* , Streptococcus
pyogenes*, Viridans streptokoklar (penisiline diren~1iIduyarh)
Gram-negatif aerob: Acinetobacter baumannii, Acinetobacter spp, Actinobaccillus
actinomycetemcomitans, Citrobacter freundii*, Eikenella corrodens, Enterobacter aerogenes,
Enterobacter agglomerans, Enterobacter cloacae *, Enterobacter spp, Escherichia coli*,
Gardnerella vaginalis, Haemophilus ducreyi, Haemophilus injluenzae* (ampisiline
duyarh/diren~li), Haemophilus parainjluenzae*, Helicobacter pylori, Klebsiella oxytoca,
Klebsiella pneumoniae*, Klebsiella spp, Moraxella catarrhalis (beta-laktamaz-pozitif Ibeta­
laktamaz negatif)*, Morganella morganii*, Neisseria gonorrhoeae (penisilaz uretenl penisilaz
iiretmeyen), Neisseria meningitidis, Pasteurella canis, Pasteurella dagmatis, Pasteurella
multocida, Pasteurella spp, Proteus mirabilis*, Proteus vulgaris, Providencia rettgeri,
Providencia stuartii, Providencia spp, Pseudomonas aeruginosa*, Pseudomonas spp,
Salmonella spp, Serratia marcescens *, Serratia spp.
Anaerob: Bacteroides fragilis, Bifidobacterium spp, Clostridium perfringens, Fusobacterium
spp, Peptostreptococcus, Propionibacterium spp, Veillonella spp
Diger: Bartonella spp, Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia psittaci, Chlamydia trachomatis,
Legionella pneumophila *, Legionella spp, Mycobacterium spp, Mycobacterium leprae,
Mycobacterium tuberculosis, Mycoplasma hominis, Mycoplasma pneumoniae*, Rickettsia
spp, Ureaplasma urealyticum.
Orta duyarh mikroorganizmalar:
Gram-pozitij aerob: Corynebacterium urealyticum, Corynebacterium xerosis, Enterococcus
faecium, Staphylococcus epidermidis metisiline diren~li, Staphylococcus haemolyticus
(metisiline diren~li)
Gram-negatif aerob: Burkholderia cepacia, Campylobacter jejunilcoli
Anaerob: Bacteroides ovatus, Bacteroides thetaiotamicron, Bacteriodes vulgatus,
Clostridium difficile, Prevotella spp ve Porphyromonas spp
Diren~1i mikroorganizmalar:
Gram-pozitij aerob: Corynebacterium jeikeium, Staphylococcus koagi1laz negatif methi-R,
Staphylococcus aureus (metisiline direnc;li)
Gram-negatij aerob: Alcaligenes xylosoxidans
Anaerob: Bacteriodes thetaiotaomicron
Diger: Mycobacterium avium
* Klinik etkililikleri klinik ara~ttrmalarda kanlt1anml~ttr.
15/21Diren~
Levofloksasine direny, tip II topoizomeraz, DNA giraz ve topoizomeraz IV hedef bolge
mutasyonlanyla, a~amah bir sUrey sonucunda kazamhr. Permeasyon bariyeri (Pseudomonas
aeruginosa'da slktlr) ve pompa mekanizmalan gibi diger direny mekanizmalan da
levofloksasine duyarhhgl etkileyebilir.
Levofloksasin ve diger florokinolonlar arasmda vapraz direnv gozlenmi~tir. Etki mekanizmasl
nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diger antibakteriyal ilav slmflarl ile arasmda yapraz
direny yoktur.
SInlr degeri
Avrupa Antimikrobik Duyarhhk Testleri Komitesi (EUCAST) tarafmdan yok duyarh ile
duyarh ve orta derecede duyarh He direnvli organizmalarl aYlrmak amaclyla Ievofloksasin ivin
onerilen MiK smn degerleri a~agldaki tabloda sunulmaktadn (MiK testi -mg/I).
Levofloksasin ivin EUCAST klinik MiK smn degerleri (versiyon 2.0, 2012-01-01):
Duyarh Diren~li
Patojen
Enterobacteriacae ::S1 mg/l >2 mg/I
Pseudomonas spp. ~ >2 mgll
Acinetobacter spp. ::S1 mg/I >2 mg/I
Staphylococcus spp. ::S1 mg/I >2 mgll
S. pneumoniae ::S2 mg/I >2 mgll
1
Streptococcus A,B, C, G ::S1 mg!I >2 mg/I
H. influenzae~' 3 ::S1 mg!I >1 mg/I
M catarrhalis 3 ::S1 mg/I >1 mg/I
TOre ozgii olmayan smn <J mg!I >2 mg/I
degerleri4
1. Levofloksasin slmr degerleri yOksek doz tedavi ile ili~kilidir.
2. DO~Ok dOzeyli florokinolon direnci (siprofloksasin MiK 0.12-0.5 mg/I) ortaya ~Ikabilir fakat bu
direncin H injluenzae ile geli~en solunum yolu enfeksiyonlarmda klinik onemine ili~kin kamt
bulunmamaktadlr.
3. Duyarh Slmr degerleri Ozerinde MiK degerine sahip su~lar ~ok nadirdir ya da bildirilmemi~tir. Bu
izolatlardan herhangi birinde yap dan tamma ya da antimikrobiyal duyarhhk testleri tekrarlanmahdlr
ve sonu~ dogrulamrsa izolat referans laboratuvarma gonderilmelidir. GOncel diren~ smlr degeri
Ozerindeki MiK degerine sahip oldugu dogrulanml~ izolatlarm klinik yamt ile ili~kili kanltJ ortaya
~lkana dek diren~li olarak bildirilmelidir.
4. Smlr degerleri oral 500 mg x 1 - 500 mg x 2 ve intravenoz 500 mg x 1 - 500 mg x 2 dozlan i~in
ge<;:erlidir.
16/21Diren<; prevalanSl eografik olarak ve se<;i1mi~ tiirlerin zamanma gore degi~ebilir. Ozellikle
~iddetli enfeksiyonlann tedavisinde lokal diren<; bilgisi gereklidir. Gerektiginde, ilaem
kullanlmmm en azmdan bazl enfeksiyonlarda sorgulandlgl durumlarda lokal diren<; prevalansl
i<;in uzman gorii~ii almmahdu.
5.2. Farmakokinetik ozeIlikler
Emilim:
Oral yoldan verilen levofloksasin 1 saat i<;inde pik plazma konsantrasyonlanrnn elde
edilmesiyle hlzla ve neredeyse tarnarnen absorbe olur. Mutlak biyoyararlanlml %100'diir.
Levofloksasinin emilimi iizerinde gtdalann kii<;iik bir etkisi vardu.
Dagdlm:
Levofloksasinin yakla~lk %30-40'1 serum proteinlerine bagIanml~ durumdadu.
Goode 500 mg <;oklu doz levofloksasin He goz ardl edilebilir bir birikim gozlenmi~tir. Goode
iki kez 500 mg uygulanmasmm ardmdan az miktarda da olsa bir birikim bulunmaktadu.
Dokulara ve viieut slvllarma ge<;i~:
Bron~ial Mukozaya, Epitelyal Mukus S'Vlsma ve Alveaolar Makro/ajlara Penetrasyon
Tek doz 500 mg p.o. dozdan sonra bron~ial mukozada ve epitelyal mukus slvlsmda
maksimum levofloksasin konsantrasyonlan slraslyla 8.3 mikroglml ve 10.9 mikroglml olup
mukozadan ve epitel mukus slvlsmdan seruma penetrasyon oranlan suaslyla 1.1- 1.8 ve 0.8­
3 'tilr. Bu diizeylere, snaslyla, verildikten yakl~lk 1 saat veya 4 saat sonra ul~dmI~tu.
5 goo boyunea 500 mg ve 750 mg oral uygularnanm ardmdan, son uygu1arnadan 4 saat
sonraki epitelyal mukus slvlsmda ortalarna konsantrasyonlar suaslyla 9.94 mikroglml ve
22.12 mikroglml'dir. Alveolar makrofajda suaslyla 97.9 mikroglml ve 105.1 mikroglml'dir.
Akciger Dokusuna Penetrasyon
500 mg p.o. dozdan sonra akciger dokusundaki maksimum levofloksasin konsantrasyonlarl
11.3 mikroglg'du ve bu diizeylere, verildikten yakla~lk 4-6 saat sonra ul~dml~ olup akciger
dokusundan plazmaya dagtllm oram 2-5'tir. Akcigerdeki konsantrasyonlarl plazmadakinden
siirekli daha yiiksek bulunmu~tur.
BUl S,vlsma Penetrasyon
3 goo boyunea 500 mg'hk dozun goode bir veya iki kez verilmesinden 2-4 saat sonra, biil
SlV1Sl i<;inde snaslyla 4.0 ve 6.7 mikrog/ml'lik maksimum levofloksasin konsantrasyonlanna
ul~llml~ olup biil slvIstiplazma oranl yakl~lk l'dir.
17/21Kemik Dokusuna Daglilm
Levofloksasin proksimal ve distal femurdaki kortikal ve siingerimsi dokuya penetrasyon
oranlan 0.1 'den 3'e olmak iizere iyi ~ekilde penetre olur. Penetrasyon 2 saatte maksimurn
konsantrasyona ula~ana kadar hlzla olur. 500 mg p.o. ardmdan spongios proksimal femurdaki
maksimurn Ievofloksasin konsantrasyonu uygulamadan 2 saat sonra yakla~lk 15.1
mikrog/g'du.
Serebro-Spinal Slvlya Penetrasyon
Levofloksasinin serebro-spinal slVlya geyi~i dii~Uktiir.
Prostat dokusuna dagllzm
Goode 3 kez oral 500 mg levofloksasin uygulanmasmdan sonra prostat dokusundaki
konsantrasyon ortalama 2, 6 ve 24 saatten sonra konsantrasyonlar suaslyla 8.7 mikrog/g, 8.2
mikrog/g ve 2.0 mikrog/g ve ortalama prostatlplazma konsantrasyonu 1.84'diir.
idrardaki Konsantrasyonu
150 mg, 300 mg veya 500 mg'hk oral tek dozdan sonra levofloksasinin ortalama idrar
konsantrasyonlarl suaslyla 44 mg/L, 91 mg/L ve 200 mg/Vdir.
Biyotransformasyon:
Levofloksasin yok az diizeyde metabolize olur ve metabolitleri desmetil-Ievofloksasin ve
levofloksasin N-oksittir. Metabolitler, idrarda atIbrlar ve dozun <%5'ini olu~tururlar.
Levofoksasin stereokimyasal olarak stabildir ve izomerik d5nii~iime ugramaz.
Eliminasyon:
Levofloksasin oral ve intravenoz verilmesini takiben, plazmadan g5receli olarak yava~
elimine olur (ty, : 6 - 8 saat). Atlhml esas olarak renal yoldandu (veri len dozun >%85'i).
500 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total viicut klerensi 175 ± 29.2 mlldak'dn.
750 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total viicut klerensi 143 ± 29.1 mlldak'dn.
Levofloksasinin intraven5z ve oral uygulanmasmda temel farmakokinetik farkbbk yoktur, bu
oral ve intraven5z yollann birbirinin yerine geyebilecegini dii~iindiirmektedir.
DogrusalhkIDogrusal olmayan durum:
150-600 mg doz arahgmda, levofloksasin dogrusal bir farmakokinetik izler.
18/21Hastalardaki karakteristik ozellikler
Bobrek yetmezligi olan hastalar:
Bobrek yetmezliginde levofloksasinin fannakokinetik ozellikleri etkilenir. Bobrek
fonksiyonlarmm azalmaslyla birlikte, bobreklerden eliminasyonu ve klerensi dll~er ve
a~agldaki tabloda gosterildigi gibi, eliminasyon yan omri1 uzar:
Cl [ml/dak] <20 20-49 50-80
cr
CI [mlldak] 13 26 57
R
tl/2 [saat] 27 9
~
Yash hastalar:
Levofloksasinin farmakokinetik ozellikleri, kreatinin klerensindeki farkhhklarla alakah
olanlar dl~mda, ya~hlarla genyler arasmda onemli degi~iklikler gostermez.
Cinsiyet farkhhklan:
Kadm ve erkeklerde yap dan ayn analizler neticesinde levofloksasinin fannakokinetik
ozelliklerinde cinsiyetIer arasmda yok kllyUk marjinal farkhhklar oldugu gosterilmi~tir. Bu
farklarm klinik ayldan anlamh olduguna dair herhangi bir kanlt yoktur.
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
Klinik oncesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel ve
Ureme/geli~me toksisitesini iyeren geleneksel yah~malar temelinde insanlar iyin ozel bir zarar
saptamaml~tlf.
Levofloksasin slyanlarda fertilite ya da Ureme performansmda bozukluga yol aymaml~tIr ve
ferns Uzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye bagh olan geli~me geriligidir.
• Levofloksasin bakteri ya da memeli hllcrelerinde gen mutasyonuna yol aymaml~tIr fakat <;inli
hamster akciger hllcrelerinde in vitro kromozom kmlmasma neden olmu~tur. Bu etkiler
topoizomeraz II inhibisyonuna atfedilebilir. in vivo testIerde (mikronUkleus, karde~ kromatid
degi~imi, planslz DNA sentezi, dominant letal testIer) genotoksik potansiyel gostermemi~tir.
Farelerde yllri1ti1len yah~malar levofloksasinin yalmzca yok yilksek dozlarda fototoksik
aktiviteye sahip oldugunu gostermi~tir. Levofloksasin fotomutajenite tayininde genotoksik
potansiyel gostermemi~tir ve bir fotokarsinojenite yab~masmdatUmor geli~imini azaltml~tlf.
Diger florokinolonlar gibi levofloksasin Slyan ve kopeklerde klklrdak Uzerinde etki (soyulma
ve bo~luk olu~umu) gostermi~tir. Bu etkiler geny hayvanlarda daha belirgin olmu~tur.
19/216. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yardimci maddelerin listesi
Mikrokristalin Seliiloz
Hidroksipropil Metilseliiloz (E464)
Krospovidon
Kolloidal Silikon Dioksit (E551)
Magnezyum Stearat (E572)
Polivinil Alkol
Talk (E553b)
Titanyum Dioksit (EI71)
Polietilen glikol3350
Lesitin (E322)
San Demir Oksit (E172)
Klrmlzl Demir Oksit (EI72)
6.2. Ge.;imsizlikler
Bildirilmemi~tir.
6.3. Raf omrii
36 aydlr.
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
25°C'nin altmdaki oda slcakhgmda saklanmahdu.
6.S. Ambalajm niteligi ve
i~erigi
7 film tablet iyeren aliiminyum folyo-opak beyaz PVC blister ve karton kutu ambalaj.
6.6. Be~eri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl ve diger ozel onlemler
KullanIlmaml~ olan iiriinler ya da atIk materyaller "Tlbbi AtIklann Kontrolii Y5netmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Attklannm Kontrolii Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Ad :Biofarma iIay San. ve Tic. A.~.
Adres :Akpmar Mah. Osmangazi Cad. No: 156
Sancaktepe I istanbul
Telefon :(0216) 398 1063 - 4 hat
Faks :(0216) 419 27 80
20/218. RUHSAT NUMARASI
226/75
9. iLK RUHSAT TARiHilRUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsatlandmna tarihi : 10.11.2010
Ruhsat yenileme tarihi
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
•
21/21