1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
  
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
RİPATR İN 10 mg tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ  
Etkin madde:  
Her bir tablette 12,79 mg rupatadin fumarat (10 mil igram rupatadine e şde ğer) 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütünden üretilmi ştir) ………60 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
Tablet  
Somon renkli, yuvarlak, bikonveks tablet 
  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Adolesan (12 ya ş ve üzeri) ve eri şkin hastalarda günde tek doz olmak üzere;  
- Alerjik rinitin (Mevsimsel veya yıl boyu süren/ int ermitan veya persistan) 
- Ürtikerin semptomatik tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Eri şkinler ve adolesanlarda (12 ya ş ve üzerinde) önerilen doz aç veya tok karına günde  1 tablet 
(10 mg) kullanılmaktadır.  
Uygulama şekli:  
Sadece a ğızdan kullanım içindir.  
Yemeklerden önce veya sonra alınabilir.  
 
 
 2 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Klinik deneyimin olmaması nedeniyle, R İPATR İN’in böbrek ya da karaci ğer fonksiyonları 
bozulmu ş olan hastalarda kullanılması şu anda önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
RİPATR İN 10 mg Tablet’in 12 ya şın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.    
 
Geriyatrik popülasyon: 
RİPATR İN ya şlı hastalarda (65 ya ş ve üzeri) dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi biri ne kar şı a şırı duyarlılı ğı olan ki şilerde 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 6.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
RİPATR İN greyfurt suyu ile birlikte kullanımı önerilmemekt edir (bkz. Bölüm 4.5). 
RİPATR İN’in güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile kombinasyonunda n kaçınılmalı ve orta dereceli 
CYP3A4 inhibitörleri ile dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
Hassas CYP3A4 substratları (örn. simvastatin, lovas tatin) ve dar terapötik indeksli CYP3A4 
substratları (örn. siklosporin, takrolimus, sirolim us, everolimus, sisaprid) ile birlikte kullanımda 
doz ayarlaması gerekebilir, çünkü rupatadin bu ilaç ların plazma konsantrasyonlarını artırabilir 
(bkz. Bölüm 4.5). 
Rupatadinin kardiyak güvenlili ği kapsamlı bir QT/QTc çalı şması ile de ğerlendirilmi ştir. 
Terapötik dozun 10 katına kadar rupatadin EKG üzeri nde herhangi bir etki olu şturmamı ştır ve 
bu nedenle kardiyak güvenlik endi şesi yaratmamaktadır. Bununla birlikte, rupatadin QT  
intervalinin uzamı ş oldu ğu bilinen hastalarda, hipokaleminin düzeltilemedi ği hastalarda, klinik 
açıdan anlamlı bradikardi, akut miyokardiyal iskemi  gibi devam eden proaritmik durumu olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
RİPATR İN 10 mg Tablet ya şlı hastalarda (65 ya ş ve üzeri) dikkatle kullanılmalıdır. Klinik 
çalı şmalarda etkinlik veya güvenlilik açısından genel bi r farklılık gözlenmemi ş olsa da, klinik 
çalı şmalara dahil edilen ya şlı hasta sayısının dü şük olması nedeniyle, bazı ya şlı hastalarda 
duyarlılık artı şı göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 5.2). 
12 ya ş altındaki çocuklarda ve böbrek ya da karaci ğer fonksiyonları bozulmu ş olan hastalarda 3 
 kullanım için bkz. Bölüm 4.2.  
RİPATR İN 10 mg Tablet’in içeri ğinde bulunan laktoz nedeniyle nadir kalıtımsal gala ktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Rupatidin 10 mg tablet için yapılan etkile şim çalı şmaları sadece yeti şkinlerde ve ergenlerde (12 
ya ş üstü) ile gerçekle ştirilmi ştir. 
 
Di ğer ilaçların rupatadin üzerindeki etkileri 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn. itrakonazol, ketok onazol, vorikonazol, posakonazol, HIV 
proteaz inhibitörleri, klaritromisin, nefazodon) il e birlikte uygulamadan kaçınılmalı ve orta 
derecede CYP3A4 inhibitörleri (eritromisin, flukona zol, diltiazem) ile birlikte dikkatli 
kullanılmalıdır. 
Rupatadin 20 mg ile ketokonazol veya eritromisinin birlikte uygulanması rupatadine sistemik 
maruziyeti sırasıyla 10 kat ve 2-3 kat artırır. Bu de ğişiklikler QT aralı ğı üzerinde bir etki ya da 
ayrı ayrı uygulandıklarında advers reaksiyonlarda b ir artı ş ile ili şkili bulunmamı ştır. 
Greyfurt ile etkile şim: Greyfurt suyu ile birlikte kullanımı, rupatadin in sistemik maruziyetini 
3.5 kat artırmı ştır. Greyfurt suyu ile e ş zamanlı olarak alınmamalıdır. 
 
Rupatadinin di ğer ilaçlar üzerindeki etkileri 
Rupatadinin di ğer ilaçlar üzerindeki etkisine ili şkin bilgiler sınırlı oldu ğundan, dar terapötik 
aralıklı di ğer metabolize olan ilaçlarla birlikte uygulandı ğında dikkatli olunmalıdır. 
 
Alkol ile etkile şim: Alkol alımından sonra, 10 mg'lık bir rupatadin dozu, bazı psikomotor 
performans testlerinde marjinal etkiler yaratmasına  ra ğmen sadece alkol alımı ile 
indüklenenlerden önemli ölçüde farklı de ğildi. 20 mg'lık bir doz, alkol alımının neden oldu ğu 
bozuklu ğu artırmı ştır. 
MSS depresanları ile etkile şim: Di ğer antihistaminlerde oldu ğu gibi santral sinir sistemi 
depresanları ile etkile şimleri göz ardı edilmemelidir.  
Statinler ile etkile şim: Rupatadin ile klinik çalı şmalarda asemptomatik CPK (kreatin 
fosfokinaz) artı şları nadiren bildirilmi ştir. Bazı statinlerin, aynı zamanda sitokrom P450 
CYP3A4 izoenzimi ile metabolize olmaları nedeniyle,  statinlerle etkile şim riski 
bilinmemektedir. Bu nedenle statinler ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır.  4 
 Midazolam ile etkile şim: 10 mg rupatadinin 7.5 mg midazolam ile birlikte  uygulanmasından 
sonra midazolam maruziyetinde (C maks  ve EAA) hafif bir artı ş gözlenmi ştir. Bu nedenle 
rupatadin, CYP3A4'ün hafif bir inhibitörü gibi davr anmaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
RİPATR İN’in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri 
mevcut de ğildir.  
 
Gebelik dönemi  
RİPATR İN’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin veri sınırlıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik,embriyonal/fetal geli şim,   do ğum veya do ğum 
sonrası geli şim üzerindeki do ğrudan veya dolaylı zararlı etkilere i şaret etmemektedir (bkz. 
Bölüm 5.3). Tedbiren, gebelik sırasında rupatadin k ullanımından kaçınılması önerilir. 
 
Laktasyon dönemi  
Rupatadin hayvan sütüne geçer. Rupatadinin anne süt üne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Emzirmenin çocuk için faydası ve tedavinin kadın iç in faydası göz önünde bulundurularak 
emzirmenin kesilip kesilmeyece ğine veya rupatadin tedavisinin kesilip 
kesilmeyece ğine/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına karar verilmelidir.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
Fertilite ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. H ayvanlarda yapılan çalı şmalar, maksimum 
terapötik dozda insanlarda gözlenenden daha yüksek maruziyet seviyelerinde do ğurganlı ğın 
önemli ölçüde azaldı ğını göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Rupatadin 10 mg araç ve makine kullanma yetene ğini etkilememektedir. Bununla birlikte, 
hastanın rupatadine verdi ği bireysel yanıt belirleninceye kadar araba ya da m akine kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  
 5 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Rupatadin 10 mg tablet klinik çalı şmalarda 2043'ün üzerinde yeti şkin ve adolesan hastaya 
uygulanmı ş olup, çalı şmalara dahil edilen 120 hasta en az 1 yıl süreyle r upatadin almı ştır. 
Kontrollü klinik çalı şmalarda en sık görülen advers reaksiyonlar somnolan s (%9.4), ba ş a ğrısı 
(%6.9), yorgunluk (%3.1), asteni (%1.5), a ğız kurulu ğu (%1.2) ve ba ş dönmesi (%1.03) 
olmu ştur. 
Klinik çalı şmalarda gözlenen advers reaksiyonların ço ğu hafif ila orta şiddette olup genellikle 
tedavinin kesilmesini gerektirmemi ştir. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: Farenjit, rinit 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İş tah artı şı  
 
Psikiyatrik hastalıkları 
Yaygın olmayan: İrritabilite  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Somnolans, ba ş ağrısı, ba ş dönmesi  
Yaygın olmayan: Dikkat bozuklu ğu  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Epistaksis, burun kurulu ğu, öksürük, bo ğaz kurulu ğu, orofarengeal a ğrı  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: A ğız kurulu ğu  
Yaygın olmayan: Bulantı, üst ve alt karın a ğrısı, diyare, dispepsi, kusma, konstipasyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deride kızarıklık  6 
  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bel a ğrısı, artralji, miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Yaygın: Yorgunluk, asteni  
Yaygın olmayan: Susuzluk hissi, halsizlik, yüksek a te ş, irritabilite 
 
Ara ştırmalar  
Yaygın olmayan: Kan kreatin fosfokinaz, alanin amin otransferaz, aspartat aminotransferaz 
düzeylerinde yükselme, karaci ğer fonksiyon testi anormallikleri, kilo artı şı  
 
Ayrıca, ruhsatlandırma sonrası dönemde iki nadir ad vers reaksiyon bildirilmi ştir: Rupatadin 10 
mg tablet ile pazarlama sonrası deneyimlerde ta şikardi ve çarpıntı ve a şırı duyarlılık 
reaksiyonları (anafilaktik reaksiyonlar, anjiyoödem  ve ürtiker dahil) bildirilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr;         e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.Doz a şımı ve tedavisi  
Herhangi bir doz a şımı olgusu bildirilmemi ştir. Bir klinik güvenlilik çalı şmasında 6 gün 
boyunca günlük 100 mg dozda rupatadin iyi tolere ed ilmi ştir. En sık görülen advers reaksiyon 
somnolans olmu ştur. Çok yüksek dozda ilacın yanlı şlıkla yutuldu ğu olgularda, destekleyici 
önlemlerle birlikte semptomatik tedavi uygulanmalıd ır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan di ğer antihistaminikler  
ATC kodu: R06AX28  
Rupatadin  ikinci jenerasyon, seçici olarak perifer ik H 1-reseptörünü bloke eden, uzun etkili bir 7 
 histamin antagonistidir. Bazı metabolitleri (deslor atadin ve hidroksillenmi ş metabolitleri) 
antihistaminik aktiviteyi korur ve ilacın genel etk inli ğine kısmen katkıda bulunabilir.  
Yüksek konsantrasyonda rupatadin ile yapılan in vitro  çalı şmalar, immünolojik ve immünolojik 
olmayan uyaranlarla indüklenen mast hücrelerinin de granülasyonunun yanı sıra sitokinlerin, 
özellikle de insan mast hücreleri ve monositlerinde  TNF α'nın salıverilmesinin inhibe edildi ğini 
göstermi ştir. Gözlemlenen deneysel verilerin klinik önemi ha len do ğrulanmayı beklemektedir. 
Gönüllülerde (n=393), alerjik rinit ve kronik idiyo patik ürtikerli hastalarda (n=2650) yapılan 
klinik çalı şmalar, rupatadin, 2 mg ila 100 mg arasında de ğişen dozlarda uygulandı ğında, 
elektrokardiyogram üzerinde anlamlı bir etki göster memi ştir. 
Etiyolojiden ba ğımsız olarak, altta yatan patofizyolojinin benzer o lması ve prospektif olarak 
kronik hastaların çalı şmaya alınması daha kolay oldu ğundan, ürtikeryal durumlar için klinik 
model olarak kronik idiyopatik ürtiker üzerinde çal ı şılmı ştır. Tüm ürtiker hastalıklarına neden 
olan faktör histamin salıverilmesi oldu ğundan, tedavi kılavuzlarında da belirtildi ği gibi, 
rupatadinin kronik idiyopatik ürtikerin yanı sıra d i ğer ürtiker hastalıklarının semptomlarının 
giderilmesinde de etkili olması beklenmektedir.  
Kronik idiyopatik ürtikerli hastalarda yapılan plas ebo kontrollü bir çalı şmada, rupatadin 4 
haftalık tedavi süresi boyunca ortalama ka şıntı skorunu ba şlangıca göre azaltmada (ba şlangıca 
göre de ğişim: rupatadin %57,5, plasebo %44,9) ve ortalama kab arcık sayısını azaltmada 
(%54,3'e kar şı %39,7) etkili olmu ştur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim ve biyoyararlanım:  
Oral kullanımın ardından rupatadin hızla emilir, t maks  yakla şık olarak 45 dakikadır. Ortalama 
Cmaks , a ğızdan alınan 10 mg’lık tek bir dozu takiben 2.6 ng/ ml, 20 mg’lık dozu takiben ise 4.6 
ng/ml’dir. Rupatadinin farmakokineti ği, tek ve tekrarlanan dozlardan sonra 10 ila 20 mg 
arasındaki bir doz için do ğrusaldı. 7 gün boyunca günde bir kez 10 mg'lık bir dozdan sonra, 
ortalama C maks  3,8 ng/ml idi. Plazma konsantrasyonu, ortalama 5,9  saatlik bir eliminasyon yarı 
ömrü ile iki eksponansiyel bir dü şme izlemi ştir. Rupatadinin plazma proteinlerine ba ğlanma 
oranı %98,5-99'dur. 
Rupatadin insanlara intravenöz yolla hiç uygulanmad ı ğından, mutlak biyoyararlanımı hakkında 
hiçbir veri mevcut de ğildir. 
Gıda alımının etkisi 
Gıda alımı rupatadine sistemik maruziyeti (EAA) yak la şık %23 oranında artırmı ştır. Aktif 8 
 metabolitlerinden birine ve ana inaktif metabolite maruziyet hemen hemen aynıydı (sırasıyla 
yakla şık %5 ve %3 azalma). Rupatidinin maksimum plazma ko nsantrasyonuna ula şması için 
geçen süre (t maks ) 1 saat gecikmi ştir. Maksimum plazma konsantrasyonu (C maks ) gıda alımından 
etkilenmemi ştir. Bu farklılıkların klinik bir önemi yoktu. 
Metabolizma ve eliminasyon 
İnsanlarda atılım üzerine yapılan bir çalı şmada (40 mg 14 C-rupatadin), uygulanan 
radyoaktivitenin %34,6'sı idrar ve %60,9'u 7 gün bo yunca toplanan dı şkı ile atılmı ştır. 
Rupatadin oral yolla uygulandı ğında önemli ölçüde presistemik metabolizasyona u ğramaktadır. 
İdrar ve dı şkıda bulunan de ğişmemi ş aktif madde miktarları anlamlı de ğildir. Bu, rupatadinin 
neredeyse tamamen metabolize oldu ğu anlamına gelir. Kabaca, aktif metabolitler deslor atadin 
ve di ğer hidroksillenmi ş türevler, aktif maddelerin toplam sistemik maruziy etinin sırasıyla %27 
ve %48'ini olu şturmaktadır. İnsan karaci ğer mikrozomlarında yapılan in vitro metabolizma 
çalı şmaları, rupatadinin esas olarak sitokrom P450 (CYP3 A4) tarafından metabolize edildi ğini 
göstermektedir. 
İn vitro çalı şmalara dayanarak, rupatadinin CYP1A2, CYP2B6, CYP2C 8, CYP2C19, UGT1A1 
ve UGT2B7'ye kar şı inhibitör potansiyeli bulunmamaktadır. Rupatadini n sistemik dola şımdaki 
hepatik ve intestinal OATP1B1, OATP1B3 ve BCRP (mem e kanseri direnç proteini) 
taşıyıcılarını inhibe etmesi beklenmez. Ayrıca, intest inal P-gp'de (P-glikoprotein) hafif bir 
inhibisyon tespit edilmi ştir. 
Bir in vitro indüksiyon CYP çalı şması ile, rupatadinin in vivo olarak karaci ğerde CYP1A2, 
CYP2B6 ve CYP3A4 indüksiyonu riskinin olası olmadı ğı görülmü ştür. İn vivo çalı şmaya 
dayanarak, rupatadin CYP3A4'ün hafif bir inhibitörü dür. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Özel Hasta Grupları  
Genç ve ya şlı hastalardaki sonuçları kar şıla ştırmak için sa ğlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir 
çalı şmada, yaşlılarda rupatadin EAA ve C maks  de ğerleri gençlere göre daha yüksek bulunmu ştur. 
Bunun muhtemel nedeni, ya şlılarda ilk geçi ş hepatik metabolizmasında gözlenen azalmadır. Bu 
farklılıklar analiz edilen metabolitlerde gözlenmem i ştir. Rupatadin eliminasyon yarı ömrü 
ya şlılarda ve gençlerde sırasıyla 8.7 saat ve 5.9 saat tir. Rupatadin ve metabolitleri için bu 
sonuçlar klinik olarak anlamlı olmadı ğından, ya şlılarda 10 mg dozu kullanırken herhangi bir 
doz ayarlaması yapmaya gerek olmadı ğı sonucuna varılmı ştır.  
 
 9 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konvansiyonel farmakoloji, tekrarlanan doz toksisit e, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel 
çalı şmalarına dayanarak, klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlike olmadı ğını ortaya 
koymaktadır. 
 
Klinik olarak önerilen dozun (10 mg) 100 katından f azla bir dozda, QTc ya da QRS 
intervallerinde uzamaya neden olmamı ştır, ayrıca sıçan, kobay ve köpek gibi çe şitli hayvan 
türlerinde aritmi olu şturmamı ştır. Rupatadin ve insanlardaki ana aktif metabolitl erinden biri 
olan 3-hidroksidesloratadin, insanlarda 10 mg'lık b ir dozun uygulanmasından sonra ula şılan 
Cmaks  de ğerinden en az 2000 kat daha yüksek konsantrasyonlar da, izole köpek Purkinje 
liflerinde kardiyak aksiyon potansiyelini etkilemem i ştir. Klonlanmı ş insan HERG kanalı 
üzerindeki etkisinin de ğerlendirildi ği bir çalı şmada, 10 mg rupatidin uygulanmasına kıyasla, bu 
kanalı C maks  konsantrasyonundan 1685 kat daha yüksek bir konsan trasyonda inhibe etmi ştir. En 
yüksek aktiviteye sahip metabolit olan desloratadin in 10 mikromolar konsantrasyonda hiçbir 
etkisi olmamı ştır. Radyoaktif rupatadin ile sıçanlarda yapılan do ku da ğılımı çalı şmaları, 
rupatadinin kalp dokusunda birikmedi ğini göstermi ştir.  
Sıçanlarda, 120 mg/kg/gün'lük yüksek dozda, insanla rda terapötik dozda (10 mg/gün) ölçülen 
Cmaks  de ğerinin 268 katı, erkek ve di şi fertilitesinde önemli bir azalma meydana gelmi ştir.  
Sıçanlarda sadece maternotoksik doz seviyelerinde ( 25 ve 120 mg/kg/gün) fetal toksisite 
(büyüme gecikmesi, inkomplet ossifikasyon, minör is kelet bulguları) rapor edilmi ştir. 
Tav şanlarda, 100 mg/kg'a kadar olan dozlarda, geli şimsel toksisiteye dair herhangi bir kanıt 
kaydedilmemi ştir. Sıçanlarda 5 mg/kg/gün ve tav şanlarda 100 mg/kg/gün dozları, insanlarda 
terapötik doz (10 mg/gün) ölçülen C maks  seviyelerinden sırasıyla 45 ve 116 kat daha yüksek , 
Geli şimsel Advers Etki olmayan seviyeler olarak belirlen mi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (inek sütünden üretilmi ştir) 
Mikrokristalin selüloz 
Prejelatinize ni şasta 
Sarı demir oksit 
Kırmızı demir oksit 
Magnezyum stearat 
 10 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemi ştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Ambalaj malzemesi olarak şeffaf PVC –PVDC folyo ve aluminyum folyo blister 
kullanılmaktadır. Karton kutu içerisinde 20 tablet içeren blister ambalajlar kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
DEVA Holding A. Ş  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0 212 692 92 92 
Faks: 0 212 697 00 24 
e-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/86 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 11 
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 