  1/12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PROPYC İL 50 mg tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet : 
Propiltiourasil   50 mg içermektedir  
Yardımcı maddeler:  
Her bir tablet : 
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir)  20 m g  
Pudra şekeri                               9 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz renkli, bir yüzü çentikli,  yuvarlak tablet  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PROPYC İL,  
• Hipertiroidi  
• Basedow -Graves hasta lığı 
• Ameliyattan önce hastanın ötiroid hale getirilmesi  
• Ameliyat sonrası nükslerde,  
• Tiroid krizlerinde   kullanılır.  
 
Çocuklarda propiltiourasil, metimazol ve diğer alternatif tedavilerin bulunmadığı 
durumlarda kullanılmalıdır.  
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Genel olarak propiltiourasil 6 -8 saatte bir alınır.  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinler, ergenlik çağındakiler ve 10 yaşından büyük çocuklar için kullanım:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu:  
Orta şiddetteki hipertiroidin in tedavisi amacıyla başla ngıçta  günde  100-300 mg arası 
propiltiourasil verilir, bu miktar her bir doz 50 -100 mg  (1-2 tablet) arasında değişecek 
şekilde 2 veya 3 seferde alınmalıdır.  
Ağır şiddetteki hipertiroid i veya iyot kontaminasyonunun tedavisinde başlangıç için 
tavsiye edilen günlük  doz miktarı 300 ile 600 mg arasında değişmektedir (günde 4 -6 
seferde alınan 6 -12 arası tablet) . 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy  2/12 Tirotoksikoz krizi tedavisi:  
Tedaviye yardımcı olmak amacıyla ilk gün ağız yoluyla 4 saatte bir aralıklarla 200 mg (4 
tablet) alınır.  Krizin azalma seyri ne gör e doz miktarı düşürülür.  
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Klinik semptomların kaybolması ile doz yavaş yavaş azaltılarak idame dozuna geçilir.  
Vücut ağırlığı normalden fazlaya çıkınca , ilaç miktar ı daha da azaltılır.  
Hasta stabil hale geldikten sonra (genelli kle tedaviye başladıktan 1 -2 ay sonra) idame 
tedaviye geçilir. İdame dozu 50 -150 mg o lup tedavi 1 -2 yıl sürdürülü r. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullanım içindir . 
Tabletler bütün halinde çiğne meden az miktarda sıvıyla alınır . Gıda maddeleri PROPY CİL 
emilimini art ırabilir veya azaltabilir. PROPYC İL’in günlük belirli bir saatte alınması 
önerilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği : 
Doz, hafif ile orta dereceli böbrek yetmezl iğinin (GFH:10 -50 m L/dak) görüldüğü 
hastalarda %25 , ağır de recede ki yetmezliklerde (GFH˂ 10 m L/dak) ise % 50 azaltılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin görüldüğü hastalarda doz düşürülmelidir.  
PROPYCİL  tedavisine başlanmadan önce karaciğer ve böbrek fonksiyonlarının analiz 
edilmesi tavsiy e edilir . 
Pediyatrik popülasyon:  
6-10 yaş arası çocuklarda başlangıç dozu günde bir kere veya bölünmüş dozlar halinde 50 -
150 mg’dır.   
6 yaşından küçük çocuklarda ilacın güvenlik ve etkinliği bilinmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon : 
En düşük doz miktarı tavs iye edil ir. Yaşlı hastalarda böbrek, karaciğer ya da kalp 
fonksiyonlarında azalma ve eş zamanlı hastalıkların görülmesi  daha olası olduğundan, 
yaşlılarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PROPYC İL,  
• Propiltiourasil veya tablet bil eşiminde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine 
duyarlılığı olan hastalarda  
• Diğer a ntitiroid ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
• Substernal guatrı olan hastalarda  
• Eğer daha önceden propiltiourasil kullanılarak uygulanan tedavinin hasta üzeri nde 
olum suz etkileri mevcutsa (ö zellikle agranülositoz ve hepatitin neden olduğu ağır hepatik 
lezyondan sonra ) kontrendikedir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy  3/12 PROPYCİL kan hücreleri sayımında sapma görülen,  transaminaz veya kolestaz varlığını 
gösteren enzim seviyesinde artış olan hastal arda dok tor kontrolünde dikkatli olarak 
verilmelidir.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
Karaciğer toksisitesi:  
Propiltiourasil tedavisi sırasında çocuk ve erişkin hastalarda  fatal ve karaciğer 
transplantasyonu gerektirebilen vakaları da kapsayan bazı c iddi kar aciğer reaksiyonları 
rapor edilmiştir.  
 
İyileşme süreci değişiklik göstermektedir, vakaların çoğunda hepatik reaksiyon 6 ay 
içerisinde görülmüştür. Propiltiourasil tedavi si sırasında hepatik enzimlerde belirgin 
derecede anoma li görülürse ilaç ted avisi derhal kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hastalar özellikle tedavi nin ilk 6 ayında, karaciğer fonksiyon bozukluğu semptomlarını 
(anoreksi, prurit, sağ üst kadranda ağrı ) bildirmeleri  konusunda uyarılmalıdır. Bu 
semptomların görülmesi durumunda ilacın b ırakılması ve karaciğer fonksiyon testleri ile 
ALT, AST değerlerinin elde edilmesi gerekmektedir.  
 
Propiltiourasil gebelikte kullanıldığında ya da hasta propiltiourasil kullanırken gebe 
kaldığında, hasta, ilacın seyrek de olsa annede ve fetüste karaciğer  hasarı y apma 
potansiyeli hakkında uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Agranülositoz:  
Agranülositoz  propiltiourasil  tedavisinin potansiyel olarak hayatı tehdit ed ici bir yan 
etkisidir  ve hastaların yaklaşık  %0,2 - %0,5'inde görülür . Agranülositoz tipik olarak 
tedavini n ilk 3 ayında ortaya çıkar. Hastalara ateş veya boğaz ağrısı gibi agran ülositozu 
düşündüren semptomları derhal bildirmeleri söylenmelidir.  
Agranülositoz birkaç saat içerisinde oluşabilir. Birçok durumda oluşma  olasılığının 
düşüklüğüne karşın hastanın agra nülositozun klinik belirtileri ne (ateş, halsizlik, tonsile r 
anjin,  stomatit) ve kan hücrelerinin acil olarak sayımının gerekliliği konusunda 
bilgilendirilmesi gerekmektedir.  Klinik veya laboratuvar bulguları ile doğrulanan nötropeni 
varlığında tedavi derha l kesilmelidir.   
PROPYCİL ile tedaviye başlanmadan önce tam kan sayımının yapılması gerekmektedir. 
Ayrıca tedavi sırasında da bu sayım gerçekleştirilmelidir.  
Agranülositoz şü phesi varsa PROPYCİL  kullanımı  derhal durdurulmalıdır.  Ayrıca bir 
hematolo ğun görüşünün alınmasın dan sonr a bir granülosit koloni -uyarıcı fa ktörü (G-CSF)  
uygulan ması düşünül ebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
Aynı zamanda lökopeni, trombositopeni ve aplastik anemi de meydana gelebilir. Aplastik 
anemi , ANCA -pozitif vaskülit, hepatit,  interstisyal p nömonit, açıklanamayan ateş ve ya 
eksfolyatif dermatit duru munda PROPYCİL  bırakılmalıdır.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy  4/12 Vaskül it: 
Propiltiourasil ile tedavi gören hastala rda ciddi komplikasyo nlar ve ölüm raporlanmış tır. 
Vaskül it vakaları  glomerülonefrit , lökositoklastik kütanöz vaskülit, alveolar/pulmoner 
hemoraji, serebral anjeit  ve iskemik koliti kapsamaktad ır. Pek çok vaka anti-nötrofil 
sitoplazmik antikor  (ANCA) -pozitif vaskül it ile ilişkili olmuştur. Bazı vakalar da vaskülit 
ilacın bırakılması ile iyileşme göstermiş tir. A ncak dah a şiddetli olgularda kortikosteroid ler, 
immün baskıl ayıcı lar ve plaz maferez gibi tedavilerin uygulanması gerekli olmuş tur. Eğer 
hastada vaskül itten şüph e ediliyorsa, tedavi b ırakılmalı ve uy gun te daviye başlanma lıdır.  
 
Hastalar , propiltiourasil  kullanımı  ile ciddi komplikasyonlar  ve hatta  ölüm le 
sonuçlanabilen  vaskü lit vakaları hakkı nda uyarılma lıdır. Döküntü, hematüri veya azalmış 
idrar çıkışı, dispne veya hemoptizi dahil olmak  üzere vaskülit ile ilişkili olabilecek 
semptomları n derhal rapor etmeleri konus unda  hastalar  bilgilendirilme lidir.  
 
Propiltiourasil plasenta ya geçm ektedir. Propiltiourasilin maternal uygulanmasını takiben 
fetal guatr ve kretenizm  raporlanmıştır  (bkz. Bölüm 4.6 ). 
 
6 yaşından küçük çocuklarda ilacın güvenlik ve etkinliği bilinmemektedi r.  
 
Pediyatrik hastalarda p ropiltiourasil tedavisi ancak, me timazol ün tolere edilemediği 
durumlar ile  radyoaktif iyo t ve cerrahi tedaviler in uygun olma dığı durumlarda önerilir.  
 
Guatrlı hastaların bir kısmında guatr büyüyebilir.  Propiltiourasil ötiroidi  durumunun 
sağlanması için TSH ve serbest T4 seviyelerinin doz  ayarla maları ile rutin izlenmesini 
gerektiren hipotiroidizme neden olabilir.  
 
Hipoprotromb inemi ve hemoraji ihtimallerinin kontrol altına alınabilmesi için tedavide; 
özellikle ameliyat öncesi pr otrombin zamanı tayinleri yapılmalıdır.  
 
Propiltiourasil kara ciğer h astalığ ı veya böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  Karaciğer nekrozu  
gelişmesinin fatal sonuçları olabilir (bkz. Bölüm 4. 8 İstenmeyen etkiler).  
 
PROPYCİL ; laktoz monohidrat ihtiva ed er. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glikoz galaktoz mal absorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
PROPYCİL; p udra şekeri ihtiva ede r Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malab sorbsiy onu veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamalar ı gerekir.  
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy  5/12 4.5. Diğer tıbbi ü rünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
Tiroksin kullanımı , propiltiourasilin tiroi d bezi tarafından  alımını  azaltır ve  endojen 
hormonun un sentezi sırasında daha fazla süpresyon gerektirir. Tiroidin daha fazla 
baskılanması için daha fazla propiltiourasil dozu gereklidir.  
PROPYCİL ’in anti-tiroid etkisi iyotla ber aber kullanıldığında veya iyot içeren ilaçlarla 
daha önceden kontaminas yon oluştuğunda ya da X ışığı kontrastında azalır. Ötiroidizm 
durumunun oluşması gec ikir.  
 
Propiltiourasil ile ön-tedavi, hipertiroidizmin radyoaktif iyot (131I) ile tedavi sinin 
etkinliğini azaltabilir.  
 
K vitamini aktivitesinin propiltiourasil in ile pot ansiyel inhibisyonu sonucu oral 
antikoagülanların aktivitesi (ör.varfarin) artabilir . Özellikle ameliyatlardan önce PT/INR 
ek-izlemesi gerekebilir.  
 
Hipertiroidizm, yüksek ekstraksiyon oranıyla beta -blokörlerin klerensini  arttırabilir. Bir 
hipert iroidi has tası ötiroid  olduktan sonra beta -adrenerik blokörlerin  dozunun azaltılması 
gerekebil ir.  
 
Düzenli dijitalis glikoziti kullanmakta olan hipertiroidi hastaları ötiroid olduktan sonra 
serum dijitalis seviyeleri yükselebilir bu sebeple  digital  dozunu n azaltılm ası ger ekebilir.  
 
Düzenli teofilin kullanmakta olan hipertiroidi hastaları ötiroid o lduktan sonra teofilin 
klerensi azalabilir, teofilin dozunun azaltılması gerekebilir . 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik p opülasyond a özel bir etkileşim bulunmamaktadır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik K ategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmaması ile ilgili bir  bilgi yok tur.  
Kontrol altına alınmamış maternal hipertiroidzm; yenidoğanda (ör. prematüre d oğum, 
düşük doğum ağırlığı) ve annede (ör.  preeklampsi, konjestif kalp yetmezliği, ölü doğum, 
düşük)  istenmeyen sonuçlara neden olabilir. Fetal ve maternal adve rs olayların  önlenm esi 
için, hamile kalmadan önce ve hamilelik süresince normal tiroid fonksiyo nlarının idamesi 
sağlanmalıdır.  
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy  6/12 Gebelik dönemi  
Propiltiourasil’in gebelik ve/veya fetüs  üzerinde zararlı farmakolojik etkileri  
bulunmaktadır.  PROPYCİL gerekli  olma dıkça (m aternal  hiper tiroidzmin kontrol altına 
alınması) gebelik döneminde kullanılmamalıdı r. 
Hayvan çalışmaları propiltiourasil in üreme toks isitesi  ile ilgili olarak  yetersizdir. 
Epidemiyol ojik çalışmalar konjenital malformasyon riski konusunda çeliş kili s onuçlar  
vermektedir.  
Gebelik süresince hipertiroidzmin kontrol altına alınması için antitiroid tedavi 
önerilebilmektedir. Propiltiourasil, metimazol tedavisi ile gözlenmiş olan doğum sal 
anomaliler nedeniyle,  özellikle ilk trimesterde ve hemen öncesi nde birinci ba samak 
tedavisi olarak  kabul edilir.  İkinci ve üçüncü trimesterde ise propiltiourasilin karaciğer 
toksisitesi (bkz. Bölüm 4.4) oluşturma riski sebebiyle metimazol kullanılmas ı terci h 
edile bilir. Hamileliğin ilerleyen dönemlerinde propiltiour asil d ozları a zaltılab ilir ve 
doğuma haftalar/aylar kala bırakılabilir.  
 
Propiltiourasil plasentaya geçmektedir. Propiltiourasilin maternal uygulanmasını takiben 
fetal ve neo -natal hipotir oidzm, guatr , kretenizm  ve hipertiroidzmi içeren advers etkiler, 
raporlan mıştır.   
 
Gebelik döneminde kullanıldığında ya da ilaç kullanıl ırken hamile kalındığında hasta, anne 
ve fetüst e seyrek olarak görülen potansiyel karaciğer hasarına karşı uyarılmalıdır  (bkz.  
Bölüm 4.4) . 
 
PROPYC İL’in gebelik döneminde sadece  en düşük etkili doz da, bireysel  yarar/ risk 
değerlendir mesi  yapıldıktan sonra , doktor kontrolünde  ve uygun dozda , tiroid ho rmonu 
ilaçlar ilave edilme den kullanılma sı gerekmektedir . Gebelik döneminde  kullanıldığı 
takdirde maternal , fötal ve neo -natal yakın izlem öneril mektedir.   
 
Laktasyon  dönem i 
Propiltiourasil süt ile itrah edildiğinden ilacı alan annenin sütü ile beslenen bebeklerinde 
guatr meydana gelebilir. Propiltiour asil tedavisinin durdurulup durduru lmayacağına karar 
verilirken ilacın potansiyel yararının  potansiyel riske oranı değe rlendi rilmelidir.  Laktasyon 
döneminde kullanılmasına karar verildiği takdirde,  yenidoğan gelişimi ve bebeğin tiroid 
fonksiyonları yakından izlenmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili çalış ma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
İlacın araç ve makine kullan ımı üzerin deki etkisiyle ilgili herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır. Farmakolojik özelliklerine göre bu türden faaliyetlerin 
gerçekleştirilmesi sırasında herhangi bir riskin oluşması be klenme mektedir.  Hastanın 
klinik dur umu ve olası yan etkilerin araç  ve mak ine kul lanmadan önce göz önünde 
bulundurulması gerekir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy  7/12 4.8. İstenmeyen etkiler  
Propiltiourasil  genellikle iyi tolere edil en ve toksisitesi düşük bir ilaçtır . Yan etkiler 
genellikle hafifti r ve nadiren tedavinin kesilmesini gerektirmiştir. Genel olarak ant itiroid  
ilaçlarla tedavinin ilk 2 ayında yan etkiler görülebilir. Bütün  tiroid inhibitörleri gibi bazı 
hallerde lökopeni veya agranülositoz görülebilir. Bu bakımdan PROPYCİL doktor 
kontrol ü altında kullanılmalı ve kullanımının ilk ayında kan  kontr olleri yapılma lıdır. 
Antitiroid ler ile tedavide nadir komplikasyon olarak hemoraji eğilimi vardır. Fitomen adion  
verilmesi ile kontrol altına alınabilir.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 il a <1/1 0); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/ 1.000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
Kan ve l enf sistemi hastalıkları:  
Yaygın : Nötropeni  (klinik açıdan önemli  olmayan)  
Yaygın o lmayan : Agranülositoz  
Çok seyrek : Trombositopeni, pansitopeni, eritropoez de bozu kluk, hemoliz, pozitif Coombs 
testi, lenfadenopati, aplastik anemi, lökopeni, hemoraji  
 
Agra nülositoz , olguların %0.3 -0.6’sında meydana gelebilir. Tedavi başladıktan 
haftalar/a ylar s onra da ortaya çıkabilir ve ilacın tamamen bırakılmasına sebep olab ilir. 
Olguların çoğunda ilaç bırakıldıkt an sonra agranülositoz geriler.  Bir hematoloji uzmanına 
danışılarak  granülosit koloni -uyarıcı faktörü (G -CSF) uygulanması gerekebilir (bkz. 
Bölüm 4.4 ).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Genellikle alerjik der i dokün tüleri (prurit, döküntü, ürtiker) şeklinde görülen 
hipersensitivite reaksiyonları. Bu rahat sızlıklar ağır şekilde seyretmez ve tedaviye devam 
edilmesinden sonra gerilerler  (bkz. Der i ve derialtı  doku bozuklukları) .  
Seyrek: İlaç ateşi, karaciğer has arı (bk z. Hepatobiliyer bozukluklar).  
Çok seyrek: Artralji (bkz. Kas, iskelet bozuklukları, bağ do ku ve kemik hastalıkları)  
 
Endokrin hastalıklar:  
Çok seyrek: Guatr (yeni doğanda)  
Bilinmiy or: Tükürük bezlerinde şişme  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmi yor: Kilo artışı  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Baş dönmesi, nöromüsküler bozukluk  
Bilinmiyor: Sersemlik, baş ağrısı, vertigo, parestezi, ateş  
 
Kulak ve iç kulak  hasta lıklar ı:  
Çok s eyrek : İşitme kaybı;  bu etki ilaç bırakıldıktan sonra gene llikle azalır  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy  8/12 Vasküler hastalıklar : 
Çok seyrek : ANCA pozitif v askülit, kütanöz vaskülit,  lökositok lastik vaskülit, lupus  
benzer i sendrom, lekeli periarterit, periferik ödem  
 
Solunu m, göğ üs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar : 
Çok seyrek : İnterstisyel  pnömon i, astım  
Bilinmiyor: Alveolar hemoraj i 
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın : Gastrointestin al bozukluk, bulantı, mide ağrısı,  kusma  
Yaygın olmayan : Tat ve koku bozuklukları (disgu zi, agüzi)  (tedavi bırakıldıktan birkaç 
hafta sonra iy ileşen, geridö nüşlü).   
Bilinmiyor: Konstipasyon  
 
Hepato biliyer has talıklar : 
Seyrek:  Karaciğer hasarı, (doz miktar ının yüksek olması durumunda) . Hepatit, 
hepatoselüler nekroz ve geçici kolestaz rea ksiyon larını içeren raporlar bildirilmiştir. İlacın 
bırakılmasından sonra belirti ler kaybolur. Propiltiourasil ile tedaviye başlanmadan önce 
hipertiroizmin kendisinin gama g lutamiltransferaz ve alkalin fosfataz seviyelerinde 
yükselme yapabileceği unutulmam alıdır . 
Çok seyrek: Şiddetli karaciğer bozukluğu  
Bilinmiyor: Hepatit, kara ciğer y etmezliği  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları:  
Yaygın : Pruritik döküntü, ürtiker  
Çok seyrek : Alopesi, periferik ödem  
Bilinmiyor: Eritem nodosum, eksfolyatif dermatit , Sistem ik lup us eritematozus ( SLE) 
benzeri sendrom  
 
Kas iskelet bozukluklar ı, bağ  doku v e kemik hastalıkları:  
Çok seyrek : Enflamasyon belirtisi görülmeyen artalji  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği, glomerulonefrit, nefrit  
 
Araştırm alar: 
Çok yaygın: Transaminazların geçici olarak artması  
Propiltiou rasil t edavisi sırasında  hipertiroididen kaynaklanan aşırı en erji kaybının 
azalmasından dolayı kilo artışı görülebilir. Hastalığın düzelmesinden sonra enerji kaybının 
normale döneceği yle ilgili olarak hastalar bilgilendirilmelidir.  
 
Tireostatik tedavi sıra sında t iroid fonksiyonu düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy  9/12 Yüksek doz tireostatik tedavi guatr oluşumuna ya da  var olan guatrın daha  da büyümesi ne 
neden  olabilir. Bu durum nefes borusuna doğru genişleme olasılığı bulunan intratora sik 
guatrda görülebilir. Ayrıc a yükse k doz uygulanması sonucunda klinik ve subklinik 
hipotiroidi riski bulunmaktadır. Ötiroidi sağ landıktan veya levotiroksin uygulandıktan 
sonra propiltiourasil  dozu azaltılmalıdır . Tir oksin tedavisi uygula ndığında  propiltiourasil  
kullanımı tamamen durdurulmamalıdır.  
 
TSH nin dep rese olduğu durumlarda ve propiltiourasil  tedavisi s ırasın da gu atr oluşma sı 
hastalığı n genel özelliğidir ve ek tiroid hormonları yla bu  durum önlenemez . 
Endokrin orbitopatinin g örülmesi ve ilerlemesi tiroi d hasta lıklarından bağım sız bir 
durumdur.  
Bu komplikasyon tedavinin yeniden gözden geçirilmesi için bir sebep teşkil etmemeli  
(tireostatik tedavi, cerra hi, radyoiyot) ve  uygun tedavi y önteminin bir istenmeye n etk isi 
olarak  
değerlendirilmemelidir.  
 
Nadir olarak gecikmiş  hipotiroid i görülebilir . Tiroid dokusunun inflamasyon sü reciyle 
alaka lı 
bu durum , tedavinin yan etkisi o larak d eğerlendirilmemelidir.  
 
Propiltiourasil ile tedavi sırasında kan hü crelerinin, tra nsami nazla rın ve kolestaz g österge 
enzimlerinin sü rekli olarak takip edil mesi ta vsiye edilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın ya rar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sa ğlık me sleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavi si 
Doz aşımı belirtileri:  
Tekrarlayan doz aşımı ile g uatr ve hipotiroid izm indüklenebilir. Bulantı , kusma, epigastrik 
sıkıntı, baş ağrısı, ateş, artralji, kaşıntı, ödem, pansitopeni,  aplastik anemi, merkezi sinir 
sistemi stimülasyonu veya baskılanması beli rgin se mptomlardır.  
Doz aşımı tedavisi:  
İlaç alımı kesilmeli, hastanın klinik durumuna göre genel ve  destekleyi ci tedavi 
uygul anmalıdır. Tedavi kemik iliği cevabının takibi, zorlu di ürez,  peritoneal, hemodiyaliz 
ve hatta kömür hemoperfüzyonunu içerebilir.  Nadir hematolojik komplikasyon gelişimi 
riski nedeniyle tam kan analizi yapılması göz önünde bulundu rulmalıdır. Eğer kemik iliği 
depresyonu gelişirse, uygun tedavi uygulanmalıdır.  
Propiltioura silin spesifik bir antidotu yoktur.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy  10/12 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik Grup:  Antitiroid ilaçlar , Tiyourasiller  
ATC Kodu : H03BA02  
Propiltiourasil hipertiroid izm tedavisinde ; tiroid hormonlarının sentezini  tiroid be zinde 
iyotun oksidasy onun engelleyerek ve tiroksin  (T4) ile triiyodotir onin (T3) sentezi ni inhibe 
ederek etki gösterir.  Bu özellikler etiyolojiden bağımsız olarak h ipertiroidinin semptomatik 
olarak tedavi edilebilmesini sağlar.  
Propiltiourasil, tiroid bez inde halihazırda sentezlenmiş ya da dolaşımda bulunan tiroksin v e 
triiyodotironini inaktive etmez;  ayrıca dı şarıdan verilen tiroid hormonları ile de etkileşime 
girm ez. Propiltiourasil periferik dokudaki tiroksinin triiyodotironine dönüşmesini inhibe 
etmekt e ve böylece tiroid krizlerinde  (şiddetli hipertiroidzm)  de etki li olabilmektedir.  
Tedavi süresinde ve 2 -3 hafta içinde hastanın bazal metabolizması azalır, kilo al maya 
başlar, taşikardi ve vazomotor bozukluklar düzelir, nabız sayısı normalleşir.  Bu e tkilerini 
tiroid dokusunu bozmadan sağlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikle ri 
Gene l özellikler  
Emilim:  
Propiltiourasil sindirim sisteminden hızla emilir.  Oral olarak uygulanma sından sonra 1 -2 
saat içinde maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşır. Biyoyararlan ımı %  80-95’dir.   
Dağılım : 
% 75 -80 oranında proteinlere bağlanır. Kanda yüksek or anda proteinlere bağlanmasına 
karşın yarılanma ömrü rölatif olarak çabuktur. Buna karşın tiro id hormonu 
biyosentezindeki inhibisyon süresi çok daha uzundur. Tiroid bezinde bir ikir. 
 
Biyotransformasyon : 
Propiltiourasil  karaciğerde metabolize olur  ve idrarla  atılır.  Dozun büyük çoğunluğu 
glukronik asid konjugatı olarak, çok azı da değişmeden elimine  edilir.  
 
Eliminasyon:  
Propiltiourasilin plazmadan eliminasyonunun yarı ömrü yakl aşık olara k 1-2 saattir . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunm amaktad ır. 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Propiltiourasilin erkek  sıçanlarda ki LD 50’si p.o 1,98 g/kg vücut ağırlığı dır. 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy  11/12 Farklı uyg ulama  meto dları kullanılarak sıçanlar  üzerinde gerçekleştirilen subakut toksisite  
araştırmalarında vücut ağırlığının artması, tiroi d bezinde hiperplazi, lökopeni ve 
hepatomeg ali gibi doz miktarları yla ilgili olan toksik etkiler tespit edilmiştir.  
Mutajenis ite / Kars inojenisite  
Propiltiourasilin mutajenik özellikleri tam olarak d eğerlen dirilmemiştir. Farklı hayvanlar 
üzerinde gerçekleştirilen araştırmalarda oral yo lla alınmasın dan sonra tiroid  tümör 
oranında artış ve hipotrofi görülmüştür.  
Bilinen kanserojen  madd elerle kombine edilmesi halinde daha fazla etki tespit edilmiştir. 
İnsanlar üzerinde; p ropiltiourasil kullanılarak uygulanan antiroid tedavisinden sonra 
tümörlerin oluşt uğunu açıkça ortaya koyan bilimsel çalışma bulunmamaktadır.  
Üreme toksisitesi  
Sıçanlar üzeri nde yapılan deneylerde , sıçan yavrularında endokrinolojik ve nör olojik 
bozukluklar ve  aşırı farmakodinamik etkiler ( normokromik anemiyle beraber görülen 
perinatal h ipotrioidi) tespit edilmiştir.  
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddeler in listesi 
Povidon K 30     
Laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilmişt ir) 
Magnezyum stearat     
Mısır nişastası   
Aerosil 200  
Pudra şekeri    
Etil alkol %96  (kurutma esnasın da uzaklaştırılmaktadır)       
6.2.  Geçimsizlikler  
Herhangi bir geçimsizliği bilin memek tedir. 
6.3. Raf ö mrü 
36 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
PROPYCİL , 20 ve 50 tabletli k blister ambalajda, karton kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründ en arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontro lü Yö netme liği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy  12/12 7. RUHSAT SAHİBİ  
Record ati İla ç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 999 16 00  
8. RUHSAT NUMARASI  
106/1 3 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlan dırma tarihi: 11.11.1970  
Ruhsat  yenileme tarihi:  07.10.2015  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
--/--/---- 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXYnUy