 
 1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FENTANYL -PF 500 mcg/10  mL I.V./I.M. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 mL  çözelti ; 
78,5 mcg  fentanil sitrat  (50 mcg fentanile eşdeğer)  içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Her 1 mL  çözelti,  
Sodyum klorür………………...9 mg  
Sodyum hidroksit……. ………..y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz/intramüsküler enjeksiyon için çözelti.  
İntravenöz/intramüsküler kullanım için steril, berrak, renksiz, gözle görülebilir partikül 
içermeyen çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FENTANYL -PF aşağıdaki durumlarda endikedir:  
- Genel ya da rejyonal anestezide narkotik analjezi k katkısı olarak,  
- Kısa cerrahi prosedürler sırasında analjezi sağlamak için düşük dozlarda  
- Nöroleptanaljezi tekniğinde bir nöroleptik ile kombinasyon halinde.  
- Majör cerrahi geçiren yüksek riskli hastalarda "opioid bazlı anestezi" için oksijen ile bir likte 
  anestetik ajan olarak.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi : 
FENTANYL -PF, yalnızca hava yolunun kontrol edilebildiği bir ortamda ve hava yolunu 
kontrol edebilen bir perso nel tarafından uygulanmalıdır (B kz. B ölüm 4.4.).               
Bradikardi oluşmasını önlemek için, indüksiyondan hemen önce düşük bir dozda intravenöz 
antikolinerjik uygulanması önerilmektedir.  
 
Ampu lü açark en eldiven giyilmesi önerilir (Bkz. B ölüm 6.6.) . 
 
  
 2 / 13 
 Pozoloji  
FENTANYL -PF dozu yaşa, vücut ağ ırlığına, fiziksel duruma, altta yatan patolojik koşullara, 
diğer ilaçların kullanımına, cerrahinin tipine ve anesteziye göre bireyselleştirilmelidir.        
Yaşlı (>65 yaş) ve güçten düşmüş hastalarda başlangıç dozu azaltılmalıdır. Tamamlayıcı (ek)  
dozlar belirlenirken başlangıç dozunun etkisi göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Genel anestezide analjezik destek olarak kullanımı  
Düşük doz: 2 mikrogram/kg  
Düşük dozlardaki FENTANYL -PF daha çok, küçük ancak ağrılı cerrahi uygulamalarda 
yararlıdır.  
Orta düzey doz: 2-20 mikrogram/kg  
Cerrahi uygulama daha komplike olduğunda daha yüksek dozlar gerekebilir.  
Etki süresi doza bağlıdır.  
Yüksek doz: 20 -50 mikrogram/kg  
 
Daha uzun süren ve stres yanıtının hastanın iyi olma haline zarar verebileceği büyük cerrahi 
uygulamalarda  nitröz oksit/oksijen ile birlikte 20 -50 mikrogram/kg FENTANYL -PF’nin 
hafifletici etkisi olduğu gösterilmiştir. Cerrahi operasyon sırasında bu aralıktaki dozlar 
kullanıldığında, uzamış post -operatif solunum depresyonu olasılığı göz önüne alınarak post -
operatif ventilasyon ve izleme şarttır.  
 
Hastanın gereksinimleri ve operasyonun tamamlanması için gerektiği tahmin edilen süreye 
göre 25-250 mikrogram /kg’lık (0.5 -5 mL ) ek dozlar uygulanabilir.  
 
Anestezik ajan olarak kullanımı  
Cerrahi strese yanıtın hafifletilmesi özellikle önemli olduğunda, oksijen ve kas gevşetici ile  
birlikte 50 -100 mikrogram/kg’lık dozlar uygulanabilir. Bu teknik ek anestezik ajanlar  
kullanımına gerek kalmaksızın anestezi sağlar. Belirli olgularda bu anestezik etkinin 
sağlanması i çin 150 mikrogram/kg’a kadar dozlar gerekebilir. FENTANYL -PF bu biçimde 
miyokardın aşırı oksijen gereksiniminden korunması gereken hastalardaki açık kalp cerrahisi 
ve belirli başka majör cerrahi prosedürlerde özellikle kullanılmıştır.  
 
Uygulama ş ekli: 
İntravenöz/intramüsküler enjeksiyon yolu ile uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler : 
Böbrek / Karaciğer yetmezliğ i: 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda opioidler dikkatle titre 
edilmelidir. Böbrek yetmezliği olan hastalar da FENTANYL -PF’nin düşük dozlarının 
kullanımı değerlendirilmelidir ve bu hastalar fentanil toksisitesi belirtileri açısın dan dikkatle 
gözlemlenmelidir (B kz. Bölüm 5.2.).   
 
 
  
 3 / 13 
 Obez hastalar:  
Doz vücut ağırlığına göre belirlenirse obez hastalarda yüksek  doz verilmesi riski mevcuttur. 
Obez hastalarda doz tahmini yağsız vücut ağırlıklarına göre hesaplanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
2-11 yaşlarındaki çocuklarda indüksiyon ve idame için 2 -3 mikrogram/kg doz önerilir.  
Çocuklarda doz rejimi genelde aşağıdaki gibidir:  
 Yaş Başlangıç  Destek  
Doğal solunum  2-11 yaş  1 -3 mikrogram/kg  1-1.25 mikrogram/kg  
Destekli solunum  2-11 yaş  1 -3 mikrogram/kg  1-1.25 mikrogram/kg  
12-17 yaşlarındaki çocuklarda yetişkin dozları uygulanabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Diğer opioidlerde olduğu gibi, yaşlı (>65 yaş) ya da düşkün kişilerde başlangıç dozu  
azaltılmalıdır. İdame dozlarının belirlenmesinde başlangıç dozunun etkisi dikkate alınmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
-   İlacın etkin maddesine ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,  
-   Solunum depresyonu,  
-   Obstrüktif solunum yolu hastalığı,  
- Monoamin oksidaz inhibitörleriyle birlikte kullanımı veya bu ilaçları n kesilmesinden 
sonraki iki hafta içinde kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tolerans gelişimi ve bağımlılık oluşabilir. FENTANYL -PF'nin intravenöz uygulanmasını 
takiben,  özellikle hipovolemik hastalarda kan basıncında geçici bir düşme gelişebilir.          
Stabil bir arteryel basıncın korunması için uygun önlemlerin alınması gerekir.  
 
Solunum depresyonu : 
Diğer potansiyel opioidlerde olduğu gibi, derin analjeziye post -operatif periyotta da kalıcı  
olabilen ya da nüks edebilen belirgin solunum depresyonu eşlik edebilir. FENTANYL -PF, 
yüksek dozlarda veya infüzyon ile uygulandığında anestezi sonrası bakım/derlenme odasından 
çıkış  yapılmadan önce yeterli doğal solunumun oluşturulmuş ve sürekliliğinin sağlanmış  
olduğundan emin olunması zorunludur.  
 
200 mikrogramdan yüksek dozlarda FENTANYL -PF uygulanması sonrası  ciddi bir solunum 
depresyonu o luşabilir. FENTANYL -PF’nin bu ve diğer farmak olojik etkileri spesifik opioid 
antagonistleri ile geri döndürülebilir. Solunum depresyonu nun opioid etkisinden daha uzun 
sürebilmesi nedeniyle daha sonra ek dozl ar gerekebilir.  
  
 4 / 13 
 Resüsitasyon ekipmanı ve opioid antagonistler hazır bulundurulmalıdır. Anestezi sırası nda 
hiperventilasyon, hastanın CO 2’ye yanıtını değiştirebili r, bu da post -operatif solunumu etkiler. 
Doğum sırasında FENTANYL -PF uygulanması neonatal solunum depresyonuna neden 
olabilir.  
 
Kardiyak hastalık : 
Yeterli miktarda antikolinerjik almayan hastalarda ya da FENTANYL -PF’nin vagolitik 
olmayan kas gevşeticilerle kombine edildiği durumlarda bradikardi ve mu htemelen kardiyak 
arres t ortaya çıkabilir. Bradikardi atropin ile antagonize edilebilir.  
Kas rijiditesi : 
Kas rijiditesi (morfin benzeri etki) ortaya çıkabilir.  
 
Torakal kasları da kapsayan kas rijiditesinden aşağıdaki önlemlerle kaçınılabilir:  
- Yavaş intravenöz enjeksiyon (düşü k dozlarda genellikle yeterlidir),  
- Benzodiazepinlerle premedikasyon,  
- Kas gevşeticilerinin kullanımı.  
Non-epileptik (miyo)klonik hareketler ortaya çıkabilir.  
 
Önlemler:  
FENTANYL -PF, yalnızca hava yolunun kontrol edilebildiği bir ortamda ve hava yolunu 
kontrol edebilen bir personel tarafından uygulanmalıdır.  
 
Özel doz durumları:  
İntraserebral uyuncu bozulmuş olan hastalarda opioidlerin hızlı bolus enjeksiyonlardan 
kaçınılmalıdır; böyle hastalarda ortalama arteryel basınçtaki geçici düşüş e, bazen serebral  
perfüzyon basıncında geçici bir azalma eşlik etmiştir.  
 
Yaşlı ya da düşkün hastalarda dozun azaltılması önerilir.  
Aşağıdaki koşulların herhangi biri geçerli olan hastalarda dozaj dikkatle titre edilmelidir: 
Kontrol edilemeyen hipotiroidizm, pulmoner hasta lık, solunum rezervinin azalması, alkolizm 
veya yetersiz böbrek ya da karaciğer fonksiyonu. Bu tip hastalar için daha uzun süreli post -
operatif izleme gereklidir.  
 
Kronik opioid terapisinde olan ya da opioid bağımlılık öyküsü bulunan hastalarda daha 
yüksek  doz gerekebilir.  
 
Myastenia gravis : 
Myastenia gravis hastalarında, intravenöz FENTANYL -PF uygulanmasının da dahil olduğu 
genel anestezi rejimlerinin uygulanması öncesinde veya sırasında belirli antikolinerjik ajanlar 
ve nöromüsküler bloke edici farmasötik  ajanların kullanımı ile ilgili dikkatli değerlendirme 
yapılmalıdır.  
 
Nöroleptiklerle etkileşim :  
 5 / 13 
 FENTANYL -PF bir nöroleptik ile birlikte uygulandığında, hasta her bir ilacın özel 
niteliklerinden, özellikle de etki sürelerinin farklı olabileceğinden haberda r olmalıdır. Böyle 
bir kombinasyon kullanıldığında hipotansiyon görülme sıklığı daha yüksektir. Nöroleptikler 
ekstrapiramidal semptomları indükleyebilirler ancak bu durum anti -parkinson ajanlarla 
kontrol altına alınabilir.  
 
Safra kanalı : 
Diğer opioidlerde olduğu gibi antikolinerjik etkilerinden dolayı FENTANYL -PF uygulanması 
safra kanalında basıncın artmasına yol açabilir ve izole vakalarda Oddi sfinkterinde spazmlar 
gözlenebilir.  
 
Serotonin sendromu:  
FENTANYL -PF, serotonerjik nörotransmitter sistemini etki leyen ilaçlarla birlikte 
kullanılırken dikkat gerekir.  
 
Selektif Serotonin Geri -Alım İnhibitörleri (SSRİ’leri) ve Serotonin Norepinefrin Geri - Alım 
İnhibitörleri (SNRİ’leri) gibi serotonerjik ilaçlarla ve serotonin metabolizmasını azaltan 
(Monoamin Oksidaz  İnhibitörleri [MAOİ’leri] dahil) ilaçlar ile birlikte kullanıldıklarında 
yaşamı tehdit etme riski bulunan serotonin sendromu gelişebilir. Bu durum tavsiye edilmiş 
olan dozlarda da görülebilir.  
 
Serotonin sendromunun belirtileri, mental durum değişiklikler ini (örn. ajitasyon, 
halüsinasyonlar, koma), otonom instabiliteyi (örn. taşikardi, labil kan basıncı, hipertermi), 
nöromüsküler anormallikleri (örn. hiperrefleksi, inkoordinasyon, rijidite) ve/veya 
gastrointestinal belirtileri (örn. bulantı, kusma, diyare)  içerebilir.                                         
Serotonin sendromundan kuşkulanılırsa, FENTANYL -PF hemen kesilmelidir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Spontan solunumun olduğu çocuklarda analjezi amacıyla yalnızca anestezik bir tekniğin 
parçası olarak kullanılmalıdır. Sedasyon/analjezi tekniklerinin bir parçası olarak ancak 
deneyimli bir hekim tarafından ve entübasyon gerektiren ani göğüs duvarı rijiditesi veya 
solunum yolu desteği gerektiren apne durumlarına müdahale edilebilecek bir ortamda 
kullanılab ilir. 
 
FENTANYL -PF 'ın bileşimindeki bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi:  
Bu tıbbi ürün FENTANYL -PF her dozunda 1  mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; 
yani esasında “sodyum içermez”.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etk ileşim şekilleri  
Diğer ilaçların FENTANYL -PF üzerindeki etkisi:  
Opioid premedikasyon, barbitüratlar, benzodiazepinler, nöroleptikler, halojenik gazlar ve  
diğer non -selektif merkezi sinir sistemi (MSS) depresanlarının (örn. alkol) kullanımı  
FENTANYL -PF’nin neden  olduğu solunum depresyonunu güçlendirebilir veya uzatabilir.     
  
 6 / 13 
 Hastalar diğer MSS depresanlarını aldıklarında ihtiyaç duyulan FENTANYL -PF dozu 
normalden az olacaktır.  
 
FENTANYL -PF klerensi yüksek olan bir ilaçtır ve çoğunlukla sitokrom P4503A4 (CYP 3A4) 
tarafından büyük ölçüde ve hızla metabolize edilir.  
 
Dört gün süreyle oral yolla verilen 200 mg/gün dozunda itrakonazolün (güçlü bir CYP3A4 
inhibitörü) intravenöz fentanilin farmakokinetiği üzerinde belirgin bir etkisi olmamıştır.  
 
Oral ritonavir (en güçlü CYP3A4 inhibitörlerinden biri) intravenöz fentanilin klerensini üçte 
iki oranında azaltmıştır; ancak tek doz intravenöz fentanil uygulamasının ardından elde edilen 
maksimum plazma konsantrasyonu etkilenmemiştir.  
 
Flukonazol veya vorikonazolün (orta güçte CYP3A4 inhibitörleri) FENTANYL -PF ile 
birlikte uygulanması, FENTANYL -PF’ye maruziyette artışla sonuçlanabilir. FENTANYL -PF 
tek doz olarak kullanıldığında, ritonavir gibi güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte kulla nımı 
özel hasta bakımı ve izlenmesini gerektirir.   
 
FENTANYL -PF ile CYP3A4 inhibitörlerinin bir arada kullanıldığı sürekli tedavilerde, uzun 
süreli ya da gecikmiş solunum depresyonuna neden olabilecek FENTANYL -PF birikiminden 
kaçınmak üzere doz azaltımı ge rekebilir.  
 
Fentanilin vagolitik olmayan kas gevşeticilerle kombine kullanımında, bradikardi ve 
muhtemelen kardiyak arrest meydana gelebilir.  
 
FENTANYL -PF’nin droperidol ile eş zamanlı kullanımı daha yüksek hipotansiyon 
insidansına neden olabilir.  
 
Serotonerjik ilaçlar:  
Selektif Serotonin Geri -Alım İnhibitörleri (SSRI) ve Serotonin Norepinefrin Geri -Alım 
İnhibitörleri (SNRI) gibi serotonerjik ilaçlarla ve serotonin metabolizmasını azaltan 
(Monoamin Oksidaz İnhibitörleri [MAOİ] dahil) ilaçlar ile birl ikte kullanıldıklarında yaşamı 
tehdit etme riski bulunan serotonin sendromu gelişebilir.  
 
FENTANYL -PF’nin diğer ilaçlar üzerindeki etkisi:  
FENTANYL -PF uygulanmasını takiben uygulanacak diğer merkezi sinir sistemi depresanı 
ilaçların dozu azaltılmalıdır.  
 
FENTANYL -PF ile birlikte kullanıldığında etomidatın plazma konsantrasyonu önemli ölçüde 
(2-3 kat) artmıştır. FENTANYL -PF ile birlikte alındığında etomidatın yarılanma ömründe bir 
değişiklik olmaksızın, total plazma klerensi ve dağılım hacmi belirgin olarak  (2 ila 3 kat 
kadar) azalmaktadır.  
  
 7 / 13 
 FENTANYL -PF ile birlikte uygulanan intravenöz midazolamın terminal yarılanma ömrü 
uzamakta ve plazma klerensi azalmaktadır. Bu ilaçların FENTANYL -PF ile birlikte 
kullanılmaları durumunda, dozlarının azaltılması gerekebil ir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C   
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FENTANYL -PF kullanımı gereken dönemde, gerekiyorsa, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi 
kullanarak gebe likten korunmalıdır.   
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedi r. FENTANYL -PF'nin gebe 
kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. FENTANYL -PF gebeli ğin erken 
dönemlerinde plasentadan geçebilir.   
 
FENTANYL -PF'nin plasentaya geçmesi ve yenidoğan döneminde doğal solunumu 
baskılayabileceğinden doğum sırasında ( sezaryen  da dahil olmak üzere) uygulanması 
önerilmez (intramüsküler ya da intravenöz). FENTANYL -PF kullanılacaksa, desteklenmiş 
solunum ekipmanı hem anne hem de bebek için gerekli olduğunda kullanılmak üzere hazır 
bulundurulmalıdır. Her zaman çocuk için bir antidot bulundurulmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Fentanil anne sütüne geçmektedir. Bu ned enle ilacın uygulamasından sonraki 24 saat içinde 
emzirme ve sağılmış anne sütü kullanımı önerilmemektedir. FENTANYL -PF uygulamasını 
takiben emzirmenin risk/ fayda oranı dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Fentanilin kadın ve erkek fertilitesi üzerindeki etkileri hakkın da klinik veri bulunmamaktadır. 
Hayvan çalışmalarında, sıçanlarla yapılan bazı testler maternal toksik dozlarda dişi 
fertilitesinde azalma göstermiştir (Bkz. B ölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalar e rken taburcu edilmeleri halinde, uygulama sonrasındaki 24 saatte araç ve makine  
kullanmamaları ve dikkat gerektiren bir iş yapmamaları konusunda uyarılmalıdır.                    
 8 / 13 
 Bu ilaç kognitif fonksiyonları bozabilir ve hastanın güvenli araç kullanım yete neğini  
etkileyebilir.  
Bu ilaç reçetelenirken hastalara aşağıdakiler söylenmelidir:  
 İlaç araç kullanma yeteneğinizi etkileyebilir,  
 İlacın sizi nasıl etkileyeceğinizi öğrenmeden araç kullanmayınız,  
 Bu ilacın etkisi altındayken araç kullanmanız trafik suçudur , 
 Ancak eğer aşağıdakiler sizin için geçerliyse bu bilerek suç işlemeye girmez:  
- Bu ilaç tıbbi bir hastalığınızın tedavisi ya da diş tedaviniz için yazılmışsa,  
- İlacı reçeteleyen doktorun size söylediği gibi ve bu ilacın kullanma talimatında  
söylendiği gibi alıyorsanız,  
- Sizin güvenli araç kullanım yeteneğinizi etkilemiyorsa.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışma verileri  
I.V. fentanilin güvenliliği ile ilgili veriler, I.V. fentanilin anestezik bir ajan olarak kullanıldığı 
20 klinik çalışmaya katılan  376 hastadan elde edilmiştir. Bu hastalar en az bir doz I.V. 
fentanil almışlar ve güvenlilik bilgisi sağlamışlardır.  
 
Bu klinik çalışmalarda en sık bildirilen (görülme sıklığı %5 ve daha fazla) advers ilaç 
reaksiyonları şunlar olmuştur: Bulantı (%26,1), k usma (%18,6), kas rijiditesi (%10,4), 
hipotansiyon (%8,8), hipertansiyon (%8,8), bradikardi (%6,1) ve sedasyon (%5,3).  
 
Yukarıdakiler dahil klinik çalışmalarda ya da pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers  
ilaç reaksiyonları aşağıda sıralanmıştır:  
Advers ilaç reaksiyonları, sistem organ sınıfı ve sıklığına (SOC) göre listelenmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   Hipersensitivite ( anafilaktik şok, anaf ilaktik reaksiyon ve  ürtiker gibi)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:   Ajitasyon  
Yaygın olmayan:  Öforik durum  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Kas rijiditesi (torasik kasları da içeren)  
Yaygın:   Diskinezi, sedasyon, baş dönmesi/sersemlik hali  
Yaygın olmayan:  Başağrısı  
Bilinmiyor:   Konvülsiyonlar, bilinç kaybı, miyoklonus  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:   Görsel bozukluklar   
 9 / 13 
 Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın:   Bradikardi, taşikardi, aritmi  
Bilinmiyor:   Kardiyak arrest  
 
Vasküler hastalıklar ı 
Yaygın:   Hipotansiyon, hipertansiyon, venöz ağrı  
Yaygın olmayan:  Filebit, kan basıncında oynamalar  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın:   Laringospazm, bronkospazm, apne  
Yaygın olmayan:  Hiperventilasyon, hıçkırıklar  
Bilinmiyor:   Solunum depresyonu  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Çok yaygın:   Bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:   Alerjik dermatit  
Bilinmiyor:   Kaşıntı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Üşüme, hipotermi  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın:   Post-operatif konfüzyon  
Yaygın olmayan:  Anestezinin solunum yolu komplikasyonu  
 
Bir nöroleptik FENTANYL -PF ile birlikte kullanıldığında aşağıdaki advers reaksiyonlar 
gözlenebilir: Ürperme ve/veya titreme; huzursuzluk, post -operatif halüsinasyon epizodları ve 
ekstrapiramidal semptomlar (Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların r aporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli adv ers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr            
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve işaretler:  
FENTANYL -PF’nin doz aşımı belirtileri genelde farmakolojik e tkilerinin artması şeklindedir. 
Bireysel hassasiyete bağlı olarak klinik tablo öncelikle so lunum depresyonunun bradipneden 
apneye kadar değişen dereceleri ile tanımlanır.  
  
 10 / 13 
 Tedavi:  
Hipoventilasyon ya da apne oluşması halinde:  
 Oksijen uygulanmalı ve gereken biçimde solunuma yardımcı olunmalı ya da kontrol  
edilmelidir.  
Solunum depresyonu halinde:  
 Bir narkotik antagonistinin kullanımı endikedir. Bu daha acil karşı önlemlerin alınmasını  
gereksiz kılmaz.  
 Solunum depresyonu antagonistin etkisinden daha uzun sürebilir; bu nedenle daha sonra  
antagonistin ilave dozları gerekebilir.  
Kas rijiditesi halinde:  
 Yardımlı ya da kontrollü solunumu kolaylaştırmak üzere bir intravenöz nöromusk üler 
bloke edici ajan gerekebilir.  
 
Hasta dikkatle gözlenmelidir; uygun vücut sıcaklığı ve ye terli sıvı alımı sağlanmalıdır. 
Hipotansiyon şiddetli ya da kalıcı ise hipovolemi olasılı ğı düşünülmelidir ve hipovolemi 
mevcutsa uygun parenteral sıvı uygulaması ile kontrol altına alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Opioid anestezikler  
ATC kodu: N01AH01  
 
Genel özellikler  
Fentanil, morfinden 50 ila 100 kat güçlü sentetik bir opioiddir.  
 
Etkisi hızlı başlar  ve etki süresi kısadır.  İnsanlarda, 0.5 -1 mg/70 kg'lık tek bir I.V. dozu ile 
cerrahi analjezi, solunum depresyonu, bradikardi ve diğer tipik  morfin benzeri etkiler hızlıca 
gelişir. En yüksek etki süresi yaklaşık 30 dakikadır. Tüm güçlü morfin benzeri ilaçlar ağrıda  
rahatlama, solunum depresyonu, bulantı, kabızlık, fiziksel bağımlılık, bazı vagus etkiler ve 
değişen derecelerde sedasyon geliştirirler. Fentanil, sadece kısa etki süresine göre değil, aynı 
zamanda hayvanlarda kusma etkisinin olmaması ve min imal hipotansif faaliyet ile de 
morfinden farklılık gösterir.  
 
Fentanilin tüm etkileri spesifik bir narkotik antagonisti ile hızla ve tamamen geri 
döndürülebilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntravenöz uygulama yolu nedeniyle gastrointestinal emilim söz konusu değildir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz enjeksiyondan sonra fentanilin plazma konsantrasyonları hızla düşer, ardışı k 
dağılım yarılanma ömürleri yaklaşık 1 dakika ve 18 dakikadı r, terminal elimin asyon  
 11 / 13 
 yarılanma ömrü ise 475 dakikadır. Fentanilin V c’si (santral kompartman dağılı m hacmi) 13 L 
ve toplam V dss’si (kararlı durumdaki dağılım hacmi) 339 L‘ dir. Fentanilin plazma 
proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %84’tür.  
 
Biyotransformasyon:  
Fentanil başlıca karaciğerde CYP3A4 enzimiyle hızla metabolize edilir. Başlıca metaboliti 
norfentani ldir. Fentanilin klerensi 574 mL /dakikadır.  
 
Eliminasyon:  
Uygulanan dozun yaklaşık %75’i 24 saat içinde atılır ve yalnızca %10’u değişmemiş ilaç 
olarak idrarla atılm aktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çocuklar:  
Fentanilin yeni doğan bebeklerdeki plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %62’dir ve  
erişkinlerdekinden düşüktür. Süt çocukları ve çocuklarda klerens ve dağılım hacmi daha  
yüksektir. Bu durum,  fentanil için daha fazla doz gereksinimine neden olabilir.  
 
Yanığı olan erişkin hastalar:  
Fentanilin klerensinde olan %44’e varan bir artışla beraber daha geniş bir dağılım hacmi, 
ilacın plazma konsantrasyonlarında azalmayla sonuçlanır. Bu durum fentanil dozunun 
arttırılmasını gerektirebilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek transplantlı hastalarda intravenöz fentanil kullanılan bir çalışmadan elde edilen 
veriler, bu hasta popülasyonunda klerensin azalabileceğini öngörmektedir. Böbrek yetmezliği  
olan hastalar fe ntanil kullanacaksa, fentanil toksisitesi belirtileri açısından dikkatle 
gözlemlenmelidir ve g erekli ise doz azaltılmalıdır (B kz. Bölüm 4.2).  
 
Obez hastalar:  
Artmış vücut kütlesi ile fentanil klerensinde artış görülmüştür. Vücut Kitle İndeksi 30'dan 
yüksek  olan hastalarda, fentanil klerensi her 10 kg yağsız vücut kütlesi artışıyla yaklaşık 
olarak %10 artmaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diğer opioid analjeziklerle olduğu gibi, in vitro  fentanil, memeli hücre kültürü deneyinde 
yalnızca sitoto ksik konsantrasyonlarda ve metabolik aktivasyonla birlikte mutajenik etkiler 
göstermiştir. In vivo  kemirgen deneylerinde ve bakteriyel çalışmalarda fentanil mutajenite 
belirtisi göstermemiştir.  
 
Sıçanlarda gerçekleştirilen iki yıllık bir çalışmada fentanil,  karsinojenik bulunmamıştır.  
Dişi sıçanlarda yapılan bazı testler, fertilite azalması ve embriyo mortalitesi göstermiştir. Bu 
bulgular, maternal toksisite ile ilişkilidirler ve ilacın gelişmekte olan embriyo üzerine 
doğrudan etkisi ile ilişkili değildir. T eratojenik etkilere dair bulgu yoktur.   
 12 / 13 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit   
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
FENTANYL -PF %0,9 NaCl ve %5 Dekstroz çözeltisi ile sey reltildiğinde 2 -8 °C’de 24 saat 
stabildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Işıktan korumak için ampuller orijinal kutusu  içinde saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 1 adet 10 mL’lik renksiz, tip I , beyaz OPC n oktalı , cam ampul içerir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Kısmen kullanı lmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
Uygulama şekli:  
FENTANYL -PF dozu yaşa, vücut ağırlığına, fiziksel duruma, altta y atan patolojik koşullara, 
diğer ilaçların kullanımına, cerrahinin tipine ve anesteziye göre bireyselleştirilmelidir.  
Yaşlı (>65 yaş) ve güçten düşmüş hastalarda başlangıç dozu azaltılmalıdır. Tamamlayıc ı (ek)  
dozlar belirlenirken başlangıç dozunun etkisi göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Kullanımda dikkat edilmesi gereken noktalar  
 
Ampulü baş ve işaret parmakları arasında tutunuz, ampulün ucunu serbest bırakınız.  
 
 13 / 13 
 Diğer elle ampulün ucunu, işaret parmağını  ampulün boynuna ve başparmak ampule paralel 
olarak renkli noktanın üzerine gelecek şekilde tutunuz. Başparmağı noktanın üzerinde tutarak 
ampulün ucunu hızla kırınız,  bu sırada ampulün gövdesini diğer elle tutunuz.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN VE TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04   
Faks : 0282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/486  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  29.08.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  