 
1/9  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ADELEKS 8 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Tiyokolşikosid   8 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)   92 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e ba kınız .  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet  
Açık sarı renkli, tabletin iki eşit pa rçaya bölünmesini kolaylaştı rmak için bir yüzü çentikli , 
yuvarlak tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adolesanlarda, aku t spinal patolojideki ağrılı kas spazmlarının 
ek tedavisin de endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Ağız yoluyla  kulla nım içindir.  
 
Pozoloji :  
ADELEKS,  yetişkinlerde  günde maksimum  16 mg dozunda  kulla nılmaktad ır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen  ve günlük maksimum doz, h er 12 saatte bir (günde 2 k ez) 1  tablet (8 mg) yani bir günde 
en fazla 2 tablet  (16 mg tiyokolşikosid/gün)’ti r. 
Önerilen tedavi  süresi  5 –7 gündür, toplam tedavi süresi ardışık 7 gün ile sınırlıdır.  
 
Önerilen dozların aşılmasından  veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Uygula ma şe kli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler tok karnına su ile alınmalıdır.  
 
Ağız yolu ile uygulamayı takiben diyare ortaya çıkarsa tedaviye son verilmelidir.   
2/9  
  
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
ADELEKS ’in bö brek/ karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlili ği ve etkilili ği 
incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ADELEKS, güvenlik endişeleri nedeniyle  16 ya şın altındaki  çocuklarda  kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
ADELEKS’in yaşl ı hastalardaki güvenlilik  ve etkililiği  incelenmemiştir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Tiyokolşikoside ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Gevşek para lizide; ada le hipotonisinde,  
• Tüm gebelik ve laktasyon süresince  kullanımı , 
• 16 yaş ve altındaki çocuklarda,  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda 
kontrendikedir  (bkz.  Bölüm  4.6). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önle mleri  
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden bi ri (SL59.0955), insanlarda oral 
yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit o lmaması) neden olmuştur 
(bkz. Bölüm 5.3). Anöploidinin teratojenisite, e mbriyofetotoksisite/spontan düşük, kanser ve 
erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, ürünün önerilen 
dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süre li kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Tiyokol şikosid ile paza rlama sonras ı karaci ğer hasar ı vakalar ı bildirilmi ştir. Eş zamanl ı olarak 
NSA İİ veya parasetamol kullanan hastalarda a ğır vakalar ( örn. fulminan hepatit) bildirilmi ştir.  
Karaci ğer h asarı belirti ve semptomlar ı ortaya çıkarsa hastalara tedaviyi b ırakmalar ı ve 
doktorlar ıyla ileti şim kurmalar ı önerilmelidir. (bkz. B ölüm 4.8)  
 
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tiyoko lşikosid, özellikle  epilepsi si olan hastalarda y a da nöbet riski olan hasta larda nöbetleri 
hızlandırabilir (bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.   
 
Oral uygulamayı takiben diyare görülme si halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir.  
  
3/9  
 Günlük maksimum oral doz u 16 mg olup bu doz a şılmamal ıdır ve 12 saat ara ile 2 doza  ayrılmış 
şekilde al ınmal ıdır. Eğer bir doz atlanm ışsa, bir sonraki doz, dozlar ın yak ın zamanlarda 
alınmas ını önlemek ad ına her zamanki saatinde al ınmal ıdır. 
 
Her bir ADELEKS  tablet 92 mg laktoz monohidrat içerdiğinden nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp lakto z yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yakı n za manlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, ADELEKS , steroid olmayan 
antiinflamatu var ajanlar, fenil  butazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanılan preparatlar, 
anabolik s teroidler, sedatifler, barb ituratlar ve süksinil kolin ile  başarılı ve güv enli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktadır.  
 
Tiyokolşikosid in kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artır abileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, istenmeyen 
etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı ve hastanın 
gözlemlenme si gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasy onlara ilişkin  etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon  üzerinde  etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsi ye  
Gebelik kategorisi : X 
ADELEKS gebelik döneminde kontrendikedir ( bkz. Bölüm  4.3). 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorun dadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar  üzerinde  yürütülen  çalışmalarda tera tojenik etkiler dahil olmak üzere üre me 
toksisitesi  görül müştür (bkz.  Bölüm  5.3). Gebelik  sırasında kulla nım güvenilirliği ni 
değerlendire bilmek amacıyla yeterli  klinik  veri bulun mamaktadır. Dolay ısıyla, embriyo  ve 
fetüs  için oluşabilecek  potansi yel zararla r bilinmemektedir. Sonuç  olarak,  tiyokolşikosid  gebelik  
döne minde v e çocuk doğurma potansiyeli olan ve  etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda  
kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.3). 
 
 
  
4/9  
 Laktasyon dönemi  
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde  ADELEK S kullanılmamalıdı r (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda hiçbir 
klinik etk i indüklenmeyen doz seviyelerinde  hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir . 
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. 
Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk fa ktörü 
olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Bir önlem olarak, ürünün öneri len dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerindeki et kisine dair veri yoktur.  
Klinik çalışmalar tiyokolşikosidin psikomotor per formans  üzerine etkisi olmadığın da 
birleşmiştir. Bununla birlikte yaygın olarak sersem lik hali ortaya çıkabildiğinden,  araç ve makine 
kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8 İstenme yen etkiler   
Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağl ı olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir:  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥ 1/ 10.000 ila < 1/1.000); çok seyre k (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek:  Ürtiker   
Bilinmiyor : Anjiyonörotik öd em ve anafl aktik şok u içeren anaflaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalık ları 
Yayg ın: Somnolans  
Seyrek: Ajitasyon ve geçici bilinç bulanıklığı  
Bilinmiyor: V azovagal senkop  (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda meydana 
gelir) , geçici bil inç bulanıklığı veya eksitasyon, konvülsiyonlar  
 
Kardiyovasküler sistem hastalık ları 
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın:  Diyare ( bkz. Bölüm 4.4), gastralji,  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Seyrek: Mide yanması  
  
5/9  
 Hepatobilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik hepatit ve ilaca bağlı karaciğer hasarı  (Bkz. Bö lüm 4.4.).  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Alerjik deri reaksiyonu  
 
Şüpheli adver s reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonlarının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılm ası, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.g ov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99 ).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Tiyokolşikosid ile  tedavi edilen has talarda aşırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemişti r.  
 
Teda vi:  
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbir ler önerilmektedir  (bkz. Bölüm 
5.3).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakotera pötik gru p: Kas gevşeticiler, diğer santral etkili ajanlar  
ATC Kodu: M03BX05  
 
Tiyokolşikosid , kas gevşetic i farmakolojik etk inliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid türevidir.  
Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda  yalnızca GABA -A ve striknine -duyarlı glisin  reseptörlerine  
bağlanır. Bir GABA -A reseptör antagonisti  olarak etki nlik göster en tiyokolşikosid, kas gevşetici 
etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks mekanizmalarla gös teriyor olabilir; bununla 
birlikte glisinerjik  etki mekanizması hariç tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABA -A reseptörleriyle 
etkileşim özellikleri , dolaşımda ki ana metaboli ti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif 
olarak ortaktır (bkz. Bölüm 5.2 ).  
 
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşe tici özellikleri, in vivo olarak  sıçan ve tavşanlarda 
gerçekleştirilen çeşitli prediktif modelle rde gösteri lmiştir. Tiyokolşikosidin spinalize sıçanlarda 
kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın  supraspinal etkisini göstermektedir.  
 
Ayrıca , farmako -EEG  çalışmalar ında, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiç  bir sedatif 
etkisinin olmadığı  gösterilmiş tir.  
 
 
 
 
  
6/9  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Tiyokolşikozid, santral etkili miyorelak san olup beyaz – sarı renkli kristal tozdu r. ADELEKS  
açık sarı renkli, bir yüzü çentikli, yuvarlak tabletler halindedir.  
 
Emilim:  
Oral uyg ulama sonrası nda plazmada tiyokolşikoside rastlanmaz, yalnızca iki metabolitine 
rastlanır: farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit S L59.0955. Her iki 
metabolitin de maksimum plazma konsantrasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortay a çıkar. 8 
mg’lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanmasını takiben, SL18.0740’ın Cmaks ve EAA 
değerleri sıra sıyla 60 ng/mL ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59 .0955 için bu değerler çok daha 
düşüktür: Cmaks yaklaşık 13 ng/mL’dir; EAA ise 15,5 ng.saat/mL (3  saate kadar)  – 39,7 
ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  
 
Dağılım:  
Tiyokolşikosid  insanlarda serum protei nlerine  düşük  düzeyde  bağlanır  (% 13)  ve  bu 
bağlanma terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein 
bağlan masında esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.  
Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacminin, 8 mg IM uygulamasından sonra yaklaşık 42,7 L 
olduğu tahmin edil mektedir. Her iki metabolit için de veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3-demetiltiyoko lşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır.  
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmak olojik etkinl iğe sahip olan SL18.0740’a 
metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik etk inliğini destekler.  
SL59.0955, didemetil -tiyokolşisin e de demetile olur.  
 
Eliminasyon:  
IM uygulamasından sonra tiyokolşikosidin görünür t1/2'si 1,5 saat ve plazma klerensi               
19,2 L/ saat'dir.   
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulama sını takiben, uygulanan dozun %79’una 
dışkıda, %20’sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feçesle değişmemiş halde tiyok olşikosid atılmaz. 
SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil -tiyokolşisine yalnızca 
feçeste rastlanır. SL18.0740 metaboliti, ti yokolşikosidin oral uygulaması sonrasında 3,2 -7 saat 
arasında değişen bir görünür yarılanma ömrü ile eli mine edilir. SL59.0955 metabolitinin 
ortalama yarı ömrü yaklaşık 0,8 saattir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve  hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda konvülsiyonlara 
sebep olmuştur.   
7/9  
 Kronik toksisite:  
Tiyoko lşikosid profili, parenteral ve oral  uygulamayı t akiben in vitro  ve in vivo  olarak 
değerlendirilmiştir . 
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlar da hem de insan -olmayan primatlarda ≤2.5 
mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid il e, primatlard a 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosi d iyi tolere edilmiştir. Yüksek dozlarda, oral yolla 
akut uygulama sonrasında tiyoko lşikosid köpeklerde kusmayı, sıçanlarda diyareyi ve hem  
kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları indüklemiştir.  
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, o ral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep 
olmuştur .  
 
Karsinoje nite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
Genotoksisite:  
Tiyoko lşikosidin kendisi bakter ilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro  kromozom hasarına 
(insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo  kromozomal hasar a (fare kemik  
iliğinde in vivo  intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.  
 
Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi) 
indük lememiştir.; ancak in vitro kromozomal hasarı (insan lenfositlerinde in vitro mi kronükleus 
testi) ve in vivo kromozomal hasara (oral olarak uygulanan fare kemik iliğinde in vivo 
mikronükleus testi) indüklemiştir. Mikronükleusların çoğunlukla kromozom kaybı  (FISH 
sentromer boyamadan sonra sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda ol uşması, anöjenik 
özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlarda 
ve in vivo testte, terapötik dozlarında insan plazmasında gö zlenenden daha yüksek (EAA’ya göre 
10 kat daha fazla) EAA plazma maruziyetinde g özlenmiştir.    
Temel olarak oral uygulamadan sonra oluşan aglikon metaboliti (3 -
demetiltiyokolş isinSL59.0955), in vitro kromozomal hasarına (insan lenfositleri üzerinde in vitro 
mikronükleus testi) ve in vivo kromozomal hasara (oral olarak uygulanan sıçan  kemik iliğinde in 
vivo oral mikronukleus testi) indüklemiştir. Mikronükleusların çoğunlukla, kr omozom kaybı 
(FISH veya CREST sentromer boyamadan sonra sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda 
oluşması, anöjenik özelliklerinin bir göstergesidir. SL59.0 955’in anöjenik etkisi, in vitro testteki 
konsantrasyonlarda ve in vivo testteki  maruziyetlerde , oral olarak günde iki kez 8 mg’lık 
terapötik dozlarda insan plazmasında gözlemlenene yakın gözlemlenmiştir. Anöjenik etki 
bölünen hücrelerde anöploid hücre ol uşumuna sebep olabilir. Anöploidi, germ hücrelerini 
etkilediğinde, teratojenisite, embriyotoksis ite/spontan düşük, bozulmuş fertilitesi için bir risk 
faktörü olarakve somatik  hücreleri etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü olarak 
bilinen k romozom sayısında bir değişimdir ve heterozigosite kaybıdır. Intramüsküler 
uygulamadan sonra agl ikon metaboliti varlığı (3 -demetiltiyokolşikosin -SL59.0955) 
değerlendirilmemiştir. Dolayısıyla, bu uygulama yolu ile oluşan metabolitin oluşumu göz ardı 
edileme z. 
 
  
8/9  
 Teratojenite:   
Sıçanlarda, 12 mg/kg/gün tiyokolşikosid oral dozu, fototoksisite ile birlikte major 
malformas yonlara neden olmuştur (Büyüme geriliği, embriyo ölümü, cinsiyet dağılım oranının 
bozulması). Toksik etki içermeyen doz 3 mg/kg/gün’dür.  
Tavşan larda, tiyokoloşikosid 24 mg/kg/gün’den başlayarak maternotoksisite göstermiştir. 
Ayrıca, minör anormallikler göz lenmiştir (süpernümere diş, osifikasyon geriğili).  
 
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında, 12 mg/k g/gün’e kadar olan dozlarda,  
yani klini k etki oluşturmayan doz seviyelerinde, fertilite bozulması gözlenmemiştir.  
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı konsantrasyon seviyelerinde anöjenik aktivite  
göstermektedir; bu durum, insan fertilitesinin bozulması  için bir risk olarak bilinmektedir  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selü loz 
Prejelatinize nişasta  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik araştırmalar ı bulunmadığında n, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında nemden ve ışıktan koruyarak  ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
10 veya  14 tablet içeren, PVC/P E/PVDC/ Al Folyo blister ambalajda, karton kutuda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Amba laj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
  
9/9  
 7. RUHSAT SAHİBİ   
 
Gensenta  İlaç Sanayi  ve Ticaret A.Ş. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
237/57  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 30.11.201 1 
Ruhsat yenileme tarihi : 12.04.2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 