KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
AXİD 150 mg kapsül 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Nizatidin 	150 mg 
Yardımcı  maddeler: 
"Yardımcı  maddeler için 6.1'e bak ınız". 
3.FARMASÖT İK FORM 
Kapsül 
Başlık opak koyu sarı, gövde opak açık sarı  renkte, no 2, se rt  jelatin kapsül içinde beyaza 
yakın renkte toz şeklinde kapsüller halindedir. 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
AXİD, aşağıda belirtilen durumlar ın tedavisinde endikedir: 
Duodenal ülser 
Benign gastrik ülser 
Duodenal veya benign gastrik ülserin önlenmesi 
Gastrik özofageal refill hastal ığı  (erozyonlar, ülserler ve göğüs yanması  dahil) 
NSAİİ'nin kullan ımına bağlı  gastrik ya da duodenal ülser 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi: 
Yetişkinler: 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
Duodenal ülser: Önerilen günlük doz akşamları  300 mg'd ır. Tedavi süresi 4 haftadır, ancak 
endoskopik olarak daha erken iyile şme saptan ırsa bu süre k ısaltılabilir. Ülserin ço ğu 
4 hafta içinde iyile şir ancak bu sürede tam iyile şme olmad ı  ise tedavi 4 ha fta daha 
sürdürülmelidir. 
Benign gastrik ülser: Önerilen doz 4 hafta süre ile ak şamları  300 mg'd ır. Eğer gerekiyorsa 
süre 8 haftaya çıkartılabilir. Tedaviye ba şlamadan önce gastrik kanser olmad ığından 
emin olunmalıdır. 
Duodenal ve benign gastrik ülser tedavisinde; tercih edilirse, 300 mg'lik günlük doz ikiye 
bölünerek sabah ve ak şam olmak üzere günde 2 defa 150 mg olarak verilebilir. 
1 Duodenal veya benign gastrik ülserin önlenmesi (profilaktik tedavi): Önerilen doz akşamları  1 
defa 150 mg'd ır. AXİD ile bir y ıldan uzun tedavinin sonuçlar ı  bilinmemektedir 
Gastrik özofageal reflü hastalığı: Erozyonlann, ülserasyonlarin ve bunlara e şlik eden yanma 
hissinin tedavisinde eri şkinlerde önerilen oral doz, 12 haftaya kadar günde 2 defa 
150 mg'd ır ve bu miktar, günde 2 defa 300 mg'a dek yükseltilebilir. 
NSAİİ'nin kullanımına bağlı  gastrik ya da duodenal ülser: Önerilen doz 8 haftaya kadar 
günde 300 mg'd ır (ya 300 mg ak şam ya da 150 mg sabah ve ak şam olmak üzere 
günde 2 defa). Ço ğu hastada, ülser 4 ha fta içinde iyile şir. Tedavi süresinde, 
NSAİİ'nin kullanımına devam edilmelidir. 
Dozun ak şam 22:00'de al ınması  yerine 18:00'de alınması, gece asit sal ıminı  daha iyi 
baskılayabilir. 
Uygulama şekli: 
AXID kapsül, bir miktar sıvı  ile yutularak kullan ılır. Elma suyu ve alkolle birlikte 
alınmamalıdır (bkz bölüm 4,4) 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği: 
Orta-ileri derecede şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmas ı  :   
Aktif duodenal ülser ve aktif benign gastrik ülser yada gastroözofageal reflü vakalar ında, 
kreatinin klerensi 20-50 mL/dak aras ında ise günde 150 mg; kreatinin klerensi 20 mL/dak'n ın 
altında olanlarda gün aşırı  150 mg olarak uygulanmal ıdır. 
Daha yüksek dozda tedavi gerektiren gastroözofajiyal reflü vakalar ında ise nizatidin dozu, 
kreatinin klerensi 20-50 mL/dak olanlarda günde 2 defa 150 mg ve 20 mL/dak'n ın altında 
olanlarda ise gün aşırı  150 mg'dır. 
İdame tedavisinde kreatinin klerensi 20-50 mL/dak olan hastalarda gün aşırı  150 mg ve 20 
mLldak'dan az olanlarda her 3 günde bir 150 mg nizatidin kullanılır. 
Önerilen doz 
Böbrek yetmezli ği 
olmayan hastalar Orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalar Şiddetli böbrek yetmezli ği 
olan hastalar 
600 mg günde 2 defa 150 mg günde 150 mg 
300 mg akşamları  150 mg gün aşırı  150 mg 
150 mg gün aşırı  150 mg 3 günde bir 150 mg 
Karaciğer yetmezli ği: 
Komplike olmayan karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan ancak böbrek fonksiyonu normal 
hastalarda farmakokinetik de ğişmemiştir. Ancak dikkatli kullanılması  önerilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
2 Nizatidinin çocuklardaki etkinli ği ve güvenirli ği henüz saptanmam ıştır. Bu nedenle 12 ya şın 
altındaki çocuklarda dikkatli kullanılmalıdır. 
12 yaş  ve üzerindeki çocuklarda eri şkinlerdeki dozlar kullan ılabilir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı  hastalarda tedavi, böbrek fonksiyonunun azalm ış  olabilece ği göz önünde tutularak 
düzenlenmelidir. 
Bazı  yaşlılarda kreatinin klerensi 50 mL/dak'n ın altında olabilir. Böbrek bozuklu ğu olan 
 hastalardaki farmakokinetik verilere dayan ılarak bu hastalardaki dozun, buna göre azalt ılması  
gerekir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
AXİD, içerdiği etkin madde (nizatidin) veya formüldeki di ğer bileşenlerden herhangi 
birisine aşırı  hassasiyeti olan hastalarda kontrendikedir. 
Bu tip ilaçlar arasında çapraz duyarl ılık gözlendi ği için; nizatidin dahil hiçbir H2-reseptör 
antagonisti, bu ilaçlara duyarlılığı  olduğu bilinen hastalarda kullan ılmamalıdır. 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri 
Nizatidin tedavisine semptomatik yanıt alınması  gastrik k anser varlığını  dışlamaz. 
Tedaviye ba şlamadan önce gastrik k anser olasılığı  bertaraf edilmelidir. 
Nizatidin ba şlıca böbrekten at ıldığı  için dozaj orta ve çok şiddetli renal yetmezlik çeken 
hastalarda azalt ılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.2) 
Hepatorenal sendromlu hastalarda farmakokinetik çal ışmalar yap ılmamıştır. 
Nizatidin dozunun bir kısmı  karaciğerde metabolize olur. Komplike olmayan karaci ğer 
bozukluğu olan, böbrek fonksiyonu normal hastalarda nizatidin farmakokineti ği normal 
insanlardaki gibidir. (Bkz.Bölüm 4.2). 
Yaşlı  hastalarda tedavi, renal fonksiyonun azalmış  olabileceği göz önünde tutularak 
düzenlenmelidir (Bkz.Bölüm 4.2). 
Gastrik mukozal iritasyona sebep olaca ğından etanolden sak ınılmalıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Nizatidin ile teofilin, klordiazepoksit, lorazepam, lidokain, fenitoin, varfarin, ibuprofen, 
aminofilin, diazepam ve metoprolol aras ında herhangi bir etkile şim gözlenmemi ştir. 
Nizatidin, sitokrom P-450 ile bağlantılı  ilaç metabolize eden enzimleri inhibe etmez bu 
nedenle hepatik metabolizman ın inhibisyonundan kaynaklanan ilaç etkile şimleri beklenmez. 
Nizatidin, CYP3A4 enziminin zayıf inhibitörüdür. Nizatidin çok yüksek dozlarda 
kullanıldığında salisilatlar ın absorbsiyonlar ını  artırabilir. 
Nizatidin ve di ğer histamin H 2-reseptör antagonistleri, gastrik absorbsiyonu asidik mide 
pH'ına bağlı  olan  ilaçların mideden absorbsiyonlar ını  azaltabilir (Örne ğin itrakonazol ve 
ketokonazol, atazanavir, sefpodoksim, sefuroksim, dasatinib, fosamprenavir/amprenavir, 
demir iyonlar ı  [ferik glukonat, demir dekstran kompleksi, demir sükroz hariç]) ve serum 
konsantrasyonlar ında düşme meydana getirebilirler ve tedavinin izlenmesi gerekebilir. 
3 H2-reseptör antagonistleri, saquinavirin serum konsantrasyonlar ını  artırabilir. Tedavinin 
izlenmesi önerilir. 
Nizatidin nadiren agranülositoza neden olabildi ği için klozapin ve karbamazepinle birlikte 
kullanılirken dikkatle izlenmelidir. 
Günde 3900 mg gibi yüksek aspirin dozlarm ın günde 2 defa 150 mg nizatidin ile birlikte 
verilmesi durumunda serum salisilat düzeylerinin yükseldi ği gözlemlenmi ştir. 
Nizatidin emilimi yiyecekler, antikolinerjik ajanlar ve antiasidler ile klinik olarak anlaml ı  
azalma göstermez. 
Nizatidinin plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı  yaklaşık olarak % 35'tir. Varfarin, diazepam, 
parasetamol, propantelin, fenobarbital ve propranolol, nizatidinin plazma proteinlerine 
bağlanmasını  etkilemez. 
Laboratuar testleri etkile şimleri: 
Nizatidin tedavisi sırasında idrarda ürobilinojen ve protein aray an  Multistix testleriyle 
yalancı-pozitif sonuç alınabilir. 
Gastrik asit sekresyonu testleri, alerjen ekstresi deri testleri, serum kretinin ve serum 
transaminaz konsantrasyonlar ı  testlerinde hatal ı  sonuçlar görülebilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Bu konu hakk ında herhangi bir veri mevcut de ğildir. Hiçbir etkile şim çalışması  yapılmamıştır. 
Pediyatrik popiilasyon: 
Bu konu hakkında herhangi bir veri mevcut de ğildir. Hiçbir etkile şim çalışması  yapılmamıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B'dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Bu konu hakkında herhangi bir veri mevcut de ğildir. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal ve-veya/do ğum/ve-
veya/ doğum sonrası  gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelerde kontrollü çal ışmalar yap ılmadığından AX İD 
yalnızca, sağlanması  beklenen yararlarin fetusta o rtaya çıkabilecek 7ararlardan fazla oldu ğuna 
inanıldığı  takdirde kullan ılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Süt veren annelerde yapılan klinik çal ışmalar oral nizatidin dozunun %0.1 oran ında süte 
geçtiğini göstermi ştir. Nizatidinle tedavi edilen s ıçanların yavrular ında büyümenin 
baskılanması  söz konusudur. Bebe ğini emziren annelerde emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da AXID tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına / tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir. 
4 Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme yetene ği ve fertilite üzerinde etkili bulunmam ıştır. 
(Bkz Bölüm 5.3). insanlarda bu konu hakkında herhangi bir veri mevcut de ğildir 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
AXİD kullanımında yan etki olarak nadiren mental konfiizyon vakas ı  bildirilmi ş  olmasına 
rağmen araç ve makine kullan ımına etkisi üzerine klinik bilgi mevcut de ğildir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Tüm dünyada nizatidinle yapılan ve değişik tedavi sürelerini kapsayan kontrollü klinik 
çalışmalarda 6000'den fazla hasta incelenmi ştir. ABD ve Kanada'da yapılan plasebo 
kontrollü çal ışmalarda 2600 hastaya nizatidin, 1700 hastaya plasebo verilmi ştir. Bu plasebo 
kontrollü çal ışmalarda gözlenen yan etki olaylar ında anemi (%0.2'ye kar şı  %0) ve ürtiker 
(%0.5'e karşı  %0.1) nizatidin grubunda anlamlı  şekilde daha fazla görülmü ştür. 
Klinik çal ışmalarda nizatidin ile ilgili bildirilen di ğer istenmeyen reaksiyonlar a şağıdaki 
sıklık derecesine göre listelenmi ştir: 
Çok yaygın (>l/10); yaygın (>1/100 ila 1/10); yaygın olmayan (>1/1000 ila -51/100); 
seyrek (>1110.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), izole bildirimler dahil, bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın: Enfeksiyonlar 
Kan ve lenf sistemi hastahklar ı  
Seyrek: Kemik ili ğinin etkileri ile ortaya ç ıkan anemi ve trombositopeni 
Bilinmiyor: Trombositopenik purpura 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı  duyarlılık reaksiyonlar ı  (bronkospazm, larinks ödemi, deri döküntüsü ve 
eozinofili), anaf ılaktik reaksiyonlar 
Bilinmiyor: Serum hastal ığı  benzeri reaksiyonlar 
Endokrin hastalıklar 
Bilinmiyor: Klinik farmakoloji çal ışmaları  ve kontrollü klinik çal ışmalar nizatidine bağlı  
olarak ortaya ç ıkan antiandrojen aktivite bulgusu göstermemi ştir. İmpotans ve libido kaybı  
nizatidin al an  hastalarda plasebo alan grup ile aynı  oranda görülmü ştür. Ender vakalarda 
jinekomasti bildirilmi ştir. 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yaygın: Anksiyete, iritabilite, sinirlilik 
Seyrek: Geri dönü şümlü mental konfi ızyon 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Çok yaygın: Baş  ağrısı  
Yaygın: Baş  dönmesi, uykusuzluk, somnolans, unutkanl ık, anormal rüyalar 
5 Göz hastal ıkları  
Yaygın: Ambliyopi 
Kardiyak hastalıklar 
Seyrek: Bradikardi 
Bilinmiyor: Klinik farmakoloji çal ışmaları  sırasında nizatidin tedavisi alan 2 hasta ile hiçbir 
tedavi uygulanmayan 3 hastada, kısa süren, asemptomatik ventriküler ta şikardi ataklar ı  
görülmüştür. 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Vaskülit 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı  ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Öksürük, nazal konjesyon, nazofarenjit, rinit, farenjit, sinüzit 
Yaygın olmayan: Bronkospazm 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Abdominal a ğrı, iştahsızlık, kabızlık, diyare, a ğız kuruluğu, gaz, mide yanması, 
bulantı, kusma, dispepsi, diş  hastalıkları  
Hepato-bilier hastalıklar 
Seyrek: Kolestatik veya mikst hepatoselüler hasar bildirilen nadir birkaç vakada nizatidinin 
kesilmesinden sonra hastalar normale dönmü ştür. 
Bilinmiyor: AST/ALT veya alkalen fosfataz yükselmeleri, hepatit, sarılık. 
Deri ve deri altı  doku hastal ıkları  
Yaygın: Kaşıntı, döküntü, k ızarıklık 
Yaygın olmayan: Ekzantem, terleme, ürtiker 
Seyrek: Eksfolyatif dermatit 
Kas —iskelet bozukluklar ı, bağ  doku ve kemik hastal ıkları  
Yaygın: Miyalji 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın: Ateş, ağrı, göğüs ağrısı, sırt ağrısı  
Yaralanma ve zehirlenmeler 
Yaygın: Kazara yaralanma 
Cerrahi ve t ıbbi prosedürler 
Yaygın: Ameliyat giri şimleri 
Pediyatrik popülasyon: 
Nizatidin etkin maddesi ile ate ş, öksürük, nazal konjesyon ve nazofarenjit çocuklarda 
bildirilen istenmeyen etkilerdir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarin ın raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
6 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
4.9. Doz a şimi ve tedavisi 
Nizatidin tedavisi s ırasında doz a şımı  nadiren bildirilmi ştir. Aşağıdaki bilgiler böyle bir 
durumla kar şılaşıldığında yol gösterici olması  amacıyla verilmektedir. 
Belirtiler ve bulgular: İnsanlarda nizatidin doz a şımı  ile ilgili klinik deneyimler k ısıtlıdır. Kas 
tremorları, kusma, solunumda h ızlanma gibi bulgular görülebilir. 
Yüksek dozlarda nizatidin uygulanan test hayvanlar ında lakrimasyon, salgı  artışı, bulantı, 
miyozis ve diyare gibi kolinerjik tipte etkiler gözlenmi ştir. Köpeklerde 800 mg/kg, 
maymunlarda 1200 mg/kg'l ık dozlar öldürücü etki yapmam ıştır. LD50  değeri: yakla şık 80 
mg/kg' dır. 
Tedavi: Böyle bir durumla kar şılaşildığında aynı  hastanın birkaç de ğişik ilacı  birlikte almış  
olabileceği, ilaçlar aras ındaki etkile şim ve hastadaki ola ğandışı  ilaç kineti ği gibi faktörler göz 
önünde bulundurulmal ıdır. 
Hasta aşırı  doz almışsa, klinik izleme ve destek tedavisiyle birlikte aktif kömür kullan ılması, 
hastanın kusturulmas ı  ya da mide lavaj ı  düşünülmelidir. Hemodiyaliz uygulanmas ının 
vücuttaki nizatidini uzakla ştırabildiği, kesin olarak gösterilmi ş  değildir; ancak dağılım 
hacminin büyük olması  nedeniyle nizatidinin bu yöntemle etkili bir şekilde uzakla ştırılması  
beklenmemelidir. 
5, FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Histamin H2 antagonisti 
ATC kodu: AO2BA04 
Etki mekanizmas ı: 
AXİD'in etkin maddesi nizatidin, güçlü, selektif, kompetetif ve reversible histamin H2-
reseptör antagonistidir. Bazal ve stimüle edilmi ş  gastrik asit ve pepsin konsantrasyonu ve 
ilave olarak mide sekresyonunu belirgin olarak azaltır. Gastrik asit sal ınımı, gastrik hacim ve 
hidrojen iyon konsantrasyonu azalır. 
Midedeki asit salg ısını  12 saate kadar uzayan süreler boyunca inhibe eder. Ayrıca yiyecek, 
kafein, betazol ve pentagastrin ile uyar ılan mide asidi salg ılamasını  da önemli ölçüde inhibe 
eder. 
75-300 mg oral nizatidin, noktürnal asit salgısını  % 73-90 oran ında inhibe eder. Gastrik 
sekresyonlardaki pepsin aktivitesini etkilemez ama total pepsin salg ısı, gastrik sekresyonlar ın 
hacmindeki azalmayla orant ılı  bir şekilde azalır. 
Yine 75-300 mg oral nizatidin, betazol etkisiyle uyar ılan intrinsik faktör salg ısını  artırır. 
7 Nizatidin, bazal serum gastrin düzeyini etkilemez. Nizatidin kullan ımından 12 saat sonra 
yemek yendiğinde, gastrin salg ılanması  üzerinde rebound etki görülmez. 
Nizatidinin serumdaki gonadotropin, prolaktin, büyüme hormonu, antidiüretik hormon, 
kortizol, triiyodotironin, tiroksin, testosteron, 5-alfa dihidrotestosteron, androstendion veya 
estradiol konsantrasyonlar ı  üzerinde etkili oldu ğu gösterilmemi ştir. Nizatidinin o rtaya 
konulabilen bir antiandrojenik aktivitesi yoktur. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Nizatininin emilimi g ıdalardan klinik olarak anlamlı  şekilde etkilenmez ve biyoyararlan ımı  
gıdalar ile değişmez. Simetikonla birlikte alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren 
antasitler, nizatidin emilimini % 10 kadar azaltır. 
Oral nizatidinin mutlak biyoyararlan ımı  % 70'i geçer. Propantelin ile birlikte alınması, 
nizatidinin oral biyoyararlan ımını  etkilemez. 150 mg nizatidinin oral olarak al ınmasından 
yaklaşık 2 saat (0.5-3 saat) sonra 0.7-1.8 mg/L; 300 mg doz al ınımından sonra ise 1.4-3.6 
mg/L arasında değişen maksimum plazma konsantrasyonlarina ula şılir. 
Dağılım:  
Nizatidin'in dağılım hacmi 0.8-1.5 L/kg'dir. Nizatidinin % 35 kadarı, başlıca ai-asit 
glikoprotein olmak üzere plazma proteinlerine ba ğlanır. Varfarin, diazepam, parasetamol, 
propantelin, fenobarbital ve propanolol, nizatidinin plazma proteinlerine in vitro bağlanmasını  
etkilemez. 
Biyotransformasyon:  
Nizatidin, özellikle karaci ğerde metabolize edilir. İnsanlarda oral nizatidin dozunun % 7' den 
daha küçük bir bölümü, yine bir I-1 2-reseptör antagonisti ol an ve idrarla atılan başlıca 
metabolit ol an N2-monodesmetilnizatidine metabolize edilir. Di ğer olası  nizatidin, 
metabolitleri N 2-oksit (dozun % 5'inden az ı) ve S-oksit (dozun % 6's ından azı)'tir. 
Eliminasyon:  
Oral nizatidin dozunun (metabolitler dahil) % 90'dan fazlas ı, 12 saat içerisinde idrarla at ılır. 
Oral dozun % 60 kadarı  değişime uğramaksızın atılır. Nizatidinin ortalama eliminasyon yar ı- 
ömrü yaklaşık 1.6 saat, plazma klerensi 40-60 L/saattir. Renal klerensin 500 mL/dak 
dolayında olması, ilacın vücuttan aktif tubüler sekresyonla uzakla ştırildığını  göstermektedir. 
Oral dozun % 6'dan daha az bölümü feçesle atılır. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur. 
Hastalardaki karakteristik özellikleri: 
Böbrek yetmezli ği:  
Orta-ileri derecede şiddetli renal yetmezlik, nizatidinin yan-ömrünü uzat ır ve klerensi azaltır. 
Fonksiyonel bak ımdan anefrik olan hastalardaki o rtalama yarı-ömür 3,5-11 saat, plazma 
klerensi 7-14 L/saa ttir. Belirgin renal yetmezli ği olan kişilerde birikim olmasını  engellemek 
için nizatidin dozlar ının miktarı  ve sıklığı  fonksiyon yetmezli ğinin şiddeti ile orant ılı  olarak 
azaltılmalıdır. (Bakınız bölüm 4.2) 
8 Yoğun bakım hastaları: 
Kritik hastalarda, nizatidinin 7 günlük tedavi süresince saa tte 10 veya 20 mg oran ında sürekli 
infüzyonu o rtalama gastrik pH' ı  5.4'e çıkarır. Nizatidinin saatte 10 ve 20 mg'l ık infüzyonlarla 
sabit durum plazma konsantrasyonlan sırasıyla 258 ve 482 µg/L bulunmu ştur. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılardaki ülser iyile şme hızları  gençlerdekine benzer. Bu grup hastalarda görülen yan 
etkiler ve laboratuvar testlerindeki anormallikler de di ğer yaş  gruplarındakilerle benzerdir. 
Yaş, nizatidin farmakokineti ğinde tek ba şına değişiklik yapan bir faktör de ğildir. (Bkz bölüm 
4.2) 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
500 mg/kg/gün oral yüksek doz nizatidin verilerek s ıçanlarda yapılan 2 yıl süreli 
karsinojenisite çal ışmasında herhangi bir karsinojenik etki görülmemi ştir. 
Potansiyel genetik toksisitenin ara ştirıldığı  bir dizi testte nizatidin mutajenik bulunmam ıştır. 
Sıçanlarda yapılan perinatal, postnatal 2. jenerasyon çal ışmasında 650 mg/kg/gün dozuna titre 
edilen nizatidin ebeveyn ve yavruların üreme özelliklerinde y an etki göstermemi ştir. 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi 
Akışkan nişasta 
Nişasta 
Silikon sıvı  35 c.s. 
Magnezyum stearat 
Sari demir oksit 
Titanyum dioksit 
Jelatin 
6.2. Geçimsizlikler 
Preparatın farmasötik aç ıdan terkibe giren madde ve ine rt  ambalajla herhangi bir geçimsizli ği 
yoktur. 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklay ınız. 
6.5. Ambalajin niteliği ve içeriği 
Kutuda, 150 mg nizatidin içeren 28 kapsüllük PVC/Al blister ambalajlarda sunulmaktad ır. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen a rta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
7.RUHSAT SAH İBİ  
Actavis İlaçları  A.Ş  
Gültepe Mah. Polat İş  Merkezi 34394 Levent/ Şişli-İstanbul 
Tel: 0 212 316 67 00 
Fax: 0 212 264 42 68 
9 8.RUHSAT NUMARASI 
209/4 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.10.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
10 