1 / 25 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ARAMİD 10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet;  
Leflunomid 10 mg 
 
Yardımcı madde(Ier):  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)    36 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film Kaplı Tablet  
Beyaz renkli, yuvarlak, bi konveks . 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
ARAMİD, aşağıdaki endikasyonlarda erişkin hastaların tedavisinde endikedir : 
• Aktif romatoid artrit tedavisinde “hastalığı modifiye edici antiromatizmal ilaç” (DMARD) olarak  
• Aktif psöriyatik artrit  
 
Hepatotoksik ya da h ematotoksik DMARD'larla ( örn. m etotreksat) yapılan yakın tarihli veya eş 
zamanlı tedaviler ciddi yan etki riskinde artışla sonuçlanabilir; bu nedenle leflunomid  tedavisine 
başlanırken yarar/risk oranı göz önüne alınarak dikkatle değerlendirilmelidir. 
 
Bunun yanı sıra, ARAMİD'de n diğer bir DMARD'a geçerken ilacın organizmadan arınma (wash -
out) prosedürünün izlenmemesi, bu değişiklikten uzun bir süre sonra dahi ciddi yan etki riskini 
arttırabilir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 2 / 25 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Bu tedavi  romatoid artrit ve psöriyatik artritin tedavisinde deneyimli uzmanlar tarafından 
başlanmalı ve izlenmelidir.  
Alanin aminotransferaz (ALT) veya serum glutamopiruvat transferaz (SGPT) ile birlikte lökosit 
formülü ve trombosit sayımı da dahil olmak üzere tam kan sayımı aynı anda ve  sıklıkla kontrol 
edilmelidir.   
• ARAMİD tedavisine başlamadan önce,  
• Tedavinin ilk 6 ayı boyunca 2 haftada bir ve  
• Daha sonra da 8 haftada bir ( Bkz. B ölüm 4.4)  
 
Pozoloj i/Uygulama sıklığı ve süresi:  
•  Romatoid artrit: ARAMİD tedavisine genellikle 3 gü n süreyle günde bir kez 100 mg'lı k bir 
yükleme dozu ile başlanır. Yükleme dozunun kaldırılması advers olay riskini düşürebilir . (Bkz. 
Bölüm 5.1)  
Önerilen idame dozu, hastalığın şiddetine (aktivitesine) göre, günde bir kez 10 mg ila 20 mg 
leflunomiddi r. 
• Psöriyatik artrit: ARAMİD tedavisine 3 gün, günde 100 mg yükleme dozu ile başlanır. Önerilen 
idame dozu günde bir kez 20 mg leflunomiddi r (Bkz. Bölüm 5.1). 
Terapötik etki gene l olarak 4 ila 6 hafta sonra başlar ve  4-6 aylık bir süreye kadar daha da artabilir.  
Uygulama şekli:  
ARAMİD tablet oral kullanım içindir. ARAMİD tabletler yeterli miktarda sıvı ile ve bütün olarak yutulmalıdır. Yemekle birlikte kullanım ARAMİD  emilimini etkilemez.  
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler: 
Karaciğer yetmezliği:  
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir) tam kan sayımı ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir. 
Normal sınırların 2 -3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg'dan 10 mg'a 
indirilmesi düşünülebilir. ALT (SGPT) düzeyleri haftalık olarak izlenmeli;  eğer normal sınırların 3 / 25 
 2 katının üzerinde yükselmeler devam ederse veya normal limitin 3 kat üzerinde  ALT 
yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve arınma işlemleri başlatılmalıdır.  
Leflunomid tedavisini takiben karaciğer enzimleri normale dönene kadar enzimlerin izlenmesi 
önerilmektedir.  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen bir doz ayarlaması yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ARAMİD, jüvenil romatoid artritte (JRA) etkililiği ve güvenliliği gösterilmediği için, 18 yaş 
altındaki hastalarda önerilmez. ( Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).  
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 4.3. Kontrendikasyonl ar 
• Leflunomide (özellikle daha önce geçirilmiş Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz, eritem a multiforme) , temel aktif metabolit teriflunomide  ya da tabletlerdeki yardımcı 
maddelerden ( Bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalar,  
• Karaciğer fonks iyon boz ukluğu olan hastalar; 
• AIDS gibi ağır immün yetmezliği olan hastalar;  
• Kemik iliği fonksiyonu belirgin biçimde bozulmuş olan ya da romatoid artrit veya psöriyatik 
artrit dışındaki nedenlerle belirgi n anemisi, lökopenisi, nötropeni si ya da trombositopenisi olan 
hastalar,  
• Ciddi enfeksiyonları olan hastalar ( Bkz. Bölüm 4. 4), 
• Bu hasta grubunda yeterli klinik deneyim bulunmadığından, orta dereceli ve şiddetli böbrek 
yetmezliği olan  hastalar,  
• Nefrotik sendromda olduğu gibi ağır hipoproteinem isi olan hastalar,  
  
 
 
 4 / 25 
 Gebelik:  
Gebe kadınlar ya da leflunomid ile tedavi sırasında ve sonrasında aktif metabolitin plazma 
düzeyleri 0,02 mg/l’nin üzerinde olduğu sürece güvenilir bir kontrasepsiyon yöntemi 
uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir.Leflunomid i le 
tedaviye başlanmadan önce gebelik elimine edilmelidir (Bkz. Gebelik ve laktasyon) . 
 
Hepatoksisite:  
Leflunomid, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir.   
Leflunomid tedavisi sırasında, seyrek,ancak bazıları ölümle sonuçlanan ağır karaciğer hasarı 
olguları bildirilmiştir.  Olguların çoğu tedavinin ilk 6 ayında görülmüştür.Bu olgularda sıklıkla 
diğer hepatotoksik ilaç kullanımı da mevcuttur. Önerilere sıkıca uyulmasının esas olduğu 
belirtilmelidir.  
 
ALT (SPGT), tedaviye başlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir) tam kan 
sayımı ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir. 
 
Normal sınırların 2 -3 kat üzerinde ALT yükselmeleri için, dozun 20 mg’dan 10 mg’a 
indirilmesi düşünülebilir.  ALT düzeyleri haftalık olarak izlenmeli eğer normal sınırların 2 
katının üzerinde yükselmeler devam ederse veya normal limitinin 3 kat üzerinde ALT 
yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve arınma işlemleri başlatılmalıdır.  
 
Leflunomid tedavisini takiben karaciğer enzimleri normale dönene kadar enzimlerin izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
Hepatotoksik veya hematotoksik DMARD’ların (örn.metotreksat) birlikte kullanımı önerilmez.  
• Emziren kadınlar (Bkz. Bölüm 4.6)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Leflunomidin aktif metaboliti A 771726 genellikle  1 ila 4 hafta olan uzun bir yarılanma ömrüne 
sahiptir. Lefl unomid tedavisi kesildikten sonra bile, ciddi istenmeyen etkiler oluşabilir (örn. 
hepatotoksisit e, hematotoksisite veya al erjik reaksiyonlar, aşağıya bakınız). Bu nedenle, böyle 
toksik etkiler oluşursa veya başka bir nedenle A771726'nın vücuttan hızla uzaklaştırılması 
gerekirse, arınma prosedürü uygulanmalıdır. Prosedür, klinik olarak gerekli olduğunda 
yinelenebilir.  5 / 25 
 • İsteyerek veya istemeden gerçekleşen gebelik durumunda yapılması gerekenler ve arı nma 
prosedürleri için Bölüm 4.6’ ya bakınız.  
 
Potansiyel aditif hepatotoksik etkileri nedeniyle leflunomid tedavisi sırasında alkol kullanımından 
kaçın ılmalıdır. 
Leflunomidin aktif metaboliti, A771726, yüksek oranda proteinlere bağlandığı ve karaciğerde 
metabolizma ve biliyer sekresyon yoluyla vücuttan temizlendiği için, hipoproteinemisi olan 
hastalarda A771726 plazma düzeylerinin artmış olması beklenmektedir. ARAMİD  ciddi 
hipoproteinemisi olan veya karaciğer fonksiyonları azalmış hastalarda kontrendikedir ( Bkz. 
Bölüm 4.3). 
Hematolojik reaksiyonlar  
Leflunomid tedavisine başlamadan önce, ayrıca tedavinin ilk 6 ayında her 2 haftada bir, daha sonra 
8 haftada bir olmak üzere ALT ile birlikte, lökosit formülü ve trombosit sayımını da içeren tam 
kan tahlili yapılmalıdır.  
Önceden anemi, lökopeni ve/veya trombositopenisi olan hastalarda ve aynı zamanda azalmış 
kemik iliği fonksiyonu olanlarda veya kemik iliği baskılanması riski taşıyanlarda hematolojik 
bozukluk riski artmaktadır. Bu tip etkiler ortaya çıkarsa, A771726’ nin plazma düzeylerini 
düşürmek için bir arınma (aşağıya bakınız) gereklidir. 
Pansitopeniyi de içeren ciddi hematolojik reaksiyon durumlarında, ARAMİD  ve tedaviye eşlik 
eden herhangi bir miyelosüpresif ajan kullanımı kesilmeli ve leflunomid arınma prosedürü 
başlatılmalıdır.  
Diğer Tedavilerle Kombinasyon 
Bugüne kadar leflunomidin romatolojik hastalıklarda kullanılan antimalaryal ilaçlarla (örn. 
klorokin ve hidroklorokin) , intramusküler veya oral altın, D -penisilamin, azatiyoprin ve Tümör 
Nekrozis Faktör alfa- inhibitörleri dahil diğer immun osüpresif ajanlarla (metotreksat haricinde, 
Bkz. Bölüm 4.5) birlikte kullanımı ile ilgili yeterli çalışma yapılmamıştır. Özellikle uzun süreli 
tedavilerde kombinasyon tedavisi ile bağlantılı riskler bilinmemektedir. Bu tip tedaviler aditif 
veya hatta sin erjistik toksisitey e neden olabileceğinden (örn. hepato-  veya hematotoksisite), diğer 
bir DMARD (örn. metotreksat) ile kombinasyon önerilmez.  6 / 25 
 Leflunomid teriflunomidin ana ilacı olduğundan, teriflunomid ile leflunomidin eş zamanlı 
kullanımı önerilmez.  
Diğer Tedavilere Geçiş  
Leflunomid vücutta uzun süre kaldığı için, arınma prosedürlerini uygulamadan (aşağıya bakınız) 
diğer bir DMARD (örn. metotreksat) tedavisine geçiş, tedavi değiştirilmesinin ardından uzun bir 
süre geçmesine rağmen aditif risklerin ortaya çıkma olasılığını a rtırabilir (örn. k inetik etkileşim, 
organ toksisit esi). 
Benzer şekilde hepatotoksik veya hematotoksik tıbbi ürünlerle (örn. metotreksat) yakın zamanda 
uygulanan medikal tedavi yan etkilerde artışla sonuçlanabilir. Bu nedenle, leflunomid tedavisine 
başlarken  yarar/risk değ erlendirilmesi dikkatle yapılmalı ve tedaviye geçişin ilk fazlarında yakın 
monitorizasyon uygulanmalıdır. 
Deri Reaksiyonları  
Ülseratif stomatit olgularında leflunomid uygulaması kesilmelidir.   
Leflunomid kullanan hastalarda Stevens -Johnson sendromu, toksik epiderm al nekroliz ile 
eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonları (DRESS) olguları bildirilmiştir  
(Bkz. Bölüm 4.3) . Böyle ağır reaksiyonlarla ilgili kuşku uyandıracak deri ve/veya mukoza 
reaksiyonları görülür görülmez , ARAMİD ve diğer ilişkili ilaç lar kesilmeli ve hemen ilaç arınma 
prosedürü başlatılmalıdır. Böyle olgularda tam bir arındır ma esastır. Bu tipte olgularda leflunomid  
tedavisine tekrar başlanması kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). 
Leflunomid kullanımı ardından püstüler psöriyaz ve psöriyazda kötüleşme bildirilmiştir. Hastanın 
hastalığı ve öyküsü dikkate alınarak tedavinin kesilmesi düşünülebilir.  
Enfeksiyonlar  
İmmünosupresif ilaç - leflunomid gibi - tedavilerinin hastaların fırsatçı enfeksiyonları da içeren 
enfeksiyonlara daha duyarlı hale gelmesine yol açabileceği bilinmektedir. Bu nedenle, enfeksiyonlar daha şiddetli olabilir ve erken ve ciddi tedavi gerektirebilir. Ağır, kontrol 
edilemeyen enfeksiyonlar oluşması durumunda, leflunomidin kesilmesi ve aşağıda tanımlandığı 
şekilde arınma  uygulaması gerekebilir.  
Diğer immünosupresifler  arasından  leflun omidi  alan hastalarda seyrek olarak ilerleyici Çok 
Odaklı Lökoensefelopati (Progresif Multifokal Lökoensefelopati -  PML) bildirilmiştir . 7 / 25 
 Tedaviye başlanmadan önce tüm hastalar lokal öneriler uyarınca aktif ve inaktif ("latent") 
tüberküloz açısından değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme tıbbi öykü, tüberküloz ile olası temas 
ve/veya akciğer x -ray, tüberkülin testi ve/veya interferon- gama salınım tayini gibi uygun 
taramaları içerebilir. Şiddetli hastalığı ya da immün yetmezliği olan hastalarda tüberkülin testinin yanlış negatif sonuç verme riski unutulmamalıdır. Tüberküloz reaktivasyonu riski nedeniyle 
tüberkülin reaktivitesi bulunan hastalar  dikkatle izlenmelidir.  
Solunum reaksiyonları  
Leflunomid ile tedavide, nadir pulmoner hipertansiyon vakaları da dahil olmak üzere, intersitisyel 
akciğer hastalığı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8)
 Ortaya çıkma riski, in tersitisyel akciğer hastalığı 
öyküsü bulunan hastalarda daha yüksektir. İnters itisye l akciğer hastalığı, tedavi sırasında akut 
olarak gelişebilen ve potansiyel olarak ölümcül bir hastalıktır. 
Öksürük ve nefes darlığı gibi pulm oner semptomların görülmesi tedaviye devam etmemek ve ileri 
bir araştırma yapmak için bi r neden olabilir.  
Periferik Nöropati  
Leflunomid alan hastalarda periferik nöropati vakaları bildirilmiştir. Leflunomid kesildikten sonra 
çoğu hasta  iyileşmiştir  ancak  bazı hastalarda kalıcı semptomlar gözlenmiştir. Altmış yaş üzeri 
hastalarda  kullanımı,  nörot oksik ilaçlar  ile birlikte  kullanımı ve  diyabet, periferik nöropati riskini 
arttırabilir. Leflunomid alan hastalarda periferik nöropati gelişiyorsa, tedavinin sona erdirilmesi 
ve ilaç arındırma prosedürünün uygulanması ( Bkz. Bölüm 4.4) düşünülmelidir. 
Kolit 
Leflunomid ile tedavi edilen hastalarda mikroskobik kolit dahil olmak üzere kolit bildirilmiştir. 
Leflunomid tedavisi sırasında açıklanamayan kronik diyaresi olan hastalarda uygun tanı 
prosedürleri uygulanmalıdır. 
 
Kan basıncı  
Leflunomid tedavisine başlanmadan önce ve başladıktan sonra da düzenli olarak kan basıncı 
kontrol edilmelidir.  
Üreme (Erkekler için öneriler)  
Erkek hastalar, erkek -aracılı  fetal toksisiteden haberdar olmalıdır. Leflunomid tedavisi sırasında 
güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanımı garanti edilmelidir. 8 / 25 
 Erkeğe bağlı fetal toksisite riskinin artmasına ilişkin spesifik veriler bulunmamaktadır. Bu spesifik 
riski değerlendirmek üzere hayvan araştırmaları yapılmamıştır. Olası herhangi bir riski en aza 
indirgemek için, çocuk sahibi olmak isteyen erkekler leflunomid kulla nımının kesilmesi ve 11 gün 
boyunca, günde 3 kez 8 g kolestiramin veya günde 4 kez 50 g aktif kömür kullanılması gerektiğini 
dikkate almalıdırlar.  
 
Her iki durumda da A771726 plazma konsantrasyonu ilk kez olmak üzere ölçülmelidir. Ardından, 
en az 14 günlük aradan sonra A771726 plazma konsantrasyonu ölçümü yinelenmelidir. Eğer her 
iki plazma konsantra syonu da 0,02 mg/1’ nin altında ise, en az 3 aylık bir bekleme s üresinden sonra 
fetal toksisite riski çok düşüktür. 
 
 
Arınma Prosedürü 
Günde 3 kez 8 g kolestiramin verilir. Alternatif olarak, günde 4 kez 50 g aktif kömür verilebilir. 
Tam bir arınma süresi genellikle 11 gündür. Bu süre klinik veya laboratuvar değişkenle rine göre 
modifi ye edilebilir.  
 
Laktoz  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,  Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
İyonize kalsiyum düzeylerinin sonuçlarıyla etkileşim  
Leflunomid ve/veya teriflunomid (leflunomidin aktif metaboliti) ile tedavi sırasında iyonize 
kalsiyum düzeyi ölçümleri, kullanılan iyonize kalsiyum analiz cihazının türüne (örn. kan gaz analizörü) bağlı olarak hatalı bir şekilde düşük değerler gösterebilir. Bu nedenle, leflunomid veya 
teriflunomid tedavisi gören hastalarda gözlenen düşük iyonize kalsiyum seviyelerinin doğruluğu 
sorgulanmalıdır. Şüpheli ölçümlerin olması durumunda, toplam albümine göre ayarlanan serum kalsiyum konsantrasyonunun tespit edilmesi önerilmektedir  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer e tkileşim  şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 9 / 25 
 Leflunomid hepatotoksik veya hematotoksik ilaçlarla birlikte kullanıldığında veya hepatotoksik 
ilaçların kullanılmasından sonra bir arınma dönemi olmadan, leflunomid ile tedaviye 
başlandığında, yan etkiler artabilir (diğer tedavilerle birlikte kullanım kon usunda bilgi için Bkz. 
Bölüm 4.4). Bu nedenle, başka bir ilaca geçişten sonra başlangıç fazında karaciğer ve hematolojik 
parametrelerin sıkı takip edilmesi önerilmektedir.  
 
Metotreksat  
Leflunomid (10 -  20 mg/gün) ile birlikte metotreksat (10 - 25 mg /hafta) kullanılan küçük ölçekli 
bir çalışmada (n=30) 30 hastanın 5'inde karaciğer enzimlerinde 2- 3-kat artış görülmüştür. 2 
hastada ilaçların her ikisine de devam ederken, 3 hastada leflunomid tedavisinin kesilmesinden 
sonra, tüm karaciğer enzim yükselmeleri normale dönmüştür. Diğer 5 hastada karaciğer 
enzimlerinde 3 katın üzerinde yükselme görülmüş, yükselme görülen bu hastaların da 2’ si her iki 
ilaç tedavisine devam ederken , 3’ü ise leflunomid tedavisinin kesilmesini takiben düzelmiştir.  
Romatoid artritli hastalarda leflunomid (10 -  20 mg/gün) ve metotreksat (10 -25 mg/hafta) arasında 
farmakokinetik bir etkileşim gösterilmemiştir . 
Aşı Uygulaması 
Leflunomid tedavisi sırasında uygulanan aşıların etkililiği ve güvenliği ile ilgili klinik veri mevcut değildir. Ancak canlı atenüe aşılar önerilmemektedir. Leflunomid tedavisinin kesilmesinin 
ardından canlı atenüe aşı uygulaması planlandığında, leflunomidin uzun yarılanma ömrü dikkate 
alınmalıdır.  
 
Varfarin ve diğer kumadin antikoagülanlar  
Leflunomid ve varfarin eşzamanlı kullanıldığında protrombin zamanı uzamasına ilişkin bildirimler bulunmaktadır. Varfarin ile farmakodinamik bir etkileşim bir klinik farmakoloji 
çalışmasında A771726 ile gözlenmiştir (aşağı bakınız). Bu nedenle varfarin ile eşzamanlı  
kullanımda hastanın ve INR değerinin yakından izlenmesi önerilir.  
 
NSAİİ/ Kortikosteroidler  
Hastalar önceden nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ) ve/veya kortikosteroid ilaçlar 
kullanıyorlarsa, bu ilaçlara leflunomid tedavisine başlandıktan sonra da devam edilebilir. 
 
Diğer ilaçların leflunomide etkisi: 
Kolestiramin veya aktif kömür  10 / 25 
 Plazma A771726 (leflunomidin aktif metaboliti; Bkz. Bölüm 5) konsantrasyonunda hızlı ve 
belirgin bir düşüşe neden olduğu için, leflunomid alan hastaların kolestiramin veya aktif kömür 
tozuyla tedavi edilmemesi önerilir. Bu etkileşmenin mekanizmasının A771726’ nın enterohepatik 
döngüsünün engellenmesi ve/veya gastrointestinal diyaliz (tekrarlanan dozlarla aktif köm ür 
uygulaması) mekanizması yolu ile olduğu düşünülmektedir. 
 
CYP 450 inhibitörleri ve indükleyicileri  
İnsan karaciğer mikrozomlarında yürütülen in vitro inhibisyon çalışmaları sitokrom P450 (CYP) 
1A2, 2C19 ve 3A4 enzimlerinin leflunomid metabolizmasına katıldığını ileri sürmektedir. 
Simetidin (non -spesifik zayıf sitokrom P450 (CYP) inhibitörü) ve leflunomid ile gerçekleştirilen 
bir in vivo etkileşim çalışması A771726 maruziyeti üzerinde anlamlı bir etki olmadığını 
göstermiştir.  Çoklu doz rifampisin alan deneklere (non- spesifik sitokrom P450 indükleyicisi) 
tedaviye ek olarak tek doz leflunomid uygulanmasının ardından EAA (eğri altında kalan alan) belirgin ol arak değişmezken, A771726’nın doruk düzeyleri yaklaşık %40 oranında artmıştır. Bu 
etkinin mekanizması belli değildir.  
 
Leflunomidin diğer ilaçlar üzerine etkisi:  
Oral kontraseptifler  
Leflunomidin 30 µg etinilestradiol içeren trifazik oral  kontraseptif ilaçlarla birlikte kullanıldığı  
sağlıklı kadın gönüllülerde gerçekleştirilen bir çalışmada,  ilaçların kontraseptif aktivitesinde  bir 
azalma olmamış  ve A771726 farmakokinetikleri beklenen aralıkta bulunmuştur .
 Oral 
kontraseptiflerle bir farmakokinetik etkileşim A771726 ile gözlenmiştir (aşağı bakınız).  
Aşağıdaki farmakokinetik ve farmakodinamik etkileşim çalışmaları A771726 (leflunomidin temel 
aktif metaboliti) ile yürütülmüştür. Önerilen dozlarda leflunomid için benzer ilaç -ilaç etkileşimleri 
dışlanamayacağından leflunomid ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki çalışma sonuçları ve 
öneriler dikkate alınmalıdır: 
Repaglinid (CYP2C8 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından repaglinid ortalama Cmaks ve EAA değerlerinde (sırasıyla 1.7 
ve 2.4 kat) artış olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo CYP2C8 inhibitörü olduğunu 
göstermiştir. Bu nedenle repaglinid, paklitaksel, pioglitazon ya da rosiglitazon gibi CYP2C8 ile 
metabolize edilen ilaçlarla eşzamanlı kullanımda ilaçların yüksek maruziyeti olabileceğinden 
hastaların izlenmesi önerilir.  11 / 25 
  
Kafein (CYP1A2 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu kafeinin (CYP1A2 substratı) ortalama Cmaks ve EAA değerlerini 
sırasıyla % 18 ve % 55 azaltmıştır; A771726 metabolitinin in vivo CYP1A2 indükleyicisi 
olduğunu göstermiştir. Bu nedenle CYP1A2 ile metabolize olan ilaçlar (duloksetin, alosetron, 
teofilin ve tizanidin gibi) eşzamanlı kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Bu ilaçların etkililiği 
azalabilir.  
 Organik anyon taşıyıcılar 3 (OAT3) substratları üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından sefaklorun ortalama C
maks ve EAA değerlerinde artış 
(sırasıyla 1.43 ve 1.54 kat) olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo OAT3 inhibitörü olduğunu 
göstermiştir. Bu nedenle sefaklor, benzilpenisilin, siprofloksasin, indometazin, ketoprofen, 
furosemid, simetidin, metotreksat, zidovudin gibi OAT3 substratları ile eşzamanlı kullanımda 
dikkatli olunması önerilir. 
 
BCRP (meme kanseri direnç proteini) ve/veya organik anyon taşıyıcı polipeptid B1 ve B3  
(OATP1B1/B3) substratları üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından rosuvastatinin ortalama Cmaks ve EAA değ erlerinde (sırasıyla 
2.65 ve 2.51 kat) artış olmuştur. Bununla birlikte bu artışı n plazma rosuvastatin maruziyetinin 
HMG- CoA redüktaz aktivitesi üzerinde bir etkisi gözlenmemiştir. Birlikte  kullanıldıklarında 
rosuvastatin dozu günde bir kez 10 mg üzerine çıkmamalıdır. Diğer BCRP  substratları (örn. 
metotreksat, topotekan, sülfasalazin, daunorubisin, doksorubisin) ve özellikle HMG -CoA redüktaz 
inhibitörleri olmak üzere OATP ailesi substratları (ör n. simvastatin, atorvastatin, pravastatin, 
metotreksat, nateglinid, repaglinid, rifampisin) için eşzamanlı uygulamada dikkatli olunmalıdır. 
Hastalar ilaçların aşırı maruziyetine iliş kin semptom ve belirtiler açısından yakından izlenmeli ve 
ilaç dozlarının düşürülmesi düşünülmelidir.  
 
Oral kontraseptifler (0 ,03 mg etinilöstradiol ve 0,15 mg levonorgestrel) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından ortalama etinilöstradiol Cmaks ve EAA 0-24 (sırası yla 1.58 ve 
1.54 kat) ve levonorgestrel Cmaks ve EAA 0-24 (sırasıyla 1.33 ve 1.41 kat) değerlerinde artış  
olmuştur. Bu etkileşimin oral kontraseptiflerin etkinliğini o lumsuz etkilemesi beklenmemekle 
birlikte, oral kontraseptif tedavi tipine dikkat edilmelidir. 
 
Varfarin (CYP2C9 substratı) üzerine etkisi  12 / 25 
 Tekrarlayan A771726 dozu S -varfarin farmakokinetiğini etkilememiş tir; A771726 CYP2C9 
enziminin inhibitörü ya da indükleyicisi değildir. Bununl a birlikte A771726 varfarin ile eşzamanlı 
kullanıldığında uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) doruk değ erinde %25 azalma 
gözlenmiştir. Bu nedenle eşzamanlı varfarin kullanımında INR ve hastanın yakı ndan izlenmesi 
önerilir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon   
Genel  tavsiye:   
Gebelik kategorisi X’ dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve tedaviden 2 yıl sonrasına kadar 
(aşağıda "bekleme dönemi”ne bakı nız) veya tedavi sonrasında 11 güne kadar etkili doğum kontrol 
yöntemleri uygulamalıdırlar (aşağıda kısaltılmış "arınma prosedürü "ne bakınız). 
Gebelik  dönemi  
Gebelik sırasında lefluno midin aktif metaboliti A771726'nı n uygulanm asının ciddi doğum 
defektlerine neden olabileceğinden şüphelenilmiştir. ARAMİD gebelikte kontrendikedir ( Bkz. 
Bölüm 4.3). 
Hastalara adetlerinin başlama döneminde  gecikm e veya gebelikten kuşkulanılacak herhangi bir 
durum olduğunda gebelik testi uygulanması  için hekimlerini acilen bilgilendirmeleri önerilmeli 
ve eğer test pozitif  ise hasta ve hekim gebelik risklerini tartışmalıdır. Adetin gecikmesi halinde  
leflunomidin  fetüsü etkileme  riskinin, aktif metabolitin kan düzeylerinin, aşağıda tarif  edilen ilaç  
eliminasyon prosedürü yoluyla  hızla  düşürülerek azaltılması mümkündür. 
Yapılan küçük bir prospektif çalışmada  (n=64)  leflunomid almakta iken planlamadan gebe kalıp 
konsepsiyon sonrası en çok 3 hafta  süre ile ilaç almış ve ardından ilaç arındırma prosedürü 
uygulanmış kadınlardaki majör yapısal bozuklukların genel oranında (%  5.4) karşılaştırma 
gruplarına  göre (hastalığa göre  eşleştirme yapılan grupta %  4.2 [n=108]  ve sağlıklı gebe 
kadınlarda  % 4.2 [n=78]) herhangi bir anlamlı farklılık gözlenmemiştir  (p=0.13). 
Leflunomid tedavisi  almakta  olan ve gebe kalmak isteyen  kadınlar için, fetusun A771726’ nın 
toksik konsantrasyonlarına  maruz kalmamasını  garanti etmek amacıyla aşağıdaki prosedürlerden 
birinin uygulanması önerilebilir  (hedef  konsantrasyon < 0,02 mg/1):  13 / 25 
  
Bekleme Dönemi  
A771726 plazma düzeylerinin uzun süre 0,02 mg/ l'nin üzerinde olması beklenebilir. Leflunomid 
tedavisi kesildikten  sonra konsantrasyonun 0,02 mg/l 'nin altına düşmesi yaklaşık 2 yıl alabilir. 
İlk A771726 plazma konsantrasyonu ölçümü, iki yıllık bekleme döneminden sonra yapılır. Daha 
sonra, en az 14 gün sonra A771726 plazma konsantrasyonu yeniden ölçülmelidir. Eğer her iki 
plazma konsantrasyonu da 0,02 mg/l’ nin altında ise teratojenik risk beklenmez.  
Örnek testlerle ilgili daha ileri bilgi için ruhsat sahibi ile iletişime geçiniz (Bkz. Bölüm 7).  
Arınma Prosedürü;  
Leflunomid tedavisi kesildikten sonra:  
• On bir gün boyunca, günde 3 kez 8 g kolestiramin uygulanır. 
• Alternatif olarak, 11 gün boyunca günde 4 kez 50 g aktif kömür verilir.  
 Ancak, arınma prosedürlerinden herhangi birinin uygulanmasından sonra, en az 14 gün arayla 2 
kez doğrulama testi yapılmalı ve plazma, kons antrasyonunun ilk kez 0,02 mg/l’ nin altına 
düşmesinden sonra 1.5 ay beklenmelidir. 
Doğurganlık potansiyeline sahip kadınlara, gebe kalmadan önce, tedavinin kesilmesini takiben 2 
yıl beklemeleri gerektiği anlatılmalıdır. Eğer güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanarak 2 
yıl bekl enmesi pratik bulunmazsa, profil aktik olarak arınma prosedürü önerilir. 
Hem kolestiramin hem de aktif kömür tozu, öst rojen ve progesteron emilimini bozabileceğinden, 
arınma prosedürü sırasında oral kontraseptifler doğum kontrolünü garanti etmez. Başka bir doğum  
kontrol yöntemi önerilmelidir. 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında leflunomidin ve metabol itlerinin süte geçtiği gösterilmiştir. Bu nedenle, 
ARAMİD emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda gerçekleştirilen fertilite çalışmalarının sonuçları erkek ve dişi fertilitesi üzerinde 
herhangi bir etki göstermemiştir , ancak  tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında erkek üreme 
organları üzerinde istenmeyen etkiler gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3
). 14 / 25 
 4.7. Araç ve mak ine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi gibi yan etkiler hastanın konsantrasyonunu ve uygun şekilde tepki vermesini 
bozabilir. Böyle durumlarda hastalar otomobil ve makine kullanmaktan kaçınmalıdırlar. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Leflunomid ile en sık olarak bildirilen yaygın advers etkiler: kan basıncında hafif artış, lökopeni , 
parestezi,  baş ağrısı, baş dönmesi, diyar e, bulantı, kusma, oral mukozal bozukluklar (örn. aftöz 
stomatit, ağızda ülserasyon), karın ağrısı, saç dökülmesinin artması, egzema, döküntü (makülo-
papüler döküntüler  dahil), kaşıntı, cilt kuruluğu, tenosinovit, kreatin fosfokinazda (CPK) artış, 
anoreksi, kilo kaybı (sıklıkla önemsiz derecede), asteni, hafif alerjik reaksiyonlar ve kar aciğer 
parametrelerinde yükselme (tran saminaz (özellikle ALT), daha seyrek olarak  gamma -GT, alkalen 
fosfataz, bil irubin).  
 
Beklenen sıklıkların sınıflaması: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 - <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 - <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 -  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden öngörülemeyen).  
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre s unulmuştur.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyon lar 
Seyrek: Öldürücü olabilen sepsisi de içeren ciddi enfeksiyonlar . 
İmmunosupresif etki potansiye li olan diğer ajanlar gibi, leflun omid de, fırsatçı enfeksiyonlar dahil 
olmak üzere, enfeksiyonlara duya rlılığı artırabilir ( Bkz. Bölüm 4.4). O halde, genel enfeksiyon 
insidansı  artabilir (öze llikle rinit, bronşit ve pnömoni ). 
 (kist ve polipler dahil)  İyi huylu, kötü huylu ve sınıflanamayan neopl azmalar  
Bilinmiyor: Bazı immunosupresif ajanların kullanımı ile malignite riski, özellikle lenfoproliferatif  
bozukluklar artmaktadır.  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopeni (lökositler >2 x10
9/l) 
Yaygın olmayan: Anemi, hafif trombositopeni (trombosit <100 xl09/l) 
Seyrek: Pansitopeni (olasılıkla antiproliferatif mekanizmalar aracılığıyla), lökopeni (lökosit < 2 x 
l09/l), eozinofili  15 / 25 
 Çok seyrek: Agranülositoz  
Potansiyel miyelotoksik ajanların yakın geçmişte, eş zamanlı veya ardışık kullanımı artmış 
hematolojik etki riski ile ilişkili olabilir.  
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hafif alerjik  reaksiyonlar  
Çok seyrek: Ciddi anaf ilaktik/anafi laktoid reaksiyonlar, kutanöz nekrotizan vasküliti de içeren 
vaskülit. 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: CPK artışı  
Yaygın olma yan: Hipokalem i, hiperlipidem i, hipofosfatemi 
Seyrek: LDH artışı  
Bilinmiyor: Hipoürisemi  
 Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Pare stezi. baş ağrısı, sersemlik, periferik nöropati  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Kan basıncında hafif yükselme  
Seyrek: Kan basıncında ciddi yükselme  
Solunum,  göğüs  bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Seyrek: Fatal olabilen in tersitisyel akciğer hastalık ları (in tersitisyel pnömonit dahil)  
Bilinmiyor: Pulmoner hipertansiyon  
 
Gast rointestin al hastalıklar  
Yaygın: Lenfatik kolit gibi mikroskobik koliti de içeren kolit, kollajenöz kolit, d iyare, bulantı, 
kusma, oral mukoza bozuklukları (örn. Aftöz stomatit, ağız ülserasyonları), abdominal ağrı  
Yaygın olmayan: Tat bozuklukları  Çok seyrek: Pankreatit  
 16 / 25 
 Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde yükselme (transaminazlar [özellikle ALT], daha az sıklık la 
gamma -GT, alkalen fosfataz, b ilirübin)  
Seyrek: Hepatit, sarı lık/kolestaz  
Çok seyrek: Öldürücü olabilen akut karaciğer nekrozu ye karaciğer yetersizliği gibi ciddi hepatik 
hasar  
Deri ve deri altı  dokusu hastalıkları  
Yaygın:  Saç dökülmesinde artma, egzema, döküntü (makulopapüler döküntüyü de i çeren), kaşıntı, 
kuru cilt  
Yayg ın olmayan: Ürtiker  
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme 
Bilinmiyor: Kütanöz l upus eritematoz , püstüler psöriyaz ve psöriyazda kötüleşme  ve eozinofili  ve 
sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonu (DRESS)  
Kas -  iskelet sistemi  bozukluk ları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Tenosi novit  
Yaygın olmayan: Tendon  rüptürü 
Böbrek  ve idrar yol u hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği  
Üreme sistemi ve meme b ozuklukları  
Bilinmeye n: Sperm konsantrasyonu, toplam sperm  sayısı ve hızlı progresif  hareketlilikte marjinal 
(geri dönüşümlü) azalma  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yayg ın: Anoreksi, kilo kaybı (genellikle belirsiz), asteni  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  17 / 25 
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Önerilen günlük dozun beş katına varan günlük dozlarda leflunomid alan hastalarda kronik doz 
aşımı bildirimleri ve erişkin veya çocuklarda akut doz aşımı bildirimleri yapılmıştır. Doz aşımı 
olgu bildirimlerinin büyük çoğunluğunda herhangi bir advers olay bildirilmemiştir. Advers olaylar 
leflunomidin güvenlilik profili ile tutarlılık göstermiştir; en sık gözlenen advers olaylar abdominal 
ağrı, bulantı, diyare, karaciğer fonksiyon testlerinde yüksel me, anemi, lökopeni, kaşıntı ve 
döküntü olmuştur.  
Tedavi  
İlgili doz aşımı veya toks isite durumunda elimin asyonu hızlandırmak için, kolestiramin veya aktif 
kömür verilmesi önerilir. Üç sağlıklı gönüllüye 24 saat süreyle oral yoldan günde üç kez 8 g dozda 
verilen kolestiramin, A771726 plazma düzeylerini 24 saatte yaklaşık %  40 ve 48 saatte %  49-65 
oranında azaltmışt ır. 
 
Oral yolla ya da nazogastrik tüp ile (24 saat süre ile her 6 saatte bir 50 g) verilen aktif kömürün 
(süspansiyon haline getirilmiş toz), aktif metabolit A771726'yı 24 saatte %  37 ve 48 saatte %  48 
azalttığı gösterilmiştir.  
Bu işlemler, klinik olarak gerekirse tekrarlanabilir.  
Hem hemodiyaliz hem de KAPD (kronik ambulatuvar periton diyal izi) ile yapılan araştırmalar, 
leflunomidi n primer metaboliti olan A771726’ nın diyalize edilemediğini göstermektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakod inamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif immunosupresif  ilaçlar  
ATC  kodu: L04AA13. 
 
İnsan farmakolojisi  
Leflunomid, antiproliferatif özellikleri olan, hastalığı modifi ye edici bir antiromatizmal ilaçtır.  
  
Hayvan farmakolojisi 18 / 25 
 Leflunomid, hayvan artrit ve diğer otoimmün hastalık transplant asyon modellerinde temel olarak 
sensitizasyon fazı sırasında ver ildiğinde etkilidir. Leflunomidin 
immünomodülatuva r/immü nosupresif özellikleri vardır, bir antiproliferatif ajan şeklinde etki 
gösterir ve antienflamatuvar özellikler gösterir. Leflunomid hayvan otoimmün hastalık 
modellerinde en iyi etkiyi hastalık ilerlemesinin erken fazında kullanıldığında gösterir. 
Leflunomi d, in vivo  olarak hızla ve hemen hemen tamama yakın  olarak A771726’ ya met abolize 
olur; bu da , in vitro  olarak aktiftir ve terapötik etkiden sorumlu olduğu düşünülmektedir. 
 
Etki mekanizması 
Leflunomidin aktif metaboliti olan  A771726, insan dihidroorotat dehidrogenaz (DHODH) 
enzimini inhibe eder ve antiproliferatif etki gösterir.  
Klinik etkililik ve güvenl ilik 
Romatoid artrit Leflunom idin romatoid artrit tedavisindeki etkililiği dört kontrollü çalışma  (1 Faz II ve 3 Faz III) 
ile gösterilmiştir.  Faz II çalışmada (YU203) aktif romatoid artriti olan 402 hasta plasebo (n=102), 
leflunomid 5 mg (n=95), 10 mg (n=101) ya da 25 mg/gün (n=104) tedavilerine randomize 
edilmiştir. Tedavi süresi 6 ay olmuştur.  
Faz III çalışmalarına katılan tüm leflunomid hastaları başlangıç dozu olarak 3 gün boyunca 100 
mg dozu almıştır.  
 
MN301 çalışmasında aktif romatoid artriti olan 358 hasta 20 mg/gün leflunomid (n=133), 2 g/gün 
sülfasalazin (n=133) ya da plasebo (n=92) tedavilerine randomize edilmiştir. Tedavi süresi 6 ay 
olmuştur.  
 
MN303 çalışması, MN301 çalışmasının plasebo kolu olmaksızın opsiyonel 6 aylık kör 
sürdürülmesi olup 12 aylık leflunomid ve sülfasalazin tedavilerini karşılaştırmıştır.  
 MN302 çalışmasında aktif romatoid artriti olan 999 hasta 20 mg/gün leflunomid (n=501) ya da 
7,5 mg/hafta dozla başlanıp 15 mg/hafta doza çıkılan metotreksat (n=498) tedavilerine randomize 
edilmiştir. Folat desteği opsiyonel olup yalnızca hastaların %10’nu kullanmıştır. Tedavi süresi 12 
ay olmuştur.  
 19 / 25 
 US301 çalışmasında aktif romatoid artriti olan 482 hasta 20 mg/gün leflunomid (n=182), 7,5 
mg/hafta dozla başlanıp 15 mg/hafta doza çıkılan metotreksat (n=182) ya da plasebo (n=118) 
tedavilerine randomize edilmiştir. Hastalar günde iki kez 1 mg folat almış tır. Tedavi süresi 12 ay 
olmuştur.   
3 plasebo kontrollü çalışmada günde en az 10 mg leflunomid (YU203 çalışmasında 10 - 25 mg; 
MN301 ve US301 çalışmalarında 20 mg) romatoid artrit belirti ve semptomlarını azaltmada 
plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün bulunmuştur. ACR ( Amerikan 
Romatoloji Koleji) yanıt oranları YU203 çalışmasında plasebo ile %27,7, 5 mg için %31,9, 10 mg için %50,5 ve 25 mg için %54,5 olmuştur. Faz III çalışmalarında ACR yanıt oranları leflunomid 
20 mg/gün için %54,6 ve plasebo için %28,6 (çalışma MN301)  bulunmuştur. Bu oranlar US301 
çalışmasında sırasıyla %49,4 ve %26,3 olmuştur. Oniki aylık aktif tedavi sonrasında ACR yanıt oranı leflunomid hastalarında %52,3 (MN301/303 çalışmaları), %50,5 (MN302 çalışması) ve 
%49,4 (US301 çalışması) bulunmuştur; bu ora n sülfasalazin hastalarında %53,8 (MN301/303 
çalışmaları), metotreksat hastalarında %64,8 (MN302 çalışması) ve %43,9 (US301 çalışması) olmuştur. MN302 çalışmasında leflunomid metotreksattan anlamlı olarak daha az etkili 
bulunmuştur.  
 Bununla birlikte US301 çalışmasında leflunomid ve metotreksat arasında primer etkililik 
parametreleri açısından anlamlı fark gözlenmemiştir. Leflunomid ve sülfasalazin arasında fark 
gözlenmemiştir (MN301 çalışması). Leflunomid tedavisi etkisi 1 ayda gözlen miş ve 3 -6 ayda 
stabil hale gelerek tedavi boyunca sürmüştür.  
 
Randomize, çift kör, paralel grup benzer etkililik çalışması leflunomidin iki farklı idame günlük 
dozunun (10 mg ve 20 mg) rölatif etkililiğini karşılaştırmıştır. Sonuçlardan 20 mg idame dozunun 
etkililik ve 10 mg idame dozun güvenlilik açısından üstün olduğu sonucuna varılabilir.  
Pediyatrik popülasyon 
Leflunomid, çok merkezli, randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmada poliartiküler 
tutulumlu juveni l romatoid artritli 94 hastada (her ko lda 47 hasta) çalışılmıştır . Başlangıç tipinden 
bağımsız olarak aktif poliartiküler tutulumlu JRA hastaları 3 -17 yaş arasında olup daha önce 
metotreksat ya da leflunomid kullanmamıştır. Bu çalışmada leflunomidin yükleme ve idame dozu 
vücut ağırlığına göre üç kategoriye ayrılmıştır: <20 kg, 20- 40 kg ve >40 kg. 
 20 / 25 
 Onaltı haftalık tedavinin ardından yanıt oranlarındaki fark istatistiksel olarak anlamlı derecede 
metotreksat lehine olmuştur [(JRA iyileşme tanımı (DOI) ≥%30, (p=0.02)]. Yanıt verenlerde, bu 
yanıt 48 hafta boyunca korunmuştur (Bkz. Bölüm 4.2). Leflunomid ve metotreksatın advers olay 
paternleri benzer görünmektedir, fakat daha hafif hastalarda kullanılan doz nispeten daha düşük maruziyetle sonuçlanmaktadır (Bkz. Bölüm 5.2). Bu veriler etkili ve güvenli doz önerilmesi için 
yeterli değildir.  
 
 
Psöriyatik art rit 
Leflunom idin etkililiği, kontrollü, randomize, çift kör bir çalışmada (3L01), psöriyatik artr itli, 20 
mg/gün doz ile tedavi edilen 188 hastada gösterilmiştir. Tedavi süresi 6 aydı r.  
 Leflunomid 20 mg/gün, psöriyatik artritli hastalarda, artrit belirtilerini azaltmada plaseboya 
kıyasla anlamlı derecede üstün  bulunmuştur : PsARC (Psöriyatik Artrit tedavisi Yanıt Kriterleri) 
yanıt oranı 6 ayda leflunomid grubunda %59 ve plasebo grubunda %29,7 olmuştur (p<0,0001). 
Leflunomidin fonksiyonla rı iyileştirme ve cilt lezyonlarını azaltma etkisi orta  derec ede 
bulunmuştur . 
Pazarlama Sonr ası Çalışmalar  
Randomize bir çalışmada, başlangıçtaki üç günlük çift kör dönemde, iki paralel grupta ya 20 mg 
ya da 100 mg leflunomid a lan, DMA RD tedavisi geçmişi olmayan erken romatoid artritli 
hastalarda (n=121) klinik etkililik yanıt oranı değerlendirilmiştir. Başlangıç periyodunu izleyen 3 
aylık açık etiketli idame periyodunda her iki grup da günlük 20 mg leflunomid kullanmıştır. 
Yükleme dozu rejiminin kullanıldığı popülasyonda, genel yarar da artış gözlenmemiştir. Her iki 
tedavi grubundan elde edilen güvenlilik verileri, leflunomid in bilinen güvenlilik profili ile 
uyumludur; fakat gastrointestinal advers  olay  ve karaciğer enzim artışı insidansı, 100 m g'lık 
leflunomid yükleme dozu alan hastalarda daha yüksek olma eğilimine sahiptir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Leflunomid barsak duvarında ve karaciğerde ilk geçiş metabol izmasıyla (hal ka açılması) hızla 
aktif metaboliti olan  A771726’ya dönüşür. Ü ç sağlıklı gönüllüde radyo- işaretli 
14C- leflunomid  ile 
yapılan bir çalışmada plazma, idrar ya da feçeste değişmemiş leflunomid saptanamamıştır. 
Bununla birlikte, başka çalışmalarda plazmada ng/ml plazma düzeylerinde olmak üzere 21 / 25 
 değişmemiş leflunomid düzeyleri seyrek olarak saptanmıştır. Plazmada saptanan tek radyo -işaretli 
metaboilit A771726 olmuştur. Bu m etaboli t, esas olarak ARAMİD’in  bütün in vivo  aktivitesinden 
sorumludur. 
Emilim : 
14C araştırmasından elde edilen atılım verileri, dozun yaklaşık olarak en az %  82-95'inin absorbe 
edildiğini göstermiştir. A771726’ nın doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşması için geçen sü re 
çok değişkendir; doruk plazma düzeyleri, tek uygulamadan sonra 1 saat ile 24 saat arasında elde 
edilir. Leflunomid, tokluk ve açlık durumları ndaki absorpsiyon derecesi karşıl aştırılabilir düzeyde 
olduğundan yemekler le birlikte alınabilir. A771726’ nın çok uzun ya rılanma ö mrüne (yaklaşık 2  
hafta) bağlı olarak, A771726'nı n sabit durum düzeylerine hızla ulaşılmasını kolaylaştırmak 
amacıyla klinik araştırmalarda 3 gün süre yle 100 mg'lık bir yükleme dozu kullanılmıştır. Yükleme 
dozu uygul anmaksızın sabit durum plazma konsantrasyonlarının elde edilmesinin yaklaşık 2 aylık 
dozajı ge rektireceği tahmin edilmektedir.  20 mg/günlük doz düzeyinde sabit durumdaki ortalama 
plazma A771726 konsantrasyonu yaklaşık 35 µg/ml' dir. Sabit durumda plazma düzeyleri tek doza 
kıyasla yaklaşık 33- 35 kat daha fazla birikir.  
Dağılım:  
İnsan plazmasında A771726 yüksek oranda proteine (albümin) bağlanır. A771726'nın bağlanmamış fraksiyonu yaklaşık, %  0.62'di r. Terapötik konsantrasyon sınırında A771726'nın  
bağlanması doğrusaldır. A771726 bağlanmasının romatoid artriti ya da kronik böbrek yetmezliği 
olan hastaların plazmasında hafifçe azaldığı ve daha değişk en olduğu görülmüştür. A771726'nı n 
büyük oranda proteine bağlanması diğer yüksek oranda bağlanan ilaçların yerine geçmesine yol açabilmektedir. Bununla birlikte, klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda varfarin ile yapılan in 
vitro  plazma proteine bağlanma etkileşim araştırmalarında bir etkileşim gösterilmemiştir. Benzer 
araştırmalard a, ibuprofen ve diklofenakın A771726'nın yerine geçemediği gösterilmiştir. Buna 
karşın, tolbutamid varlığında A771726'nın  bağlanmamış fraks iyonu 2-3 kat artmıştır. A771726, 
ibuprofen, diklofenak ve tolbutamidin yerine geçmiştir; ancak bu ilaçların bağlanmamış 
fraksiyonu yalnızca %10- 50 oranında artmıştır. Bu etkilerin klinik açıdan bir  anlamı olduğu 
gösterilmemiştir. A771726'nın yüksek prot eine bağlanma oranına bağlı olarak görünür dağılım 
hacmi düşüktür (yaklaşık 11 litre) . Eritrositlerde tercihli bir uptake bulunmamaktadır. 
Biyotransformas yon: 
Leflunom id, bir prime r (A771726) ve TFMA (4 -trifloro metilanilin) dahil olmak üzere birçok 
minör metabolite metaboli ze olur. Leflunomidin A771726’ ya metabolik  biyotransformasyonu ve 22 / 25 
 bunu izleyen A771726 metabolizması tek bir enzimle kontrol edilmemektedir ve mikrozomal ve 
sitozolik hücresel fraksiyonlarda oluştuğu gösterilmiştir. Simetidin (non-  spesifi k sitokrom P450 
inhibitö rü) ve rifampisin  (non- spesifık  sitokrom  P450 indükleyicisi) ile yapılan etkileşim 
araştırmaları in vivo  CYP enzimleri nin lefl unomid m etabolizmasıyla yalnız küçük bir oranda 
ilişkili olduğunu göstermektedir.  
Eliminasyon : 
A771726’nın eliminasyonu yavaş ve sanal klerensin yaklaşık 31 ml/saat olmasıyla karakter izedir. 
Hastalardaki eliminasyon yarılan ma ömrü yaklaşık 2 haftadır. Radyoaktif işaretli leflunom id 
dozunun uygulanmasından sonra, radyoaktivi te muhtemelen safra eliminasyonuyl a feçes ve 
idrarla eşit olarak atılmıştır. A771726'nın, tek bir uygulamadan 36 gün sonr a idrar ve feçeste hala 
saptan abildiği görülmüştür. Başlıca üriner metabolitler , leflunom id türevi olan glukur onat ürünl eri 
(temel olarak 0 -24 saatlik örneklerde) ve A771726'nın bir oksanilik asit türevidir. Başlıca fek al 
bileşen A771726'dır.  
İnsanlarda, ora l süspansiyon formunda aktif  kömür tozu ya da kolestiramin uygulamasının, 
A771726 eliminasyon hızında hızlı ve anlamlı bir artışa ve plazma konsantrasyonlarında düşüşe 
yol açtığı gösterilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.9). Bunun bir gastrointestinal di yaliz mekanizmasıyla 
ve/ve ya en terohepatik döngünün engellenmesiyle sağlandığı düşünülmektedir. 
Doğrusal /Doğ rusal olmaya n dur um: 
Romatoid artriti olan hastalardaki çoklu doz ara ştırmalarında, A771726'nın farmakokinetik 
parametreleri 5 -25 mg'l ık doz aralığında doğrusaldır. Bu araştırmalarda, klinik etki A771726'nın 
plazma ko nsantrasyonu ve günlük leflunom id dozuyla yakın ilişkili bulunmuştur. 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
Böbrek yet mezliği:  
3 hemodiyaliz hastasına ve 3 sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD) uygulanan hastaya 100 
mg'lık tek bir oral l eflunomid dozu verilmiştir. SAPD deneklerinde A771726 farmakokinetiğinin 
sağlıklı gönüllülerdekine benzer olduğu görülmüştür. Hemodiyaliz denekl erinde A771726'nı n 
eliminasyonunun daha hızlı olduğu gözlenmiştir, ancak  bu ilacın diyalizata itrahınd an dolayı 
değildir. 
 
Karaciğer yet mezliği:  23 / 25 
 Karaciğer bozukluğu olan has talardaki tedaviye ilişkin veri bulunmamaktadır. Aktif metabolit 
A771726 büyük oranda proteine bağlanmakta ve klerensi hepatik metabolizma ve biliyer 
sekresyon yoluyla gerçekleşmektedir. Bu prosesler karaciğer disfonksiyonundan etkilenebilir.  
 
Pediyatrik popüla syon:  
Oral leflunomid alımından sonra A771726’nın farmakokine tiği, poliartiküler tutulumlu JRA olan  
3 ila 17 yaş arasındaki 73 pediyatrik hastada araştırı lmıştır. Bu araştırmaların popülasyon 
farmakokinetiği analizi sonuçları , vücut ağırlığı ≤40 kg olan pediyatrik hastalarda, erişkin 
romato id artritli hastalara kıyasla A77 1726'ya daha  düşük sistemik maruziyet (Css i le ölçülmüş) 
olduğunu göstermiştir ( Bkz. B ölüm 4.2), 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılardaki (>  65 yaş) farmakoki netik verile r sınırlıdır, ancak genç erişkinlerdeki farmakokinet ik 
ile uyumludur. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Farelerde ve sıçanlar daki akut toksisite araştırmalarında oral ya da intraperitoneal yolla uygulanan 
leflunomid araştırılmış tır. Farelere 3 aya, sıçanlara ve köpeklere 6 aya ve maymunlara 1 aya varan  
sürelerle tekrarlanan oral dozlarda verilen leflunomid, toksisite için önemli hedef organl arın 
kemik iliği, kan, gastrointestinal sistem, deri, dal ak, timus ve lenf nodülleri olduğunu ortaya 
çıkarmıştır. Başlıca etkiler anemi, lökopeni, trombosit sayısının azalması ve panmiyelopati olmuş 
ve bunlar bileşiğin tem el etki mekanizmasını (DNA sentezinin inhibisyonu) yansıtmış tır. 
Sıçanlarda ve köpeklerde Heinz cisimcikleri ve/veya Howell -Jolly cisimcikleri saptanmıştır. Kalp, 
karaciğer, kornea ve solunum sistemi üzerindeki diğer etkiler, immünosupresyona ba ğlı 
enfeksiyonlar şeklinde açıkl anabilm iştir. Hayvanlardaki toksisitenin  insanlardaki terapötik 
dozlara eşdeğ er dozlarda olduğu saptanmıştır. 
Leflunomidin mutaje nik olmadığı görülmüştür. Bununla birlikte, minör metabolit olan TFMA (4 -
triflorometilanilin),  in vitro  olarak klastojen isiteye ve nokta mutasyonlarına neden olmuştur: buna 
karşın in vivo  olarak bu etkiyi oluştur ma potansiyeli hakkında yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
Sıçanlarla yapılan  bir kar sinojenisite araştır masında, leflunomid karsinojenik potansiyel 
göstermemiştir. Farelerle yapılan bir karsinojenisite araştırmasında, en yüksek doz grubundaki erkeklerde malign lenfoma in sidans ında bir a rtış oluşmuştur; bunun leflunomidin immünosupresif 
aktivitesine bağlı o lduğu düşünülm ektedir. Dişi farelerde bronşiolo- alveoler adenomların ve 24 / 25 
 akciğer karsinomlarının insidansında doza bağlı bir  artış kaydedilmiştir. Farelerdeki bulguların 
leflunomidin klinik kull anımı konusundaki anla mı kesin değildir. 
Leflunomid hayvan modellerinde anti jenik bulunmamıştır.  
Leflunomid sıçanlarda ve tavşanla rda, insanlardaki terapötik sını rlar içindeki dozlarda 
embriyotoksik ve teratojenik bulunmuş ve tekrarlanan doz toksisite araştırmalarında erkek üreme 
organları üzerinde istenmeyen etkiler oluş turmuştur.   
Fertilite azalmamıştır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
Povidon K -25 
Krospovidon Mısır nişastası  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Kollodial anhidröz silika  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Talk 
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel  tedbirler  
Şişeyi  sıkıca kapalı tutunuz. 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Kutuda, PP çocuk korumalı kapaklı, HDPE şişede, 30 film tablet  
 25 / 25 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri" ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar / İstanbul  
Tel.   : 0212 410 39 50   Faks. : 0212 447 61 65  
 8. RUH SAT NUMARA SI 
2015/274  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 25.03.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  