KISA ORTIN BiLCiSi
r. BE$ERi TrBBi oRtlNtrN ADr
SEFSiDAL t00 mgl5 ml oral siispansiyon igin graniil
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT niln$iVr
Etkin madde:
(l
Hazrrlanan stispansiyonun her 5 ml'si ka5*) 100 mg sefoodoksim (proksetil tuzu
olarak) igerir.
Yardlmcr maddeler:
Sakkaroz (Pudra gekeri): etkin madde potensine balh olarak yaklagrk 1.7 g/ 5 ml
Aspartam: 25 mgl 5 ml
Sodyum benzoat: 4.16 mg/ 5 ml
Sodyum glutamat: 10.00 mg/ 5 ml
Sodyum sitrat: 10.83 mgl 5 ml
Sodyum kloriir: 16.70 mg/ 5 ml
Sodyum karboksimetil seliiloz: 25.00 mg/ 5 ml
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnrz.
3. FARrvrASoTiX rOruvr
Oral siispansiyon igin graniil
San renkli, muz aromah graniildiir ve sulandrnldrktan soma san renkli, muz aromast
kokulu homojen siispansiyon gdriiniimiiLndedir.
4. KLiNiKOZELLiKLER
4.1. Terap6tik endikasyonlar
SEFSIDAL suspansiyon, genig bir arahkraki Gram-negatif ve Gram-pozitif
mikoorganizmalara bakterisit etkili sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. Aqalrda
belirtilen enfeksiyonlann tedavisinde endikedir:
o
Alt solunum yolu enfeksiyonlannda (akut brongit, toplumda kazamlmrg
pn6moni, konik brongitin akut bakteriyel alevlenmesi): Hastahk nedeni
organizmalar Steplococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae (bela
laktamaz 0reten suglar dahil), Moraxella (Branhamelia) calarrhalis.
o
Ust solunum yollan enfeksiyonlannda (farenjit, bademcik iltihaplanmasr,
akut orta kulak iltihabr, akut maksillar siniizit): Hastahk nedeni organizrnalar
Slreptococcus pyogenes, Haemophilus inJluenzae (beta laktamaz tilreten
su$lar dahil), Streptococcus pneumoniae (penisilin direngli suglar harig),
Moraxella (Branhamella) catarrhalis (beta laktarnaz iireten suglar dahil).
o
Sekstel yolla bulaSan hastahklarda (akut komplike olmayan ureteral ve
servikal gonore): Hastahk nedeni organizma Neisseria gononheae
(penisilinaz tireten suglar dahil).
o
Kadrnlarda g6rtilen akut komplike olmayan ano-rektal enfeksiyonlarda:
Hastahk nedeni organimr a Neisseria gonotheae (penisilinaz iireten suglar
dahiD.
o
Uriner enfeksiyonlarda (sistit): Hastahk nedeni organizrnalar Escherichia
coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis, Staphylococcus
saprophylicus.o
Cilt ve yumutak doku enfeksiyonlan: Hastahk nedeni organizmalar
Staphylococcus aureas (penisilinaz tireten suglar dahil), Streptococcus
pyogenes.
4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srk|rlr ve stresi:
Enfeksiyona gdre dnerilen dozlar ve tedavi siireleri agaflrdaki tabloda gtisterilmigtir:
Yeti5kinler (12 I'aq ve yukansr)
Toplam
Enfeksiyon Qegidi Giinliik Doz Doz ArahPr Siire
12 saatte bir
Toplumda kazanrlmrg akut pniimoni 400 mg 14 gtin
200 mg
Kronik bronsitin akut bakteriyel alevlenmesi 400 me l2 saatte bir 200 me I 0 giin
Komplike olmayan gonore (Kadrn ve Erkek)
200 mg Tek doz
ve Rektal Gonococcal enfeksiyonlar (Kadrn)
12 saatte bir
Cilt ve yumuqak doku 800 mg 7-14 giin
400 me
I 2 saafte bir
Farenjit ve/veya bademcik iltihabr 200 mg 5-10 giin
100 mg
12 saatte bir
Akut maksillar siniizit 400 mg l0 giin
200 me
l2 saatte bir
Komplike olmayan idrar yollan enfeksiyonu 200 mg 7 giin
100 mg
Bebek - Pediatrik Hastalar (2 ay - 12 yaE)
Enfeksivon Qesidi Toplam Giinliik Doz Doz Arahfr Siire
t0 mg/kg/giin 12 saatte bir 5 mg/kg
Akut orta kulak iltihabr 5 giin
(Maksimum 400 me/eiiLn) (Maksimum 200 ms/doz)
Farenj it ve/veya bademcik l0 mg/kg/giin 12 saatte bir 5 mg/kg 5- 10
iltihabr (Maksimum 200 mc/giin) (Maksimum 100 mgldoz) giin
t0 mg/kg/giin 12 saatte bir 5 mg/kg
Akut maksillar sini.izit l0 giin
(Maksimum 400 mg/siin) (Maksimum 200 meldoz)
Uygulama gekli:
Egit olarak dalrlmrg bir siispansiyon elde etmek igin; igerisinde oral siispansiyon igin
grantil bulunan qiqeye, plastik ampullerden birisinin igindeki saf suyun tam.rmr
bogaltrlarak iyice galkalanrr. Daha sonra diler ampul igindeki saf suyun tamamr
boEaltrlarak iyice galkalanrr ve kullanrma hazrr hale getirilir.
Optimal absorpsiyonu elde etmek igin siispansiyon yemek esnaslnda altnmaltdtr.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
B6brek yetmezli!i:
Kreatinin klerensi 40 ml/dak.'yr agarsa, SEFSIDAL siispansiyonun dozajr igin
diizenleme gerekmez. Farmakokinetik gahgmalar, bu delerin altrnda plazma
eliminasyon yan dmriinde ve maksimum plazrna konsantrasyonlannda bir artt$
oldu[unu gdstermigtir, bu nedenle dozaj uygun bir gekilde ayarlanmahdrr.Kreatinin Klerensi (mL/dakika)
24 saatte bir tek doz olarak ahnan birim doz'
39-10
(iimegin, yetiskin mutat dozunun yanst).
48 saatte bir tek doz olarak ahnan birim doz'
< l0
(dmegin, yetiskin mutat dozunun %'ii).
Hemodiyaliz hastalarr Her bir diyaliz seansrndan sonra altnan birim doz'
rBirim
NOT: doz, enfeksiyon tipine balh olarak t00 mg ya da 200 mg'drr.
Karaci[er yetmezli[i:
Karaciler yetmezligi olan vakalar igin doz ayarlamast gerekmez.
Pediyatrik popiilasyon:
2 ayhktan kiigiik bebeklerde kullanrlmamahdrr.
Geriyatrik popilasyon:
Doz ayarlanmasrna gerek yoktur. Ancak, yagla birlikte renal fonksiyonlarda bozulma
olabileceli 96z dniinde bulundurulmahdrr.
4.3.Kontrendikasyonlar
Sefpodoksime ya da sefalosporin grubu antibiyotiklerden herhangi birine bilinen bir
alerjisi olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. 62e1kullanlm uyanlarr ve 6nlemleri
Sefpodoksim proksetil ile tedaviye baglanmadan 6nce, hastantn daha dnceden
sefpodoksim, diler sefalosporinler, penisilinler ve diler ilaglara karqr hipersensitivite
reaksiyonlan olup olmadrlr bilinmelidir. Penisilin duyarhhlr olan hastalara
sefpodoksim uygulanrrsa, beta laktam antibiyotikleri arastnda meydana gelen gapraz
hipersensitivite, kaydedilmelidir. Penisiline kargr alerjisi olan hastalarda, sefpodoksim
proksetile karqr da alerjik reaksiyonlar gdzlenebilir. Btiyle bir durumda ilag
kullammrna devam edilmemelidir. Ciddi akut hipersensitivite reaksiyonlanrun,
epinefrin ile ve oksijen, intravendz stvtlar, intravendz antihistaminik igeren acil
6nlemlerle tedavisi gerekebilir.
Sefpodoksim, Legionella, Mycoplasma ve Chlamydia gibi organizmalann neden
oldugu atipik pn6moninin tedavisinde kullanrlmaz ve stafilokok kaynakh pndmoninin
tedavisinde de tercih edilen bir antibiyotik depildir.
Ciddi renal yetmezlik durumunda, keatinin klerensine balh olarak dozaj rejiminin
indirgenmesi gerekebilir.
Mide bulantrsr, kusma ve abdominal aln gibi gastrointestinal rahatsrzhklan igeren yan
etkiler, olasrdrr. Yalanct membran koliti sefpodoksim dahil pek gok antibakteriyel
ajanda tespit edilmig ve hayati tehlike olugturabileceli gtizlenmigtir. Antibiyotikler,
gastrointestinal hastahk dykiisii olan hastalarda - 6zellikle koliti olanlarda - her zaman
dikkatle regetelendirilmelidir. Sefpodoksim; diyare, antibiyotikle iligkili kolit ve
pstidomembrandz koliti indtikleyebilir. Srkhkla uzun siire ytiksek doz alan hastalarda
gdzlenebilen bu yan etkilerin, potansiyel ciddiyeti 96z tiniinde bulundurulmahdrr.
Yalancr membran koliti teqhisi konulan hastalarda, terapdtik dnlemler ahnmaltdtr.
C.dificile'nin varhlr araqtrrrlmahdrr. Tiirn olasr kolit vakalannda, tedavi hemen
kesilmelidir. Teghis, sigmoidoskopi ile konfirme edilmeli ve klinik olarak gereklilik962 dn0nde bulundurularak spesifik antibiyotik (vankomisin) tedavisine geqilmelidir.
Hafif yan etkiler ilacrn kesilmesiyle gegebilir. Ancak orta ve ciddi giddetteki etkilerde,
srvr ve elektrolit, protein sallanmasr ve C.difficile'ye karqr oral antibakteriyel ilag
tedavisi diigiiniilmelidir. Feges staztna neden olabilecek iiriinlerin altnmastndan
kagrnrlmahdrr.
Tiim beta laktam antibiyotiklerinde, dzellikle uzamrg tedaviler strastnd4 n<itropeni ve
gok nadiren agraniilositoz geligebilir. l0 giinden uzun siiren uzamrg tedavili vakalar
igin, kan sayrmr izlenmeli, ndtropeni bulunursa tedavi kesilmelidir.
Sefalosporinler, krrmtzt hiicre membrantntn yiizeyinde absorplanabilir ve ilaca kargr
direk olarak antikor olugumu reaksiyonu giiriilebilir. Bu, pozitif bir Coombs' testi ve
gok nadir olarak hemolitik anemi ortaya qrkarabilir. Bu reaksiyonla penisilin ile gapraz
reaksiyon olugabilir.
Aynr srnrf antibiyotiklerle, 6zellikle aminoglikozitler ve /veya kuwetli ditiretikler gibi
potansiyel nefrotoksik ilaglar ile birlikte verildi[i zaman, renal fonksiyonlarda
deliqiklikler gdzlenmiqtir. Bu gibi vakalarda renal fonksiyon izlenmelidir.
Diler antibiyotiklerde oldulu gibi, sefpodoksim proksetilin uzamrg kullanrmr, duyarh
gibi
olmayan organizmalann geligmesiyle sonuglanabilir. Sefalosporinler genig
spektrumlu antibiyotiklerde bu risk daha yi.iksektir. Psddomembran6z kolitle
sonuglanan, klostridianrn a;rn yayrlmasr gibi, oral antibiyotiklerle, normal kolonik
flora defigebilir. Hastamn tekrarh delerlendirilmesi dnemlidir ve e[er tedavi strastnda
siiperinfeksiyon olugursa, uygun tilgi.imler yaprlmahdrr.
SEFSIDAL siispansiyon, etkin madde potensine balh olarak yaklagrk 1.7 g sakkaroz
igermektedir. Nadir kalrtrmsal friiktoz intoleransr, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon
veya siikaz-izomaltaz yetmezlili problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan
gerekir.
SEFSiDAL siispansiyon aspartam igerdilinden fenilalanin igin bir kaynak
igermektedir. Fenilketoni.irisi olan insanlar igin zararh olabilir.
Bu nbbi iiriin her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile
herhangi bir uyan gerekmemektedir.
4.5. Diler trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkileqim gekilleri
Antiasitler:Histamin H2-antagonistleri ve antiasitler, sefpodoksimin biyoyaralanlmtnt
azaltrr. Gastrik pH'r niitralize eden veya asit sekesyonunu inhibe eden ilaglar ile
sefoodoksim verildi[i zaman, gahgmalar, biyoyararlammrn yaklagrk olarak %30
oramnda azaldrlrnr gdstermigtir. Bu yiizden, mineral tip antiasitler gibi ve gastrik
pH'da bir artr$a neden olabilecek ranitidin gibi Hz blokdrii ilaglar, sefoodoksim
ahndrktan 2 - 3 saat sonra altnmahdrr.
Probenesid: Diper beta laktam antibiyotiklerde oldulu gibi, probenesid,
sefpodoksimin bijbreklerden salgtlanmasrm inhibe ederek, eliminasyonunu yava5lattr'
Bu gekilde, EAA'da yaklagrk %31 artrg ve seSodoksim plazrna seviyelerini gdsteren
dorukta %20 artr$ gitriilmii$tiir.
Kumarinler: Sefalosporinler, kumarinlerin antikoagiilan etkisini potansiyel olarak
arttrnt.
Estrojenler: Sefalosporinler, estrojenlerin kontraseptif etkisini azaltrr.
Nefrotoksik ilaglar: Sefoodoksim proksetil yalmz verildilinde, nefrotoksisite
gdzlenmemesine ra[men, aminoglikozitler ve /veya kuvvetli diiiretikler gibinefrotoksik potansiyeli bilinen bileqiklerle verildilinde, biibrek fonksiyonunun kontrol
edilmesi dnerilir.
Yiyecekler: Sefpodoksim yiyeceklerle birlikte ahnrrs4 biyoyararlanrmr artar.
Laboratuar Testleri ile etkileqim: Di[er sefalosporinlerde oldulu gibi, pozitif Coombs'
testinin olugtulunu gdsteren izole vakalar raporlanmrgtrr (bkz. bdltm 4.4).
idrarda glukoz testi igin Benedict veya Fehling gdzeltileri veya bakrrsiilfat test
tabletleri ile yanhq pozitif reaksiyon olugabilir, fakat enzimatik glukoz oksidaz
reaksiyonlanna dayanan testlerde bu durum olmaz.
Ozel popfitasyonlara iligkin ek bilgiler
Se$odoksim igin herhangi bir etkilegim gahgmasr bulunmamaktadrr.
Pediyatrik popiilasyon :
2 ayhktan kiiEtik bebeklerde kullamlmamahdrr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dotum kontrol0 (Kontrasepsiyon)
Qocuk
Sefpodoksimin gocuk dolurma potansiyeli olan kadrnlarda kullanrmrna iligkin yeterli
veri mevcut delildir.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik / embriyonal / fetal geligim / dolum ya
da dolum sonrasr geligim ile ilgili olarak dolrudan ya da dolayh zararh etkiler
olduPunu giistermemektedir.
Gebelik ddnemi
Sefoodoksim igin, gebeliklerde maruz kalmaya iligkin klinik veri mevcut delildir'
Gebe kadrnlara verilirken dikkatli olunmahdrr.
Laktasyon d6nemi
Sefpodoksim anne siitiine geger. Bu nedenle emziren annelerde kullamlmamahdlr ya
da emziren anne siit vermeyi kesmelidir.
0reme yetenefi /Fertitite
Sefoodoksimin insanlarda iireme yeteneli iizerindeki etkisine iligkin yeterli veri
mevcut delildir. Halvan gahgmalannda herhangi bir istenmeyen etki olugmamtgttr.
4.7. Arag ve makine kullanrml 0zerindeki etkiler
Sersemlik hissi nedeniyle araq ya da makine kullanrmr konusunda dikkatli
olunmahdrr.
4.8. istenmeyen etkiter
Sefpodoksim kullantmr srrasrnda agaprdaki istenmeyen etkiler bildirilmigtir:
istenmeyen etkilerin g6riilme srkhpr aqalrdaki gibi derecelendirilmigtir:
Qok yaygrn (>l/10); yaygrn (21/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (>l/1.000 ila <l/100);
seyrek (21/10.000 ila <l/1.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
f,immiin sistem bozukluklarl
Seyrek: Mukokutandz a$rn duyarhhk reaksiyonlan, deri ddkiintiileri ve kagrntr (prurit)
anafilaktik reaksiyonlar, bronkospazm, purpura ve anjiyoddem, ddkiintii, ateq ve
artralji ile birlikte serum hastahltna benzer reaksiyonlar
Hematolojik bozukluklar
Seyrek: Hemolitik anemi
Qok seyrek: Nd,tropeni, agrantilositoz
Bilinmiyor: Hemoglobin seviyesinde azalma, trombositoz, trombositopeni, ldkopeni
ve eozinofili
Sinir sistemi bozukluklarl
Yaygrn olmayan: Bag afinsr, bag ddnmesi, tinnitus, parestezi
Gastrointestinal sistem bozukluklarl
Yaygrn: Diyare, antibiyotik-iliqkili kolit, butantt, kusma, kartn alnst
Deri ve subkiitan doku bozukluklart
Yaygrn: Urtiker, kagrntr, deri ddkiintiisii
Sepek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekoliz, erythema multiforme
Hepatobiliyer bozukluklar
Seyrek: AST, ALT ve alkalin fosfataz, bilirubin seviyelerinde artrg
Bilinmiyor: Karaciler hasan
Bibrek ile ilgili bozukluklar
Seyrek: Kan flre ve kreatinin seviyelerinde artrg
Genel bozukluklar
Yaygrn olmayan: Asteni, krnkltk (malez)
4.9. Doz aqlmr ve tedavisi
Sefpodoksimin doz a$rml vakastnda, destekleyici ve semptomatik tedavi endikedir.
Doz agrmr vakalannda, dzellikle renal yetmezlifii olan hastalarda, ensefalopati
oluqabilir. Ensefalopati, sefpodoksim plazma diizeyi dii$iiriildiiEii zaman genellikle
reversibildir.
Doz aqrmrndan meydana gelen ciddi toksik reaksiyonlarda, biibrek fonksiyonlannda
bozukluk gdriilen hastalarda hemodiyaliz ya da peritonal diyaliz, sefpodoksimin
viicuttan atrlmasrna yardtmct olabilir. Beta-laktam antibiyotiklerinin doz agtmtndan
kaynaklanan toksik belirtiler mide bulanttsr, kusma, mide ekgimesi ve diyaredir.
5. tr'ARMAKOLOJiKOZELLiXT-BN
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup: Sefpodoksim proksetil, 3. kugak oral sefalosporin olan bir B-
laktam antibiyotiktir. Sefpodoksim proksetil, sefpodoksimin 6n-ilacrdrr.
ATC Kodu: J0lDDl3
Sefpodoksim proksetil, oral altmt takiben, gastro intestinal duvarda luzla, bakterisit bir
antibiyotik olan sefoodoksime hidrolize olur ve gastro intestinal duvarda emilir.
Sefoodoksim, sistemik olarak absorplanrr.
6Baheriyoloji:
Sefpodoksimin etki mekanizmasr, bakteriyel hiicre duvan sentezinin inhibisyonuna
dayarur. Qok sayrda beta-laktamaz enziminin varhlrnda stabildir.
Sefoodoksimin geniq spektrumda Gram pozitif ve Gram negatif bakterilere karqt in
vitro bakterisit aktiviteye sahip oldugu g6ri.ilmii$tiir.
Gram-pozitif organizmalara kargr oldukga etkilidir:
.
Streptococcus pneumoniae,
.
A grubu (S. P/ogenes), B grubu (5. agalactiae), C, F ve G grubu streptokoklar.
o DiEer streptokoklar (S milis, S. songuis ve S.salivarius),
.
Propionibocterium acnes
o
Corynebaclerium diphteriae,
Gram-negatif organizmalara kargr oldukga etkilidir:
c Haemophilus influenzae (betaJaktamaz ve non betaJaktamaz iireten suglar),
o Haemophilus para-inJluenzae (beta-laktamaz ve non beta-laktamaz lireten
suqlar),
c
Mormella catarrholis (beta-laktamaz ve non beta-laktamaz iireten suglar),
o
Neisserio meningilidis,
o
Neisseria gonorrhoeue,
o
Escherichia coli,
o
Klebsiella frj,rlei (K. pneumoniae; K. orytoca),
.
Proteus mirabilis.
Metisiline duyarh stafilokoklar, penisilinaz ve non-penisilinaz iireten suglara (S
aureus ve S. epidermidis) karqr rhmh olarak etkilidir.
Aynca" golu sefalosporinlerde oldupu gibi, agalrda belirtilen organizmalar,
sefpodoksime direnglidir: enterococci, metisiline direngli stafilokoklar (S. aareus ve S
epidermidis), Staphylococcus saphrophyticus, Pseudomonas aeruginosa ve
Pseudomonas firlei, Clostridium dfficile, Bacteroides fragilis ve ilgili tiirleri.
Tiim antibiyotiklerde oldulu gibi, miimktin olan her zaman, duyarhhk ,r, virro testlerle
konfirme edilmelidir.
5.2. Farmakokinetik 6zellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Sefpodoksim proksetil, balrrsaklarda aktif metaboliti sefpodoksime hidrolize olur ve
emilir. Biyoyararlammr %50'dir ve yemekle beraber almdrlrnda bu deler artabilir.
Da[rhm hacmi 32.3 L'dir ve sefuodoksimin doruk seviyesi, dozlamadan 2 - 3 saat
sonra olugur. 100 ve 200 mg dozlardan sonra maksimum plazrna konsantrasyonlan
srrasryl4 1.2 mglL ve 2.5 mglL'dir. Giinde iki kez 100 mg ve 200 mg dozlann
verilmesini takiben 14.5 gtnden sonra, se$odoksimin plazrna farmakokinetik
parametreleri deligmeden kalrr.
DaErhm:
Sefoodoksimin serum proteinlerine - dzellikle albumine - ballanma oraru o/o40'trr. Bu
ballanma doygunlu[a ulagmayan tiptedir.
Yaygrn patojenler igin minumum inhibisyon seviyelerini (MIC) agan sefpodoksim
konsantrasyonlanna; akciper parankimasr, brongiyal mukoza, plevral srvt, tonsiller,
interstisyel slvl ve prostat dokulannda rastlamr.Sefoodoksim majdr olarak idrardan elimine oldulu igin, konsantrasyonu yiiksektir
(Yaygrn iiriner patojenlerin MICm't agan tek bir dozu sornast 0-4,4-8, 8-12 saatlik
fraksiyonlardaki konsantrasyonlar). Yaygtn iiriner patojenlerin MICe6'r iizerindeki
konsantrasyonlarda, 200 mg'hk (1.6-3.1 pglg) tek bir dozun veriliginden sonr4 renal
dokularda da sefoodoksimin, 3-12 saatlerinde iyi bir diffizyonu gdrtiliir.
Se$odoksimin konsantrasyonlan medullar ve kortikal dokularda benzerdir.
Salhkh giintilltilerdeki gahgmalar, N. gonorrhoeae'ntn MlCgo'rmn iizerindeki 200
mg'hk tek dozunun verilmesini takiben 6 - 12 saatlerinde toplam ejekulasyonda
sefoodoksimin medyan konsantrasyonlannt gdsterir.
Bivotransformasyon:
Sefoodoksim proksetil, balrrsaklarda aktif metaboliti sefpodoksime hidrolize olur ve
emilir.
Eliminasyon:
Ana eliminasyon yolu renaldir, bir eliminasyon yan 6mrii yaklaqrk olarak 2.4 saattir
ve %80'i idrardan de[igmeden atrlrr.
DoErusalltk/ DoErusal olmayan durum:
Sefuodoksim 100400 mg doz arah[rnda dogrusal farmakokinetik g6sterirken, 400 mg
0stiindeki dozlarda doprusal olmayan farmakokinetik gdstermektedir.
Hastalardaki karakteristik 6zellikler
Cocuklar:
yaprlan gahgmalar dozlama sonrasr yaklagrk 2-4 saal sonra maksimum
Qocuklarda
plazma konsantrasyonu meydana geldilini g6stermigtir. 4-12 yaqrndakilerde
5mg/kg'hk bir doz,200 mg'hk bir doz verilen yetigkindekine benzer bir maksimum
konsantrasyon gtistermiqtir.
12 saaue bir 5 mg/kg'hk tekarlanan dozlan alan 2 yaSrn altrndaki hastalarda,
dozlamadan 2 saat sonra ortalama plazma konsantasyonlan 2.7 mgl (1-6 ay) ve 2.0
m{l (7 ay-2 yag) arasrndadrr.
12 saaue bir 5 mg/kg'hk tekrarlanan dozlan alan I ayhk ve 12 yag arasrndaki
(l
hastalarda kararh durumdaki rezidiiel plazma konsantrasyonlan 0.2-0.3 mg/l ayltk-
2 yat) ve 0.1 mg/l (2-12 ya;) arastndadtr.
5.3. Klinik bncesi giivenlilik verileri
Uygulanabilir deIildir.
oznllixr.rn
6. FARMASoTiT
6.1. Yardrmcl maddelerin listesi
Sakkaroz (Pudra gekeri)
Ifulsiyum karboksimetil seliiloz
Sodyum karboksi metil seltloz
Hidroksi propil seliiloz LF
San demir oksit
Aspafiam
Sodyum glutamat
Muz atomast
Sitrik asit
8Sodyum sitrat
Sodyrm benzoat
Sodyum kloriir
Sorbitan trioleat (span 85)
Talk
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizlili bulunmamaktadtr.
6.3. Raf iimrii
24 ay
Sulandrnldrktan sonra oda stcakhlrnda l0 gii,n saklanabilir.
6.4. Saklamaya y6nelik 6zel tedbirler
25 "C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrnrz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerili
Karton kutu igerisinde, I .25 ml ve 5 ml dlgekli gift taraflr kagrk ile birlikte kilitli
kapakh bal rengi qigelerde 100 ml'lik siispansiyon hazrrlamak igin graniil ve
sulandrrma igin 2 adet 37 ml saf su igeren plastik ampul.
6.6. Begeri trbbi iirfinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel 6nlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Ttbbi Atrklann Kontrolii
YdnetmeliEi" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Ydnetmelik"lerine uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SATTiBi
Adr
: SANOVEL iLAq SAN. VE TiC. A.$.
Adresi : 34460 istinye - istanbul
No
Tel :(212)362 1800
FaksNo :(212)362 17 38
8. RUHSATNUMARASI
231t52
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 27.04.2011
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KUB'i]N YENiLENME TARiHi
9