1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
HİPNODEX 200 mcg/ 2ml i.v konsantre infüzyon çözeltisi içeren flakon 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Çözeltinin her 1 m l 'si 100 mikrogram deksmedetomidin (baz)'e eşdeğer 1 18 
mikrogram deksmedetomidin hidroklorür içerir.  
Yard ımc ı maddeler:  
Sodyum klorür  9.0 m g 
Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK  FORM  
Konsantre infüzyon çözeltisi  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
HİPNODEX, yo ğun bak ım ünitelerinde tedavi esnas ında başlang ıçtan itibaren entübe 
edilmiş ve mekanik olarak ventile edilen ve uyar ılabilir ve yönlendirilebilir olmayan 
hastalar ın sedasyonunda endikedir.  
HİPNODEX, 24 saati aşmayan sürelerde sürekli infüzyon şeklinde uygulanmal ıdır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Sadece hastanede kullan ılmak içindir. H İPNODEX yo ğun bak ım gerektiren hastalar ın 
tedavisinde deneyimli olan kişiler taraf ından uygulanmal ıdır. 
HİPNODEX doz uygulamas ı bireyselle ştirilmeli ve istenen klinik etkiye göre titre 
edilmelidir.  
HİPNODEX, 24 saatten uzun süren infüzyonlar için endike değildir.  
Halihaz ırda entübe edilmi ş ve sedasyon alt ındaki hastalar, 0.7 mikrogram /kg/saat 
şeklindeki başlang ıç infüzyon oran ı ile deksmedetomidine geçiş yapabilirler; bu doz 2  daha sonra hastan ın yan ıtına bağlı olarak, istenilen sedasyon düzeyine ula şılacak şekilde 
0.2-1.4 mikrogram/kg/saat doz aral ığında basamaklar halinde ayarlanabilir. Daha düşük 
bir başlang ıç infüzyon oran ı, fiziksel olarak güçsü z hastalarda göz önünde 
bulundurulmal ıdır. Deksmedetomidin çok kuvvetlidir ve infüzyon oran ı saatte bir 
şeklinde verilir. Doz ayarlamas ı sonras ında bir saate kadar yeni bir kararl ı durum 
sedasyon düzeyine ulaşılamayabilir.  
1.4 mikrogram/kg/saat maksimum dozu aşılmamal ıdır. HİPNODEX 'in maksimum dozu 
ile yeterli sedasyon düzeyine ulaşamayan hastalar alternatif sedatif ajana geçiri lmelidir. 
Advers reaksiyonlarda art ış ile ilişkilendirildi ğinden HİPNODEX yükleme dozunun 
kullan ılmas ı önerilmemektedir. H İPNODEX'in klinik etkile ri belirlenene kadar 
gerekiyorsa propofol veya midazolam verilebilir.  
Uygulama şekli:  
HİPNODEX, sadece kontrollü infüzyon cihaz ı kullan ılarak seyreltilmi ş intravenöz 
infüzyon şeklinde uygulanmal ıdır.  Uygulama öncesinde bu t ıbbi ürünün seyreltilmesi ile 
ilgili talimatlar için Bölüm 6.6'ya bak ınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli değildir.  
Karaciğer yetmezliği: 
HİPNODEX karaci ğerde metabolize oldu ğundan karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
dikkatle kullan ılmal ıdır. Azalt ılm ış bir idame dozu dü şünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 
5.2).  
Pediyatrik popülasyon:  
HİPNODEX'in pediyatrik popülasyonda kullan ımına ilişkin doz uygulamas ı ile ilgili 
herhangi bir öneri bulunmamaktad ır (bkz. Bölüm 4.8, 5. I  ve 5.2). 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üzerindeki hastalar için dozun azalt ılmas ı düşünülmelidi r. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Deksmedetomidin hidroklorür'e veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarl ılık, 
 İleri kalp blo ğu (2. ve 3. derece), kalp pili tak ılı değilse,  3   Kontrolsüz hipotansiyon,  
 Akut serebrovasküler durumlar.  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
İlac ın uygulanmas ı 
HİPNODEX yaln ızca yoğun bak ımdaki veya ameliyathanedeki hastalar konusunda 
deneyimli sağlık personeli taraf ından uygulanmal ıdır. Bilinen farmakolojik etkileri 
nedeniyle hastalar H İPNODEX al ırken sürekli gözetim alt ında tutulmal ıdır. 
Solunum bask ılanmas ı ve baz ı durumlarda apne riski nedeniyle entübe olmayan hastalarda 
solunum izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
HİPNODEX, kas gev şetici amaçl ı kullan ım s ıras ında sedasyon sa ğlamak ya da 
intübasyon için indüksiyon ajan ı olarak kullan ılmamal ıdır. 
HİPNODEX santral sempatolitik etkisi ile kalp at ım h ızını ve kan bas ıncını düşürür 
ancak yüksek konsantrasyonlarda periferik vaz okonstrüksiyon nedeni ile hipertansiyona 
neden olabilir. (bkz. Bölüm 5.1) 
Önceden mevcut bradikardisi olan  hastalara deksmedetomidin uygulan ırken dikkatli 
olunmal ıdır. Kalp at ım h ızı 60'dan dü şük olan hastalarda deksmedetomidinin  etkilerine 
dair veriler  çok s ınırlıdır ve bu tür hastalara ayr ı özen gösterilmelidir.  Bradikardi 
normal şartlar altında tedavi gerektirmez fakat genellikle antikolinerjik ilaçlara ya da 
gerekli hallerde doz azalt ımına yan ıt vermiştir. Yüksek fiziksel forma sahip ve istirahat 
halindeki kalp at ım h ızı yavaş olan hastalar, alfa-2 resept ör agonistlerinin bradikardik 
etkilerine kar şı özellikle hassas olabilir ve geçici sinüs durmas ı vakalar ı bildirilmi ştir. 
Önceden hipotansiyonu (özellikle vazopressörlere yan ıt vermiyorsa), hipovolemisi,   
kronik hipotansiyonu olan veya fonksiyonel rezervi dü şük,  ağır ventriküler disfonksiyonu 
olan ve ya şlı hastalarda H İPNODEX 'in hipotansif etkisi çok daha  belirgin olabilir.  Bu 
olgularda özel bak ım gereklidir (bkz. Bölüm 4.3). Hipotansiyon normal şartlar alt ında 
özel tedavi gerektirmez fakat gerekli oldu ğunda kullan ıcılar doz dü şürme, s ıvı ve/veya 
vazokonstriktör ile müdahalede bulunmaya haz ır olmal ıdır. 
Periferik otonomik aktivitesi bozulmu ş olan hastalarda (örn. omurilik hasar ı nedeniyle ) 
HİPNODEX tedavisine ba şland ıktan sonra hemodinamik de ğişiklikler daha belirgin 
olabilir ve bu nedenle bu  hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.  
Diğer vazodilatörlerin ve negatif kronotropik ilaçlar ın deksmedetomidi n ile bir arada 4  uyguland ığı klinik çal ışmalarda aditif bir farmakodinamik etki gözlenmemi ştir.  Bununla 
birlikte bu tür ilaçlar HİPNODEX ile bir arada uyguland ığında dikkatli olunmal ıdır. 
Geçici hipertansiyon  
Esas olarak yükleme infüzyonu s ıras ında deksmedetomidinin ba şlang ıçtaki periferik 
vazokonstrüktif etkileri ile ili şkili geçici hipertansiyon gözlenmi ştir ve yükleme dozu 
önerilmemektedir. Geçici hipertansiyonun tedavisi genellikle gerekli olmam ıştır ancak 
idame infiizyon h ızının düşürülmesi gerekebilir.  
Uyar ılabilirlik  
Deksmedetomidin alan baz ı hastalar ın stimule edildiklerinde uyar ılabilir ve uyan ık 
olduklar ı gözlenmiştir.  Başka klinik i şaret ve belirtiler olmad ığında bu durum tek ba şına 
etkililik yetersizliği kan ıtı olarak kabul edilmemelidir.  
Karaciğer yetmezliği 
Deksmedetomidin klerensindeki azalma sonucu ortaya ç ıkan aşırı doz, advers 
reaksiyonla r, aşırı sedasyon ve etki süresinde uzama riskinde art ışa neden olaca ğından 
ciddi karaciğer yetmezliğinde dikkatli olunmal ıdır. 
Nörolojik hastal ıklar 
Deksmedetomidinin nöbet aktivitesini bask ılad ığı yönünde bir izlenim bulunmamaktad ır 
ve status epileptikusta tek tedavi olarak kullan ılmamal ıdır. 
Kafa yaralanmas ı gibi ciddi nörolojik hastal ıklarda ve nöro şirurji sonras ında 
deksmedetomidin ile deneyim s ınırlıdır ve bu gibi durumlarda, ö zelikle de derin sedasyon 
gerekiyorsa, dikkatle kullan ılmal ıdır. HİPNODEX serebral kan ak ışını ve intrakraniyal 
bas ıncını azaltabilir ve tedavi se çilirken bu durum göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Yoksunluk  
Dozdan ba ğıms ız olarak 7 güne kadar olan uygulam a ile 12  (%5)  deksmedetomidin 
hastas ı, çal ışma ilac ını bırakt ıktan sonraki ilk 24 saat içinde yoksunlu ğa bağlı en az bir 
advers olay yaşarken; 7 (%3) deksmedetomidin hastas ı çal ışma ilac ını bırakt ıktan sonraki 
24 ila 48 saat içinde en az 1 advers olay ya şam ıştır. En yayg ın advers olaylar bulant ı, 
kusma ve ajitasyon olmuştur. 
Çal ışma ilac ının bırak ılmas ından sonraki 48 saat içinde müdahale gerektiren taşikardi 
ve hipertansiyon < %5 sıklıklarla meydana gelmi ştir.  HİPNODEX kesildikten sonra 
taşikardi ve/veya hipertansiyon gelişirse,  destekleyici tedavi gereklidir.  
Hipertermi  5  Deksmedetomidinin malign hipertermiye duyarl ı kişilerde kullan ımının güvenli olup 
olmad ığı bilinmemektedir ve bu nedenle önerilmemektedir. Aç ıklanamayan uzun 
süreli ateş durumunda HİPNODEX tedavisine son verilmelidir.  
Yard ımc ı maddeler  
HİPNODEX her bir flakonda  1 mmol (23 mg)'dan  daha az sodyum  ihtiva eder; yani 
esas ında "sodyum  içermez".  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Anestetikler/Sedatifler/Hipnotikler/Opioidler  
Deksmedetomidin e ş zamanl ı uygulanmas ı anestetikler, sedatifler,  hipnotikler ve 
opioidlerin etkilerinde art ışa yol açabilmektedir. Sevofluran,  izofluran,  propofol,  
alfentanil ve midazolam ile yap ılan spesifik çal ışmalarda bu etkiler kan ıtlanm ıştır. 
deksmedetomidin ile izofluran,  propofol , alfentanil ve midazolam aras ında herhangi bir 
farmakokinetik etkileşim gösterilmemi ştir. Bununla birlikte, olas ı farmakodinamik 
etkiler nedeniyle birlikte uyguland ıklar ı zaman , deksmedetomidin ya da e şlik eden 
anestetik, sedatif,  hipnotik ya da opioid dozunun azalt ılmas ı gerekebilir.  
Nöromüsküler Blokörler  
On sağlıklı gönüllünün yer ald ığı bir çal ışmada,  1 ng/mL plazma konsantrasyonunda 45 
dakika boyunca deksmedetomidin uygulamas ı, roküronyum uygulamas ı ile ilişkili 
nöromüsküler blokaj ın büyüklüğünde klinik olarak anlaml ı herhangi bir art ışa neden 
olmam ıştır. 
Sitokrom P450  
In vitro çal ışmalar, belirgin herhangi bir bask ın yolak olmadan deksmedetomidinin 
CYP2A 6, CYP lA2,  CYP2El, CYP206 ve CYP2C19 gibi birkaç sitokrom P450 
enzimi taraf ından metabolize oldu ğunu göstermektedir. Deksmedetomidin , CYP206,  
CYP3A4 ve CYP2B6 inhibisyonunda güçlü özelliklere sahiptir.  
Deksmedetomidin taraf ından CYP2B6 dahil CYP enzimlerinin inhibisyonu insan 
karaciğeri mikrozam inkübasyonlar ında çal ışılm ıştır. In vitro çal ışma,   
deksmedetomidin ile bask ın CYP2B6 metabolizmas ına sahip substratlar aras ında in 
vivo ortamda etkile şim potansiyeli olduğunu düşündürmektedir.  
In vitro ortamda deksmedetomidinin CYP1A2,   CYP2B6,  CYP2C8, CYP2C9 ve 
CYP3A4 üzerinde indüksiyonu gözlenmi ştir ve in vivo ortamda indüksiyon olas ılık d ışı 6  bırak ılamaz. Bu durumun klinik önemi bilinmemektedir. Bununla birlikte HİPNODEX, 
CYP206, CYP3A4 ve CYP2B6 ile metabolize olan ilaçlarla e ş zamanl ı uygulan ırken 
dikkat edilmelidir.  
Bir etkile şim çal ışmas ında esmolol ile etkile şim makul düzeyde olmas ına karşın,   beta 
blokerler gibi bu etkilere neden olan ba şka t ıbbi ürünler alan hastalarda artm ış hipotansif 
ve bradikardik etkiler olas ılığı göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çal ışmalar ı sadece erişkinlerde gerçekle ştirildiğinden pediyatrik popülasyon ile 
ilgili olarak bilgi bulunmamaktad ır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlara uygun bir do ğum kontrolü uygulanmal ıdır. 
Gebelik dönemi  
Gebe kad ınlarda deksmedetomidin kullan ımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çal ışmalar 
bulunmamaktad ır.  Bir in vitro insan plasenta çal ışmas ında plasentadan deksmedetomidin 
geçişi olmuştur.   Gebe s ıçanlardaki bir çal ışmada,   radyoaktif i şaretli deksmedetomidin 
subkutan olarak uyguland ığında plasentadan deksmedeto midin transferi gözlenmi ştir.  Bu 
nedenle insanda fetal maruziyet beklenmelidir ve H İPNODEX gebelik s ıras ında sadece 
potansiyel yarar, fetüs üzerindeki potansiyel risklerden üstünse kullan ılmal ıdır. 
Laktasyon dönemi  
Deksmedetomidin hidroklorürün insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. 
Laktasyondaki di şi s ıçanlara subkutan yolla uygulanan radyoaktif i şaretli 
deksmedetomidin sütle at ıldığından emziren kad ınlarda H İPNODEX uygulan ırken 
dikkatli olunmal ıdır. Emzirmenin veya tedavinin sonland ırılmas ına çocuk ve anne için 
yararlar ı dikkate alınarak karar verilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Fertilite ile ilgili olarak bkz. Bölüm 5.3. 7   
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Hastalara, sedasyondan s onra bir süre motorlu ta şıt veya tehlikeli makineler kullanmak 
ya da yasal dokümanlar imzalamak gibi zihinsel uyan ıklık gerektirebilecek aktivitelerini 
yerine getirme becerisinde bozulma olabilece ği anlat ılmal ıdır. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
HİPNODEX ile advers reaksiyonl ar MedDRA Sistem Organ S ınıfına (SOC) göre 
listelenmi ştir. Advers reaksiyonlar, her bir SOC içinde s ıklık kategorilerine göre 
sıralanm ıştır ve azalan ciddiyet s ıras ına göre sunulmaktad ır.  S ıklıklar şu şekilde 
tan ımlanmaktad ır:  Çok yayg ın  (≥1/10);  yayg ın  (≥1/100 ila  < 1 /10); yayg ın olmayan  
(≥1/1000 ila <1/100);  seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1000); çok seyrek  (< 1/10.000) , bilinmiyor  
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı  
Yayg ın: Hipovolemi, hiperglisemi, hipokalsemi  
Yayg ın olmayan: Metabolik asidoz, hipoalbuminemi  
Psikiyatrik hastal ıklar  
Yayg ın: Ajitasyon  
Yayg ın olmayan: Halüsinasyon  
Kardiyak hastal ıklar  
Çok yayg ın: Bradikardi  
Yayg ın: Artriyal fibrilasyon, ıniyokard iskemisi veya infarktüsü, ta şikardi, sinüs 
taşikardisi 
Yayg ın olmayan: 1. derece atri yoventriküler blok,  kardiyak ç ıkışta azalma, ventriküler 
taşikardi  
Vasküler hastal ıklar  
Çok yayg ın: Hipotansiyon, hipertansiyon  
Solunum, gö ğüs ve mediastinal hastal ıklar  
Yayg ın: Solunum depresyonu, atelektazi,  plevral ef ıizyon, hipoksi,  pulmoner  ödem  
Yayg ın olmayan: Dispne,  apne  
Gastrointestinal hastal ıklar  
Yayg ın: Bulant ı,  kusma,  a ğız kuruluğu 8  Yayg ın olmayan: Kar ın şişliği 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar  
Yayg ın: Yoksunluk sendromu, hipertemi,  üşüme-titreme, periferik ödem  
Yayg ın olmayan: İlaç etkisizliği, susama  
Araştırmalar  
Yayg ın: İdrar ç ıkışında azalma  
Cerrahi ve t ıbbi prosedürler  
Yayg ın: Prosedür sonras ı kanama  
Pazarlama sonras ı bildirimler  
Klinik çal ışmalar s ıras ında bildirilen olaylara ek ol arak deksmedetomidinin onay sonras ı 
kullan ımı sıras ında aşağıdaki advers reaksiyonlar tan ımlanm ıştır. Bu reaksiyonlar, 
büyüklüğü belirsiz bir popülasyondaki gönüllülük esas ına dayanarak bildirildiğinden 
sıklıklar ını güvenilir bir şekilde tahmin etmek ya da ilaç maruziyeti ile nedensellik 
ilişkisini belirlemek her zaman mümkün olmamaktad ır. 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Anemi  
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Asidoz, respiratuvar asidoz, hiperkalemi, alkalen  fosfataz art ışı, susama , 
hipoglisemi  
Psikiyatrik hastal ıklar  
Bilinmiyor: Ajitasyon, konfüzyon,  deliryum,  illüzyon  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı,  nöralji, nörit, konu şma bozuklu ğu,  konvülsiyon  
Göz hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Fotopsi,  anormal görme  
Kardiyak hastal ıklar  
Bilinmiyor: Aritmi, ventriküler aritmi, atriyoventriküler blok, kardiyak arrest,  
ekstrasistol , kalp bloğu, t dalgas ı inversiyonu, supraventriküler taşikardi, kalp hastal ığı 
Vasküler hastal ıklar  
Bilinmiyor: Kanama,  kan bas ıncında dalgalanma  9  Solunum, gö ğüs ve mediastinal hastal ıklar  
Bilinmiyor: Bronkospazm, hiperkapni, hipoventilasyon, pulmoner  konjesyon 
 
Gastrointestinal hastal ıklar  
Bilinmiyor: Kar ın ağrısı,  diyare  
Hepato-bilier hastal ıklar  
Bilinmiyor: Gama-glutamil  transpeptidaz  art ışı,  anormal karaci ğer fonksiyon u, 
hiperbilirubinemi, alanin transaminaz art ışı, aspartat aminotransferaz art ışı 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Terlemede art ış 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Kanda üre nitrojen art ışı, oligüri,  poliüri  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar  
Bilinmiyor: Ateş, hiperpireksi, hipovolemi, hafif anestezi,  a ğrı, rigor  
Pediyatrik popülasyon:  
Çoğunluğu post-operatif, doğum sonras ı  > 1 ayl ık bebekler,  yo ğun bak ım biriminde 24 
saate kadar tedavi açısından değerlendirilmi ştir ve erişkinler ile benzer güvenlilik 
prof ıli sergilemi şlerdir. Yenido ğan bebekler   (28-44 haftal ık gestasyon)  veriler çok 
kısıtlıdır ve <0.2 mikrogram/kg/saat idame dozlar ı ile s ınırlıdır. Literatürde bir 
yenidoğanda  tek   bir hipotermik  bradikardi  vakas ı  bildirilmi ştir. 
 Şüpheli advers 
reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)'ne bildirmeleri 
gerekmektedir   (www .titck.go v.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: O 800 314 00 08; 
faks: O 312 218 35 99). 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Hem klinik çal ışmalarda hem de pazarlama sonras ı verilerde deksmedetomidin için 
birkaç doz aşımı vakas ı bildirilmi ştir. Bu vakalarda bildirilen en yüksek 10 deksmedetomidin infüzyon hızı 20 ayl ık çocuk için 36 dakika boyunca 60 
mikrogram/kg/saat ve eri şkin için 15 dakika boyunca 30 mikrogram/kg/saat olmu ştur. 
Aşırı doz ile ba ğlant ılı olarak bildirilen en yayg ın advers reaksiyonlar bradikardi, 
hipotansiyon, fazla sedasyon, uyuşukluk ve kardiyak arresttir.  
Deksmedetomidinin tolerabilitesi,  sağlıklı gönüllülere 0.2 ila 0.7 mikrogram/kg/saat 
olarak önerilen dozlarda ya da bu dozlar ın üzerinde ilaç uygulanan bir çal ışmada 
incelenmi ştir. Bu çal ışmada ulaşılan maksimum kan konsantrasyonu, terapötik aral ığın 
üst s ınırının yaklaşık 13 kat ı olmuştur. En yüksek doza ula şan iki gönüllüde gözlenen en 
dikkate de ğer etkiler birinci derece atrioventriküler blok ve ikinci derece kalp blo ğu 
olmuştur. Atrioventriküler blokta hemodinamik bir bozulma görülmemi ştir ve kalp 
bloğu bir dakika içinde kendiliğinden düzelm iştir. 
Yoğun bak ım sedasyon çal ışmalar ında, beş hasta aşırı dozda deksmedetomidin alm ıştır.  
Bu hastalar ın ikisinde herhangi bir semptom bildirilmemi ştir; bir hasta 10  dakika boyunca 
2 mikrogram/kg yükleme dozu (önerilen yükleme dozunun iki kat ı) ve bir hasta 0.8 
mikrogram/kg/saat idame infüzyonu alm ıştır.  1 O dakika boyunca 2 mikrogram/kg 
yükleme dozu alan di ğer iki hastada bradikardi ve/veya hipotansiyon meydana gelmiştir. 
Seyreltilmemi ş deksmedetomidin yükleme bolus dozu  (19.4 mikrogram/kg) alan bir 
hastada kardiyak arrest meydana gelmi ş ancak resüsitasyonu ba şarılı olmuştur. 
Klinik semptomlar ın eşlik ettiği doz aşımı durumlar ında deksmedetomidin infüzyonu 
azalt ılmal ı veya kesilmelidir. Beklenen etkiler temelde kardiyovaskülerdir ve klinik 
durumun gerektirdi ği şekilde tedavi edilmelidir  (bkz Bölüm 4.4).  Yüksek 
konsantrasyonda hipertansiyon,   hipotansiyondan daha  ön planda olabilir.  Klinik 
çal ışmalarda sinüs arrest vakalar ı kendiliğinden eski durumuna dönmü ş ya da atropin ve 
glikopirolat tedavisine cevap vermiştir.  Kardiyak arrest il e sonuçlanan izole ciddi doz 
aşımı olgular ında resüsitasyon gerekmiştir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğer hipnotik ve sedatifler  
ATC kodu:  N05CM18  
Etki mekanizmas ı: 
Deksmedetomidin, geni ş farmakotojik özelliklere sahip selektif bir alfa-2 reseptör 11 agonistidir. Sempatik sinir uçlar ından noradrenalin sal ınmas ını azaltarak sempatolitik etki 
gösterir. Alfa2 selektivite si hayvanlarda dü şük ve orta dozlar ın  (10-300 mikrogram/kg)  
yavaş intravenöz infüzyonu sonras ında gözlenmi ştir.   Hem alfa 1 hem alfa 2 aktivitesi,   
yüksek dozlar ın (≥1000 mikrogram/kg) yava ş intravenöz infüzyonu sonras ında veya h ızlı 
intravenöz uygulama ile gözlenmi ştir. Sedatif etkilere beyin sap ında yerle şik olan bask ın 
noradrenerjik çekirdek olan locus coeruleus ate şlenmesinin azalt ılmas ı arac ılık eder. 
Deksmedetomidinin analjezik ve anestetik/analjezik koruyucu etkileri vard ır.   
Kardiyovasküler etkiler doza bağlıdır; daha dü şük inftizyon oranlar ında santral etkiler 
bask ın olarak kalp at ım h ızı ve kan bas ıncında azalmaya neden olur. Daha yüksek 
dozlarda periferik vazo konstriktif etkiler öne plana ç ıkar ve sistemik vasküler direnç ve 
kan bas ıncında art ışa neden olur, ayr ıca bradikardik etki de belirginle şir. 
Deksmedetomidin sa ğlıklı gönüllülere monoterapi şeklinde verildiğinde solunum 
depresyonuna neden olmaz.  
Sağlıklı gönüllülerde  (N=10 )  yap ılan bir çal ışmada deksmedetomidin önerilen doz 
aral ığında (0.2--0.7 mikrogram/kg  /kg/saat)  intravenöz infüzyon şeklinde uyguland ığında  
solunum h ızı ve  oksijen  satürasyonu   normal  s ınırlar  içinde  kalm ış  ve  solunum   
depresyonu   yönünde herhangi bir bulgu olmam ıştır. 
Önceden entübe edilip midazolam veya pr opofol ile sedasyon uygulanan postoperatif 
yoğun bak ım popülasyonundaki plasebo kontrollü çal ışmalarda deksmedetomidin, 24 saate  
varan sedasyon süreleri boyunca hem kurtarma amaçl ı sedatif (midazolam veya propofol) 
hem de opioidlere duyulan gereklili ği anlaml ı derecede azaltm ıştır. Deksmedetomidin 
kolundaki hastalar ın çoğu için ek sedatif tedavisi gerekmemi ştir. Hastalar, H İPNODEX 
inftizyonu durdurolmadan ba şarıyla ekstübe edilebilmektedir. Yo ğun bak ım d ışındaki 
çal ışmalar, yeterli izlemin yap ılmas ı şart ıyla deksmedetomidinin endotrakeal entübasyon  
olmaks ızın hastalara güvenle uygulanabilece ğini  göstermiştir. 
Medikal a ğırlıklı ve yoğun bak ım biriminde 14 gün süreyle hafif ila orta dereceli 
sedasyon (RASS 0  ila  -3)  gerektiren bir popülasyonda deksmedetomidin,  hedef 
sedasyon aral ığında geçen süre bak ımından midazolam   (Oran 1.07;  %95 GA 0.971, 
1.176)  ve propofol   (Oran 1.00;  %95 GA 0.922,  1.075)  ile benzer olmu ş,  midazolam 
ile karşılaştırıldığında mekanik ventilasyon süresini azaltm ış ve midazolam ve 
propofol ile karşılaştırıldığında ekstübasyona kadar geçen süreyi kısaltm ıştır. 
Midazolam ve propofol ile karşılaştırıldığında hastalar daha kolay uyand ırılm ış,  daha 
koopere olmu ş ve ağrılar ı olsun olmas ın daha iyi iletişim kurabilmi ştir. 12 Deksmedetomidin ile tedavi edilen hastalarda, midazolam alan hastalar ile 
karşılaştırıldığında hipotansiyon ve bradikardi daha s ık,  taşikardi daha seyrek;  propofol 
ile tedavi edilen hastalarla kar şılaştırıldığında da taşikardi daha s ık, hipotansiyon ise 
benzer bulunmuştur. Bir çal ışmada CAM-ICU ölçeği ile ölçülen deli ryum,  midazolam 
ile karşılaştırıldığında azalm ış ve propofol ile karşılaştırıldığında deksmedetomidin 
tedavisinde deliryum ili şkili advers etkiler daha dü şük olmuştur.   Yetersiz sedasyon 
nedeniyle tedaviden ayr ılan hastalar propofol veya midazolam tedavisine geçirilmi ştir.  
Geçişten hemen önce standart tedavi ile sedasyona ulaşınada zorluk çekilen hastalarda 
yetersiz sedasyon riski artm ıştır. 
Büyük oranda post-operatif hastalardan olu şan, 1 ay ile <17 ya ş aras ı bir 
popülasyondaki doz kontrollü yo ğun bak ım birimi çal ışmas ında pediyatrik etkililik 
görülmüştür. Deksmedetomidin ile tedavi edilen hastalar ın yaklaşık  %50'si, medyan 
20.3 saatlik,  24 saati geçmeyen tedavi süresince kurtarma amaçl ı midazolam ilavesine 
gerek duymam ıştır.  24 saatten uzun süreli tedavi  için veri mevcut de ğildir. Yenido ğan 
bebekler (28-44 hafta gestasyon) ile veriler çok k ısıtlıdır ve düşük dozlar  (< 0.2 
mikrogram/kg/saat) ile sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2) .  Hipotermi varl ığında ve kalp 
atım h ızına bağlı kardiyak çıkışın (output)  oldu ğu durumlarda yenido ğanlar 
HİPNODEX  'in bradikardi etkilerine karşı özellikle hassas olabilir.  
Çift kör, karşılaştırma ürünü kontrollü yo ğun bak ım birimi çal ışmalar ında 
deksmedetomidin ile tedavi edilen hastalarda (n=778)  kortizol bask ılanma insidans ı  
%0.5 olup bu de ğer gerek midazolam  (n=338)  gerekse propofol  (n=275)  ile tedavi 
edilen hastalarda  %0 olmuştur.  Bu olay 1 hastada hafif, 3 hastada orta şiddetli olarak 
bildirilmi ştir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
İntravenöz uygulama sonras ında deksmedetomidin aşağıdaki farmakokinetik 
parametreleri sergilemektedir: dağılım yar ı ömrünün  (t 1/2 ) yaklaşık 6 dakika oldu ğu 
hızlı bir dağılım faz ı; yaklaşık 2 saatlik bir terminal eliminasyon yar ı ömrü;  yakla şık 
118 litrelik bir kararl ı durum dağılım hacmi  (Vss).   Klerensin yaklaşık 39 L/s oldu ğu 
tahmin edilmektedir. Bu tahmini klerens ile ili şkili ortalama beden ağırlığı 72 kg'd ır. 
Deksmedetomidin,  24 saate kadar intravenöz infüzyon yoluyla uyguland ığında 0.2 ila 
0.7 mikrogram/kg/saat dozaj aral ığında lineer farmakokinetik sergilemektedir.  Tablo 13  Yükleme infüz yonu (dak)/To plam İnfüz yon Süresi (saat)  
 1 0 dak/12 1 0 dak/24 10 dak/24 saat 35 dak/24 saat
 Deksmedetomidin Hede fPlazma Konsantras yonu (ng/mL) ve 
Doz 
Parametre  0.3/0.17  0.3/0.17 0.6/0.33 1.25/0.70  
t1/2*, saat 1.78 ± 0.30  2.22 ± 0.59 2.23 ± 0.21 2.50 ± 0.61 
KL, litre/saat  46.3 ± 8.3 43.1 ± 6.5 35.3 ± 6.8 36.5 ± 7.5 
Vss, litre 88.7 ± 22.9 102.4 ± 20.3 93.6 ± 17.0 99.6 ± 17.8 
Ort. Css#, 
ng/mL 0.27 ± 0.05 0.27± 0.05 0.67 ± 0.10 1.37 ± 0.20 1'de deksmedetomidin 12 ve 24 saat süreyle 0.17 mikrogram/kg/saatlik (0.3 ng/mL 
hedef plazma konsantrasyonu), 24 saat süreyle 0.33 mikrogram/kg/saatlik (0.6 ng/mL 
hedef plazma konsantrasyonu) ve  24  saat  süreyle   0.70  mikrogram / kg/saatlik   (1 .25  
ng/mL  hedef  plazma konsantrasyonu) idame  infüzyon  h ızlar ında  uyguland ığında 
gözlenen  ba şlıca  farmakokinetik parametreler gösterilmektedir.  
Tablo 1 : Ortalama ± SS Farmakokinetik Parametreler 
 
     
 
* Harmonik ortalama ve psödo standart sapma olarak gösterilmi ştir. 
#Ortalama Css = Deksmedetomidinin Ortalama kararl ı durum konsantrasyonu.  Ortalama 
Css, 12 saatlik infüzyon için 2.5 ila 9 saat doz sonras ı al ınan örneklere ve 24 saatlik 
infüzyonlar için 2.5 ila I 8 saat doz sonras ı alınan örneklere dayan ılarak hesaplanm ıştır. 
Yukar ıda belirtilen gruplardan her biri için yükleme dozlar ı sıras ıyla 0.5, 0.5, 1 ve 2.2 
mikrogram/kg olmuştur. 
> 24 saat için 0.2 ila 1.4 mikrogram/kg/saatlik H İPNODEX idame dozlar ından sonra 
deksmedetomidinin farmakokinetik parametreleri, diğer çal ışmalarda 
deksmedetomidinin < 24 saatlik idame infüzyon uygulamas ından sonra görülen 
farmakokinetik parametreler ile benzer olmuştur. Klerens  (KL),  da ğılım hacmi  (V)  
ve t 1/2 değerleri s ıras ıyla 39.4 L/saat,  152 L ve 2.67 saat olmuştur. 
Dağılım: 
Deksmedetomidinin kararl ı durum da ğılım hacmi (Vss) yakla şık 118 litre olmuştur. 
Deksmedetomidinin proteine ba ğlanmas ı normal,  sa ğlıklı erkek ve kad ın gönüllülerin 
plazmas ında değerlendirilmi ştir. Ortalama proteine ba ğlanma oran ı  %94 olmu ş ve test 
edilen farkl ı plazma konsantrasyonlar ında sabit oldu ğu belirlenmi ştir. Proteine 
bağlanma erkek ve kad ınlarda benzer olmuştur.  Plazma proteinlerine bağlanan 
deksmedetomidin k ısm ı,   sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında karaciğer yetmezli ği 
olan gönüllülerde anlaml ı düzeyde daha düşük olmuştur. 
Deksmedetomidin hidroklorürün bağlanma yerine fentanil,   ketorolak,   teofilin,   14 digoksin ve lidokainin geçme olas ılığı in vitro olarak araştırılm ış ve deksmedetomidin 
hidroklorürün plazmada proteine bağlanmas ında ihmal edilebilir bir değişimin olduğu 
gösterilmi ştir. Fenitoin, varfarin, ibuprofen, propranolol, teofilin ve digoksinin  ba ğlanma     
yerine deksmedetomidin hidroklorürün geçmesi de in vitro olarak araştırılm ış ve 
deksmedetomidin hİdroklorürün  bu bileşiklerin hiçbirinin  yerine  geçmesinin  anlaml ı  
derecede olmad ığı düşünülmüştür. 
Biyotransformasyon:  
Deksmedetomidin hemen hemen tamam ı biyotransforme olup idrar ve feçeste çok az 
miktarda değişmemiş deksmedetomidin olarak at ılır. Biyotransformasyon do ğrudan 
glukuronidasyonun yan ı s ıra sitokrom P450 arac ılı metabolizma da içermektedir. 
Deksmedetomidinin başlıca metabolik yolaklar ı şunlar ı içerir:  inaktif metabolitlere 
doğrudan N-glukuronidasyonu; 3-hidroksi-d eksmedetomidini, 3-hidroksi-
deksmedetomidin glukuronidi ve 3-karboksi-deksmedetomidini veren 
deksmedetomidinin alifatik hidroksilasyonu (temelde CYP2A6 arac ılık eder) ve 3-
hidroksi N-metil-deksmedetomidin, 3-karboksi N-metildeksmedetomidin, ve 
deksmedetomidin-N-me til 0- glukuronidi veren deksmedetomidin N-metilasyonu.  
Eliminasyon:  
Deksmedetomidinin tenninal yar ı ömrü (t1/2) yaklaşık 2 saattir ve klerensin yakla şık 
39 L/saat olduğu tahmin edilmektedir.  Bir kütle dengesi çal ışmas ı,   radyoaktif işaretli 
deksmedetomidinin intravenöz uygulamas ından dokuz gün sonra radyoaktivitenin 
ortalama %95'inin idrarda ve %4' ünün feçeste tespit edildi ğini göstermiştir. 
İdrarda tespit edilen radyoaktivitenin yaklaşık  %85 'i infüzyondan sonraki 24 saat içinde 
atılm ıştır. idrarda at ılan radyoaktivite fraksiyonu N-glukuronidasyon ürünlerinin 
kümülatif üriner at ılımın yaklaşık %4'ünü olu şturduğunu göstermektedir.  
Ek olarak, 3-hidroksi-deksmedetomidin glukuronidi ve 3-karboksi-deksmedetomidini 
oluşturacak şekilde ana ilac ın alifatik hidroksilasyonu idrardaki dozun yakla şık 
%14'ünü oluşturmuştur. 3-hidroksi N-metil-deksmedetomidin, 3-karboksi N-
metildeksmedetomidin,  ve N-metil O- glukuronid deksmedetomidini veren 
deksmedetomidin N-metilasyonu idrardaki dozun yakla şık  %18'inden sorumludur. N-
Metil metabolitinin dala şımda minör bir bileşiktir ve idrarda tespit edilmemi ştir. 
Üriner metabolitlerin yaklaşık %28'si tan ımlanmam ıştır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  15 Geriyatrik hastalarda:  
HİPNODEX'in farmakokinetik profili ya ş ile değişmemektedir. Genç  (18-40 ya ş), 
orta yaşlı (41-65 ya ş)   ve ya şlı   (>65 ya ş)   hastalarda deksmedetomidinin 
farmakokineti ğinde farkl ılık olmam ıştır. 
Böbrek yetmezliği: 
Deksmedetomidin farmakokinetikleri (Cmaks, Tmaks, EAA, t 1/2, KL ve Vss) sa ğlıklı 
gönüllüler ile karşılaştırıldığında şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda   (kreatinin 
klerensi :<30 mL/dk) anlaml ı düzeyde farkl ı bulunmam ıştır. 
Karaciğer yetmezliği: 
Deksmedetomidinin plazma proteinine ba ğlanmas ı, sağlıklı gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında karaciğer yetmezli ği olan hastalarda azalm ıştır. Plazmada 
bağlanmam ış deksmedetomidinin ortalama yüzdesi sa ğlıklı gönüllülerde %8.5'ten 
ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda %17.9 aral ığında değişmiştir. Farkl ı 
derecelerde karaciğer yetmezli ği  (Child-Pugh s ınıfA,  B, C) olan hastalarda hepatik 
deksmedetomidin klerensi azalm ış ve plazma eliminasyonu (t1/2 ) uzam ıştır. Hafif, orta 
ve şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan gönüllülerde ba ğlanmam ış deksmedetomidinin 
ortalama plazma klerens de ğerleri,   normal sa ğlıklı gönüllülerde gözlenenterin s ıras ıyla   
%59,   %51  ve  %32'si olmuştur.  H a f i f ,    o r t a  v e  şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda ortalama t 1/2 değeri s ıras ıyla 3.9, 5.4 ve 7.4 saate uzam ıştır. Deksmedetomidin 
etki amaçl ı uygulanmakla birlikte,  karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda yetmezlik 
derecesine ve yan ıta bağlı olarak ba şlang ıç dozunda/idame dozunda azaltman ın göz 
önünde bulundurulmas ı gerekebili r. 
HİPNODEX dozu etkiye göre ayarlanmakla birlikte,  karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda doz azalt ımının göz önünde bulundurulmas ı gerekli olabilir (Bak ınız Bölüm 
4.2).  
Cinsiyet:  
Deksmedetomidin farmakokineti ğinde cinsiyete ba ğlı farkl ılık gözlenmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğan bebekler  (28-44 hafta gestasyon) ila 17 ya şa kadarki çocuklarda veriler 
sınırlıdır. Çocuklarda (1ay ila l7 yaş) deksmedetomidin yar ı ömrünün yetişkinlerde 
gözlenen ile benzer olduğu fakat yenidoğanlarda  (<1 ay) daha yüksek oldu ğu 
görülmektedir.  Bir ay-6 yaş gruplar ında beden ağırlığına göre düzettiten plazma 16 klerensinin daha yüksek oldu ğu fakat daha büyük çocuklarda azald ığı görülmüştür. 
Yenidoğan bebeklerde  (< 1 ay)  beden a ğırlığına göre düzettiren plazma klerensi,  
immatürite nedeniyle daha büyük ya ş gruplar ından daha düşük bulunmuştur (0.9 
I/saat/kg).  Eldeki veriler a şağıdaki tabloda özetlenmektedi r: 
 
  Ortalama %95 GA)
Yaş N KL (1/saat /kg) t1/2(saat)
< 1  ay 28 0.93 (0.76, 1.14)4.47 (3.81,5.25) 
1 ila< 6 ay 14 1.21 (0.99, 1.48)2.05 (1.59, 2.65 ) 
16ila<l2a y 15 1.11 (0.94,1.3 ı)2.01 (1.81,2.22) 
12 ila< 24ay 13 1.06 (0.87,1.29)1.97(1.62, 2.39 ) 
2 ila< 6 yaş 26 1.11 (1.00, 1.23)1.75 (1.57, 1.96) 
6 ila< I 7 yaş 28 0.80 (0.69, 0.92)2.03 (1.78,  2.31 ) 
 
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum : 
Deksmedetomidin, 24 saate kadar intravenöz infüzyon yoluyla uyguland ığında 0.2 ila 
0.7 mikrogram/kg/saat doz aral ığında lineer farmakokinetik sergilemektedir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Deksmedetomidin,  in vitro bakteriyel ters mutasyon tayin  ( E.coli ve Salmonella 
typhimurium) veya memeli hücre ileri mutasyon tayi ninde  (fare lenfoma)  mutajenik 
değildir. Deksmedetomidin, sıçan S9 metabolik aktivasyon varl ığında in vitro in san 
lenfasit kromozom aberasyon testinde klastojeniktir. Buna kar şın deksmedetomidin,   
insan S9 metabolik aktivasyon varl ığında veya yokluğunda ile in vitro insan lenfasit 
kromozom aberasyon testinde klastojenik de ğildir. Deksmedetomidin NMRI fare'de 
yap ılan in vivo fare mikronükleus testinde klastojenik olmas ına rağmen, CD-I farelerde 
klastojenisite ile ilgili olarak herhangi bir kan ıt bulunmamaktad ır. 
Erkek ve di şi sıçanlarda, erkeklere çiftle şmeden 1O hafta önce ve di şilere 
çiftleşmeden 3 hafta önce ve çiftle şme sıras ında uygulanan 54 mikrogram/kg   
(mikrogram  /m2 temel alınarak maksimum önerilen insan intravenöz dozdan daha az) 
dozlara kadar günde bir kez subkutan enjeksiyondan sonra fertilite etkilenmemi ştir. 
Deksmedetomidin s ıçanlara 200µg/kg/gün (vücut yüzey alan ı dayal ı olarak önerilen 
maksimum insan intravenöz dozuna yakla şık olarak e şit bir doz) kadar dozlarda fetal 
organogenez boyunca (5 ile 16. gestasyon günleri aras ında) subkutan olarak ya da 
tavşanlara 96µg/kg/gün (plazma e ğri alt ında kalan alan karşılaştırmas ına dayal ı olarak 
önerilen maksimum dozda insan maruziyetinin yaklaşık yar ısı) kadar intravenöz dozlarda 17 fetal organogenez boyunca (6 ile 18. gestasyon günleri aras ında)  uygulanmas ını takiben 
teratojenik etkiler gözlenmemi ştir. Diğer yandan,  s ıçanlarda 200 mikrogram/kg 
subkutan dozunda implantasyon sonras ı kay ıplarda art ış ve canl ı yavrularda azalma ile 
kendini gösteren fetal toksisite gözlenmi ştir.  S ıçanlarda etkinin gözlenmedi ği doz 20 
mikrogram/kg 'dır   (vücut yüzey alan ı karşılaştırmas ına dayal ı olarak maksimum 
önerilen insan intravenöz dozundan daha düşük bir doz). Ba şka bir üreme çal ışmas ında 
deksmedetomidin gebe s ıçanlara subkutan olarak 8 mikrogram/kg ve 32 
mikrogram/kg dozlar ında (vücut yüzey alan ı karşılaştırmas ına dayal ı olarak maksimum 
önerilen insan intravenöz dozundan daha dü şük bir doz) 16. gestasyon gününden itibaren 
sütten kesmeye kadar uyguland ığında daha düşük yavru ağırlıklar ı gözlenmi ştir. 
İlaveten, 32 mikrogram/kg grubundaki yavrular ın çiftleşmelerine izin verildiğinde, 
ikinci nesil yavrularda daha yüksek fetal ve embriyosidal toksisite ve gecikmiş motor 
gelişimi gözlenmi ştir. 
 
6. FARMASÖTiK ÖZELLİKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Fiziksel geçimlilik saptanmam ış olduğundan HİPNODEX infüzyonu ayn ı intravenöz 
kateter içinde kan ve plazma ile bir arada uygulanmamal ıdır. 
Aşağıdaki ilaçlarla uyguland ığında deksmedetomidin geçimsiz oldu ğu gösterilmi ştir: 
Amfoterisin B, diazepam.  
Aşağıdaki intravenöz  çözeltilerle uyguland ığında deksmedetomidinin geçimli olduğu 
gösterilmi ştir: 
 Su içinde %0.9 sodyum klorür  
 Su içinde %5 dekstroz  
 %20 mannitol  
 Laktatl ı Ringer çözeltisi  
 100 mg/mL magnezyum sülfat çözeltisi  
 %0.3 potasyum klorür çözeltisi  
Geçimlilik çal ışmalar ı deksmedetomidinin baz ı doğal kauçuk tiplerine adsorbe olma 18 potansiyelini ortaya koymuştur. HİPNODEX etki sağlayacak dozda uygulanmakla 
birlikte,  sentetik veya kaplamal ı doğal kauçuk contadan üretilen uygulama bileşenlerinin 
kullan ımı tavsiye edilmektedir. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Orijinal kutusunda 25°C'nin altında oda sıcakl ığında saklanmal ıdır. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Bir t ıpa (13 mm teflon kapl ı)  ve bir contas ı  (alüminyum) olan,  flip flop kapakl ı  
(plastik)  bir flakon içinde (Tip I cam) 200 mikrogram/2 ml konsantrasyonda çözelti   
olarak  temin edilmektedir.  
Bir kutuda 5 flakon  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü 
Yönetmeli ği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmeli k"lerine  uygun 
olarak imha edilmelidir.  
HİPNODEX haz ırlan ırken her zaman aseptik tekniklere bağlı kal ınmal ıdır. 
HİPNODEX, çözeltinin ve kab ın müsaade etti ği tüm durumlarda partiküler madde ve 
renk değişimi aç ısından gözle incelenmelidir.  
Haz ırlanmas ı ile ilgili talimatla r: 
HİPNODEX Enjeksiyon, 200 mikrogram/2 mL (100 µg/mL) 
HİPNODEX,  uygulama öncesinde gereken konsantrasyon (4 mikrogram /ml) elde 
edilecek şekilde %0.9 sodyum klorür enje ksiyonu ile seyreltilmelidir.  İster yükleme 
dozu ister idame infüzyonu olsun, çözeltilerin haz ırlan ışı ayn ıdır. 
İnfüzyonun haz ırlanmas ı için 2 mL H İPNODEX infüzyon çözeltisi çekiniz.  
48 mL %0.9 sodyum klorür ekle yerek toplamda 50 mL elde ediniz. Hafifçe çalkalayarak 
iyice kar ıştırınız. 
Seyreltildikten sonra,   kullan ımdaki kimyasal ve fiziksel stabilite 25°C'de 24 saat için 
gösterilmi ştir. 
Mikrobiyolojik aç ıdan, ürün hemen kullan ılmal ıdır. Hemen kullan ılmayacak ise, 
kullanmadan önceki saklama süresi ve ko şullar ı kullan ıcının sorumlulu ğundad ır. Eğer 19 seyreltme i şlemi kontrollü ve  valide edilmi ş aseptik ko şullarda yap ılmad ıysa, saklama 
süresi ve ko şullar ı 2°C ila 8°C'de 24 saatten uzun olmamal ıdır. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
HAVER ECZA DEPOSU A. Ş. 
Esenşehir Mah. Haseki Sok. No:20 
Ümraniye/ İSTANBUL 
Tel: 0216 324 38 38 Fax:0216 317 04 98 E-mail: info@haverecza.com   
8. RUHSAT 
NUMARASI  
2016/367 
9. İLKRUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YENiLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 20.04.2016 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TARİHİ 
   -- 