1 
Kırmızı: 21.01.2020 tarih ve E.17148 sayılı yazınıza istinaden yapılan düzenlemeler  
  
                                                       KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ULTRAPROCT® %0.09+%0.09+%0.5 M erhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin  madde:  
 1 g ULTRAPROCT içeriği;  
 
Fluokortolon- 21-pivalat  918 m cg 
Fluokortolon- 21-kaproat,  mik. 20 945 m cg 
 (Fluokortolon- 21-hekzanoat, mik. 20)  
Sinkokain hidroklorür  5000 m cg 
 (Dibukain hidroklorür)  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Merhem.  
Renksiz, hafif sarımsı, şeffaf merhem.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Hemoroidler, yüzeysel anal fissür, proktit. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve  süresi:  
ULTRAPROCT genellikle günde 2 defa; şiddetli şikayetlerde ilk gün 4 defaya kadar 
uygulanır. 2 
Kırmızı: 21.01.2020 tarih ve E.17148 sayılı yazınıza istinaden yapılan düzenlemeler  
 Genellikle çok çabuk başlayan iyileşme tedavinin erken kesilme sine neden olmamalıdır. 
Nükslerden sakınmak amacıyla şikayetlerin tamamen kaybolmasından sonra dahi 
ULTRAPROCT en az 1 hafta süreyle, ancak daha seyrek aralıklarla uygulanmalıdır 
(günde bir defa). Tedavi süresi mümkünse 4 haftayı geçmemelidir.  
 
 Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir. 
 
Uygulama şekli:  
ULTRAPROCT, dışkılamadan ve anal bölge özenle temizlendikten sonra rektal olarak 
uygulanmalıdır. 
 
Şiddetli iltihabi ve bu nedenle ağrılı süreçlerde, rektum içi uygulamanın başlangıçta 
parmakla yapılması önerilir. Takriben bezelye büyüklüğünde merhem parmakla anüse ve 
çevresine sürülerek yedirilir. Uygulama esnasında sifinkterin direncine karşı parmak ucu 
kullanılır.  
Dışarıya çıkmış hemoroidlere merhem kalın bir tabaka halinde sürülmeli ve bunlar dikkatli  bir şekilde parmakla içeri  itilmelidir.  
 Rektum içi uygulamadan önce ambalajın içinde bulunan kanül tüpe takılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Tedavi alanında tüberkülotik veya sifilitik olgular bulunduğunda; virüs  hastalıklarında (örneğin vaccinia, su çiçeği hastalığı), rosacea, perioral dermatit ve aşı sonrası deri reaksiyonlarında kontrendikedir.  
 Bağışıklık sistemini baskılayan dozlarda kortikosteroid kullanan kişilerde canlı virüs  
aşılarının  (örneğin çiçek aşısı) kullanımı  kontrendikedir. 
 Etkin maddeye veya preparatın bileşiminde yer alan herhangi bir maddeye karşı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 Mantar enfeksiyonlarında, ek spesifik bir tedavi gereklidir.  
 ULTRAPROCT ‘un kazara göze temas etmemesine dikkat edilmelidir. Kullanımdan 
sonra ellerin dikkatlice yıkanması tavsiye edilir.  
 
Sistemik kortikosteroidlerde olduğu gibi, lokal kortikosteroidlerin kullanılması ile de 
(örneğin uzun süre yüksek doz veya geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman 
teknikleri veya göz çevresindeki deriye uygulanmaları sonucu) glokom gelişebilir. 3 
Kırmızı: 21.01.2020 tarih ve E.17148 sayılı yazınıza istinaden yapılan düzenlemeler  
 Kronik topikal kortikosteroid tedavisi gören hastalarda Cushing sendromu, hiperglisemi 
ve glikozüri görülebileceği için hipotalamik hipofizer adrenal (HPA) eksen baskılanması takip edilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Bilinen etkileşimi yoktur.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
 
ULTRAPROCT’un  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Epidemiyolojik çalışmalar, gebeliğin ilk üç ayında glukokortikosteroidlerle tedavi  edilen 
kadınla rın yeni doğan bebeklerinde yarık damak görülme riskinde olası  bir artış 
olabileceğini düşündürmektedir. Bu nedenle, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
doğum kontrolü önerilmektedir. 
 
Gebelik dönemi  
ULTRAPROCT’un  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 ULTRAPROCT tıbbi gereklilik dışında gebelerde kullanılmamalıdır. Tedavinin klinik 
endikasyonu gebe kadınlarda dikkatle gözden geçirilip, yarar ve riskleri bakımından 
özenle tartılmalıdır. Özellikle uzun süreli tedaviden kaçınılmalıdır.  
 
Gebelik esnasında topikal glukokortikosteroid kullanımı  hakkındaki veriler yetersizdir, 
bununla birlikte topikal glukokortikosteroidlerin sistemik etkileri çok düşük olduğu için daha düşük risk beklenmelidir. 
 
Birçok epidemiyolojik çalışma gebeliğinin ilk üç ayında sistemik glukokortikosteroidler ile tedavi ed ilen kadınların çocuklarında yarık damak görülme riskinde olası bir artış 
olabileceğini düşündürmektedir. Yarık damak nadir görülen bir oluşum bozukluğudur ve gebelik esnasında kullanılan sistemik etkili glukokortikosteroidlerin teratojenik bir yan 
etkisi var ise bu yan etki, her 1000 kadın için, bir veya iki vaka artışı anlamına  gelir.  
 
Genel bir kural olarak kortikoid içeren topikal preparatlar gebeliğin ilk üç ayı içinde 
kullanılmamalıdırlar.  4 
Kırmızı: 21.01.2020 tarih ve E.17148 sayılı yazınıza istinaden yapılan düzenlemeler  
 Laktasyon dönemi  
 
ULTRAPROCT ile tedavinin klinik endikasyonu süt veren kadınlarda dikkatle gözden 
geçirilip, yarar ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır. 
 
Glukokortikoidin anne sütüne etkin olabilecek bir ölçüde geçmesi olası değildir. 
Emziren kadınların memelerine ULTRAPROCT tatbik edilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
 
Glukokortikosteroidler, hayvanlarda yapılmış deneysel çalışmalarda üreme yeteneği 
toksisitesi göstermişlerdir (bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bilinen etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA 
sınıflandırmasına göre aşağıda liste halinde sunulmaktadır: Çok yaygın (>1/10); yaygın 
(>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kortikosteroid içeren topikal preparatların geniş alanlara ( vücut yüzeyinin yaklaşık % 
10’u ve fazlası) veya uzun süreli (4 haftadan uzun) uygulamalarda, aşağıdaki yan etkiler 
oluşabilir : 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
 Seyrek: Alerjik deri reaksiyonları oluşabilir . 
 Deri ve deri altı  doku hastalıkları  : 
 
Seyrek: Folikülit, hipertrikoz, perioral dermatit, kaşıntı, yanma, eritem veya veziküllenme 
gibi lokal semptomlar oluşabilir. 
 
Bilinmiyor : 4 haftayı aşan uygulama sürelerinde deri atrofisi, teleanjiyektaziler, striae, 
deride akne formunda değişiklikler ve kortikosteroidin absorbsiyonuna bağlı olarak 
sistemik  etkiler.  
 
 5 
Kırmızı: 21.01.2020 tarih ve E.17148 sayılı yazınıza istinaden yapılan düzenlemeler  
 ULTRAPROCT kadınlarda gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya geniş 
alanlarda uygulandığında, yeni doğanlarda bazı yan etkilerin oluşması mümkündür (örneğin hamileliğin son haftalarındaki uygulamalar sonucunda böbreküstü bezi fonksiyonu bozukluklar ı). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e -posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; fax: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Fluokortol on esterleri ve sinkokain hidroklorür ile yapılmış akut toksisite çalışmaları 
sonucunda, ULTRAPROCT’un tek doz, hatta istenmeden aşırı dozda dahi perianal veya 
rektal uygulanması sonrası akut bir intoksikasyon riski beklenmemektedir. Kaza ile yutulması gib i oral alımı takiben sinkokain hidroklorürün esas olarak doza bağlı ciddi 
kardiyovasküler (kardiyak fonksiyonun depresyonundan durmasına dek uzanan) ve 
merkezi sinir sistemi semptomları (konvülsiyonlar, solunum fonksiyonunun inhibisyonu 
ve durması) şeklinde ortaya çıkan sistemik etkileri  beklenebilir.  
Ağır nörolojik semptomlar (konvülsiyonlar, santral sinir sistemi depresyonu), solunum 
desteği ve antikonvülzan ilaçlarla semptomatik olarak tedavi edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Hemoroid ve anal fissürlerin tedavisinde kullanılan topikal 
kortikosteroidler  
 
ATC kodu: C05AA08 
 
Fluokortolon antienflamatuvar, antialerjik ve antipruritik etki gösterir. Bu etkileri, kapiler 
dilatasyonu, interselüler ödemi ve doku infiltrasyonunu gerileterek; kapiler 
proliferasyonu baskılayarak gerçekleştirir.  
 
ULTRAPROCT, etkinin başlaması bakımından farklılık gösteren iki ayrı fluokortolon esteri içerdiğinden, çabuk başlayan ve uzun süren bir etki göster ir (çift fazlı etki).  
 
Lokal bir anestetik olan sinkokain ağrıyı hafifletir.  
 6 
Kırmızı: 21.01.2020 tarih ve E.17148 sayılı yazınıza istinaden yapılan düzenlemeler  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Kortikosteroidler gibi sinkokain de analjezik etkisini lokal olarak gösterir. Sinkokainin 
analjezik etkili plazma düzeyleri bu etki için ön  şart değildir. Absorbsiyon çalışmaları 
mevcut olmadığından risk değerlendirmesi tamamıyla absorbe edildiği varsayılarak 
yapılmıştır. Bu en kötü varsayımda dahi, ULTRAPROCT’un kullanım koşullarına uygun 
kullanılması halinde, sinkokainin absorbe  edilen dozu bir advers etkiye neden olmayacak 
kadar düşüktür. Tamamen absorbe edildiği varsayılsa dahi uygun şekilde tatbik edildiğinde ULTRAPROCT ‘un sistemik etki yapması düşük doz nedeni ile gözardı 
edilebilir.  
 
Emilim:  
 Farklı lipofilite ve molekül ağırlıkları nedeni ile fluokortolon pivalat ve fluokortolon kaproat, enflamasyonlu bölgelerde farklı oranlarda diffüze olduklarından bir yandan süratli etki başlamasını sağlarken diğer yandan etkinin uzun sürmesine neden olurlar.  
 
Dağılım: 
 
ULTRAPROCT formülasyonlarının rektal uygulama sonrası sistemik olarak hangi 
düzeyde bulundukları konusunda herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Benzer 
kompozisyona sahip preperatlarla yapılmış çalışmalar fluokortolon pivalatın uygulanan dozunun %15’inden daha azının r ektal olarak absorbe edildiğini göstermiştir. 
 
Biyotransformasyon:  
 Topikal uygulamayı takiben fluokortolon esterleri (fluokortolon pivalat ve fluokortolon kaproat) rektal mukozada ve perianal deride sonra da karaciğerde ilk geçiş etkisiyle 
esterazlar vasıtasıyla fluokortolona ve ilgili asitlerine hidrolize olur.  
 Absorbsiyonu takiben sinkokain çok sayıda metabolitine metabolize olur. Di -etilamino 
fonksiyonunun oksidatif de -etilasyonu, butiloksi zincirinin hidroksilasyonu ve oksidatif 
yıkımı ve tanımlanmamış polar metabolitlerin oluşumu bunların en dikkat çekici  
olanlarıdır.  
 
Eliminasyon:  
 
Karaciğerde metabolitlerine ayrılan fluokortolon büyük oranda idrar ile itrah edilir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
ULTRAPROCT içinde bulunan fluokort olon esterlerinin ve sinkokain hidrokloridin 7 
Kırmızı: 21.01.2020 tarih ve E.17148 sayılı yazınıza istinaden yapılan düzenlemeler  
 tekrarlanan uygulamaları ile yapılan sistemik tolerans çalışmalarında preparatın reçeteli 
kullanımının kısıtlanmasını gerektirebilecek hiçbir bulgu bulunamamıştır. 
 
Sinkokain hidroklorürün gerekli terapötik dozunun tekrarlanan uygulamalarıyla elde 
edilen biyoyararlanımının düşük olması nedeniyle, daha yüksek etkili lokal anestetiklerde 
şimdiye kadar gözlenmiş olan intolerans semptomlarının görülmesi beklenmemektedir.  
 
ULTRAPROCT ile yapılmış embriyo toksisite çalışmaları glukokortikoidler için tipik 
olan sonuçları vermiştir, yani uygun test sistemi embriyoletal ve/veya teratojenik etkileri 
göstermiştir. Bu bulgular ışığında ULTRAPROCT’un gebelik esnasında reçetelenmesi 
özel dikkat gerektirmektedir. Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları bölüm 4.6 Gebelik 
ve laktasyon başlıklı bölümde özetlenmiştir. 
 
Ne hayvan deneyleri ne de epidemiyolojik veriler sinkokain hidroklorürün teratojenik potansiyelinin değerlendirilmesine olanak vermektedirler. Yine de amid sınıfına ait lokal 
anestetiklerin yapısına ve etkisine benzerliğinden dolayı, terapötik dozda topikal uygulamayı takiben insanlarda embriyotoksik etkiler beklenmemektedir. Sinkokain hidroklorürün bakteri ve memelilerde yapılan in vitro ve in vivo mutajenit e testlerinin 
sonuçlarına dayanarak genotoksik olmadığı söylenebilir. 
 
Fluokortolon mutajenik etkilerinin incelendiği bakteriyel test sistemi araştırmalarına göre 
herhangi bir genotoksik potansiyel göstermemiştir. Glukokortikoid kategorisindeki hiçbir 
madd e mutajenik potansiyel göstermediği için fluokortolon esterleri için de böyle bir etki 
beklenmemelidir. Sinkokain hidroklorürün bakteri ve memelilerde mutajenik etkisini 
göstermek için yapılan araştırmalar, herhangi bir genotoksik potansiyel taşımadığını 
göstermiştir.  
 
ULTRAPROCT´un içerdiği aktif maddelerle tümör oluşumuna yönelik spesifik bir araştırma yapılmamıştır. Ancak, yapısal ve farmakolojik etki mekanizmasına dair mevcut bilgi ve tekrarlanan uygulamaları takip eden sistemik toksisite çalışmalarında n elde 
edilen bilgiler tümör oluşturma potansiyeline işaret etmemektedir.  
 
Supozituar formundaki aktif madde kombinasyonunun, tekrarlayan rektal uygulanmasını 
takiben köpeklerde hiçbir lokal intolerans reaksiyonu gözlenmemiştir. ULTRAPROCT’un insanlarda uz un yıllar terapötik amaçlı kullanımı sonucunda, 
istenmeyen kayda değer lokal bir etki ortaya çıkmamıştır. Rapor edilen sporadik yan etkiler esas olarak kontakt alerji şüphesini düşündürmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Oktildodekanol  (Eutanol  G) 8 
Kırmızı: 21.01.2020 tarih ve E.17148 sayılı yazınıza istinaden yapılan düzenlemeler  
 Hint yağı  
Hidrojenize hint yağı  
Polietilen  glikol -400-monorisinoleat  
Sitrus gülü parfüm yağı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
6.3 Raf ömrü  
 24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
 
250 C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 
10 g’lık alüminyum tüp ve kanül . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
LEO Pharma A/S, Danimarka lisansı ile Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:  4 
34467 Maslak/ Sarıyer/ İstanbul  
Tel:    0212 366 84 00 
Faks:  0212 276 20 20  
 8. RUHSAT  NUMARAS I 
2020/57 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 07.06.2005  Yeni ruhsat tarihi:  26.03.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:  9 
Kırmızı: 21.01.2020 tarih ve E.17148 sayılı yazınıza istinaden yapılan düzenlemeler  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
26.03.2020 