KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FOSEMAZON 150 mg IV infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her flakon, 150 mg fosaprepitanta eşdeğer (=130,5 mg aprepitant) 245,32 mg fosaprepitant
dimeglumin içerir.
Çözünme ve seyreltme işlemleri sonrası 1 mL çözelti 1 mg fosaprepitant (1 mg/mL) içerir.
Yardımcı maddeler:
Disodyum edetat 18,80 mg
Sodyum hidroksit k.m
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz
Beyaz ya da hemen hemen beyaz renkli liyofilize kek.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Yetişkinlerde ve 6 aylık ve daha büyük pediatrik hastalarda yüksek ve orta derecede emetojenik
kanser kemoterapisi ile ilişkili bulantı ve kusmanın önlenmesinde endikedir.
FOSEMAZON kombinasyon tedavisinin bir parçası olarak verilir. (Bkz. Bölüm 4.2)
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinlerde
Önerilen doz, 1. günde kemoterapiden yaklaşık 30 dakika öncesinde, infüzyonla 150 mg’ı en az
20-30 dakikalık süre içinde uygulamaktır (Bkz. Bölüm 6.6).
FOSEMAZON, aşağıdaki tablolarda belirtildiği gibi bir kortikosteroid ve 5-HT antagonisti ile
3
birlikte uygulanmalıdır.
1/25Emetojenik kanser kemoterapisi ile ilişkili mide bulantısı ve kusmayı önlemek için aşağıdaki
rejimler önerilir.
Yüksek Emetojenik Kemoterapi Rejimi
1. Gün 2. Gün 3. Gün 4. Gün
150 mg intravenöz
FOSEMAZON Uygulanmaz Uygulanmaz Uygulanmaz
olarak
Günde 2 kez
8 mg oral Günde 2 kez 8 mg
Deksametazon 12 mg oral olarak 8 mg oral
olarak oral olarak
olarak
5-HT
3
antagonistlerinin
standart dozu.
5-HT
3
Uygun doz bilgileri Uygulanmaz Uygulanmaz Uygulanmaz
antagonistleri
için seçilen 5-HT
3
antagonistinin ürün
bilgilerine bakınız.
Deksametazon, 1. günde kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce ve 2. Günden 4. Güne kadar
sabah uygulanmalıdır. Deksametazon, 3. ve 4. günlerde akşam da uygulanmalıdır. Deksametazon
dozu aktif maddenin etkileşimlerini açıklar.
Orta Derecede Emetojenik Kemoterapi Rejimi
1. Gün
FOSEMAZON İntravenöz olarak 150 mg
Deksametazon Oral olarak 12 mg
5-HT antagonistlerinin standart dozu. Uygun doz
3
5-HT antagonistleri bilgileri için seçilen 5-HT antagonistinin ürün
3 3
bilgilerine bakınız.
Deksametazon, 1. günde kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce uygulanmalıdır. Deksametazon
dozu aktif maddenin etkileşimlerini açıklar.
Pediatrik Popülasyonda
6 aylık ve daha büyük ve 6 kg’dan daha az olmayan pediatrik hastalar:
Yüksek derecede emetojenik kemoterapi (HEC) veya orta derecede emetojenik kemoterapinin
(MEC) tek veya çok günlük rejimlerinin uygulanması ile ilişkili bulantı ve kusmanın önlenmesi
için kortikosteroid içeren veya içermeyen bir 5-HT antagonisti ile birlikte uygulanması önerilen
3
fosaprepitant dimegluminin doz rejimi Tablo 1'de gösterilmiştir. Tek günlük kemoterapi rejimleri,
HEC veya MEC’nin sadece bir tek gün için uygulandığı rejimleri içerir. Çok günlük kemoterapi
2/25rejimleri, HEC veya MEC’nin 2 veya daha fazla gün boyunca uygulandığı kemoterapi rejimlerini
içerir.
Tek günlük kemoterapi rejimlerinde kullanılabilecek alternatif doz rejimi Tablo 2'de gösterilmiştir.
Tek veya Çok Günlük Kemoterapi Rejimleri için Dozlama
Tek veya çok günlük HEC veya MEC rejimleri alan pediatrik hastalar için, FOSEMAZON 1, 2 ve
3. günlerde santral venöz kateter yoluyla intravenöz infüzyon olarak uygulanır.
Tablo 1. HEC veya MEC’nin tek veya çok günlük rejimlerine bağlı bulantı ve kusmanın
önlenmesi için önerilen dozlama
Popülasyon 1. Gün 2. Gün 3. Gün
12 yaş veya daha 115 mg 80 mg 80 mg
büyük pediatrik intravenöz intravenöz intravenöz
hastalar olarak olarak olarak
FOSEMAZON*
3 mg/kg 2 mg/kg 2 mg/kg
6 aylık - 12 yaş
intravenöz intravenöz intravenöz
arasında ve 6
olarak olarak olarak
kg’dan az
olmayan
Maksimum doz Maksimum doz Maksimum doz
pediatrik hastalar
115 mg 80 mg 80 mg
Deksametazon gibi bir kortikosteroid birlikte
Bütün pediatrik
Deksametazon** uygulandığında, 1 ile 4. günler arasında önerilen
hastalar
kortikosteroid dozunun %50'sini uygulayınız.
5-HT Bütün pediatrik Önerilen doz için seçilmiş 5-HT antagonist reçete
3 3
antagonistleri hastalar bilgilerine bakınız
*12 yaş ve üstü pediatrik hastalar için, 30 dakikadan daha uzun sürede intravenöz olarak
FOSEMAZON uygulayın ve kemoterapiden yaklaşık 30 dakika önce infüzyonu tamamlayın. 12
yaşından küçük pediatrik hastalar için, kemoterapiden yaklaşık 30 dakika önce infüzyonu
tamamlayarak, FOSEMAZON’u 60 dakikadan daha uzun sürede intravenöz olarak uygulayın.
**Deksametazon, 1. gün kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce uygulanmalıdır.
Tek Günlük Kemoterapi Rejimleri için Alternatif Dozlama
Tek günlük HEC veya MEC alan pediatrik hastalar için FOSEMAZON, 1. Günde bir santral venöz
kateter yoluyla intravenöz infüzyon şeklinde uygulanabilir.
3/25Tablo 2. HEC veya MEC'nin tek günlük rejimleriyle ilişkili bulantı ve kusmanın önlenmesi
için alternatif dozlama
Popülasyon 1. Gün
12 yaş ve üzeri
150 mg intravenöz olarak
pediatrik hastalar
2 ile 12 yaş
4 mg/kg intravenöz olarak
arasındaki pediatrik
Maksimum doz 150 mg
FOSEMAZON* hastalar
6 aylık ile 2 yaş
5 mg/kg intravenöz larak
arasındaki ve 6
kg’dan az olmayan Maksimum doz 150 mg
pediatrik hastalar
Deksametazon gibi bir kortikosteroid birlikte
Bütün pediatrik
Deksametazon** uygulandığında, 1. ile 2. günlerde önerilen
hastalar
kortikosteroid dozunun %50'sini uygulayın.
5-HT Bütün pediatrik Önerilen doz için seçilmiş 5-HT antagonist reçete
3 3
antagonistleri hastalar bilgilerine bakınız.
*12 yaş ve üstü pediatrik hastalar için, 30 dakikadan daha uzun sürede intravenöz olarak
FOSEMAZON uygulayın ve kemoterapiden yaklaşık 30 dakika önce infüzyonu tamamlayın. 12
yaşından küçük pediatrik hastalar için, kemoterapiden yaklaşık 30 dakika önce infüzyonu
tamamlayarak, FOSEMAZON’u 60 dakikadan daha uzun sürede intravenöz olarak uygulayın.
**Deksametazon, 1. günde kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce uygulanmalıdır.
6 aylıktan küçük bebeklerde fosaprepitant dimegluminin güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Veri bulunmamaktadır.
Genel
Diğer kortikosteroidler ve 5-HT antagonistleri ile kombinasyon halinde etkinlik verileri sınırlıdır.
3
Kortikosteroidlerle birlikte uygulama hakkında ek bilgi için Bölüm 4.5’e bakınız. Birlikte
uygulanan 5-HT3 antagonisti tıbbi ürünleri için Kısa Ürün Bilgileri’ne bakınız.
Uygulama şekli
FOSEMAZON yalnızca intravenöz olarak uygulanmalı ve intramüsküler veya subkütan yolla
verilmemelidir. Yetişkinlerde intravenöz uygulama, tercihen 20-30 dakikalık bir sürede intravenöz
infüzyon yoluyla gerçekleştirilir. 6 aylık ve daha büyük yaştaki pediatrik hastalarda intravenöz
uygulama, santral venöz kateter yoluyla önerilmektedir ve 12 yaş ve üzeri hastalarda 30 dakikadan
4/25daha uzun bir sürede ya da 12 yaşından küçük pediatrik hastalarda ise 60 dakikanın üzerinde bir
sürede uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 6.6). FOSEMAZON, bolus enjeksiyon veya seyreltilmemiş
solüsyon olarak kullanılmaz.
Uygulamadan önce ürünün sulandırılması ve seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için bölüm 6.6’ya
bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalar veya hemodiyalize giren son dönem böbrek yetmezliği hastaları
için doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir. Orta dereceli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı veri vardır ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda
veri yoktur. Bu hastalarda FOSEMAZON dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılar için doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2).
Cinsiyet:
Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya polisorbat 80 veya Bölüm 6.1'de listelenen diğer yardımcı maddelere karşı aşırı
duyarlılık.
Pimozid, terfenadin, astemizol veya sisaprid ile birlikte uygulanması (Bkz. Bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Orta derece ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı veri vardır ve ciddi karaciğer yetmezliği
olan hastalarda veri yoktur. Bu hastalarda, FOSEMAZON dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm
5.2).
CYP3A4 etkileşimleri
FOSEMAZON, primer olarak CYP3A4 ile metabolize olan ve siklosporin, takrolimus, sirolimus,
everolimus, alfentanil, ergot alkaloid türevleri, fentanil ve kinidin gibi terapötik aralığı dar olan
aktif maddeleri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). Ayrıca, irinotekan ile
eşzamanlı kullanımında, toksisitenin artmasına neden olabileceğinden, özellikle dikkatli
olunmalıdır.
5/25Varfarin (CYP2C9 substratı) ile birlikte uygulama
Kronik varfarin tedavisi gören hastalarda, fosaprepitant kullanımından sonra 14 gün boyunca
Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR) yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Hormonal kontraseptifler ile birlikte uygulama
Fosaprepitant, uygulanması sırasında ve uygulanmasından sonraki 28 gün boyunca hormonal
kontraseptiflerin etkinliğini, azaltabilir. Fosaprepitant tedavisi sırasında ve fosaprepitant
kullanımını takiben 2 ay süreyle kontrasepsiyon için hormonal olmayan alternatif destekleyici
yöntemler kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Fosaprepitantın infüzyonu sırasında veya sonrasında, kızarıklık, eritem, dispne ve anafilaksi/
anafilaktik şok dahil ani aşırı duyarlılık reaksiyonları ortaya çıkmıştır. Bu aşırı duyarlılık
reaksiyonları genellikle infüzyonun kesilmesi ve uygun tedavinin uygulanması ile giderilmektedir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşan hastalarda infüzyonun yeniden başlatılması önerilmez.
Uygulama ve infüzyon bölgesi reaksiyonları
Fosaprepitant kullanımı ile infüzyon bölgesi reaksiyonları (İBR) bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Tromboflebit ve vaskülit de dahil olmak üzere ciddi İBR’lerin çoğunluğu, özellikle
ekstravazasyonla ilişkili olduğunda, eşzamanlı vezikan kemoterapi (örn. antrasiklin bazlı)
uygulaması ile bildirilmiştir. Eşzamanlı olarak vezikan kemoterapi alan bazı hastalarda nekroz da
bildirilmiştir. Eşzamanlı vezikan kemoterapi olmadan, yüksek dozlarda uygulandığında hafif
enjeksiyon bölgesi trombozu gözlenmiştir.
FOSEMAZON bolus enjeksiyonu ile uygulanmamalıdır, her zaman seyreltilerek ve yavaş
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). FOSEMAZON intramüsküler
veya subkütan yoldan uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3). Lokal tahriş işaretleri veya belirtileri
ortaya çıkarsa, enjeksiyon veya infüzyon sonlandırılmalı ve başka damarda yeniden başlatılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her mL’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İntravenöz olarak uygulandığında, fosaprepitant hızla aprepitanta dönüşür.
Tek doz olarak verilen 150 mg fosaprepitant zayıf bir CYP3A4 inhibitörüdür. Oral aprepitant ile
digoksin arasındaki etkileşim eksikliği ile gösterildiği gibi fosaprepitantın P-glikoprotein taşıyıcısı
ile etkileşime girmemektedir. Fosaprepitantın CYP2C9, CYP3A4 ve glukuronidasyonun oral
aprepitantın verilmesinden daha az veya daha fazla indüklenmesine neden olmayacağı
öngörülmektedir. CYP2C8 ve CYP2C19 üzerindeki etkilerle ilgili veriler eksiktir.
İntravenöz fosaprepitant uygulamasını takiben diğer tıbbi ürünlerle olan etkileşimler, muhtemelen
oral aprepitant ile etkileşen aktif maddelerle ortaya çıkabilir. Çok günlük fosaprepitant rejimleri ile
6/25etkileşim potansiyelinin, oral aprepitant rejimlerinden daha fazla olmadığı tahmin edilmektedir. Bu
nedenle, pediatrik hastalarda diğer tıbbi ürünlerle birlikte FOSEMAZON kullanımı önerileri,
fosaprepitant ve aprepitant çalışmalarından elde edilen erişkin verilerine dayanmaktadır.
Aşağıdaki bilgiler, oral aprepitant ile yapılan araştırmalardan ve deksametazon, midazolam veya
diltiazem ile birlikte uygulanan intravenöz fosaprepitant ile yapılan çalışmalardan elde edilmiştir.
Diğer aktif maddelerin farmakokinetiği üzerine fosaprepitantın etkisi
CYP3A4 inhibisyonu
CYP3A4'ün zayıf bir inhibitörü olan fosaprepitantın 150 mg'lık tek dozu, CYP3A4 enzimi
aracılığıyla metabolize edilen, birlikte uygulanan diğer aktif maddelerin plazma
konsantrasyonlarında geçici bir artışa neden olabilir. CYP3A4 substratlarının toplam maruziyeti,
tek bir 150 mg fosaprepitant dozu ile birlikte uygulandıktan sonra 1. ve 2. günlerde 2 katına kadar
çıkabilir. Fosaprepitant aynı anda pimozid, terfenadin, astemizol veya sisaprid ile birlikte
kullanılmamalıdır. CYP3A4'ün fosaprepitant tarafından inhibisyonu, bu aktif maddelerin plazma
konsantrasyonlarının yükselmesine neden olacağından; potansiyel olarak ciddi ya da hayati risk
taşıyan reaksiyonlara neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.3). Öncelikle CYP3A4 ile metabolize olan ve
siklosporin, takrolimus, sirolimus, everolimus, alfentanil, diergotamin, ergotamin, fentanil ve
kinidin gibi terapötik aralığı dar olan aktif maddeler ile birlikte fosaprepitant uygulanması sırasında
dikkat edilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Kortikosteroidler
Deksametazon: Oral deksametazon dozu fosaprepitant ile birlikte verldiğinde yaklaşık % 50
oranında azaltılmalıdır. Birinci günde tek bir intravenöz doz olarak uygulanan 150 mg
fosaprepitant, bir CYP3A4 substratı olan deksametazonun (1, 2 ve 3. günde 8 mg tek doz oral
olarak) birlikte uygulanmasıyla, EAAo-24saat’i 1. günde %100, 2. günde %86 ve 3. günde %18
oranında artırmıştır.
Kemoterapötik ilaçlar
Fosaprepitant 150 mg’ın kemoterapötik ilaçlarla etkileşim çalışmaları yapılmamıştır; ancak, oral
aprepitant ve dosetaksel ve vinorelbin ile yapılan çalışmalara dayanarak, intravenöz uygulanan
dosetaksel ve vinorelbin fosaprepitant 150 mg ile klinik açıdan alakalı bir etkileşimi olmaması
beklenmemektedir. CYP3A4 tarafından esas olarak veya kısmen metabolize edilen oral
kemoterapötik tıbbi ürünlerle (örn., etoposid, vinorelbin) etkileşim gözardı edilemez. Primer veya
kısmen CYP3A4 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünleri alan hastalar için dikkatli olunması ve
ilave izleme yapılması uygun olabilir (Bkz. Bölüm 4.4). İfosfamitin potansiyel bir advers
reaksiyonu olan nörotoksisitenin pazarlama sonrası olayları, aprepitant ve ifosfamitin beraber
uygulanmasından sonra rapor edilmeye başlanmıştır.
7/25İmmünosupresanlar
Tek bir 150 mg fosaprepitant dozunu takiben, 2 günlük geçici orta dereceli bir artışın ardından,
CYP3A4 (örn., siklosporin, takrolimus, everolimus ve sirolimus) tarafından metabolize edilen
immünosüpresanların maruziyetinde küçük bir azalma beklenmektedir. Artmış maruziyetin
süresinin kısalığı göz önüne alındığında, FOSEMAZON uygulamasının yapıldığı gün ve
sonrasında Terapötik Doz İzlemeye dayalı immünosüpresan dozunda bir azaltma
önerilmemektedir.
Midazolam
1. gün ve 4. günde 2 mg tek doz oral olarak uygulanan midazolam ile 1. günde tek bir intravenöz
doz halinde uygulanan 150 mg fosaprepitant; 1. günde midazolamın EAA değerini %77 oranında
0-∞
artırmıştır ve 4. günde hiç etki göstermemiştir. Zayıf bir CYP3A4 inhibitörü olan fosaprepitant 150
mg, 1. günde tek doz olarak uygulandığında, 4. Günde gözlemlenen CYP3A4 inhibisyonu veya
indüksiyonu olduğuna dair hiçbir kanıt bulunmamaktadır.
CYP3A4 ile metabolize edilen midazolam ve diğer benzodiazepinlerin (alprazolam, triazolam)
plazma konsantrasyonlarındaki artışın potansiyel etkileri, FOSEMAZON’un bu tıbbi ürünlerle eş
zamanlı uygulanması sırasında göz önünde bulundurulmalıdır.
Diltiazem
Fosaprepitant 150 mg ve diltiazem ile etkileşim çalışmaları henüz yapılmamıştır; bununla birlikte,
diltiazem ile birlikte FOSEMAZON 150 mg kullanıldığında, 100 mg fosaprepitant ile yapılan
aşağıdaki çalışma dikkate alınmalıdır. Hafif ve orta şiddette hipertansiyon hastalarında günde 3 kez
diltiazem 120 mg ile 15 dakika boyunca 100 mg fosaprepitant verilmesi ile diltiazem’in EAA’ını
1,4 kat arttırmış ve kan basıncında klinik olarak anlamlı bir azalma ile sonuçlanmış olup, kalp
hızında veya PR aralığında klinik olarak anlamlı bir değişiklikle sonuçlanmamıştır.
İndüksiyon
Fosaprepitant 150 mg tek doz, midazolam etkileşim çalışmasında 1. ve 4. günlerde CYP3A4'ü
indüklememiştir. Fosaprepitantın, ilk aprepitant dozundan 6-8 gün sonra maksimum etki ile geçici
bir indüksiyonun gözlemlendiği 3 günlük oral aprepitant rejiminin uygulanmasından daha az veya
daha fazla CYP2C9, CYP3A4 ve glukuronidasyon indüksiyonuna neden olmayacağı
öngörülmektedir. 3 günlük oral aprepitant rejimi, CYP2C9 substratlarının EAA’sında %30-35’lik
bir azalma ve etinil estradiol konsantrasyonlarında %64’e kadar bir azalma olmasını sağladı.
CYP2C8 ve CYP2C19 üzerindeki etkilerle ilgili veriler eksiktir. Varfarin, asenokumarol,
tolbutamid, fenitoin veya CYP2C9 tarafından metabolize edildiği bilinen diğer aktif maddeler
FOSEMAZON ile uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
8/25Varfarin
Kronik varfarin tedavisi gören hastalarda, kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmayı önleme
amaçlı FOSEMAZON kullanımı sırasında ve tedavi sonrasında 14 gün boyunca protrombin zamanı
(INR) yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Hormonal kontraseptifler
Fosaprepitantın uygulanması sırasında ve uygulanmasından sonraki 28 gün boyunca hormonal
kontraseptiflerin etkinliği azalabilir. Fosaprepitant tedavisi sırasında ve fosaprepitantın son dozunu
takiben 2 ay süreyle alternatif hormon içermeyen destekleyici kontrasepsiyon yöntemleri
kullanılmalıdır.
5-HT antagonistleri
3
Fosaprepitant 150 mg ve 5-HT antagonistleri ile etkileşim çalışmaları henüz yapılmamıştır, ancak
3
klinik etkileşim çalışmalarında oral aprepitant rejiminin ondansetron, granisetron veya
hidrodolasetronun (dolasetronun aktif metaboliti) farmakokinetiği üzerinde klinik olarak önemli
etkisi olmamıştır. Bu nedenle, FOSEMAZON 150 mg ve 5-HT antagonistlerinin birlikte kullanımı
3
ile etkileşime dair bir kanıt bulunmamaktadır.
150 mg fosaprepitantın uygulanması sonucu aprepitantın farmakokinetiği üzerine diğer tıbbi
ürünlerin etkisi
Kombinasyonda aprepitantın plazma konsantrasyonlarının birkaç kat artması beklendiği için,
fosaprepitantın, CYP3A4 aktivitesini inhibe eden aktif maddelerle (örn., Ketokonazol, itrakonazol,
vorikonazol, posakonazol, klaritromisin, telitromisin, nefazodon ve proteaz inhibitörleri) beraber
uygulanmasında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Ketokonazol oral aprepitantın terminal
yarı ömrünü yaklaşık 3 kat arttırmıştır.
Fosaprepitantın CYP3A4 aktivitesini kuvvetli olarak indükleyen aktif maddelerle (örn.,
Rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital) birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır. Çünkü
bu kombinasyonlar aprepitantın plazma konsantrasyonlarında azalmaya yol açar ve Fosaprepitanın
etkinliğinde azalmaya neden olabilir. Fosaprepitantın St. John's Wort (Hypericum perforatum)
içeren bitkisel müstahzarlarla birlikte uygulanması önerilmemektedir. Rifampisin oral aprepitantın
ortalama terminal yarı ömrünü, %68 azaltmıştır.
Diltiazem
Fosaprepitant 150 mg ve diltiazem ile etkileşim çalışmaları henüz yapılmamıştır; ancak
FOSEMAZON 150 mg'ı diltiazem ile birlikte kullanırken, 100 mg fosaprepitant ile yapılan
aşağıdaki çalışma dikkate alınmalıdır. 100 mg fosaprepitantın 15 dakikada diltiazem ile 120 mg 3
kez infüzyonu, aprepitant EAA’nın 1,5 kat artmasına neden olmuştur. Bu etki klinik olarak önemli
sayılmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ek bilgi bulunmamaktadır.
9/25Pediatrik popülasyon
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hormonal kontraseptiflerin etkinliği, fosaprepitantın verilmesinden sonra ve 28 gün boyunca azalabilir.
Fosaprepitant tedavisi srasında ve son fosaprepitant dozunu takiben 2 ay süreyle kontraseptif için
alternatif, hormon içermeyen alternatif yöntemler kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Gebelik dönemi
Fosaprepitant ve aprepitant için gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişim, doğum ya da doğum
sonrası gelişim açısından doğrudan ya da dolaylı olarak zararlı etkiler göstermemektedir (Bkz.
Bölüm 5.3).
FOSEMAZON çok gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebe kadınlara
uygulanırken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Aprepitant, fosaprepitantın intravenöz uygulanmasından sonra ve aynı zamanda aprepitantın oral
uygulamasından sonra sıçanların sütüne geçmiştir. Aprepitantın insan sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir.
FOSEMAZON ile tedavisi sırasında emzirme önerilmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Fosaprepitant ve aprepitant’ın doğurganlık üzerindeki potansiyeli tam olarak karakterize
edilmemiştir, çünkü insanlarda gözlenen terapötik maruziyetin üzerindeki maruziyet düzeylerine
hayvan çalışmalarında ulaşılmamıştır. Bu doğurganlık çalışmaları çiftleşme performansı,
doğurganlık, embriyonik / fetal gelişim veya sperm sayımı ve motilite açısından doğrudan veya
dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Fosaprepitant ve aprepitantın üreme
toksisiteleri potansiyeli tam olarak karakterize edilmemiştir çünkü insanlardaki terapötik
maruziyetin üzerindeki maruz kalma seviyeleri hayvan çalışmalarında elde edilememiştir.
Nörokinin düzenlenmesindeki değişikliklerin üreme üzerine potansiyel etkileri bilinmemektedir.
10/254.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FOSEMAZON, makine sürme ve kullanma becerisinde hafif bir etki oluşturabilir. Baş dönmesi ve
yorgunluk, FOSEMAZON uygulamasının ardından ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlik profilinin özeti
Klinik araştırmalarda 371 sağlıklı kişi ve 2.084 hasta ve 199 çocuk ve adolesan kemoterapi
kaynaklı bulantı ve kusma (CINV) hastası olmak üzere toplam 2.687 kişiye çeşitli fosaprepitant
formülasyonları uygulandı. Fosaprepitant aprepitanta dönüştürüldüğünden, aprepitant ile ilişkili bu
advers reaksiyonların fosaprepitant ile oluşması beklenir. Aprepitantın güvenlik profili yaklaşık
6.500 yetişkin ve 184 çocuk ve adolesanda değerlendirildi.
Oral aprepitant
Yüksek derecede emetojenik kemoterapi (HEC) gören hastalarda, standart tedaviye göre aprepitant
ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek insidansla rapor edilen en yaygın advers reaksiyonlar
şunlardır: hıçkırık (%4,6’e karşılık %2,9), alanin aminotransferaz (ALT) artışı (%2,8’e karşılık
%1,1), dispepsi (%2,6’a karşılık %2), kabızlık (%2,4’e karşılık %2), baş ağrısı (%2’a karşılık
%1,8) ve iştah azalması (%2’a karşılık %0,5). Orta derecede emetojenik kemoterapi (MEC) alan
hastalarda, standart tedaviyle karşılaştırıldığında aprepitant tedavisi ile tedavi edilmiş hastalarda
daha yüksek bir insidansla bildirilen en yaygın advers reaksiyon yorgunluk olmuştur (%1,4’e
karşılık %0,9).
Emetojenik kanser kemoterapisi gören, kontrol tedavisine göre aprepitant ile tedavi edilen pediatrik
hastalarda daha yüksek insidansla rapor edilen en yaygın advers reaksiyon hıçkırık (%3,3’e karşı
%0) ve ciltte kızarmadır (%1,1’e karşı %0).
Advers reaksiyonlar – aprepitant:
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, pazarlama sonrası kullanımda veya erişkin ve pediatrik hastalarda
HEC ve MEC çalışmalarının birleştirilmiş analizinde standart tedaviye kıyasla oral aprepitant
tedavisi ile daha yüksek insidansla gözlenmiştir.
Verilen sıklık kategorileri yetişkinlerdeki çalışmalara dayanmaktadır; pediatrik çalışmalarda
gözlenen sıklıklar, tabloda gösterilmediği sürece benzerdir ya da daha düşüktür. Yetişkin
popülasyonundaki yaygın olmayan advers reaksiyonların bazıları pediatrik çalışmalarda
gözlenmemiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
11/25Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: Kandidiyaz, stafilokok enfeksiyonu
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Febril nötropeni, anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonları içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: İştah azalması
Seyrek: Polidipsi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Anksiyete
Seyrek: Oryantasyon bozukluğu, öforik duygu durum
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, somnolans (uyuklama)
Seyrek: Kognitif bozukluk, letarji, disguzi
Göz hastalıkları
Seyrek: Konjonktivit
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: Tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Palpitasyon
Seyrek: Bradikardi, kardiyovasküler bozukluk
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Sıcak basması
Solunum göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Hıçkırık
Seyrek: Orofarengeal ağrı, hapşırma, öksürük, postnazal sızıntı, boğaz tahrişi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kabızlık, dispepsi
12/25Yaygın olamayan: Erüktasyon, mide bulantısı*, kusma*, gastroözofageal reflü hastalığı, karın
ağrısı, ağız kuruluğu, gaz
Seyrek: Duodenal ülser perforasyonu, stomatit, abdominal distansiyon, sert dışkı, nötropenik
kolit.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olamayan: Döküntü, akne
Seyrek: Fotosensitiv reaksiyon, hiperhidroz, sebore, cilt lezyonu, kaşıntılı döküntü, Stevens
Johnson sendromu / toksik epidermal nekroliz
Bilinmiyor: Pruritus, ürtiker
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Kas zayıflığı, kas spazmları
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Disüri
Seyrek: Pollakiüri
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk
Yaygın olmayan: Halsizlik, kırıklık
Seyrek: Ödem, göğüste huzursuzluk, yürüme bozukluğu
Laboratuvar bulguları
Yaygın: ALT artışı
Yaygın olmayan: AST artışı, kanda alkalen fosfataz artışı
Seyrek: İdrarda kırmızı kan hücreleri pozitif, kan sodyum seviyesinde azalma, kilo kaybı, notrofil
sayısında azalma, idrarda glukoz varlığı, idrar miktarında artış
* Bulantı ve kusma, postkemoterapi tedavisinin ilk 5 gününde etkinlik parametreleridir ve bundan
sonra sadece advers etkileri olduğu bildirilmiştir.
Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi
Orta derecede ve yüksek derecede emetojenik kemoterapi çalışmalarında çoklu kürlerin 6 ilave
kemoterapi kürüne kadar uzatılması sırasında gözlenen advers reaksiyon profilleri 1. kürde
gözlenen profillerle genel olarak benzerdir.
Aprepitant ve yüksek derecede emetojenik kemoterapi alan 1.169 hastada yürütülen başka bir aktif-
kontrollü klinik çalışmada advers reaksiyonların profili, aprepitant ile yürütülen diğer emetojenik
kemoterapi çalışmalarında gözlenenlerle genel olarak benzerdir.
13/25Postoperatif bulantı ve kusma için aprepitant ile tedavi edilen hastalarda ondansetrondan daha
yüksek insidansla rapor edilen diğer yan etkiler şunlardır: üst abdominal ağrı, anormal barsak
sesleri, kabızlık*, disartri, dispne, hipoestezi, uykusuzluk, miyozis, bulantı, duyusal bozukluk,
mide rahatsızlığı, sub-ileus*, görme keskinliğinde azalma, hırıltılı solunum.
*Aprepitantın daha yüksek bir dozunu alan hastalarda bildirilmiştir.
Fosaprepitant
HEC uygulanan hastalarda aktif kontrollü bir klinik araştırmada, fosaprepitant 150 mg’lık 1 günlük
rejimi alan 1.143 hasta ile aprepitant 3 günlük rejimi alan 1.169 hasta arasında güvenlik
değerlendirilmesi yapılmıştır. Ek olarak, MEC alan hastaların katıldığı plasebo kontrollü bir klinik
araştırmada, kontrol rejimi alan 497 hastayla karşılaştırıldığında tek doz fosaprepitant 150 mg alan
504 hastada güvenlik değerlendirilmesi yapılmıştır.
HEC veya MEC tedavisi almakta olan ve önerilen 1 günlük rejim dozunda veya bu dozun üstünde
olmak üzere tek doz fosaprepitant dimeglumin alan pediyatrik hastalarda (6 aylıktan 17 yaşa kadar)
yapılmış olan 3 aktif kontrollü klinik çalışmanın birleştirilmiş analizinde, fosaprepitant
dimegluminin 1 günlük rejimini alan 139 hasta için güvenlilik değerlendirilmiştir. Aynı analizde,
HEC veya MEC alan hastalar ve önerilen 3 günlük fosaprepitant rejiminde veya üzerinde tek bir
doz foseprepitant alan 199 hastada güvenlilik değerlendirilmiştir. 3 günlük IV/oral/oral rejiminin
uygulanmasını takiben elde edilen güvenlilik verileri de dahil edilmiştir.
Pediatrik hastalarda 3 günlük IV fosaprepitant rejiminin uygulanmasına ilişkin veri
bulunmamaktadır. Pediatrik hastalarda 3 günlük IV fosaprepitant rejiminin güvenlik profilinin,
düşük düzeydeki günlük seviyelerin sonraki günlerde maruz kalma oranlarını önemli ölçüde
artırmaması nedeniyle, 1 günlük fosaprepitant rejimine benzer olması beklenmektedir.
Yetişkinlerde ve pediatrik hastalarda fosaprepitantın güvenlilik profili, aprepitant ile gözlenene
genel olarak benzerdir.
Advers reaksiyonlar - fosaprepitant
Aşağıda, yukarıda tarif edildiği gibi aprepitant ile rapor edilmemiş olan klinik çalışmalarda veya
pazarlama sonrası fosaprepitant alan erişkin hastalarda rapor edilmiş olan advers reaksiyonlar
verilmektedir. Verilen sıklık kategorileri yetişkinlerdeki çalışmalara dayanmaktadır; pediyatrik
çalışmalarda gözlenen sıklıklar, tabloda gösterilmediği sürece benzerdir ya da daha düşüktür.
Yetişkin popülasyonundaki yaygın olan advers reaksiyonların bazıları pediyatrik çalışmalarda
gözlenmemiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
14/25Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Ciltte kızarma, tromboflebit (baskın olarak infüzyon bölgesi tromboflebiti)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Eritem
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: İnfüzyon bölgesinde eritem, infüzyon bölgesi ağrısı, infüzyon bölgesinde kaşıntı.
Seyrek: İnfüzyon bölgesinde sertlik.
Bilinmiyor: Kızarma, eritem, dispne ve anafilaktik reaksiyonlar/anafilaktik şok dahil ani aşırı
duyarlılık reaksiyonları.
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Kan basıncı artışı.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda, FOSEMAZON kesilmelidir ve genel destekleyici tedavi ve takip
sağlanmalıdır. Aprepitantın antiemetik etkililiğinden dolayı, ilaç yoluyla kusturma etkili
olmayabilir.
Aprepitant hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiemetikler ve bulantıya karşı kullanılan ilaçlar
ATC kodu: A04AD12
Fosaprepitant, aprepitantın ön ilacıdır ve intravenöz olarak uygulandığında hızla aprepitanta
dönüşür. (Bkz. Bölüm 5.2). Fosaprepitantın genel antiemetik etkiye katkısı tam olarak karakterize
edilememiştir, ancak başlangıç aşamasında geçici bir katkısının olduğu göz ardı edilemez.
Aprepitant, insanda P maddesi nörokinin 1 (NK ) reseptörlerinin seçici, yüksek afiniteli bir
1
antagonistidir. Fosaprepitantın farmakolojik etkisi aprepitant’a bağlanmaktadır.
15/25Yetişkinlerde Fosaprepitant'ın 1 Günlük Rejimi
Yüksek Emetojenik Kemoterapi (HEC)
Randomize, paralel, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmada fosaprepitant 150 mg (N = 1.147),
sisplatin (≥70 mg/m2) içeren, HEC rejimi alan hastalarda 3 günlük aprepitant rejimi ile (N = 1.175)
karşılaştırıldı.
Fosaprepitant kombinasyon rejimi, 1. günde 150 mg fosaprepitant ve 1. günde 32 mg i.v
ondansetron ve 1. günde 12 mg deksametazon, 2. gün 8 mg deksametazon ve 3. ve 4. günlerde
günde iki kez 8 mg deksametazondan oluşturulmuştur.
Aprepitant kombinasyon rejimi, 1. günde 125 mg olmak üzere 2. ve 3. günlerde günde 80 mg
aprepitant, 1. günde 32 mg i.v ondansetron ve 1. günde 12 mg deksametazon ve 2. ila 4. günlerde
8 mg deksametazon olacak şekilde oluşturulmuştur. Körlüğü sürdürmek için plasebo fosaprepitant,
plasebo aprepitant ve plasebo deksametazon (3. ve 4. günlerin akşamları) kullanıldı (Bkz. Bölüm
4.2). Klinik çalışmalarda 32 mg intravenöz dozda ondansetron kullanılmış olsa da, bu artık tavsiye
edilen doz değildir. Uygun dozaj bilgileri için seçilen 5-HT3 antagonistinin ürün bilgilerine
bakınız.
Etkinlik, aşağıdaki kompozit önlemlerin değerlendirilmesine dayanmaktadır: hem genel hem de
gecikmiş fazlarda tam yanıt ve genel fazında kusma yoktur. Fosaprepitant 150 mg'ın 3 günlük
aprepitant rejimine göre üstün olmadığı gösterildi. Birincil ve ikincil sonlanım noktalarının bir
özeti Tablo 3’te gösterilmektedir.
Tablo 3
Yüksek derecede emetojenik kemoterapi (HEC) alan erişkin hastalarda tedavi grubu ve faza
göre yanıt veren hastaların yüzdesi -l.Kür
Sonlanım noktaları* Fosaprepitant rejimi Aprepitant rejimi Değişiklik†
(N =1,106) % ** (N =1,134) %** (%95 CI)
Tam yanıt‡
Genel§ 71,9 72,3 -0,4 (-4,1, 3,3)
Gecikmiş faz§§ 74,3 74,2 0,1 (-3,5, 3,7)
Kusma Yok
Genel§ 72,9 74,6 -1,7 (-5,3, 2)
*Primer sonlanım noktaları kalın harflerle yazılmıştır.
**N: Tam yanıtın primer analizinde yer alan erişkin hasta sayısı.
† Fark ve güven aralığı (CI) Miettinen ve Nurminen tarafından önerilen ve cinsiyete göre
düzeltilmiş yöntem kullanılarak hesaplanmıştır.
‡Tam yanıt = kusma yok ve kurtarma tedavisi yok.
§ Genel = Sisplatin kemoterapisinin başlamasından 0 ila 120 saat sonra.
§§ Gecikmiş faz = Sisplatin kemoterapisinin başlamasından 25 ila 120 saat sonra.
16/25Orta derecede emetojenik kemoterapi (MEC)
Randomize, paralel, çift-kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, orta derecede emetojenik kemoterapi
rejimi alan yetişkin hastalarda ondansetron ve deksametazon ile birlikte fosaprepitant 150 mg (N
= 502), tek başına ondansetron ve deksametazon (kontrol rejimi) ile karşılaştırıldı (N = 498).
Fosaprepitant rejimi, 1. günde 150 mg fosaprepitant ile birlikte 2 doz 8 mg oral ondansetron ve 12
mg oral deksametazondan oluşmaktadır. 2. ve 3. günlerde, fosaprepitant grubundaki hastalara, her
12 saatte bir ondansetron yerine plasebo verildi.
Kontrol rejimi, 1. günde 150 mg i.v plasebo fosaprepitant ile birlikte 2 doz 8 mg oral ondansetron
ve 20 mg oral deksametazondan oluşmaktadır. 2. ve 3. günde, kontrol grubundaki hastalar her 12
saatte bir 8 mg oral ondansetron aldı. Plasebo fosaprepitant ve plasebo deksametazon (1. günde)
körlüğü devam ettirmek için kullanıldı.
Fosaprepitantın etkinliği, Tablo 4'de listelenen primer ve sekonder sonlanım noktalarına
dayanılarak değerlendirildi ve gecikmiş ve genel fazlardaki tam yanıt açısından kontrol rejiminden
daha üstün olduğu gösterildi.
Tablo 4
Orta derecede emetojenik kemoterapi (MEC) alan hastalarda tedavi grubu ve faza göre yanıt
veren erişkin hastaların yüzdesi
Fosaprepitant rejimi Kontrol rejimi
Sonlanım noktaları* P değeri
(N =502) % ** (N =498) % **
Tam yanıt†
Gecikmiş faz‡ 78,9 68,5 <0,001
Tam yanıt†
Genel§ 77,1 66,9 <0,001
Akut Faz§§ 93,2 91 0,184
**Birincil sonlanım noktaları kalın harflerle gösterilmiştir.
**N: Popülasyonun tedavi edilme amacına dahil edilen erişkin hasta sayısı.
† Tam yanıt = kusma yok ve kurtarma tedavisi yok.
‡ Gecikmiş faz = Kemoterapi başlamasından sonraki 25 ve 120 saat arası.
§ Genel = Kemoterapi başlamasından sonraki 0 ve 120 saat arası.
§§Akut = Kemoterapi başlamasından sonraki 0 ve 24 saat arası.
17/25İlk kusmaya kadar geçen tahmini süre Şekil 1’deki Kaplan-Meier grafiği ile gösterilmiştir.
Şekil 1
Orta derecede emetojenik kemoterapi alan, zamandan bağımsız kusma yaşayan yetişkin hastaların
yüzdesi
Pediatrik Popülasyon
Aktif-kontrollü, açık etiketli 3 klinik çalışmada, yüksek veya orta derecede emetojenik kemoterapi
alan 6 ay ila 17 yaş arası pediyatrik hastalar, önerilen tek günlük rejim dozunda (139 hasta) veya 3
günlük rejim (199 hasta) dozunda, deksametazon içeren veya içermeyen, ondansetron ile
kombinasyon halinde tek doz fosaprepitant almışlardır.
1 Günlük Fosaprepitant Rejimi Alan Pediatrik Hastalar
Pediyatrik hastalarda 1 günlük fosaprepitant rejiminin etkililiği, yetişkinlerde Fosaprepitantın 1
Günlük Rejimi altbölümünde tanımlandığı gibi, 1 günlük fosaprepitant rejimini alan yetişkinlerden
elde edilen verilere göre tahmin edilmiştir.
Pediyatrik hastalarda 1 günlük fosaprepitant rejiminin etkililiğinin, 1 günlük yetişkin fosaprepitant
rejimine benzer olması beklenmektedir.
3 Günlük Fosaprepitant Rejimi Alan Pediatrik Hastalar
Pediatrik hastalarda 3 günlük fosaprepitant rejiminin etkililiği, 3 günlük oral aprepitant rejimini
alan pediatrik hastalarda gösterilmiştir.
Pediatrik hastalarda 3 günlük fosaprepitant rejiminin etkililiğinin, 3 günlük oral aprepitant rejimine
benzer olması beklenmektedir.
18/255.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Aprepitant’ın bir ön ilacı olan fosaprepitant, intravenöz uygulandığında hızla aprepitanta
dönüştürülür. Fosaprepitantın plazma konsantrasyonları, infüzyonun tamamlanmasından sonraki
30 dakika içinde ölçülebilir seviyelerin altındadır.
Fosepritant uygulamasından sonra aprepitant
Sağlıklı erişkin gönüllülere 20 dakikalık bir infüzyonla uygulanan tek doz intravenöz 150 mg
fosaprepitantı takiben, aprepitantın EAA ortalaması 35 mcg.saat/mL ve ortalama maksimal
0-∞
aprepitant konsantrasyonu 4.01 mcg/mL’dir.
Dağılım
Aprepitant plazma proteinlerine yüksek oranda (ortalama %97) bağlanır. Tek bir 150 mg’lık
intravenöz fosaprepitant dozundan sonra, aprepitantın kararlı durumdaki dağılımının geometrik
ortalama hacmi (V ), insanlarda yaklaşık 82 L’dir.
dss
Biyotransformasyon
Fosaprepitant, insanlardan gelen karaciğer preparatlarıyla in vitro inkübasyonlarda hızla
aprepitanta dönüştürülür. Ayrıca, fosaprepitant, böbrek, akciğer ve ileum da dahil olmak üzere
diğer insan dokularından gelen S9 preparatlarında aprepitanta hızlı ve neredeyse tamamen
dönüştürülmüştür. Böylece, fosaprepitantın aprepitanta dönüşmesinin birden fazla dokuda
oluşabileceği görülmektedir. İnsanlarda intravenöz olarak uygulanan fosaprepitant, infüzyonun
bitiminden sonra 30 dakika içinde hızla aprepitanta dönüştürülür.
Aprepitant geniş ölçüde metabolizasyona uğrar. Sağlıklı genç erişkinlerde, aprepitantın bir ön ilacı
olan fosaprepitantın [14C] ile işaretlenmiş tekli 100 mg dozunun intravenöz yolla uygulanmasından
sonra aprepitant 72 saat boyunca plazmadaki radyoaktivitenin yaklaşık %19'unu oluşturmaktadır;
bu, plazmada metabolitlerin kayda değer varlığını gösterir. İnsan plazmasında aprepitantın 12
metaboliti saptanmıştır. Aprepitant metabolizması büyük ölçüde morfolin halkası ve yan
zincirlerinin oksidasyonuyla gerçekleşir ve oluşan metabolitler çok zayıf şekilde aktiftir. İnsan
karaciğer mikrozomlarının kullanılarak yapıldığı in vitro çalışmalar, aprepitant’ın başlıca CYP3A4
ile daha az oranda CYP1A2 ve CYP2C19 ile metabolizmaya uğradığını göstermiştir.
İdrar, dışkı ve plazmada intravenöz 100 mg [14C]- fosaprepitant dozunu takiben gözlemlenen tüm
metabolitler, oral [14C]- aprepitant dozunda da gözlemlendi. 245,3 mg fosaprepitant dimeglumin
(150 mg mg fosaprepitant ile eşdeğer) aprepitanta dönüştürüldüğünde, 23,9 mg fosforik asit ve
95,3 mg meglumin oluşur.
19/25Eliminasyon
Aprepitant idrara değişmemiş şekilde atılmaz. Metabolitler idrarla atılır ve safra yoluyla dışkıya
geçerek dışkı ile atılır. Sağlıklı kişilere [ 14C]-fosaprepitantın tekli intravenöz 100 mg dozunun
uygulanmasının ardından radyoaktivitenin %57’si idrarda ve %45’i feçeste bulunmuştur.
Aprepitantın farmakokinetiği klinik doz aralığında doğrusal değildir. 150 mg’lık bir intravenöz
fosaprepitant dozunu takiben aprepitantın terminal yarı ömrü yaklaşık 11 saattir. 150 mg’lık bir
intravenöz fosaprepitant dozunun ardından aprepitantın geometrik ortalama plazma klirensi
yaklaşık olarak 73 mL/dakika idi.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği (CrCl < 30 mL/dakika) ve hemodiyaliz gerektiren son evre böbrek
hastalığı (SEBH) olan hastalara tek bir doz 240 mg oral aprepitant uygulanmıştır.
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda total aprepitantın EAA değeri (bağlanmamış ve proteine
0-∞
bağlı) sağlıklı kişilere göre %21 azalırken, C %32 azalmıştır. Hemodiyalize giren SEBH’lı
maks
hastalarda total aprepitantın EAA değeri %42 azalırken, C %32 azalmıştır. Böbrek hastalığı
0-∞ maks
olan hastalarda aprepitantın proteinlere bağlanmasındaki küçük azalmalara bağlı olarak,
farmakolojik yönden aktif, bağlanmamış ilacın EAA’sı böbrek yetmezliği olan hastalarda sağlıklı
kişilere göre anlamlı olarak etkilenmemiştir. Doz verildikten 4-48 saat sonra yapılan hemodiyalizin
aprepitantın farmakokinetiği üzerinde anlamlı etkisi olmamış ve dozun %0,2’sinden azı diyaliz
maddesinde saptanmıştır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ve hemodiyalize giren SEBH’li hastalarda FOSEMAZON
dozunda ayarlama yapılması gerekmez.
Karaciğer yetmezliği:
Fosaprepitant çeşitli ekstrahepatik dokularda metabolize olur; dolayısıyla karaciğer yetmezliğinin
fosaprepitantın aprepitanta dönüşümünü değiştirmesi beklenmemektedir. Hafif karaciğer
yetmezliği (Child-Pugh sınıf A), aprepitantın farmakokinetiğini klinik açıdan önemli derecede
etkilemez. Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir. Mevcut
verilere dayanarak, orta düzeyde karaciğer yetmezliğinin (Child-Pugh sınıf B) aprepitant
farmakokinetiği üzerindeki etkisi hakkında yargıya varılamaz.
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara (Child-Pugh sınıf C) ilişkin herhangi bir klinik veya
farmakokinetik veri yoktur.
Pediatrik popülasyon:
3 günlük IV/IV/IV rejiminin bir parçası olarak, pediyatrik hastalarda (6 aydan 17 yaşına kadar), 1.
günde medyan plazma pik konsantrasyonu (C ) ve 1. gün, 2. gün ve 3. Gün sonunda medyan
max
20/25konsantrasyonlar ile beraber aprepitantın simüle edilmiş medyan AUC verileri Tablo 5’te
0-24saat
gösterilmektedir.
Tablo 5. Pediatrik hastalarda 3 günlük IV fosaprepitant rejimi için aprepitantın
farmakokinetik parametreleri
Popülasyon 3-günlük AUC C C C C
0-24 saat max 24 48 72
IV/IV/IV doz (ng*s/mL) (ng/mL) (ng/mL) (ng/mL) (ng/mL)
12 – 17 yaş 115 mg,
80 mg, 21172 2475 454 424 417
80 mg
6 - < 12 yaş 25901 2719 518 438 418
3mg/kg,
2 - < 6 yaş 20568 2335 336 248 232
2mg/kg,
6 aylık - < 2
2mg/kg 16979 1916 256 179 167
yaş
1 günlük IV fosaprepitant uygulamasında, pediyatrik hastalarda (6 aydan < 12 yaşına kadar), 1.
günde medyan plazma pik konsantrasyonu (C ) ve 1. gün, 2. gün ve 3. gün sonunda medyan
max
konsantrasyonlar ile beraber aprepitantın simüle edilmiş medyan AUC verileri ve pediatrik
0-24saat
hastalarda (12 yaştan 17 yaşa kadar) 1. günde medyan plazma pik konsantrasyonu (C ) ve 1. gün,
max
2. gün ve 3. gün sonunda medyan konsantrasyonlar ile beraber gözlenen ortalama AUC
0-24saat
verileri Tablo 6’da gösterilmektedir.
Tablo 6. Pediatrik hastalarda 1 günlük fosaprepitant rejimi için aprepitantın farmakokinetik
parametreleri
AUC C C C C
0-24 saat max 24 48 72
Popülasyon 1-gün doz
(ng*s/mL) (ng/mL) (ng/mL) (ng/mL) (ng/mL)
12 – 17 yaş 150 mg 30400 3500 735 NR* NR*
6 - < 12 yaş 35766 3637 746 227 69.2
4 mg/kg
2 - < 6 yaş 28655 3150 494 108 23.5
6 aylık - < 2 5 mg/kg
30484 3191 522 112 24.4
yaş
*NR = Rapor edilmedi
Pediatrik hastalarda (6 aylık ila 17 yaş arası) aprepitantın bir popülasyon farmakokinetik
analizinde, cinsiyet ve ırkın aprepitantın farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkiye
sahip olmadığını belirtilmektedir.
Konsantrasyon ve etki arasındaki ilişki
Tek doz intravenöz 150 mg fosaprepitant uygulanan sağlıklı genç erkeklerde, yüksek düzeyde
spesifik bir NK -reseptör izleyici kullanılarak yapılan pozitron emisyon tomografisi (PET)
1
21/25çalışmalarında, aprepitantın beyne nüfuz ettiği, doza ve plazma konsantrasyonuna bağlı bir şekilde
NKı reseptörlerine bağlandığı, NK reseptör doluluk oranının T ve 24. Saatte >%100, 48. saatte
1 maks
%97 ve 120. saatte %41 ve %75 arasında olduğu gösterilmiştir.
Bu çalışmada, beyin NKı reseptörlerinin doluluk oranı aprepitant plazma konsantrasyonları ile iyi
korelasyon gösterdiği tespit edilmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Fosaprepitantın intravenöz uygulanması ve aprepitantın oral uygulanması ile elde edilen klinik
öncesi veriler, tekli ve tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite (in vitro testler dahil) ve üreme
toksisitesi konvansiyonel çalışmalar insanlar için herhangi bir özel tehlikeyi ortaya
koymamaktadır.
Kemirgenlerdeki kanserojen potansiyeli, sadece oral aprepitant ile araştırılmıştır. Bununla birlikte,
kemirgen, tavşan ve maymun ile yapılan toksisite çalışmalarının üreme toksisitesi çalışmaları da
dahil olmak üzere, sınırlı olduğu düşünülmektedir, çünkü fosaprepitant ve aprepitantın sistemik
maruz kalmaları, insanlardaki terapötik maruz kalmaya yalnızca benzer veya hatta insandan daha
düşüktür. Yapılan güvenlik farmakolojisi ve köpeklerle yapılan tekrarlanan doz toksisite
araştırmalarında, fosaprepitant C ve aprepitant EAA değerleri sırasıyla klinik değerlerden 3 kat
maks
ve 40 kata kadar daha yüksekti.
Fosaprepitant ile tedavi edilen yavru köpeklerde (doğum sonrası 14. günden 42. güne kadar),
yapılan toksisite çalışmasında; erkeklerde 6 mg/kg/gün dozda, azalmış testiküler ağırlık ve Leydig
hücre büyüklüğü görüldü, dişilerde 4 mg/kg/gün dozda uterus ağırlığının artması, rahim ve serviks
hipertrofisi ve vajinal dokuların ödemleri görülmüştür. Doğum sonrası 10. günden 63. günde
aprepitant ile tedavi edilen yavru sıçanlarda yapılan bir toksisite çalışmasında; dişilerde günde 2
defa 250 mg/kg dozda daha erken vajinal açılma ve erkeklerde günde 2 defa 10 mg/kg gecikmiş
preputial ayrılma görülmüştür. Bu çalışmada çiftleşme, fertilite veya embriyonik / fetal sağkalım
üzerine tedavi ile ilgili etkiler olmamıştır ve üreme organlarında patolojik bir değişiklik olmamıştır.
Aprepitantın klinik açıdan anlamlı maruz kalınmasında herhangi bir marj yoktu. Kısa süreli tedavi
için bu bulguların klinik açıdan anlamlı olmadığı düşünülmektedir.
Ticari olmayan formülasyonlarda, formülasyona bağlı olarak 1 mg/mL’nin altındaki ve daha
yüksek konsantrasyonlardaki fosaprepitant, laboratuvar hayvanlarında vasküler toksisiteye ve
hemolize neden olmuştur. Fosaprepitant konsantrasyonları 2,3 mg/mL ve daha yüksek olan ticari
olmayan formülasyonlar ile insandaki yıkanmış kan hücrelerinde de hemoliz bulgusu vardı, insan
kanında testler negatifti. İnsan tam kanı ve yıkanmış insan eritrositlerinde 1 mg/mL’lik bir
fosaprepitant konsantrasyona kadar ticari formülasyonda herhangi bir hemoliz saptanmadı.
Tavşanlarda, fosaprepitant, paravenöz, subkütan ve intramüsküler uygulama sonrasında
başlangıçta geçici lokal akut inflamasyona neden oldu. İzleme periyodunun sonunda (8. Gün doz
sonrası), paravenöz ve intramüsküler uygulama sonrasında az miktarda lokal subakut inflamasyon
22/25kaydedildi ve intramüsküler uygulamayı takiben kas rejenerasyonu ile orta derece fokal kas
dejenerasyonu / nekrozu eklendiği not edildi.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum edetat
Polisorbat 80
Laktoz anhidrus (sığır sütünden üretilir)
Sodyum hidroksit
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
FOSEMAZON, iki değerlikli katyonlar (örn., Ca2+, Mg2+) içeren solüsyonlarla uyumlu değildir.
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6'da belirtilenler hariç diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Çözündürme ve seyreltmeden sonra, kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 25°C’de 24 saattir.
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, beşeri tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmadığı takdirde, kullanım öncesi saklama süreleri ve kullanım koşulları kullanıcının
sorumluluğundadır ve normalde 2 ila 8°C'de 24 saatten uzun bekletilmemelidir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında (2°C-8°C) saklayınız.
Beşeri tıbbi ürünün çözündürülmesi ve seyreltilmesinden sonra saklama koşulları için, bölüm 6.3'e
bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bromobutil tıpa ve şeffaf flip-off kapak ile kapatılmış tip I renksiz cam flakon.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
FOSEMAZON önce rekonstitüye edilmeli ve daha sonra uygulama öncesinde seyreltilmelidir.
İntravenöz uygulama için FOSEMAZON 150 mg’ın hazırlanması:
1. 5 mL enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) solüsyonunu, köpürmeyi önlemek için
flakon duvarı üzerinden flakona enjekte edin. Flakonu yavaşça döndürerek çözün ve tamamen
çözündüğünden emin olun, flakonu çalkalamaktan kaçının.
23/252. 145 mL enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) solüsyonunu bulunan infüzyon torbası
hazırlayın; örneğin, 250 mL enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) solüsyonunu içeren
infüzyon torbasından 105 mL’si çıkartılarak.
3. Flakondan tüm solüsyonu geri çekin ve toplam 150 mL hacim elde etmek için enjeksiyonluk
145 mL sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) solüsyonu içeren infüzyon torbasına aktarın. Çantayı
2-3 kez hafifçe ters çevirin.
4. Hazırlanan bu infüzyon torbasından, önerilen doza göre uygulanacak hacmi belirleyin (Bkz.
Bölüm 4.2).
Yetişkinlerde
Hazırlanan infüzyon torbasının (150 ml) tüm hacmi uygulanmalıdır.
Pediatrik Hastalarda
12 yaş ve üzeri hastalarda uygulanacak hacim, aşağıdaki gibi hesaplanmaktadır:
 Uygulanacak hacim (mL), önerilen doza (mg) eşittir.
6 ay ila 12 yaş arasındaki hastalarda uygulanacak hacim, aşağıdaki gibi hesaplanmaktadır:
 Uygulanacak hacim (mL) = önerilen doz (mg / kg) x ağırlık (kg)
Not: Maksimum dozlar aşılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
5. Eğer gerekirse, 150 mL'den daha az hacimler için, hesaplanan hacim, infüzyon yoluyla
uygulamadan önce uygun büyüklükteki bir torbaya veya şırınganın içine aktarılabilir.
Seyreltilmiş çözeltinin görünüşü, seyrelticinin görünümü ile aynıdır.
Seyreltilmiş tıbbi ürün, kullanılmadan önce partiküler madde ve renk değişikliği açısından görsel
olarak incelenmelidir.
Tıbbi ürün, fiziksel ve kimyasal uyumluluğunun sağlanamadığı çözeltiler ile rekonstitüye
edilmemeli veya karıştırılmamalıdır (Bkz. Bölüm 6.2).
İmhaya ilişkin özel bir gereklilik yoktur.
Beşeri tıbbi ürün, fiziksel ve kimyasal uyumluluğun bulunmadığı solüsyonlarla karıştırılmamalıdır
veya çözündürülmemelidir (Bkz. Bölüm 6.2).
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve “
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
24/257. RUHSAT SAHİBİ
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Vakıflar OSB Mahallesi,
Sanayi Caddesi, No:22/1
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel : 0282 675 14 04
Faks : 0282 675 14 05
8. RUHSAT NUMARASI
2020/140
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.06.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25/25