1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
COSELAM  625 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Kolesevelam hidroklorür   625 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz, oblong, bikonveks film kaplı tabletler . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
COSELAM , 
 Statin tedavisini tolere edemeyen veya statin tedavisinin uygun olmadığı düşünülen primer 
hiperkolesterolemili yetişk in hastalarda yükselmiş LDL -K (düşük yoğunluklu lipoprotein)  ve 
total kolesterolün düşürülmesinde diyete ek tedavi olarak endikedir.  
 3-hidroksi -3-metil -glutaril -koenzim A (HMG -CoA) redüktaz inhibitörü (statin) ile birlikte 
tek başına statinle yeterli olarak kontrol edilemeyen primer hiperkolesterolemili yetişkin 
hastalarda diyete ek tedavi olarak LDL -K seviyelerinde ek düşüş sağlanmasında endikedir.  
 Ailesel hiperkolesterolemi dahil primer hiperkolesterolemili yeti şkin hastalarda statinlerle  
birlikte veya statin olmadan, ezetimib ile birlikte kombinasyon halinde kullanılabilir.  
 Tip 2 diyabeti olan yetişkinlerde glisemik kontrolü geliştirmede endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Primer hiperkolesterolemi  
Monoterapi  
COSELAM’ın önerilen başlangıç dozu öğünlerle birlikte alınan günde iki kez 3 tablet veya günde 
bir kez 6 tablettir. Maksimum olarak önerilen doz günde 7 tablettir.  
 
Tedavi sırasında  kolesterol düşürücü diyete devam edilmelidir ve uygun başlangıcı ve yeterli 
uzun süreli tedavi cevaplarını doğrulamak için serum total -K, LDL -K ve trigliserid seviyeleri 
periyodik olarak belirlenmelidir.  
 
Eşzamanlı uygulamaya ilişkin veri mevcut olmadığında veya terapötik düzeyde minör 
varyasyonlar klinik açıdan önemli olup eşzamanlı uygulamada ilaç etkileşimi göz ardı 
edilemediğinde, eşzamanlı olarak uygulanan ilacın emiliminin azalma riskini minimize etme k 2 
 için COSELAM eşzamanlı uygulanacak ilaçtan en az dört saat önce veya dört saat sonra 
uygulanmalıdır.  
 
Kombinasyon tedavisi  
Bir statinle veya statin ile birlikte ezetimible kombinasyonunda COSELAM’ın önerilen dozu 
günde 4-6 tablettir . Önerilen maksimum do z öğünlerle birlikte alınan 3750 mg kolesevelamdır.  
Klinik çalışmalar kolesevelamın statinlerle veya ezetimible eş zamanlı olarak ya da ayrı ayrı 
uygulanabileceğini göstermiştir.  
 
Tip 2 diabetes mellitus  
COSELAM’ın önerilen dozu öğünlerle birlikte alınan g ünde iki kez 3 tablet veya günde bir kez 6 
tablettir.  
 
Uygulama şekli:  
COSELAM oral yolla alınmalı ve sıvı yardımıyla bütün olarak yutulmalıdır.  COSELAM’ın 
yemeklerle ile birlikte alınması önerilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda COSELAM kullanımına yönelik özel bir önlem veya doz 
ayarlaması önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda COSELAM  kullanımına yönelik özel bir önlem veya doz 
ayarlaması önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Kolesevelamın  17 yaşın altındaki çocuklarda  güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir . 
Mevcut veriler Bölüm 5.1’de yer almaktadır ancak pediyatrik pop ülasyona ilişkin doz önerisi 
yapıl amamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda herhangi bir doz ayarlaması na gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
COSELAM,  
 Kolesevelama veya COSELAM ’ın içeriğindeki  herhangi bir bileşe ne karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda ,  
 Bağırsak  veya biliyer obstrüksiyon durumlarında  
 Serum trigliserid konsantrasyonu >500 mg/ dL olanlarda  
 Hipertrigliseridemi nin tetiklediği pankreatit  öyküsü olanlarda  kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hiperkolesteroleminin sekonder nedenleri  3 
 COSELAM  ile tedaviye başlamadan önce hiperkolesterolemi nin sekonder nedenleri (örneğin 
yeterli kontrol edilemeyen diabet es mellitus, hipotiroidizm, nefrotik sendrom, disproteinemi, 
obstr üktif karaciğer  hastalığı ) tanımlanmalı ve uygun bir şekilde tedavi edilmelidir.  
 
Siklosporin ile etkileşim  
Siklosporin tedavisi alan ve COSELAM tedavisine başlayacak veya son verecek olan hastalar 
veya kolesevelam tedavisi alan ve siklosporin tedavisine başlama sı gereken  hastalar:  
 
Kolesevelam  siklospor inin biyoyararlanımını düşürmektedir (Bkz. Bölüm 4.5) . COSELAM 
tedavisi almakta olan ve siklosporine başlayan hastalar normal olarak  izlenen  siklosporin kan 
konsantrasyon değerlerine ve normal doz ayarına sahip olmalıdırlar.  Siklosporin tedavisi almakta 
olan ve COSELAM tedavisine başlayan hastalarda siklosporin kan konsantrasyonları 
kombinasyon tedavisinden önce ve kombine tedavi başlangıcından itibaren sık aralıklarla takip 
edilmeli ve doz uygun şekilde ayarlanmalıdır. Kolesev elam tedavisi bırakıldığında s iklosporin 
kan konsantrasyonlarının yükseleceği dikkate alınmalıdır. Bu nedenle siklosporin ile birlikte 
kolesevelam alan hastalarda kolesevelam tedavisi bırakılmadan önce ve bırakıldıktan sonra sık 
aralıklarla siklosporin kan konsantrasyonları ölçülmeli v e dozu bu doğrultuda ayarlanmalıdır.  
 
Trigliserid seviyeleri üzerindeki etkiler  
Trigliserid seviyeleri 3 ,4 mmol/L’den fazla olan hastaları tedavi ederken kolesevelamın trigliserit 
arttırıcı etkisinden dolayı dikkatli olunmalıdır. Trigliserid seviyeleri 3 ,4 mmol/L’den fazla olan 
hastalar klinik çalışmalar ın dışında  tutulduğu için  güvenlilik  ve etkililik  bu hastalar için 
belirlenmemiştir.  
 
Kolesevelamın  disfaji, yutma bozukluğu, şiddetli gastrointestinal motilite bozuklukları, 
inflamatuvar bağırsak hastalığı , karaciğer yetmezliği  ve majör gastrointestinal kanal ameliyatı 
olan hastalarda ki güvenliliği  ve etkililiği  kanıtlanmamıştır . Bu nedenle bahsedilen rahatsızlıklara 
sahip hastalarda COSELAM  kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Konstipasyon  
Kolesevelam  konstipasyonu  tetikleyebilir  veya mevcut olan konstipasyonu kötüleştirebilir. 
Konstipasyon riski özellikle koroner kalp rahatsızlığı ve angina pektorisi olan hastalarda göz 
önünde bulundurulmal ıdır.  
 
Antikoagülanlar  
COSELAM  gibi safra asidi bağlayıcı ila çların K vitamini emilimini azalttığı  ve dolayısıyla 
varfarinin antikoagülan etkisini  etkilediği gösterilmiştir.  Varfarin veya benzeri ilaçlar alan 
hastalarda antikoagülan tedavisi yakından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Oral kontraseptifler  
COSELAM  oral kontraseptiflerle eş zamanlı olarak uygulandığında oral kontraseptiflerin 
biyoyararlanımını etkiley ebilir. Herhangi bir etkileşim  riskini en aza indirmek  için COSELAM ’ın 
oral kontraseptif  ilaçlardan  en az 4 saat sonra alınması  önemlidir (Bkz. Bölüm 4.5). 4 
  
Diyabette kullanım    
Tip 1  diyabette  glisemik  kontrol için veya  diyabetik  ketoasidoz  tedavisinde  kullanılmamalıdır.  
Kolesevelam , Tip 2 diyabette, dipeptidil peptidaz 4 inhibitörleriyle  kombine olarak 
çalışılmamıştır .  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Genel  
Kolesevelam diğer ilaçların biyoyararlanımını etkileyebilir. Terapötik seviyede minör 
varyasyonlar klinik açıdan önemli olacağından eş zamanlı ilaç kullanımı ile ilaç etkileşimleri göz 
ardı edilemediği durumlarda, eş zamanlı olarak kullanılan ilacın emiliminin azalma riskini 
minimize etmek için, COSELAM eş zamanlı i laç uygulamasından en az 4 saat önce veya en az 4 
saat sonra uygulanmalıdır. COSELAM ile eş  zamanlı alınacak ilaçların bölünmüş dozlar halinde 
uygulanması gerekiyorsa ihtiyaç duyulan kolesevelam dozunun günde bir kere alınabileceği göz 
önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Kan seviyelerindeki değişiklikleri  etkililik  ve güvenlilik  üzerine klinik açıdan önemli etkiler  
oluşturabilecek tıbbı ürünler hekimler tarafından uygulanırken , serum seviyeleri nin veya 
etkilerinin izlenmesi düşünülmelidir.  
 
Kolesevelamın e tkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan etkileşim çalışmalarında kolesevelamın digoksin, metoprolol, 
kinidin, valproik asit ve varfarinin biyoyararlanımı üzerine etkisi olmamıştır. Kolesevelam 
sürekli salınımlı ver apamilin C maks ve EAA ’sını sırasıyla yaklaşık olarak %31 ve %11 oranında 
düşürmüştür. Ver apamilin biyoyararlanımında yüksek derecede değişkenlik olduğu için bu 
bulgunun klinik anlamlılığı belirsizdir.  
 
Kolesevelam ve olmesartanın eş zamanlı uygulanması olme sartan maruziyetini azaltmaktadır . 
Olmesartan kolesevelamdan en az 4 saat önce uygulanmalıdır.  
Fenitoin ile birlikte kolesevelam alan hastalarda çok seyrek olarak fenitoin seviyelerinde azalma 
bildirilmiştir.  
 
Antikoagülan tedavi si 
Kolesevelam  gibi safra asit bağlayıcıları K vitamini emilimini azalttığından varfarinin 
antikoagülan etkisini değiştirmektedir . Bu nedenle varfarin veya benzeri ilaçlar alan hastalarda 
antikoagülan tedavi, yakından takip edilmelidir. Kolesevelam ve K vitamin ile spes ifik klinik 
etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
Levotiroksin  
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir etkileşim çalışmasında kol esevelam ile birlikte veya 1 saat sonra 
levotiroksin uygulandığında kol esevelam levotroksinin EAA ve C maks değerlerini  düşürmüş tür. 
Kolesevelam levotiroksinden en az dört saat sonra uygulandığında etkileşim gözlenmemiştir.  
 5 
 Oral kontraseptifler  
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir etkileşim çalışmasında kolesevelam oral kontraseptiflerle eş  
zamanlı olarak alındığında noretindronun  Cmaks’ını, etinil estradiolün ise EAA ve C maks değerlerini 
düşürmüştür . Bu etkileşim kolesevelam oral kontraseptiften 1 saat sonra uygulandığında da 
gözlenmiştir. Bununla birlikte  kolesevelam oral kontraseptiften 4 saat sonra uygulandığında 
herhangi bir etkileşim gözlen memiştir.  
 
Siklosporin  
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir etkileşim çalışmasında siklosporin ve kolesevelamın birlikte 
uygulanması siklosporinin EAA 0-∞ ve C maks’ını sırasıyla %34 ve % 44 oranında anlamlı ölçüde 
düşürmüştür.  Bu açıdan siklosporin kan konsantrasyonlarının yakından izlenmesi tavsiye 
edilmektedir (bkz. bölüm 4.4). Buna ek olarak siklosporin ve kolesevelamın birlikte 
uygulanmasına bağlı riskleri en aza indirgemek için, kolesevelam siklosporinden en az 4 saat 
sonra alınmalıdır. Ayrıca siklosporin ve kolesevelamın alım zamanı teorik olarak siklosporinin 
biyoyararlanımının azalma derecesini etkileyebileceğinden kolesevelam her zaman aynı zamanda 
alınmalıdır.  
 
Statinler  
Klinik çalışmalarda kolesevelam statinlerle birl ikte uygulandığında beklen diği gibi  ek bir LDL -K 
düşürücü etki gözlenmiştir ve beklenmeyen hiçbir etki görülmemiştir. Bir etkileşim çalışmasında 
kolesev elamın lovastatinin biyoyararlanımı üzerine etkisi olmamıştır.  
 
Antidiyabetik ilaçlar  
Kolesevelam ve uzatılmış salımlı metformin tabletlerinin birlikte uygulanması metformin 
maruziyetini arttırır. Uzatılmış  salımlı metformin ile kolesevelamı eşzamanlı kullanan hastalarda, 
anti-diyabetik ilaç kullanımında olduğu gibi , klinik cevap izlenmelidir.  
Kolesevela m glimep iride bağlanır ve glimepridin gastrointestinal kanaldan emilimini azaltır; 
ancak, g limep irid kolsevelamdan 4 saat önce alındığında etkileşim gözlenmemiştir. Bu yüzden 
glimep irid kolesevelamdan en az 4 saat önce uygulanmalıdır.  
 
Kolesevelam ve glipi zidin birlikte uygulanması glipizid maruziyetini azaltır . Glipizid 
kolesevelamdan en az 4 saat önce uygulanmalıdır.  
 
Kolesevelam ve gliburidinin ( glibenklamid olarak bilinen) birlikte uygulanması gliburidin EAA 0-
∞ve C maks’ında sırasıyla %32 ve %47’lik d üşüş meydana getirmiştir. Kole sevelam gliburidden 4 
saat sonra uygulandığında etkileşim meydana gelmemiştir.  
 
Koles evelam ve repaglinidin  birlikte uygulanması EAA üzerinde bir etki yapmamıştır ve 
repaglinidin Cmaks’ını %19 oranında düşürmüştür (klinik anla mlılık bilinmemektedir). 
Kolesevelam r epaglinid den 1 saat sonra uygulandığında etkileşim göstermemiştir.  
 
Sağlıklı gönüllüler le kolesev elam ve pioglitazon eş zamanlı olarak uygulandığında hiçbir 
etkileşim gözlenmemiştir.  6 
 Ursodeoksikolik asit  
Kolesevelam ağırlıklı olarak hidrofobik  safra asitlerine bağlanır. Yapılan bir klinik çalışmada 
kolesevelam endojen (hidrofilik) ursodeoksikolik asidin fekal atılımını etkilememiştir. Buna 
rağmen ursodeoksikolik asit ile uygun etkileşim çalışmaları yapılma mıştır. Birlikte alınan ilacın 
emiliminin  azalma riskini en aza indirgemek için kolesevelam birlikte alınan ilaçtan en az dört 
saat önce veya en az dört saat sonra uygulanmalıdır. Ursodeoksikolik asit ile tedavinin klinik 
etkilerinin izlenmesi düşünülmelid ir. 
 
Diğer etkileşimler  
Kolesevelam 1 yıla kadar  süren klinik çalışmalar sırasında A, D, E veya K vitamini 
absorbsiyonunda klinik olarak anlamlı herhangi bir düşüşü indüklememiştir. Buna rağmen 
malabsorbsiyonu olan hastalar gibi K vitamin i hassasiyeti olan  veya yağda çözünen vitamin 
yetmezliği olan hastalarda tedavi yapılırken dikkat edilmelidir. Bu hastalarda A, D ve E vitamin 
seviyelerinin izlenmesi ve koagülasyon parametrelerinin ölçülmesi aracılığıyla K vitamini 
durumunun  değerle ndirilmesi tavsiye edilm ektedir. Gerektiğinde  vitamin takviyesi yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
COSELAM ’ın eş zamanlı kullanımı, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime neden 
olmaktadır. Bu nedenle birlikte kullanımının gerekli olduğu durumlarda COSELAM , oral 
kontraseptiflerden en az dört saat sonra  alınmalıdır (bkz.  Bölüm 4.5.) . 
 
Gebelik dö nemi  
COSELAM için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonel/fetal gelişim/ doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  göstermemektedir  
(bkz. Bölüm 5.3) . Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Kolesevelamı n anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . Emzirme dönemindeki 
kadınlarda ki güvenliliği kanıtlanmamıştır . Emziren kadınlara reçete edilirke n dikkatli 
olunmalıdır.  
 
 
 
 7 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Kolesevelamın insan fertilitesi üzerindeki etkisine ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir. 
Sıçanlarla gerçekleştirilen bir çalışmada, gruplar arasında reprodüktif parametreler açısından  
kolesevelama atfedilebilecek  bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kolesevelamın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
En sık meydana gelen advers reaksiyonlar gastrointestinal hastalıklar sistem organ sınıfında yer 
alan flatulans ve konstipasyondur.  
 
Yaklaşık 1400 kişiyi kapsayan kontrollü klinik çalışmalarda ve ruhsatlandırma  sonrası dönemde 
kolesevelam verilen hastalarda aşağıda verilen advers etkiler bildirilmiştir.  
 
Sıklık kategorileri: Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila 
<1/100) ; seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki veriler den 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipoglisemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Flatulans *, konstipasyon * 
Yaygın: Kusma, diyare *, dispepsi *, karın ağrısı, anormal dışkı , mide bulantısı , abdominal 
distansiyon  
Yaygın olmayan: Disfaji  
Çok seyrek: Pankreatit  
Bilinm iyor: İntestinal obstrüksiyon *,** 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Sırt ağrısı  
Yaygın olmayan: Miyalji  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Artmış serum trigliserid seviyeleri  8 
 Yaygın olmayan: Artmış serum transaminaz seviyeleri  
 
*Daha fazla bilgi için lütfen aşağıdaki bölüme bakınız.  
**Pazarlama sonrası deneyimden edinilen advers reaksiyonlar  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Aynı kontrollü klinik çalışmalarda plasebo alan hastalarda fl atulans ve diyare insidansı daha 
yüksek olmuştur. Kolesevelam alan hastalar arasında sadece konstipasyon ve dispepsi bildiri m 
oranı plaseboyla karşılaştırıldığında daha yüksek olmuştur.  
 
İntestinal obstrüksiyon insidansı b ağırsak tıkanıklığı veya çıkarılma öyküsü olan hastalarda 
artmış olabilir.  
Advers etkiler genellikle hafif veya orta şidde tte olmuştur.  
 
Kolesevelamın statinlerle veya  ezetimib ile kombinasyonu genel olarak iyi tolere edilmiştir ve 
advers etkiler , statinlerin veya ezetimibin tek başlarına kullanımında bilinen  güvenlilik  profili ile 
tutarlı olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kolesevelam absorbe olmadığından sistemik toksisite riski düşüktür. Gastrointestinal semptomlar 
meydana gelebilir. Önerilen maksimum dozun  (günde 4 ,5 g (7 tablet )) aşıldığı dozlar test 
edilmemiştir .  
 
Doz aşımı meydana gelmesi durumunda , başlıca potansiyel zarar gastrointestinal yolun 
tıkanmasıdır. Bu potansiyel tıkanıklığın lokasyonu, tıkanıklığın derecesi ve normal bağırsak  
motilitesi nin varlığı ya da yokluğu  tedaviyi belirler.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmako dinamik ö zellikler  
Farmakoterapotik grup: Safra asit bağlayıcıları  
ATC kodu: C10AC 04 
 
Etki Mekanizması:  
Kolesevelamın etki mekanizması birçok in vitro  ve in vivo  çalışmada araştırılmıştır. Çalışmalar 
kolesevelamın insanlarda majör safra asidi olan glikokolik asit dahil safra asitlerin i bağla dığını 
göstermiştir. Kolesterol safra asitlerinin tek prekürsörüdür. Normal sindirim süresince safra 9 
 asitleri  bağırsağa  salgılanır. Safra asitlerinin çok büyük bir kısmı daha sonra bağırsak  kanalından  
emilir  ve enterohepatik dolaşım  yoluyla karaciğere geri döner.  
 
Kolesevelam, ger i emilimlerini engelleyerek bağırsak ta safra asitlerine bağlanan , absorbe 
olmayan, lipit düşü rücü bir polimerdir. Safra asit bağlayıcılarının  LDL -K düşürücü mekanizması 
daha önceden şu şekilde kanıtlanmıştır: safra asidi havuzu boşaltıldığında, kolesterolün safra 
asidine dönüşümünü arttıran hepatik enzim , kolesterol 7 -α-hidroksilaz up -regüle olur.  Bu durum 
karaciğer hücrelerinde  kolesterol gereksiniminin artmasına neden olur  ve kolesterol 
biyosentezinden sorumlu enz im HMG -CoA redüktazın etkisinin ve transkripsiyonun artmasıyla 
ve de karaciğer de düşük yoğunluklu lipoprotein reseptörlerinin artmasıyla  sonuçlanır. Çok düşük 
yoğun luklu lipoprotein sentezinde eş zamanlı bir artış meydana gelebilir. Bu kompansatuar 
etkiler, kanda LDL -K klerensinin artmasına neden olur ve serumda LDL -K seviyelerinde düşüş 
ile sonuçlanır.  
 
Günde 3,8 veya 4 ,5 g koles evelam alan p rimer hiperkolesterolemili hastalarla gerçekleştirilen 6 
aylık doz yanıt çalışmasında LDL -K seviyelerinde uygulam a başlangıcından sonra 2 hafta 
içerisinde %15-%18 oranında düşüş gözlenmiştir. Ayrıca  total-K seviyelerinde %7-10 oranında 
düşüş gözlenirken  HDL -K seviyelerinde %3 v e trigliserid seviyelerinde % 9-10 oranında artış 
görülmüştür . Apo B seviyeleri %12 oranında azalmıştır. Plasebo alan hastalarda LDL -K, total -K, 
HDL -K ve Apo B seviyelerinde değişim meydana gelmemekle birlikte trigliserit seviyeleri %5 
oranında artmıştı r. Kahvaltıyla birlikte  tek doz , akşam yemeğiyle birlikte tek do z veya kahvaltı ve 
akşam yemeği ile birlikte bölünmüş 2 doz halinde  kolesevelam uygulamasının değerlendirildiği 
bir çalışmada farklı doz uygulamalarının LDL -K seviyesini azaltmada anlamlı farklılıklar 
göstermediği belirtilmiştir. Bununla birlikte, gerçekle ştirilen bir çalışmada kahvaltıyla birlikte tek 
doz olarak uygulanan kolesevelamın trigliseridleri daha fazla arttırma eğilimi gösterdiği 
belirtilmiştir . 
 
Karma hiperlipidemili 129 hastanın yer aldığı 6 haftalık çalışmada, hastalar tek başına fenofibrat 
veya 160 mg fenofibrat+3 ,8 g kolesevelam almak üzere randomize edilmişlerdir. 
Fenofibrat+kolesevelam tedavisi alan grupta (64 hasta) LDL -K seviyelerinde %10 düşüş 
meydana gelir ken sadece fenofibrat alan hastalarda (65 hasta) %2 oranında artış olmuştur.  Ayrıca  
non-HDL -K, total K ve Apo B seviyelerinde de düşüş gözlenmiştir. Trigliseritlerde anlamlı 
olmamakla birlikte  %5 oranında bir a rtış meydana gelmiştir. Fenofibrat ve kolesevelam 
kombinasyonunun miyopati ve hepatotoksisite riski üzerindeki etkileri bi linmemektedir.  
 
487 hastayla gerçekleştirilen çok merkezli, randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü çalışmalar 2,3-
3,8 g kole sevelam ve statinin (atorvastatin, lovastatin veya simvastatin) eş zamanlı  
uygulanmasıyla LDL -K seviyelerinde %8 -16 oranında ek düşüş meydana geldiğini göstermiştir.  
 
Tek başına  10 mg  ezetimib tedavisine karşı 3,8 g kolesevelam + 10 mg ezetimib kombinasyon 
tedavisinin LDL -K seviyeleri üzerine etkisi çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 
paralel grup çalışması nda primer hiperkolesterolemisi olan 86 hasta yla 6 haftalık tedavi periyodu 
boyunca değerlendirilmiştir. Ezetimib (10 mg/gün) ve kolesevelam (3 ,8 g/gün)  kombinasyonu 10 
 statin yokluğunda belirgin bir  kombine bir etki ile LDL -K seviyelerini %32 oranında 
düşürmüştür ve ezet imib monoterapisine kıyasla kolesevelam  ile kombine teda visi %11’lik ek 
LDL -K düşürücü etki sağlamıştır.  
 
Tolere edilebilen maksimum  statin ve ezet imib tedavisine 3 ,8 g kolesevelam  eklenmesi nin 
etkililiği çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada ailesel 
hiperkolesterolemisi olan 86 hastada değerlendirilmiştir. Toplamda hastaların %85’i nin 
atorvastatin (%50’si 80 mg dozunu almış olan) veya rosuvastatin (%72’si 40 mg dozunu almış 
olan) tedavisi  görmekte olduğu belirtilmiştir. Kolesevelam  LDL -K seviyelerinde  istatistiksel 
olarak  anlamlı ölçüde %11’lik düşüş  sağlamıştır  ve 6 ve 12. haftalardaki %11’lik düşüşe karşı 
plase bo grubunda %7’lik ve  %1’lik artış görülmüştür  (ortalama başl angıç seviyeleri 3 ,75 mmol/L 
ve 3 ,86 mmol/L). Kolesev elam  grubundaki trigliserit seviyeleri 6 ve 12. haftalarda görülen 
%19’luk ve %13’lük artışa karşı plasebo grubunda %6 ve %13’lük bir artış gözlenmiştir  fakat bu 
artışların anlamlı ölçüde farklı olmadığı açıklanmıştır. HDL -kolesterol ve hsCRP seviyeleri de 
12. haftada plasebo ile kıyaslandığında anlamlı ölçüde farklı olmamıştır.  
 
Pediyatrik bir pop ülasyonda 1 ,9 veya 3 ,8 g/gün kolesevelamın  güvenliliği  ve etkililiği  8 haftalık 
çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada heterozigo t ailesel 
hiperkolesterolemisi olan ve sabit dozlarda statin tedavisinde olan (47 hasta, %24) veya lipid 
düşürücü tedavi tecrübesi olmayan (147 hasta, %76) 10-17 yaşlarında 194 erkek ve menarş 
sonrası kızlarda değerlendirilmiştir. Plasebo grubundaki %3’lük artışa karşı 3 ,8 g/gün 
kolesevelam ile  %11’lik ve 1 ,9 g/gün kolesevelam ile  %4 oranında istatiksel olarak anlamlı bir 
artış ile sonuçlanmıştır. Statin tedavisi görmemiş olan  monoterapi tedavisindeki hastalarda 
plasebo grubundaki %1’lik düşüşe karşı 3 ,8 g/gün kolesevelam  istatiksel olarak anlamlı %12’lik 
ve 1 ,9 g/gün kolesevelam  %7’lik LDL kolesterol düşüşü ile sonuçlanmıştır. Kolesevelamın, 
büyüme, cinsel olgunla şma, yağda çözünen vitamin seviyeleri veya pıhtılaşma faktörü üzerine 
anlamlı ölçüde bir etkisi olmamıştır ve advers reaksiyon profili plasebo ile  karşılaştırılabilir 
bulunmuştur.   
Kolesevelam  klinik çalışmalarda diğer safra asit bağlayıcıları ile direk t olarak 
karşılaştırılmamıştır.  
 
Şimdiye kadar kolesevelamın  kombine veya monoterapisinin kardiyovasküler morbidite ve 
mortaliteye herhangi bir etkisinin olup olmadığı nı direk t olarak gösteren bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Kolesevelam monoterapi olarak ve metformin, pioglitazon, sülfonilüreler ve insülin ile 
kombinasyon halinde diyabet tedavisinde çalışılmıştır.  
 
Kolesevelam monoterapisinin diyabet tedavisindeki etki liliği; diyabet tedavisi görmeyen veya 
çalışma başlangıcınd an 3 ay öncesine kadar antihiperglisemik ilaç almamış 357 hastanın 
(176:181, kolesevelam:plasebo) dahil edildiği randomize, çift kör , plasebo kontrollü bir 
çalışmada değerlendirilmiştir. Günde 3 ,8 g kolesevelam tedavisi A1C değerlerinde plaseboya 
kıyasla %  0,27'lik istatistiksel olarak anlamlı bir düşüş sağlamıştır.  11 
  
3,8 g/gün kolesevelamın tip 2 diyabetes mellitus tedavisindeki etkinliği, başlangıç A1C değerleri 
% 7,5 -9,5 olan, toplam 1691 hastayı içeren 5 çift kör, plasebo kontrollü ek tedavi çalışmasında  
değerlendiril miştir. Hastalar ın önceden var olan, stabil anti-diyabetik rejimleri kaydedil miş ve 
muhafaza edil miştir. Başlangıçta statin kullanımı, kolesevelam  ile tedavi edilen hastaların  % 
41'inde,  plasebo ile tedavi edilen hastaların  ise % 48'inde bild irilmiştir.  
 
Kombinasyon tedavisi çalışılan (metformin, sülfonilüre ve insülin ile)  üç ilave çalışmanın 
hepsinde, plasebo ile karşılaştırıldığında kolesevelam tedavisi ile A1C değerinde %0,5’lik bir 
azalma sağlanmıştır. Kolesevelamın metformin, sulfonilür e ile kombinasyonunu veya insülin 
monoterapisini veya bu ilaçların diğer antidiyabetik ilaçlar ile kombinasyonunu alan hastalarda 
A1C değerinde benzer plasebo -düzeltilmiş azalma olmuştur. Pioglitazon çalışmasında, 
kolesevelam tedavisi A1C  değerinde  plaseboya kıyasla %0,32’lik anlamlı bir azalma sağlamıştır.  
Metformin , pioglitazon  ve sülfonilüre çalışmalarında, plasebo ile karşılaştırıld ığında kolesevelam 
tedavisi ile  açlık plazma glukoz değerinde  en az 14 mg/dL’lik  istatistiksel olarak belirgin 
azalmalar sağlanmıştır.  
 
Ortalama başlangıç LDL -K değeri metformin çalışmasında (32 -214 mg/dl aralığında) 104 mg/ dL, 
pioglitazon çalışmasında 107 mg/dL (48 -263 mg/dL aralığında)  sülfonilüre çalışmasında (41 -264 
mg/dl aralığı nda) 106 mg/ dL ve insülin çalışmasında (35 -204 mg/ dL aralığında) 102 mg/ dL’dir . 
Bu çalışmalarda, kolesevelam tedavisi LDL -K seviyesinde %12 ila %16 arasında bir azalma ile 
ilişkilendirilmiştir. LDL -K seviyelerindeki düşüş yüzdesi primer hiperlipidemili has talarda 
gözlenen ile aynı miktardadır. Kolesevelam tedavisi insülin , sülfonilüre  ve pioglitazon  kullanan 
hastalarda yapılan çalışmada TG seviyesinde anlamlı bir artışla ilişkilendirilmiş; ancak,  
metformin uygulanan hastalarda gözlenmemiştir. Bu artışların klinik olarak anlamı 
bilinmemektedir.  
 
Bu çalışmaların hiçbirinde plasebo ile karşılaştırıldığında kolesevelam tedavisi ile vücut ağırlığı 
başlangıçtan belirgin derecede yükselmemiştir.  
 
Metformin ile İlave Kombinasyon Tedavisi: Halihazırda tek başına met formin (N=159) veya 
diğer oral ilaçlar ile kombinasyon halinde metformin (N= 157) kullanan 316 hastanın dahil olduğu 
26 haftalık çalışmada , mevcut antidiyabetik tedaviye 3 ,8 g/gün kolesevelam veya plasebo 
eklenmiştir. Bu hastaların toplam %60’ı ≥1 .500 mg/gün metformin almaktadır. Kolesevelam 
metformin ile kombinasyon halinde, A1C ve APG (açlık plazma glukozu) değerlerinde 
istatistiksel olarak anlamlı plasebo -düzeltilmiş azalmalar sağlamıştır . Kolesevelam ayrıca TK, 
LDL -K, Apo B ve non -HDL -K’yi azalt mıştır. Plasebo ile karşılaştırıldığında, kolesevelam 
kullanımı ile serum LDL -K seviyelerindeki ortalama yüzde değişim statin kullananlar ve statin 
kullanmayanlar arasında -%16’dır . Kolesevelam kullanımı ile serum trigliserid düzeylerindeki 
medyan yüzdelik  değişim, plasebo ile karşılaştırıldığında, statin kullananlar arasında % -2 ve 
statin kullanmayanlar arasında % 10’dur. Vücut ağırlığındaki ortalama değişim kolesevelam ile -
0,5 kg, plasebo ile -0,3 kg’dır.  
 12 
 Pioglitazon ile İlave Kombinasyon Tedavisi: Hal ihazırda tek başına pioglitazon  (N=51) veya 
diğer oral ilaçlar ile kombinasyon halinde pioglitazon  (N=511) kullanan 562 hastanın dahil 
olduğu 2 4 haftalık çalışmada  mevcut  antidiyabetik tedaviye 3 ,8 g/gün kolesevelam veya plasebo 
eklenmiştir. Bu hastaların çoğunluğu metformin ile ikili tedavi (N=298) veya metformin ve bir 
sülfonilüre ile birlikte üçlü tedavi (N=139) almaktadır. Pioglitazon temelli tedaviyle kombine 
şekilde verilen kolesevelam A1C ve APG değerlerinde plaseboya kıyasla istatistiksel olarak 
anlamlı düşüşler sağlamıştır. Kolesevelam ayrıca TK, LDL -K, Apo B ve non -HDL -K değerlerini 
azaltmış ancak serum TG değerlerini artırmıştır. Vücut ağırlığındaki ortalama değişim 
kolesevelam ile 0,8 kg; plasebo ile 0,4 kg olmuştur.  
 
Sülfonilüre ile İlave Kombin asyon Tedavisi: Halihazırda tek başına sülfonilüre (N=156) veya 
diğer oral ilaçlar ile kombinasyon halinde sülfonilüre (N=304) kullanan 460 hastanın dahil 
olduğu 26 haftalık çalışmada mevcut antidiyabetik tedaviye 3 ,8 g/gün kolesevelam veya plasebo 
eklenmi ştir. Bu hastaların %72’si sülfonilüre tedavisinin maksimum dozlarının en az yarısını 
almaktadır. S ülfonilüre ile kombin e şekilde verilen kolesevelam, A1C ve FPG değerlerinde 
istatistiksel olarak anlamlı plasebo -düzeltilmiş azalmalar ile sonuçlanmıştır.  Kolesevelam ayrıca 
TK, LDL -K, Apo B ve non -HDL -K değerlerini azaltmış, fakat serum TG değerlerini 
yükseltmiştir.  Kolesevelamın sülfonilüre ile ilave kombinasyon tedavisi plasebo ile 
karşılaştırıldığında, kolesevelam kullanımı ile serum LDL -K seviyelerindeki ortalama yüzde 
değişim statin kullananlar arasında -%18 ve statin kullanmayanlar arasında -%15 olmuştur. 
Kolesevelam tedavisi ile serum trigliserid düzeylerinde gözlenen medyan değişim yüzdesi , 
plasebo ile karşılaştırıldığında, statin kullananlar da % 29 ve  statin kullanmayanlar da % 9 
olmuştur.  Vücut ağırlığındaki ortalama değişim ise kolesevelam ile 0 kg, plasebo ile -0,4 kg  
olmuştur.  
 
İnsülin ile İlave Kombinasyon Tedavisi: Halihazırda tek başına insülin (N=116) veya diğer oral 
ilaçlar ile kombinasyon hali nde insülin (N=171) kullanan 287 hastanın dahil olduğu 16 haftalık 
çalışmada mevcut antidiyabetik tedaviye 3 ,8 g/gün kolesevelam veya plasebo eklenmiştir . 
Hastaların başlangıçtaki insülin dozları kolesevelam grubunda 70, plasebo grubunda ise 65 ünite 
olmuş tur. İnsülin ile birlikte uygulanan kolesevelam A1C seviyelerinde istatistiksel olarak 
anlamlı ölçüde plasebo -düzeltilmiş azalma sağlamıştır. Kolesevelam ayrıca LDL -K ve Apo B 
seviyelerini  düşürmüş ancak serum TG seviyelerini yükseltmiştir. Plaseboya karşı  kolesevelam 
kullanan hastalardaki serum LDL -K seviyelerindeki ortalama değişim yüzdesi statin kullananlar 
ve kullanmayanlarda -%13 olmuştur. Plaseboya karşı kolesevelam kullanan hastalardaki serum 
TG seviyelerindeki ortalama artış yüzdesi statin kullananl arda %24 ve kullanmayanlarda ise %17 
olmuştur. Vücut ağırlığındaki ortalama değişim kolesevelam ile 0,6 kg; plasebo ile 0,2 kg 
olmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Kolesevelam  hidroklorür  hidrofilik, suda çözünmeyen ve sindirim enzimleri ile hidrolize 
olmayan bir polimerdir. Kolesevelam gastrointestinal yoldan absorbe olmaz.  13 
 Dağılım:   
Kolesevelam absorbe olmadığından dağılımı gastrointestinal kanal ile sınırlıdır.  
 
Biyotransformasyon :  
Kolesevelam hidroklorür sistemik olarak metabolize olmaz ve sitokrom P450 gibi sistemik ilaç 
metabolize edici enzimler ile etkileşime girmez.  
 
Eliminasyon : 
16 sağlıklı gönüllüye uygulanan tek bir 14C radyoaktif işaretli kolesevelam  hidro klorür ün 
ortalama olarak % 0 ,05’i idrarda atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
Klinik olmayan çalışmalardaki etkiler klinik kullanım ile az ilişkili olan, insanlar için önerilen 
maksimum maruziyetin aşıldığı dozlarda gözlenmiştir.  
 
Karsinogenez  
CD-1 fareleri ne besinlerle oral yoldan 3 g/kg/gün  (Bu doz mg/kg vücut ağırlığına dayanarak 
insanlar için önerilen maksimum günlük dozun [ 4,5 g/gün] yaklaşık 50 katıdır)  kolesevelam 
hidroklorür uygulanan 104 haftalık karsinojenite çalışmas ı yapılmıştır.  Erkek veya dişi  farelerde 
ilaç tarafından indüklenen anlamlı tümör bulgularına rastlanmamıştır. Harlan Sprague -Dawley 
sıçanlarında kolesevelam hidroklorür ile gerçekleştirilen 104 -haftalık karsino jenite çalışmasında 
>1,2 g/kg/gün dozlarda erkek sıçanlarda pankreatik asinar hücre adenomları insidansında 
istatistiksel olarak anlamlı artış gözlenmiştir (Bu doz mg/kg vücut ağırlığına dayanarak insanlar 
için önerilen maksimum günlük dozun [4 ,5 g/gün] ya klaşık 20 katıdır). Dişi sıçanlarda 2 ,4 
g/kg/gün kolesevelam dozlarında tiroit C -hücre adenomlarında istatistiksel olarak artış meydana 
gelmiştir (Bu doz mg/kg vücut ağırlığına dayanarak insanlar için önerilen maksimum günlük 
dozun [4 ,5 g/gün] yaklaşık 40 katıdır).  
 
Mutagenez  
Kolesevelam hidroklorür ve ilaçta mevcut olan 4 degradant Ame s testinde ve memeli 
kromozomal aberasyon testinde mutajenite açısından  değerlendirilmiştir. 4 degradant ve ana 
bileşiğin ekstraktı sıçan karaciğer ile metabolik aktivasyonlu veya aktivasyonsuz S. typhimurium  
ve E.coli  ile gerçekleştirilen in vitro  bakteriy el mutagenez testinde genetik toksisite 
göstermemiştir . Ana bileşiğin ekstraktı , Çin hamster ovaryum hücrelerinde kromozom aberasyon 
deneyi için metabo lik aktivasyon varlığında pozitif, yokluğunda ise negatif sonuçlanmıştır . 4 
degradantın ikisi  için desilamin HC l ve aminohekziltrimetil amonyum klor ür HCl Çin hamster 
ovaryum hücreleri kromozomal aberasyon testi sonuçları metabolik aktivasyon yokluğunda 
belirsiz, varlığında ise negatif olmuştur. Diğer iki degradant didesilamimin HCl ve 6 -
desilaminohekziltrimetil amonyum klor ür HCl metabolik aktivasyon varlığında ve yokluğunda 
negatif olmuştur.  14 
 Fertilitenin bozulması  
Sıçanlarda 3 g/kg/gün ’e kadar  olan doz larda  kolesevelam fertil iteyi bozmamıştır (Bu doz mg/kg 
vücut ağırlığına dayanarak insanlar için önerilen maksimum günlük dozun [4 ,5 g/gün] yaklaşık 
50 katıdır).  
 
Reprodüktif t oksikoloji ç alışmaları  
3 g/kg/gün kolesevelam dozlarına kadar sıçanlarda ve 1 g/kg/gün kolesevelam dozlarına kadar 
dozlarda tavşanlarda hayvan çalışmaları gerçekleştirilmiştir (Bu doz mg/kg vücut ağırlığına 
dayanarak insanlar için önerilen maksimum günlük dozun [4 ,5 g/gün] sırasıyla yaklaşık 50 ve 17 
katıdır). Kolesevelam hidroklorü r dozlarından dolayı fet üse herhangi bir zarar olduğuna dair bir 
kanıta rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz  
Magnezyum S tearat  
Kolloidal Silikon Dioksit   
Opadry Clear 20A19286 [ içeriği:  hidroksipropil selüloz ve h ipromelloz]  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30, 60, 90 ve 180 film kaplı tablet Alu/Alu folyo blister ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş  
Esenler / İSTANBUL  
Tel   : 0850 201 23 23  
Faks : 0212 48 1 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 15 
 8. RUHSAT NUMARASI  
251/28  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  