 
   
 
  
 Sayfa: 1 / 22  KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DRİSTAN  film kaplı tablet 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Her bir film  kaplı  tablet  
Parasetamol …………………325 mg   
Fenilefrin hidroklorür ………….5 mg   
Klorfeniramin maleat…………..2 mg   içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
FD&C Sarı No.6 (gün batımı sarısı) lake (E 110)………..0,026 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
3.   FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı t ablet . 
Beyaz ve sarı tabakalı t abletler. Beyaz tabaka çentikli,  sarı tabaka çentiksiz dir. 
 
4. KLİNİK ÖZE LLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyon lar 
DRİSTAN
, grip ve soğuk algınlığı na bağlı baş ağrısı, kas ve eklem ağrıları, ateş ve eşlik eden 
titreme, nazal ve sinüs konjesyonu, burun akıntısı ve hapşırık gibi semptomların tedavisinde 
kullanılır.   
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/  Uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde:  
Her 6 saatte bir 1 -2 tablet alınır.  
Hastanın durumuna göre, doktorun gerekli gördüğü durumlarda her 4 saatte 1- 2 tablet 
kullanılabilir. Günde 12 tabletten f azla kullanılmamalıdır.  
5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır.   
   
 
  
 Sayfa: 2 / 22  Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gereklidir  (6 tablet) .  
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır. 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler : 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
DRİSTAN kullanılırken karaciğer fonksiyonları bozulmuş veya Gilbert sendromu olan 
hastalarda doz azaltılmalı ya da doz intervali uzatılmalıdır.  
DRİSTAN şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatini n klerensi <10 ml/dk) doz 
intervali en az 8 saat olmalıdır. Pediyatrik p opülasyon : 
DRİSTAN
, 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
DRİSTAN’ın yaşlılarda doz ayarlaması gerekmemektedir . 
Diğer 
Alkol alan kişilerde günlük a lınan parasetamol dozunun 2 g’ı aşmaması gereklidir. (bkz. Bölüm 
4.4.). 
DRİSTAN alkolle birlikte kullanılırsa karaciğer hasarına neden olabileceğinden ilacın 
kullanımı süresince alkol alınmamalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
DRİSTAN, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir : 
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya içerdiği maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) kullanan ya da son iki hafta içinde kullanmış 
olan hastalar (Bkz.Bölüm 4.5)  
• Trisiklik antide presan kullanan hastalar (Bkz.Bölüm 4.5)  
• Beta bloker kullanan hastalar (Bkz.Bölüm 4.5)  
• Diğer sempatomimetik ilaçları kullanan hastalar (Bkz.Bölüm 4.5)  
• Feokromositoma  
• Şiddetli kalp -damar, karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) veya böbrek hastalığı  
• Hipertan siyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar  
• Hipertiroidi  
   
 
  
 Sayfa: 3 / 22  • Koroner arter hastalığı  
• Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu 
• Mesane boynunda obstr üksiyon 
• Piloroduodenal obstrüksiyon 
• Stenoz yapan peptik ülser  
• Akciğer hastalıkla rı (astım dahil)  
• Dar açılı glokom  
• G-6PD (glukoz -6-fosfat dehidrojenaz) eksikliği  
• Epilepsi  
• Diabetes mellitus  
• Gebelik ve laktasyon (Bkz. 4.6. Gebelik ve laktasyon)  
• 12 yaşın altındaki çocuklarda  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
• Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli 
tedaviler esnasında periyodik aralıklarla k araciğer fonksiyon tetkikleri yapmak 
gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dk) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
• Önerilen doz aşılmamalı veya ardarda 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
Yüksek doz parasetamol ve bu arada uzunca bir süre içerisinde kullanılan toplam dozun yüksek olması; irreversibl karaciğer yetersizliğiyle birlikte analjeziklere bağlı nefropat i gelişmesine neden olabilir. Hastalar bu ilacı kullanırken, parasetamol 
içeren daha başka ürünler kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar. 
• Parasetamol içeren ilaçların DRİSTAN ile eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır. Parasetamol içeren başka ilaçla rla birlikte kullanımı doz aşımına 
neden olabilir. Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici ya da  uykuya yardımcı ilaçlar ile 
birlikte kullanılması önerilmez.  
• Parasetamol erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.   
   
 
  
 Sayfa: 4 / 22  • Parasetamolün alkolle birlikte kullanılması karaciğer hasarına neden 
olabileceğinden bu ürün kullanılırken alkollü içecekler içilmemelidir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Alkol alan kişilerde 
hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 000 mg’ı 
aşmaması gereklidir .  
• Alkol bağımlılarında parasetamol dikkatli kullanı lmalıdır.  
• DRİSTAN karaciğer fonksiyonlarını etkileyebilecek diğer ilaçları alan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. 
• Geri dönüşümsüz ciddi karaciğer hasarına neden olabilir. 
• Parasetamol akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikâyesi  olanlarda, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri 
reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakıl ması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol  ile deri 
reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya  parasetamol  içeren başka bir ilacı 
kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi  ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu 
(SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz 
(AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir. 
•  Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir.  
• 12–48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak klinik semptomlar dozun alınmasından 1–6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
•  Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetam ol, tavsiye edilenden daha yüksek 
dozlarda ya da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli 
kullanmalıdırlar.  
•  Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sır asında serum alanin aminotransferaz 
(ALT) düzeyi yükselebilir.  
•  Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi arttıran ve hepatik glutatyon rezervini azaltan ilaçları n eş zamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus 
gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa neden olabilir.  
•  Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz  
   
 
  
 Sayfa: 5 / 22  riskini artırabilir. Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini artırabilir.  
Metabolik a sidoz belirtileri şunlardır: 
o Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek o Mide bulantısı ve kusma  
o İştahsızlık  
•  Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli alkol kullanan, anoreksik, düşük vücut kütle indeksi olan ya da beslenme yetersizliği olan kişilerde ka raciğer fonksiyon 
bozukluğu/hasarı tespit edilmiştir. Bu durumlar mevcutsa dikkatli kullanılmalıdır.  
•  Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
•  Glukoz 6 fosfat dehidrojenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanı lmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
•  Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bu nedenle, bu hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
• Miyokardın sempatomimetik ilaçlara karşı duyarlılığını arttıran anesteziklerin kullanıldığı durumlarda fenilefrin içeren preparatlar kullanılmamalıdır . 
• Ameliyatlarda, halojenli anestezikler kullanılması durumunda, hipertansif kriz riski 
artacağından  DRİSTAN
 ile tedaviyi birkaç gün önce durdurmak tavsiye edilir. 
• Fenilefrinin olası vazokonstriktif etkisi nedeni yle, kardiyovasküler hastalığı olan 70 yaşın 
üstündeki hastalarda dikkatli olmak gerekir. 
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendr omu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımdan kaçınılmalıdır.  
• Renal yetmezlik  
• Hepatik yetmezlik  
• Akut hepatit  
• Kronik malnutrisyon ve dehidrasyon 
• Kardiyovasküler sistem hastalıkları  
• Bronşiyal astım  
• Serebral ateroskleroz  
• Hemolitik anemi 
• Hipertansiy on   
   
 
  
 Sayfa: 6 / 22  • İdiyopatik ortostatik hipotansiyon  
• Prostat hipertrofisi, üriner retensiyon yatkınlığı olabilir   
• Tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• DRİSTAN, 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• 5 günden uzun süreli kullanılmam alıdır. Tedavi kesilmelidir ve doktora danışılmalıdır. 
Akut alevlenmeler dışında fenilefrin kronik rinit tedavisinde kullanılmamalıdır .  
Aşağıdaki durumlarda doktora danışılmalıdır:  
•  Astım, amfizem ya da kronik bronşit gibi nefes alma problemleri varsa  
•  Semptomlar 3 -5 gün içinde düzelmezse ya da eşlik eden yüksek ateş varsa, ateş 3 günden 
uzun sürmüşse, kurdeşen ya da inatçı baş ağrısı varsa  
Bunlar daha ciddi bir durumun işareti olabilir. 
•  Fenilefrin, profesyonel sporcular için doping testlerinde yanlış poz itif sonuç verebilir.  
• DRİSTAN film kaplı tablet renk maddesi olarak FD&C Sarı No.6  (gün batımı sarısı)  
lake (E 110) içermektedir. Bu madde alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
4.5. Diğer  tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Ürün iç eriğindeki her bir maddenin neden olabileceği ilaç etkileşimleri iyi bilinmektedir ve 
aşağıda listelenmiştir. Bunların kombine kullanım yoluyla değişebileceğine dair bir işaret 
yoktur. 
Parasetamol  
Parasetamolün ilaç- ilaç etkileşimleri genellikle minördür ve ancak, diğer ilacın terapötik 
indeksi düşük (örneğin varfarin ve kumarin) ya da antikonvülsif ilaç olması durumunda önem kazanır.  Parasetamolün non steroidal antienflamatuar ilaçlarla (NSAİ) birlikte kullanılması, NSAİ’ların böbreklerdeki olumsuz etkil erini arttırabilir.  
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.  
Parasetamol ile, kafein ve opiatlar gibi diğer analjezikler arasında farmakodinamik etkileşimler bulunmuştur.  Probenesid, parasetamolün metabolizmasını engeller. Birlikte kullanan hastalarda parasetamol 
dozu azaltılmalıdır.   
   
 
  
 Sayfa: 7 / 22  Güncel veriler, parasetamolün hepatotoksisitesinin fenobar bital, fenitoin veya karbamazepin 
gibi antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanıldığında artmadığını desteklemektedir.  
Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin ve isoniazid, parasetamolün karaciğer üzerindeki 
toksik etkisini artırır.  
Parasetamol ve zi dovudinin özellikle kronik tedavi süresince birlikte kullanılması nötropeni 
insidansında artışa yol açabilir. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol zidovudin ile 
birlikte alınmamalıdır.  
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koag ülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bu nedenle, oral antikoagülan 
kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdırlar. Ara sıra parasetamol kullanımının anlamlı bir etkisi yoktur . 
Hepatotoksik maddeler parasetamol akümülasyonunu ve doz aşımı olma riskini arttırabilir. Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) veya rifampisin ve izoniyazid gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların tek başı na kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı 
kullanımı karaciğer hasarı  riskini arttıra bilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda 
bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  Parasetamolün kloramfenikol  ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir.  5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkil eşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  Metoklopramid gibi mide  boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  Benzer şekilde domperidon parasetamolün absorbsiyon hızını arttırabilir. Parasetamol, lamotrijin karaciğerd e metabolizmasını olası indüklemesine bağlı olarak  
biyoyararlanımını azaltarak etkisinde azalmaya neden olabilir. Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile azalabilir. Kolestramin bir saat sonra verilmelidir.   
   
 
  
 Sayfa: 8 / 22  St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
Parasetamol fosfotungstik ürik asit testlerini etkileyebilir.  
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon için etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
Fenilefrin hidroklorür  
DRİSTAN monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) (maklobemid dahil ) kullanan ya da son 
iki hafta içinde kullanmış olan hastalar için kontrendikedir. Fenilefrin, MAOI'lerin etkisini 
potansiyalize ederek hipertansif krizi tetikleyebilir.  
Fenilefrinin diğer sempatomimetik ilaçlarla ya da trisiklik antidepresanlarla (amitrip tilin gibi)  
birlikte kullanımı kardiyovasküler yan etki riskini arttırabilir. Fenilefrin, betablokerlerin ve diğer antihipertansif ilaçların (debrisokin, guanetidin, rezerpin, metildopa gibi) etkinliğini azaltabilir. Hipertansiyon ve diğer kardiyovasküler yan etkiler  
artabilir.  
Fenilefrin ile digoksin ve diğer kardiyak glikozitlerin birlikte  kullanımı, düzensiz kalp atışı ya  
da kalp krizi riskini arttırabilir.  
Fenilefrin ile ergo t alkaloitlerinin (Ergotamin ve metilserjit) ile birlikte kullanımı ergotizm 
riskini arttırabilir.  
Fenilefrin; monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (maklobemid dahil),  alfa- ve beta- blokerler  
ve antihipertansifler (debrisokin, guanetidin, rezerpin), fenotiyazin tipi antihistaminler (örneğin 
prometazin), bronkodilatör sempatomimetikle r, trisiklik antidepressanlar (örneğin imipramin  
amitriptilin),  guanetidin ya da atropin, dijitalis, Rauwolfia alkaloidleri, indometazin, metildopa, 
diğer santral sinir sistemi uyarıcıları ve olasılıkla teofilinle etkileşime girebilme potansiyeline 
sahipti r.  
Oksitosik ilaçlarla birlikte kullanılan fenilefrinin pressör etkisinin arttığı, bazı genel anestetiklerle birlikte kullanılan fenilefrinin ender de olsa aritmi riski oluşturduğu bildirilmiştir. İntravenöz ergot  alkaloidi (Ergotamin ve metilserjit) kull anan hastalarda kan basıncının aşırı 
yükselme olasılığı vardır.  Digoksin ve kardiyak glikozitler düzensiz kalp atışı ve kalp krizi 
riskini arttırır.   
   
 
  
 Sayfa: 9 / 22  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon için etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin, gibi antihistaminler,  barbitüratlar, opioid analjezikler, antikonvülsanlar, 
antidepresanlar (trisiklik ve MAOI), diğer antihistaminler,  antiemetikler,  antipsikotikler , 
anksiyolitikler, hipnotikler, alkol ve diğer  santral sinir sistemi (SSS) depresanlarının 
(sempatomimetikler, antidepresanlar) etkilerini artırabilir.  
Atropin, trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörlerinin antimuskarini k etkilerini artırabilir.   
Klorfeniramin antikolinerjik aktiviteye sahip olduğundan, antikolinerjik etkiler (ör. Bazı 
psikotrop ilaçlar, atropin ve üriner inkontinens tedavisinde kullanılan ilaçlar) bu ilaçlar la 
artabilir. Bunun sonucunda taşikardi, ağız kuruluğu, gastrointestinal rahatsızlıklar (ör.kolik), üriner retensiyon ve baş ağrısı görülebilir. Klorfeniramin, fenitoin metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden olabilir.  
Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayab ileceği için alerji testleri yapılmadan 
birkaç gün önce kesilmelidir . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon için etkileşim çalışması bulunmamakta dır. 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi : C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
DRİSTAN
’ın ç ocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /doğum kontrolü üzerinde etkisi 
için çalışma bulunmamaktadır .   
Gebelik  dönemi  
Gebe kadınlarda yapılan epidemiyolojik çalışmalar önerilen dozlarda oral parasetamol kullanımına bağlı olumsuz etkisi olduğunu göstermemektedir. Oral uygulama ile yapılan üreme çalışmaları herhangi bir malformasyon ya da fetotoksisite (b kz. 5.3) belirtisi göstermemiştir.  
   
 
  
 Sayfa: 10 / 22  Normal kullanım şartlarında, parasetamol gebelik süresince yarar -risk oranı değerlendirilerek 
kullanılabilir.  
Fenilefrinin gebe kadınlarda kullanımına ait data sınırlıdır. Fenilefrin kullanımı ile birlikte 
uterus üzerinde  vazokonstriksiyon ve uterus kan akışının azalması sonucu fetal hipoksi 
görülebilir. Gebelik sırasında fenilefrin kullanımından kaçınılmalıdır. İnsan  epidemiyolojik datası klorfeniramin ve konjenital malformasyonlar arasında bağlantı 
göstermemiştir. Bununl a birlikte kontrollü klinik çalışmaların olmamasına bağlı olarak gebelik 
sırasında  klorfeniramin kullanımından kaçınılmalıdır.  
DRİSTAN
’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, em briyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
DRİSTAN
, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon  dönemi  
Emziren annelerdeki f armakokinetik bir çalışmada 650 mg’lık dozun %1’inden azı anne  
sütünde saptanmıştır. Benzer sonuçlar diğer çalışmalarda da bulunmuştur. Bu nedenle emziren 
anne tarafından terapötik dozların alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz. Fenilefrinin anne süt üne geçip geçmediğine dair mevcut data bulunmamaktadır. Emzirme  
döneminde fenilefrin kullanımından kaçınılmalıdır. Klorfeniramin maleat anne sütüne önemli miktarda geçer; bu düzeyde ilacın bebek için zararlı  
etki oluşturduğu bilinmemekle birlikte beraber kullanılmaması önerilir. Klorfeniramin maleat ve diğer antihistaminikler laktasyonu inhibe edebilir. Emzirme döneminde fenilefrin kullanımından kaçınılmalıdır. 
DRİSTAN
, gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Paras etamol ile hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler  
atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite  
üzerindeki etkisini araştıran yeterli çalışma bulunmamaktadır. Bazı çalışma larda nonsteroidal  
antienflamatuvar ilaçların fertilite üzerine engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte  kesin 
sonuca varılamamıştır. Klorfeniramin ile preklinik çalışmalar, tedavi edici dozlarda  fertilite 
üzerine zararlı bir etkisi olduğunu göster memiştir.  
Fenilefrin ile üreme toksikolojisi üzerine yeterli çalışma bulunmamaktadır.   
   
 
  
 Sayfa: 11 / 22  DRİSTAN’ın üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
DRİSTAN uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenl e hastalar araç veya makine kullanırken 
dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Uyku hali, sedatifler, trankilizanlar ve alkollü 
içeceklerin kullanımıyla  artabilir.  
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Uyuşukluk, sersemlik, ağız veya boğaz kuruluğu, baş ağrısı, uykusuzluk, irritabilite ve asabiyet, taşikardi ve palpitasyonlar, en sık bildirilen yan etkilerdir. Özellikle çocuklarda, bazen huzursuzluk ve uyku bozuklukları ortaya çıkabilir.  Kabızlık, ishal veya şişkinlik dahil gastrointestinal bozukluklar görülebili r; bulantı ve kusma 
bildirilmiştir.  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Parasetamol  
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10  g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik 
anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve pansitopeni gibi kan sayım değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Agranülositoz , trombositopeni   
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaksi  Çok seyrek: Lyell sendromu  Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensef alopati, insomia, tremor  
  
   
 
  
 Sayfa: 12 / 22  Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezi k astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm  
Çok seyrek: Aspirin ve diğer nonsteroid antienflamatuar ilaçlara karşı duyarlılığı olan hastalarda bronkospazm  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipa syon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
Hepatobilier hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk, karaciğer enzimlerinin yükselmesi  
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri d öküntüsü , kaşıntı, ürtiker  alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize  
ekzantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil). 
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
Böbrek ve idrar yolu h astalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir. Asetilsalisilik asidi tolere edemeyen hastalar (örneğin astım hastaları), yaygın olarak (%5 -10) 
parasetamole reaksiyon gösterebilir.  
Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrinle yapılan klinik çalışmalarda gözlenen en yaygın advers olaylar aşağıda belirtilmiştir.  
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Fenilefrinin sempatomimetik etkisine bağlı ilave advers e tkiler görülebilir. Bunlar  
kan basıncının (özellikle hipertansif hastalarda) yükselmesi, refleks bradikardi, midriazis  
(glokom üzerine etki ile), metabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düzenleyicileri üzerindeki 
etkileri içerebilir.  
Psikiyatrik hastalıkla r   
Bilinmiyor: Sinirlilik, irritabilite, huzursuzluk ve heyecanlanma    
   
 
  
 Sayfa: 13 / 22  Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: İnsomnia , baş ağrısı, baş dönmesi  
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Kan basıncının (özellikle hipertansif hastalarda) yükselmesi, refleks bradi kardi  
Gastrointestinal hastalıklar  Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
Pazarlama sonrasında tanımlanan advers olaylar aşağıda tanımlanmıştır. Bu advers olayların 
sıklığı bilinmiyor fakat büyük olasılıkla seyrek olduğu düşünülmektedir.  
Deri ve deri altı doku has talıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (ör: raş, ürtiker, alerjik dermatit), diğer sempatomimetiklerle 
oluşabilecek çapraz duyarlılığın dahil olduğu hipersensitivite reaksiyonlarıdır.  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Midriyazis, akut açılı glokom (kapalı açılı glokomu olanlarda görülmesi daha 
olasıdır.)  
Kardiyak hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Taşikardi, palpitasyon  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesane çıkış obstrüksiyonuyla meydana gelir, prostatik hipert rofi gibi  
Miksiyon başlangıcında zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma bildirilmiştir. Fenilefrin ka lp atım hızında hafif bir artışa yol açabilir. Nadiren baş dönmesi, baş ağrısı, 
hipertansiyon ve huzursuzluk bildirilmiştir.  
Klorfeniramin maleat  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, methemoglobinemi, trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Depresyon, kabuslar , insomnia   
 
  
   
 
  
 Sayfa: 14 / 22  Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon, çocuklarda paradoksikal eksitasyon, yaşlılarda konfüzyonal 
psikoz  Seyrek: Baş dönmesi, iritabilite, konsantre olamama  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Tinnitus  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon, aritmi, hipotansiyon  
Vasküler hastalıklar  
Hipertansiyon Solunum göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıkları  
Seyrek: Bronşial sekresyonda kalınlaşma   
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Bulantı, kusma, dispepsi, karın ağrısı, diyare  
Hepato -biliyer hastalıkları  
Seyrek: Sarılık dahil hepatit  
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif dermatit da hil alerjik reaksiyonlar, fotosensitivite, deri 
reaksiyonları  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
Genel bozukluklar ve uy gulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk de ngesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
   
 
  
 Sayfa: 15 / 22  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Parasetamol  
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yetişkinlerde karaciğer hasarı olasılığı yüksektir . Dahası, aşırı 
dozun zara rı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda 
aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı ile 
birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarı 
ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında  
azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarı ömür, veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar. Parasetamole bağlı fulminant karaciğer 
yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. 
Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden fulminant karaciğer yetmezliği olan 
hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2- 10 
gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı 
dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda 
bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda 
alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
Semptom lar parasetamol doz aşımından sonraki 24 saat içinde  solgunluk, bulantı , kusma ve 
anoreksi şeklindedir . Abdominal ağrı, 24 ila 48 saatte görülemeyen ve bazen ilacın alımını 
takiben 4 ila 6 gün görülmeyen karaciğer hasarının ilk göstergesi olabilir. Karaciğer hasarı genellikle ilaç alımını takiben maksimum 72 -96 saatlerde görülür. Glukoz metabolizması 
anormallikleri ve metabolik asidoz ortaya çıkabilir. Akut renal yetmezlik ve akut tubuler nekroz şiddetli karaciğer hasarı olmasa bile gelişebilir. Kardiyak aritmi ve pa nkreatit raporlanmıştır.  
Parasetamol ile doz aşımı karaciğer hasarı, ensefalopati, koma ve ölüme neden olabilir.  
Özellikle yaşlılarda, küçük çocuklarda, karaciğer hastalarında, kronik alkolizmde, kronik 
malnutrisyon hastalarında ve enzim indükleyici alan hastalarda zehirlenme riski vardır.  Tedavi:  Solgunluk, anoreksi , bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının dozla ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombi n süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir. Akut doz aşımında parasetamol,  
   
 
  
 Sayfa: 16 / 22  hepatotoksik etki gösterebilir, karaciğer nekrozuna bile neden olabilir. Karaciğer hasarı  
genellikle aşırı doz alımını takiben maksimum 72 –96 saatte gerçekleşir . Hastayı gecikmiş 
hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol  aşırı dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun 
için, absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben intravenöz N -asetilsistein  
veya oral metionin vermek doz aşımından 48 saat sonrasına kadar yararlıdır. Eğer hasta 
kusuyorsa veya aktif kömür ile konjuge edilmişse metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 düşürülmesi önerilir, 
çünkü bu hastalar parasetam olün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol 
aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirebilir.  Aktif kömür uygulaması ve dolaşım ve solunumun izlenmesi yararlı olabilir. Konvülsiyon durumunda di azepam uygulanabilir. 
Fenilefrin hidroklorür  Semptomlar: Özellikle çocuklarda olmak üzere ajitasyonun izlediği uyku hali, görme 
bozuklukları, bulantı, kusma, baş ağrısı, dolaşım bozuklukları, koma, konvülsiyonlar, davranış değişiklikleri, hip ertansiyon ve bradikardi, antihistaminiğin parasempatolitik etkisiyle 
fenilefrinin sempatomimetik etkisinin karşılıklı olarak güçlenmesine bağlı olarak görülebilen semptomlardır.  
Fenilefrinin doz aşımı advers reaksiyonlar altında listelenen etkilerle benze rdir. Ek semptomlar 
hipertansiyon ve olası refleks bradikardisini içerebilir. Ciddi olgularda konfüzyon, halüsinasyonlar, nöbetler ve aritmiler meydana gelebilir.  Bununla birlikte ciddi fenilefrin toksisitesi yaratmak için gerekli miktar parasetamolle ilişkili toksisiteye neden olan miktarlardan daha fazla olacaktır.  Tedavi: Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Tedavi erken gastrik lavaj ve semptomatik ve 
destekleyici önlemleri kapsar. Hipertansif etki fentolamin gibi alfa bloke edici ilaçlarla tedavi 
gerektirir.  Konvülsiyon olması durumunda diazepam uygulanabilir. 
  
   
 
  
 Sayfa: 17 / 22   
 Klorfeniramin maleat  Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikoz, nöbet, apne, konvülsiyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler kolaps  Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviye başlanmalıdır. Ardından aktif kömür ve katartikler uygulanarak absorbsiyonu azaltılır. Diğer semptomatik ve destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fonksiyonla rı ve sıvı -elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır.  Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonları IV diazepam ile tedavi edilebilir. Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullanılabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Solunum sistemi, öksürük ve  soğuk algınlığı preparatları  
ATC Kodu: R05X  
Parasetamol etkin bir ağrı kesici ve ateş düşürücüdür. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prosta glandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; 
enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin para setamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle 
açıkl anabilir. Trombosit agregasyonunu inhibe etmez, protrombin cevabını ve hemostazı 
etkilemez. Fenilefrin hidroklorür, başlıca adrenerjik reseptörler üzerine direkt etkisi olan sempatomimetik bir maddedir. Bir nazal dekonjestan olarak üst terapötik dozlarda kalpte beta 
adrenarjik reseptörler üzerine ve santral sinir sistemi üzerine önemli bir stimülan etkisi olmadan solunum yolu mukozalarındaki şişkinliği giderir, vazokonstriktör etkisi ile burun ve sinüslerdeki tıkanıklıkları hafifletir.  
Klorfeniramin maleat; H1-reseptörleri üzerine etkili antihistaminik (antiallerjik) bir madde 
olup, solunum yolu bozuklukları ile birlikte başlıca alerjik semptomlarda rahatlama sağlar.  
   
 
  
 Sayfa: 18 / 22  Kılcal damarlardaki geçirgenliği azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve kaşınt ı 
gibi belirtileri giderir.  Ilımlı sedasyona neden olabilir ve ayrıca antimuskarinik aktiviteye 
sahiptir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Parasetamol  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan olur. 
Emilim: Parasetamol, mide -barsak kanalından hızla ve tam olarak pasif difüzyon ile emilir; 
plazmadaki en yüksek konsantrasyonları formülasyona bağlı olarak genellikle oral 
uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasınd a elde edilir. Gastrik boşalma, oral uygulanan 
parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg'lık dozdan sonra %  63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90'a yükselir.  
Dağılım: Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 
l/kg'dır. Parasetamol plas entaya ve anne sütüne geçer; ancak terapötik dozları takiben 
parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
Biyotransformasyon: Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda 
metabolitleri tanımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi 
(başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan  asetamidokinona dönüşür. Bu 
metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerin e kovalan olarak bağlanan hepatosit 
asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
Eliminasyon : Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 
ml/dak/kg'dır. Para setamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. 
Uygulanan ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde  
   
 
  
 Sayfa: 19 / 22  terapötik dozun yaklaşık %85- 95'i 24 saat içinde idrar ile atılır. Eliminasyon yarılanma ömrü 1-
3 saattir.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum : Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre 
proteinlerine bağlanması, hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, 
glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu 
tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer fonksi yonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır. 
Fenilefrin hidroklorür  
Emilim : Monoaminoksidazlar nedeniyle gastrointestinal sistemden düzensiz emilir.  
Dağılım: Oral yoldan alındığ ında nazal konjestan olarak etkinliğini korur, ilaç dağılımı sistemik 
dolaşım aracılığıyla nazal mukozanın vasküler tabakasına dağılır. Pik plazma değerlerine 45 dk 
– 2 saat arasında ulaşılır.  Dağılım hacmi (Vd) başlangıç: 26 -61; kararlı durum dağılım hacm i 
(Vdss) 184- 543 L (ortalama: 340 L) .  
Biyotransformasyon:  Fenilefrin ilk başta barsak ve karaciğerde monoaminoksidaz tarafından 
metabolize edilir. İlk  geçiş etkisine uğraması nedeniyle sınırlı oral biyoyararlanıma sahiptir.   
Eliminasyon: Fenilefrin başlıca inaktif metabolitleri halinde idrarla atılır. Eliminasyon yarı 
ömrü alfa fazı yaklaşık 5 dk. ve terminal faz 2 -3 saattir.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum : Veri mevcut değildir. 
Klorfeniramin maleat  
Emilim: Klorfeniramin, mide -barsak kanalından nispeten yavaş emilir. Oral uygulama sonrası 
en yüksek plazma konsantrasyonlarına 2.5- 6 saat içinde erişilir. Biyoyararlanımı %25 -50 
oranındadır.  
Dağılım: Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere bağlı haldedir. Klorfeniramin 
vücutta, santral si nir sistemi de dahil olmak üzere, geniş oranda dağılır.  
Biyotransformasyon:  Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. 
Klorfeniramin yüksek oranda metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil 
klorfeniramindir. Biyotransformasy onun 4–6 saat sürdüğü raporlanmıştır. Bu süre 
farmakokinetik parametrelerden tahmin edilenden daha kısadır. Çocuklarda, daha hızlı ve yaygın emilim, daha hızlı klerens ve daha kısa bir yarılanma ömrü bildirilmiştir.  
   
 
  
 Sayfa: 20 / 22  Eliminasyon : Klorfeniraminin farmakokine tiğinde belirgin bireysel farklılıklar bulunmaktadır; 
yarı ömrü 2 -43 saat arasında olmasına karşın ortalama 4 –6 saat sürdüğü bildirilmiştir.  
Değişmeyen ilaç ve metabolitleri başlıca idrar yoluyla atılır . 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum : Veri mevcut d eğildir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
DRİSTAN® ile mevcut preklinik çalışma bulunmamaktadır. Etkin maddeler  parasetamol, 
fenilefrin hidroklorür ve klorfeniramin maleat toksisitesi iyi dökümante edilmiştir.  
DRİSTAN® tedavi edici dozlarda insanlar da, parasetamol ile (i) güvenlik farmakoloji si, 
tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenite ve üreme toksisitesi çalışmaları (ii)  
fenilefrin hidroklorür ile tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenite çalışmaları,  
(iii) klorfe niramin ile tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenite ve üreme 
toksisitesi çalışmalarına dayanarak herhangi bir özel bir zarar göstermemiştir. Doz aşımı ciddi 
hepatotoksisiteye neden olabilir. 
Parasetamol  
Akut Toksisite  
Parasetamol yetişk in sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur. Bu nedenle bu hayvan cinslerinde oral LD
50 değeri saptanamamıştır.  
Kronik Toksisite  Toksik dozların verilmesi nin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza iritasyonu gözlenmiştir.  Mutojenik ve Tümörojenik Potansiyeli  Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, b ir eşik doz varsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre lösemisi insidansının artması nedeniyle dişi s ıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz   
   
 
  
 Sayfa: 21 / 22  konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  Üreme Toksisitesi  İnsanlarda kapsam lı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  Hayvanlard a yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
Fenilefrin hidroklorür  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır  
Klorfeniramin maleat  
Yeterli klinik öncesi d eneyim bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmeloz sodyum  
FD&C Sarı No.6 lake (E 110)  
D&C Sarı No.10 lake  Kalsiyum stearat  
Metosel E5  
Metosel E15  
Polietilen glikol 3350 
6.2. Geçimsizlikle r 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altında oda sıcaklıklarında saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 film tabletlik  Alu/PVC  blister  ambalajlarda. 
  
   
 
  
 Sayfa: 22 / 22  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü ” yönetmeliklerine  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Turgut İlaçları  A.Ş.  
Feriköy Fırın Sokak No:61  
34381 Bomonti -Şişli/İstanbul 
Tel : (212) 232 24 50  
Faks  : (212) 232 42 91 
 8. RUHSAT NUMARASI  
210/95 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi:  03.05.2007  
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİL ENME TARİHİ  