          
                                                                                                                                 Sayfa 1 / 10   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
     Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reak siyonları TÜFAM’ a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. advers reaksiyo nlar nasıl raporlanır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ZUTECTRA 500 IU/ 1 mL Enjeksiyonluk Ç özelti İçeren Kullanıma Ha zır Enjektör 
Steril, Apirojen  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Hepatit B insan immünoglobulini 
 
Bir mL’de: 
Hepatit B insan immünoglobulini…………… 500 IU (en az %96 IgG safl ığı) 
 1 mL’lik çözelti içeren her bi r kullanıma hazır enjektörde: 
İnsan proteini…………………..150 mg HBs antikor içeriği ……………..500 IU  IgG alt sınıf dağılımı yaklaşı k  %59 (IgG1) , %35 (IgG2), %3 (I gG3) ve  %3  (IgG4)' tür . 
 Maksimum IgA içeriği 6 000 mikrogram/mL’dir. 
 İnsan donörlerinin plazmasından üretilir.   
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti  
Çözelti, berrak ila opak ve renksiz ila açık sarı arasındadır v e
 pH 5.0-5.6 ve ozmolalitesi 300-
400 mOsm/kg'dır.   
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Hepatit B’ye bağlı karaciğer yetmezliğine yönelik karaciğer nak linden en az 1 hafta sonra, 
HBsAg ve HBV-DNA negatif yetişkin hastalarda, Hepatit B Vrüs (H BV) re-enfeksiyonunun 
önlenmesinde endikedir.  HBV-DNA negatif durumu, ortotopi k karaciğer nakli (OKN) öncesin de ki son 3 ay içerisinde 
teyit edilmelidir. Tedavi başlam adan önce hastalar HBsAg negati f olmalıdır. 
Hepatit B re-enfeksiyonunun standart profilaksisinde, uygun vir ostatik ajanların eşzamanlı 
kullanılması düşünülmelidir.            
                                                                                                                                 Sayfa 2 / 10   
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Karaciğer transplantasyonlarında  Hepatit B profilaksisi amacı i le Hepatit B immünglobülin 
uygulamasında,  1. Anhepatik faz ve cerrahiden sonraki ilk hafta:  
Anhepatik faz/cerrahi işlem sırasında ve akut postoperatif döne mde ilk bir haftada yüksek doz 
10.000 IU/gün şeklinde uygulanmalıdır. Anhepatik erken postoper atif dönemdeki hedeflenen 
yüksek antikor değerinin SC yolla elde edilmesi zor olduğundan bu dönemde IV yol tercih 
edilmelidir ve IV Hepatit B imm unoglobulin preparatları kullanı lmalıdır.  
2.Cerrahi sonrasında orta ve uz un dönem profilaksi amacı ile is e,  
a.İlk üç ay serum düzeyi 500 IU/L,  b.3-5. aylar arası 250 IU/L,  c.6. ay sonrasında 100 IU/L  En alt düzey olacak şekilde ZUTECTRA SC preparat veya diğer IV,  SC veya IM preparatlar 
ile profilaksi uygulanması uygundur.  
Uygulama şekli: 
ZUTECTRA, deri altına uygulanmalıdır. 
ZUTECTRA’nın ambalajında ayrıntı lı kullanım talimatlarının bulu nduğu bir kullanma 
talimatı yer almaktadır. Evde ha stanın kendisi veya bakıcı tara fından tıbbi ürünün enjeksiyonu 
için, ev bakımında rehberlik konusunda uzman bir doktor tarafın dan eğitim gereklidir. Hasta 
veya bakıcıya enjeksiyon teknikl eri, tedavi günlüğünü tutma şek li ve şiddetli advers olaylar 
durumunda alınacak önlemler öğretilecektir. Stabil > 100 IU/L a nti-HBs vadi serum 
seviyeleriyle yeterli bir sü rveyans periyodu ve sabit dozaj rej imi gereklidir. Hastanın anti-HBs 
antikor seviyelerinin (yukarıya b akınız) izleme programının yak ından takip edilmesi 
gerekmektedir. Ayrıca seviye kon trolleri arasındaki uzun döneml erde anti-HBs vadi serum 
seviyelerini > 100 IU/L seviyesinde tutmak için hasta veya bakı cı enjeksiyon tekniklerine ve 
dozaj rejimine uymalıdır.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Mevcut veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaş altındaki çocuklarda ZUTECTR A kullanımı ile ilgili bir e ndikasyon bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik hastalara doktor ta rafından özel dikkat gösterilecek tir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etken maddeye veya ilacın herhangi bir bileşenine veya insan im münoglobulinlerine aşırı 
hassasiyeti olanlar. Özellikle, tedavi edilecek hastanın IgA'ya  karşı antikorları olduğu çok 
nadir IgA eksikliği vakalarında.   ZUTECTRA, damar içine uygulanmamalıdır.           
                                                                                                                                 Sayfa 3 / 10   
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Takip edilebilirlik: Biyolojik tıbbi ürünün takip edile bilirliğini artırmak için uyg ulanan ürünün adı ve seri 
numarası açıkça kaydedilmelidir. Bu öneri ev tedavisinde tıbbi ürünün kendi başına 
uygulanması sırasında tutulan t edavi günlüğündeki belgeleme içi n de geçerlidir. 
 Şok riski taşıdığından dolayı Z UTECTRA’nın kan damarına girmedi ğinden emin olmalısınız. 
Eğer alıcı HBsAg taşıyıcısı ise, bu tıbbi ürünün uygulanması fa yda sağlamamaktadır. 
Maruziyet sonrası profilakside e tkililiğine dair veriler bulunm amaktadır. 
 Aşırı duyarlılık 
Gerçek aşırı duyarlılık reaksiyonları nadirdir. ZUTECTRA az miktarda IgA içermektedir (Bkz. Bölüm 2). IgA seviy esi yetersiz olan 
kişilerde IgA antikoru gelişme potansiyeli bulunur ve bu kişile rde IgA içeren kan 
bileşiklerinin uygulanmasını takiben anafilaktik reaksiyonlar g örülebilir. Dolayısıyla doktor 
ZUTECTRA tedavisinin faydalarını  aşırı hassasiyet reaksiyonları nın risk potansiyeline karşı 
değerlendirmelidir.   Nadiren insan Hepatit B immünoglobulin, anafilaktik reaksiyonla  beraber kan basıncını 
düşürebilir. Daha önce insan immünoglobulinleriyle tedavileri t olere etmiş kişilerde bile 
böyle bir etki ortaya çıkabilir.  Genellikle potansiyel komplikasyonlar, hastalara: - İnsan normal immünoglobuline hassas olmayan hastalarda ürün ilk  defa uygulanırken 
düşük hızda enjekte edilerek, 
- İnfüzyon süresince her türlü semp toma karşı dikkatle takip edil meleri sayesinde 
önlenebilmektedir. Özellikle de insan normal immünoglobulinine duyarlı hastalar, 
alternatif ürününden geçiş yapan veya önceki infüzyondan bu yan a uzun bir süre geçmiş 
olan hastalar, potansiyel advers belirtilerin tespit edilmesi a macıyla ilk infüzyon sırasında 
ve ilk infüzyondan itibaren bir saat süreyle takip edilmelidir.  D i ğ e r  t ü m  h a s t a l a r ,  
uygulamayı takiben en az 20 dakika süreyle gözlenmelidir. 
Alerjik veya anafilaktik tipte ki reaksiyonlardan şüphe edildiği nde, enjeksiyon hemen 
kesilmelidir. Şok durumunda standart tıbbi şok tedavisi uygulan malıdır.  
 
Virüs güvenliği 
ZUTECTRA, insan  plazmasından  elde  edilmektedir. İnsan  plazmasından   elde  
edilen ilaçlar,  virüsler  ve teorik  olarak  Varyant Creutzfeldt-Jacob (v-CJD)  
gibi, çeşitli hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. 
ZUTECTRA 'da Varyant Creutzfeldt-Jacob hastalığının  bulaşma  riski  teorik  
olarak  minimumken,  klasik Creutzfeldt-Jacob hastalığının  bulaşma  riski hiçbir  
kanıtla  desteklenmez.  Alınan önlemlere  rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel 
olarak  hastalık bulaştırabilir.  
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma  riski, plazma verenlerin  
belirli virüslere önceden maruz  kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs 
enfeksiyonlarının halihazırda varlığının   test  edilmesi  ve  belirli  virüslerin  yok  
edilmesi  ve/veya inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün  bu önlemlere  rağmen, bu 
ürünler hala potansiyel olarak hastalık  bulaştırabilirler. Ayrıca,  henüz  
bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünlerin içersinde  bulunma ihtimali  
mevcuttur.  
HIV,  HBV,  HCV gibi  zarflı  virüsler  ve HAV  gibi zarflı  ol mayan  virüsler  için  
etkili önlemlerin  alınmasına dikkat  edilmelidir.  Parvovirüs B19 gibi zarflı 
olmayan virüslere karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19           
                                                                                                                                 Sayfa 4 / 10  enfeksiyonu, gebelikte (fetal infeksiyon)   ve immün   yetmezlik   ya  da   kırmızı  
kan   hücre   üretiminde  artış   olan hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi 
gibi). 
Doktor,   bu ilacı  hastaya  reçete  etmeden  veya  uygulamadan    önce  hastası  ile  
risk  ve yararlarını tartışmalıdır.  
 
 
 ZUTECTRA gibi immünoglobulinler He patit A veya Parvovirüs B19 e nfeksiyonları ile 
ilişkili değildir. Muhtemelen bunun nedeni, üründe mevcut olan antikorların bu 
enfeksiyonlara karşı viral  güvenliği sağlamasıdır.  
  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 
Canlı atenüe virüs aşıları: 
İmmünoglobulin uygulaması, üç ay boyunca kızamık, kızamıkçık, k abakulak, suçiçeği gibi 
canlı atenüe virüs aşılarına karşı immün yanıt gelişimini engel leyebilir. Canlı atenüe virüs 
aşıları uygulanmadan önce son ZUTECTRA enjeksiyonunun üzerinden  en az üç ay geçmesini 
beklenmelidir.  İnsan Hepatit B immünoglobulin, canlı atenüe aşılarla aşılamada n üç ila dört hafta sonra 
uygulanmalıdır. İnsan Hepatit B immünoglobulin ile aşılama daha  önceki bir sürede 
gerekliyse, insan Hepatit B im münoglobulinin son uygulamasından  üç ay sonra yeniden 
aşılama yapılmalıdır.   Serolojik testler ile etkileşim 
İmmünoglobulin enjeksiyonundan sonra hastanın kanına pasif olar ak geçen çeşitli antikorlar 
geçici olarak yükselmektedir ve bu da serolojik testlerin sonuç larının yanlış pozitif çıkmasına 
yol açmaktadır.   Eritrosit antijenlerine antikorların pasif geçişi (örneğin A, B , D) alyuvarlar antikorlarıyla 
alakalı bazı serolo jik testlerin sonucunu de ğiştirebilir (örneğ in antiglobulin testi, yani Coombs 
testi).   
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/doğum kontrolü (kont rasepsiyon) 
ZUTECTRA'nın çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlarda ve ge be kadınlarda 
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bilinen olums uz bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
ZUTECTRA'nın insanlarda gebelik  süresince güvenliği kontrollü k linik çalışmalarla 
kanıtlanmadığından, gebe kadınlar da dikkatli kullanılmalıdır.  
İmmünoglobülinlerle gerçekleştiril en klinik deney ler, gebelik e snasında fetus yada yeni doğan 
üzerinde zararlı etkilere s ahip olmadığını göstermiştir. 
ZUTECTRA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri m evcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve-veya/embriyonal/ fetal  gelişim/ ve-veya/ doğum/ ve-          
                                                                                                                                 Sayfa 5 / 10  veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yeter sizdir. (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle g erekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Bu tıbbi ürünün emziren kadınlarda kullanımının güvenliği kontr ollü klinik çalışmalar ile 
kanıtlanmadığı için emziren anne lere dikkatle verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / fertilite 
Fertilite çalışmaları gerçekle ştirilmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
  
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araç veya makine kullanma becerisi üzerine herhangi bir etki gö zlenmemiştir veya ihmal 
edilebilir düzeydedir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profili özeti 
Advers reaksiyonların çoğu hafif- orta şidettedir. İzole vakalar da, insan normal 
immunoglobulinleri anaflaktik şoka yol açabilir.  Aşağıdaki istenmeyen etkiler tamamlanan dört klinik çalışma sır asında 4.810 derialtına 
ZUTECTRA uygulamasında ve girişims el olmayan ruhsat sonrası güv enlilik çalışması 
(PASS) sırasında 1.006 deri altın a ZUTECTRA uygulamasında bildi rilmiştir. 
 Dört çalışmada bildirilen ADR’ler özetlenmiş ve MedDRA sistem o rgan sınıfına göre 
kategorize edilmiştir. Sıklıklar aşağıdaki gibidir. Enjeksiyon başına sıklık aş ağıdaki kurala 
göre değerlendirilmiştir: çok ya ygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 
1/1.000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), çok se yrek  (< 1/10.000), bilinmiyor 
(mevcut verilerden sıklık hesaplanamıyor).
 Her bir sıklık grubu içi nde, advers reaksiyonlar 
azalan ciddiyette sunulmaktadır.   
MedDRA sistemi 
Organ sınıfı 
 İstenmeyen etkiler  
 Sıklık 
 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Nazofarenjit Seyrek*  
Bağışıklık sistemi hastalıkla rı Aşırı duyarlılık Seyrek* 
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı Yaygın olmayan 
Kardiyak hastalıklar Palpitasyonlar, kalp 
rahatsızlığı  Seyrek* 
Vasküler hastalıklar Hi pertansiyon Seyrek* 
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıkları Orofarenkste ağrı Seyrek* 
Gastrointestinal hastalıklar Üst karın ağrısı Yaygın olmayan  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Kaşıntı, döküntü  Seyrek* 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları Kas spazmı   
Seyrek*           
                                                                                                                                 Sayfa 6 / 10  Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar Enjeksiyon yeri ağrısı, 
enjeksiyon yeri ürtikeri, enjeksiyon yeri hematomu, enjeksiyon yeri eritemi  
 Yaygın  
Yorgunluk, halsizlik Seyrek* 
* tek vaka raporları 
 
Diğer insan immünoglobulin prepar atlarıyla bildirilen yan etkil er 
 
Normal immünoglobulin advers reaks iyonları arasındaki üşüme, ba ş ağrısı, baş dönmesi, ateş, 
kusma, alerjik reaksi yon, bulantı, eklem ağ rısı, kan basıncında  azalma, belde orta dereceli ağrı 
bazen ortaya çıkabilir. İnsan immünoglobulinleriyle daha ö nceki tedavilere aşırı hassas iyet göstermeyen kişilerde 
dahi normal insan immünoglobulinle r nadiren kan basıncında ani düşüşe ve izole vakalarda 
anafilaktik şoka yol açabilir.   Enjeksiyon bölgesi reaksiyonlar ı:  
Şişme, ağrı, kızarıklık, sertleş me, lokal ısı artışı, kaşınma, morarma ve döküntü.  
 Bulaşıcı ajanlarla ilgil i güvenlik için bakınız 4.4. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.    (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Doz aşımı ile ilgili sonuçlar bilinmemektedir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: İmmün serum ve immünoglobulinler, Spesif ik immünoglobulinler, 
Hepatit B İmmünoglobulin,  ATC kodu: J06BB04  Hepatit B immünoglobulin esasen, s pesifik olarak yüksek miktard a hepatit B virüs yüzey 
antijenine (HBs) karşı antikor  içeriğine sahip immünoglobulin G  (IgG) içermektedir.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik: Açık, prospektif, tek kollu klin ik çalışmaya intravenöz Hepatit  B immünoglobulin profilaksisi 
uygulanan ve daha sonra derialtına ZUTECTRA’ya geçen 23 karaciğ er nakli alıcısı 
katılmıştır. Haftalık deri altı doz < 75 kg hastalar için 500 I U iken (güvenlik seviyesinin > 100 
IU olarak korunması için tıbbi g ereksinim varsa 1.000 IU’ya izi n verilmiştir) ≥ 75 kg hastalar 
için 1.000 IU olarak saptanmıştır. İki hasta vücuda göre öneril enden daha yüksek doz ve iki           
                                                                                                                                 Sayfa 7 / 10  hasta daha düşük doz almıştır. Tüm hastalarda 18 ila 24 haftalı k çalışma döneminde 100 IU/L 
ve daha yüksek serum anti-HBs vadi seviyeleri korunmuştur (biri ncil etkinlik son noktası). > 
100 IU/L güvenlik marjı genellikl e riskli karaciğe r nakli alıcı larındaki HBV re-enfeksiyonuna 
karşı etkili bir önleme için kabul edilen seviyedir. Hiçbir has ta HBV re-enfeksiyonunu 
yaşamamıştır. Kendi kendine  uygulama pek çok hastada uygundur.  
 Geçiş öncesi ortalama anti-HBs serum seviyesi 393±139 IU/L olar ak bulunmuştur. Tüm 
hastalar antiviral ilaç kullanmıştır.   Clopper Pearson yöntemi kullanıla rak, başarısızlık oranı ITT se tindeki hastalar için 18 hafta 
sonra yüzde sıfırdır.  (%95  CI: [0, %14.8]). İsteğe bağlı uzatm a fazında (24. haft a) başarısızlık 
oranı yüzde sıfır olarak bulunm uştur  (%95  CI: [0, %20.6]).  
 
Bu açık, prospektif, tek kollu k linik çalışmanın amacı; stabil hastalardan oluşan bir 
popülasyonda, nakil yapılan karaciğerde yeniden enfeksiyona kar şı profilaksi için uzun 
dönem tedavi sırasında subkutan Zutectra uygulaması için evde k endi kendine tedavinin 
uygulanabilirliği (hasta uyumu d ahil), etkinlik ve güvenliliği 66 hastada değerlendirmektir. 
Bu çalışmaya dahil edilen tüm hastalar en az 29 günlük bir eğit im periyodundan geçmek 
zorundaydı ve evde kendi kendine uygulama en erken 36. günde ba şlatılabilirdi. 36. gün 
öncesinde çalışmadan ayrılan 6 hasta dışında tüm hastalar, hast anede uygulamayı ve evde 
kendine uygulamayı başarıyla tamamlamıştır. Hiçbir hasta, evde kendi kendine tedavinin 
uygulanabilir olmaması nedeniyle erken dönemde ayrılmamıştır. 
48 haftalık tedavi fazı sırasında, tüm hastalarda ≥100/L’lik üz erinde sabit serum HBs antikor 
konsantrasyonları ölçülmüş ve tedavi süresi sonunda 312.0 ± 103 .5 IU/l  ortalama değer 
belirlenmiştir.  Toplamda 53/66 hasta (%80.3) antiviral ilaç kullanmış ve 13 has ta bu çalışma 
esnasında Zutectra ile monoterapi almıştır. 48 haftalık tedavi süresince Hepatit yeniden enfeksiyonu bildir ilmemiş ve hiçbir hasta HBsAg 
pozitif bulunmamıştır. Çalışmanın ilaç tedavisi ile ilgili hiçb ir ciddi yan etki bildirilmemiştir. 
Çalışma sırasında hiçbir ölümcül vaka bildirilmemiştir.  
  
 
Bu açık, prospektif, tek kollu klinik çalışmanın amacı, karaciğ er naklinden en az bir hafta 
sonra HBsAg ve HBV-DNA negatif has talarda hepatit B virüs yenid en enfeksiyonunu 
önlemek için, orthotopic liver transplantation (OLT) hastaların da Zutectra’nın etkinlik ve 
güvenliliğini araştırmaktır. Transplantasyon zamanında 21 hasta  (%42.9) HDV pozitif olarak 
test edilmiştir, HIV veya HCV pozitif hastalar çalışmadan çıkar ılmıştır. Anti-HBS serum 
seviyelerine göre 49 hasta haftad a bir veya iki haftada bir 500  IU (1 mL) veya 1.000 IU (2 
mL) (istisnai durumlarda 1.500 IU’y a kadar doz ayarlaması) Zute ctra subkutan enjeksiyonları 
almıştır. Transplantasyondan sonra planlana n bireysel tedavi süresi her h asta için 24 haftaya kadardır. 
6 aylık tedavi süresince tedavini n başarısızlığa uğradığı görül memiştir. Tüm 
değerlendirmelerde tüm hastalar için uygulamanın çeşidinden, do z rejiminden (500 IU, 1.000 
IU, 1.500 IU) veya tedavi aralıklarından bağımsız olarak minimu m güvenlilik çukur 
seviyeleri olan > 100 IU/L üzeri nde serum HBs antikor konsantra syonları ölçülmüştür. 
Çalışma süresince klinik Hepatit  B yeniden enfeksiyonları klini k belirtileri gözlenmemiştir ve 
hiçbir hasta HBsAg pozitif veya HBV-DNA pozitif olarak test edi lmemiştir. Böylece ortopik 
karaciğer naklinden 8-18 gün sonra HBV virostatik tedavi ile ko mbinasyon tedavisinin 
parçası olarak Zutectra’nın s ubkutan uygulaması ile Hepatit B v irüsü yeniden enfeksiyonuna 
karşı etkili koruma sağlandığını  teyit etmiştir. Zutectra ile i lgili ciddi olmayan tek bir yan etki 
(enjeksiyon yerinde hematom) raporlanmıştır. Çalışma sırasında hiçbir ölümcül vaka 
bildirilmemiştir.           
                                                                                                                                 Sayfa 8 / 10   
Bu Girişimsel Olmayan Ruhsat Sonrası Güvenlilik Çalışmasına (PA SS 978), Hepatit B’ye 
bağlı karaciğer yetmezliği için  karaciğer naklinden ≥ 6 ay sonr a 61 yetişkin hasta kayıt 
edilmiştir. Çalışmanın amacı; Hepatit B yeniden enfeksiyonunu ö nlemek üzere evde kendi 
kendine tedavi sırasında subkütan Z utectra kullanan hastaların uyum seviyesini 
değerlendirmektir. Hastalar, KÜB ’de verilen bilgi ve dozaja gör e Zutectra ile tedavi alması 
gerekmiştir. 100 IU/L’den düşük değerler belirlenmeyen ve son v izitte ortalama anti-HBs 
serum düzeyi 254.3 IU/L olan 57 hasta (61 hastadan, %93) için a nti-HBs serum düzeylerine 
göre uyum gösterilmiştir. Toplamda 42/61 hasta (%68.9) antivira l ilaç kullanmış ve 19 hasta 
bu çalışma esnasında Zutectra ile monoterapi almıştır. Tüm gözl em periyodu süresince pozitif 
HBV-DNA ve HBsAG olarak tanımlanan hiçbir tedavi başarısızlığı bulgusu meydana 
gelmemiştir. Hiçbir yeniden enfeksiyon gözlenmemiştir. Çalışmanın ilaç tedavisi ile ilgil i hiçbir ciddi yan etki bildi rilmemiştir. Çalışma sırasında 
hiçbir ölümcül vaka bildirilmemiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
 
Emilim / Dağılım: 
ZUTECTRA alıcının dolaşımına yavaşça emilmektedir ve maksimum s eviyeye 2-7 günlük 
gecikme ile erişir.  Biyotransformasyon: 
IgG ve IgG kompleksleri retikül oendotelyal sist emde yıkılır. 
Eliminasyon: 
ZUTECTRA’nın yarılanma ömrü 3-4 h aftadır. Bu yarılanma ömrü has tadan hastaya 
değişebilmektedir.   
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Yaşlılarda:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımı y etişkinlerdeki ile benzerdir .  
Pediyatrik hastalarda:   
ZUTECTRA sadece yetişkinlere  yöneliktir. Pediy atrik popülasyond a kullanımı yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
İmmünoglobulinler insan vücudunun normal bileşenleridir. Dolayı sıyla heterolog türlerdeki 
toksisite testi öneme sahip değildir.   Tavşanlarda yapılan bir lokal to lerans testinde, ZUTECTRA’ya at fedilebilecek bir irritasyon 
kanıtı bulunmamıştır.   
Başka klinik dışı çalışma yapılmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Glisin  
Enjeksiyonluk su           
                                                                                                                                 Sayfa 9 / 10   
6.2 Geçimsizlikler 
 
Bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünl erle karıştırılmamalıdır. 
 ZUTECTRA çözeltisine başka prepa ratlar eklenemez zira elektroli t konsantrasyonundaki 
veya pH’taki bir değişiklik prot einlerin çökelmesine veya denat üre olmasına yol açabilir. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
24 ay  Kullanıma hazır enjektörün koruyuc u kapağı çıkarıldıktan sonra çözelti, hemen 
kullanılmalıdır.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Ürün, etiket üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır.  
2°C-8°C arasında taşınmalıdır ve  (buzdolabında) saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
Işıktan korumak için kullanıma hazı r enjektör ambalajında sakla nmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Tıpalı (bromobutil) ve uç kapaklı (bromobutil kauçuk) kullanıma  hazır enjektörde (tip I cam) 
bir mL’lik enjeksiyonluk çözelti.  Ambalaj boyu blister başına 5 adet kullanıma hazır enjektördür.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Bu tıbbi ürün kullanılmadan önce  oda sıcaklığına (23°C-27°C) ge tirilmelidir.  
Çözelti, berrak ila opak ve renks iz ila açık sarıya dek değişme ktedir. 
Bulanık olan veya zerreler içere n çözeltiler kulla nılmamalıdır.  
Kullanılmayan tıbbi ürün veya atı k maddeler “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelik”lerine uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Kansuk Laboratuarı San. Tic. A.Ş.    
Yassıören Mahallesi Fırat S k. No:14/1 Arnavutköy/İstanbul 
Tel: 0 212 592 15 76 
Faks:   0 212 580 37 72 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2022/58 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 
           
                                                                                                                                 Sayfa 10 / 10   
 