KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MEXİA XRtedaviye başlamapaketi
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
MEXİA XRtedaviye başlamapaketi içeriğinde bulunan,
MEXİA XR 7 mg Uzatılmış Salımmlı Mikropellet Kapsül, 7 mg memantin HCI içerir.
IVITEXIA XR 14 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül, 14 mg memantin HC! içerir.
MEXİA XR 21 mg Uzatılmış Salımmlı Mikropellet Kapsül, 21 mg memantin HCİ içerir.
MEXİA XR 28 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül, 28 mg memantin HCİ içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1‘e bakımz.
3. FARMASÖTIK FORM
MEXİA XR 7 mg Uzatılmış Salımmlı Mikropellet Kapsül: Beyaz opak kapak beyaz opak
-
gövde No:4 sertjelatin kapsüldür.
MEXİA XR 14 mg Uzatılmış Salımmlı Mikropellet Kapsül: Mavi opak kapak beyaz opak
-
gövde No:4 sertjelatinkapsüldür.
MEXİA XR 21 mg Uzatılmış Salımmlı Mikropellet Kapsül: Koyu mavi opak kapak- koyu
mavi opak gövde, No: 4 sertjelatinkapsüldür.
MEXİA XR 28 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül: Koyu mavi opak kapak beyaz
-
opak gövde No:3 sertjelatinkapsüldür.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötikendikasyonlar
IvIEXİA XR tedaviye başlama paketi, orta ve şiddetli Alzheimer tipi demans tedavisinde
kullamlır.
4.2. Pozolojive uygulama şekli
Tedavi, Alzheimerhastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını düzenli olarak izleyecek bir
bakıcmın varlığmdabaşlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doğrultusunda yapılmalıdır.
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay içinde
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı klinik yarar ve
hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler doğrultusunda düzenli olarak
1değerlendirilmeidir. Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta memıntini iyi tolere ettiği
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinin artık olmadığına dair bir kanıt
varlığında veya hastatedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.
Pozolojiluygulama
sıklığı ve süresi:
Yetişkinler:
Maksimum günlük doz 28 mg’dır. Yan etki riskini azaltmak için, idame dozu ilk üç hafta
boyunca, haftada 7 mg’lık artışlarla şu şekilde yapılmalıdır:
1. Hafta(l-7gün):
Tedaviye 7 mg’lık günlük dozla başlanır (1 adet MEXİA XR 7 mg Uzatılmış Salımmlı
Mikropellet Kapsül) ve bir hafta devam edilir.
2. Hafta(8-l4gün):
İkinci hafta günde bir defa 14 mg (1 adet MEXİA XR 14 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet
Kapsül) kullanılır.
3. Hafta(15-21 gün):
Uçüncü hafta günde bir defa 21 mg (1 adet MEXİA XR 21 mg Uzatılmış Salınımlı
Mikropellet Kapsül) kullanılır.
4. Hafta:
Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir defa 28 mg (1 adet MEXİA XR 28 mg
Uzatılmış Salımmlı Ivlikropellet Kapsül) idame dozu ile devam edilir.
İdame dozu:
Önerilen günlük idame dozu 28 mg’dır.
Uygulama şekli:
MEXİA XR, ağızdan kullanım içindir. Yemek ile birlikte veya yemekten ayrı olarak
alınabilir. MEXİA XR kapsüller bütün olarak alınabilir ya da açılıp elma püresi üzerine
serpilerek yutulabilir. Kapsül içeriğinintamamı alınmalıdır; doz bölünmemelidir.
Yukarıda tarif edilen şekilde açıldığı ve elma püresi üzerine serpildiği durumlar haricinde,
MEXİA XR bütün olarak yutulmalıdır. MEXİA XR kapsüller bölünmemelidir,
çiğnenmemelidir ya da ezilmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrekyetmezliği:
Hafifveya orta şiddette renal bozukluğu olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir.
Şiddetli renal bozukluğu (Cockroft-Gault eşitliğine göre kreatininklerensi 5 —29 mL/dakika)
olan hastalarda, önerilen idame dozu (ve önerilen en yüksek doz) 14 mg/gün’dür.
Karaciğeryetmezliği:
Hafifve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child- Pugh A ve Child-Pugh B)
doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullammma
2ilişkin veri mevcut deği’dir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda m9tienm kullanımı
önerilmez.
Pediyatrik popülasyon:
Memantinin 18 yaş altı çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiği
saptanmamıştır. Bu nedenle kullamiması tavsiye edilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Alzheimer hastalığı olan kişilerin çoğunluğu 65 yaşında veya daha yaşlıdır. Memantin HC1
uzatılmış salim klinik çalışmasında, hastaların ortalama yaşı yaklaşık 77 idi; hastaların
%9Vinden fazla 65 yaş ve üstünde idi, %67’si 75 yaş ve üstünde idi ve %14’ü 85 yaş ve
üstünde idi. Klinik denemeler bölümünde sunulan etkililik ve güvenlilik verilen hastalardan
elde edildi. 65 yaş ve < 65 yaş hasta grupları tarafından rapor edilen advers reaksiyonların
çoğunda klinik açıdan anlamlı farklılıklar yoktu.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etken madde veya yardımcı maddelerdenherhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarılarıve önlemleri
Epilepsisi, geçmişinde konvülzyon öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi N-metil-D-aspartat (NMDA) antagonistleri ile
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptör sistemine etki
edip, advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha
kuvvetli görülmesine sebep olabilir (bkz. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
İdrar pH’sım yükselten faktörler var ise hastanın dikkatli izlenmesi gerekebilir. Bu faktörler
diyetteki köklü değişim (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan
mide tamponlarının çok miktarda alınmasını içerir. İdrar pH’sı ayrıca renal tübüler asidoz
(RTA) veya Proteus bacteria’mn neden olduğu ciddi üriner sistem enfeksiyonları ile de
yükselebilir.
Birçok klinik çalışmada yakın tarihte miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalar, kompanse
edilmemiş konjestifkalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks 111-IV) olan
veya kontrol altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Sonuç olarak,
sınırlı veri mevcut olduğundan bu durumdaki hastalar yakm gözlem altında
bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimlerve diğer etkileşim şekilleri
Memantin’in fannakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşağıdaki etkileşmeler
oluşabilir:
3• Memantinin etki şekii sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve
antikolinerjiklerin etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte
kullamldığında artabilir.
• Memantin kullammı, barbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir.
Memantinin antispazmodik ajanlar, dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı;
etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlaması gerektirebilir.
• Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte
kullammından kaçımimalıdır. Her iki madde de NMDA-antagonistidir. Aynı yaklaşım
ketamin ve dekstrometorfan için de geçerli olabilir. Memantin ve fenitoin’in kombine
kullanımına ilişkin yayınlanmış bir tane yakaraporu bulunmaktadır.
• Amantadin ile aym renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin,
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak mernantin ile etkileşip,
plazma düzeyinde artış riski oluşturabilir.
• Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT’li herhangi bir kombinasyon ile birlikte
kullamlırsa, HCT serum seviyesinde azalma izlenmesi muhtemeldir.
• Idrar pH’ını değiştiren ilaçlar (karbonik anhidraz inhibitörleri, sodyum bikarbonat
gibi) ile birlikte kullanıldığında memantin klerensi azalabilir, memantin birikimi
artabilir ve advers etkilerde artış görülebilir.
• Memantin kısmen tübüler sekresyon ile elimine edildiğinden, hidroklorotiyazid
(HCTZ), triamteren (TA), metformin, simetidin, ranitidin, kinidinve nikotin dahil aynı
renal katyonik sistemi kullanan ilaçların birlikte uygulanması potansiyel olarak her iki
maddenin plazma düzeylerinin değişmesine yol açabilir. Ancak, memantin ve
HCTZ/TA’mn birlikte uygulanması, memantinin ya da TA’nın biyoyararlammın
değiştirmedi ve HCTZ’nin biyoyaralammı %20 oranında azaldı. Ek olarak, memantin
ile antihiperglisemik ilaç (glibürid ve metformin HC1 karışımı) memantin, metformin
ve glibüridin fannakokinetiğini etkilemedi. Ayrıca, memantin antihiperglisemik ilacın
serum glukozu düşürücü etkisini değiştirmedi, bu durum, bir farmakodinamik
etkileşim olmadığını göstermektedir.
Pazarlama sonrası dönemde, memantin ile birlikte varfarin tedavisi gören hastalarda, izole
vakalarda uluslararası normalize edilmiş oranlarda artışlar bildirilmiştir. Herhangi bir
nedensel ilişki bildirilmemesine rağmen, oral antikoagulanlarla birlikte kullamm sırasında,
protrombinzamam veya INRtakibi önerilir.
Genç sağlıklı gönüllülerdeki tek doz farmakokinetik çalışmalarında, memantin ile
gliburit/metformin veya donepezil arasındahiçbir ilaç etkileşimi saptanmamıştır.
Genç sağlıklı gönüllülerdeki klinik çalışmada, memantinin galantamin farnıakokinetiği
üzerine herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.
Memantin; CYPİA2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, fiavin içeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz
veya sülfasyonunu in vitro olarak inhibe etmemiştir.
4Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrikpopülasyon
Ozel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
46. Gebelikve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurmapotansiyeli olan kadınlaruygun doğum kontrolü uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
Memantin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir
(bkz. kısım 5.3). Gebe kadınlaraverilirkentedbirli olunmalıdır.
MEXİA XR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullamimamalıdır.
Organogenez döneminde hamile sıçanlara ve hamile tavşanlara oral yoldan verilen memantin,
test edilen dozlara kadar (2mg/m temelinde maksimum önerilen insan dozunun [MRHD],
sırasıyla, 6 ve 21 katı olan, sıçanlarda 18 mg/kg/gün ve tavşanlarda 30 mg/kg/gün) teratojenik
değildi.
Hafif maternal toksisite, yavru ağırlıklarında azalma ve kemikleşmemiş servikal omur
insidansında artış, sıçanlara çiftleşme öncesinde başlanan doğum sonrası periyotta verilmeye
devam edilen bir çalışmada 18 mg/kg/gün oral dozunda görüldü. Hafifmaternal toksisite ve
yavru ağırlıklarında azalma, ayrıca, sıçanların gestasyon gün 15’te başlanarak doğum sonrası
periyot boyunca tedavi edildiği bir çalışmada da görüldü. Bu etkiler için etki görülmeyen doz
6 mg/kg, bu, m2g/m temelinde MRHD’nin iki katıdır.
Laktasyon dönemi
Memantiııin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofihitesi nedeni ile
bunun olması muhtemeldir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da MEXİA XR
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk
açısından faydası ve MEXİA XR tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate
alınmalıdır.
ÜremeyeteneğilFertilite
Memantin’in üreme üzerine herhangi bir yan etkisi bildirilmemiştir. Sıçanlarda insanlardaki
maruz kalma limitlerine eşit ya da biraz daha fazla olan maruz kalma limitlerinde fetal
büyümede azalma bildirilmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansımn veya makine
kullanma yeteneğinin azalmasma neden olabilir. Buna ilave olarak, memantinin araba ve
5makine kullanma yeteneğine az veya orta d1erecedeetkisi vardır. Bu nedenle hastaların, araba
veya makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Memantin XR, Alzheimer tipi orta ila şiddetli demansı olan toplam 676 hastanın 24 haftaya
kadar süren bir tedavi periyodunda tedavi edildiği bir çift kör plasebo kontrollü denemede
değerlendirildi (341 hasta memantin XR 28 mg/gün dozu ile tedavi edildi ve 335 hasta
plasebo iletedavi edildi).
Klinik denemeler büyük ölçüde değişen koşullar altmda yürütüldüğünden, bir ilacın klinik
denemelerinde gözlemlenen advers reaksiyon oranları, başka bir ilacın klinik denemelerindeki
oranlar ile doğrudan karşılaştırılamazve uygulamada gözlemlenen oranları yansıtmayabilir.
Tedavinin Kesilmesine Yol Açan Advers Reaksiyonlar
Plasebo kontrollü memantin XR klinik denemesinde, memantin XR grubunda ve plasebo
grubunda advers reaksiyonlar nedeniyle tedaviyi kesen hastaların oram, sırasıyla, %10 ve %6
idi. Memantin XR grubunda tedavinin kesilmesine yol açan en yaygın advers reaksiyon %1,5
oranı ile baş dönmesi idi.
En YaygınAdvers Reaksiyonlar
Kontrollü klinik denemede, memantin XR uygulanan hastalarda görülen, memantin XR
grubunda en az %5 oranında ve plaseboya göre daha yüksek sıldıkta meydana gelen advers
reaksiyonlar olarak tanımlanan, en yaygın gözlemlenen advers reaksiyonlar, baş ağrısı, ishal
ve baş dönmesi idi.
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiyonları memantinin klinik çalışmalarından ve
pazara girişinden itibarentoplanmıştır.
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasındaaşağıdaki sistem kullanılmıştır:
Çok yaygın (1/10), yaygın (1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (?1/1.000 ila <1/100), seyrek
(1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlarve enfestasyonlar
Yaygın: Grip
Bağışıklıksistemi hastalıkları
Yaygın: İlacakarşı hipersensitivite
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Anksiyete, depresyon, agresyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku hali
Çok seyrek: Nöbetler
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği
6Vaslfüler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon, hipotansiyon
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın: Diyare, kabızlık, kann ağrısı, kusma
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygm: Sırt ağrısı
Böbrekve idraryolu hastalıkları
Yaygın: Uriner inkontinans
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Kilo artışı
Pazarlama sonrası bildirilen advers etkiler
Kan ve lenfsistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Agranülositoz, lökopeni (nötropeni dahil), pansitopeni, trombositopeni, trombotik
trombositopenik purpura
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: İntihar düşüncesi
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Konjestifkardiyak yetmezlik
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar
Bilinmiyor: Hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Stevens Johnson sendromu
Böbrekve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Akut renal bozukluk (kreatinin artışı ve renal yetmezlik dahil)
Süpheli advers reaksiyonlarm raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyordarımn raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarımn herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam(,titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik denemelerde ve dünya çapındaki pazarlama deneyiminde memantinin diğer
formülasyonları ile, tek başma ya da diğer ilaçlar ve/veya alkol ile kombine doz aşımına eşlik
eden bulgu ve belirtiler, ajitasyon, asteni, bradikardi, konfiizyon, korna, baş dönmesi, EKG
7değişiklikleri, kan basıncında artış, letarji, bilinç kaybı, psikoz, huzursuzluk, harekette
yavaşlama, somnolans, stupor, dengesiz yürüme, görsel halüsinasyönlar, vertigo, kusma ve
güçsüzlüğü içermektedir. Memantinin dünya çapmda bilinen en yüksek miktardaki alımı,
memantini belirtilmemiş antidiyabetik ilaçlar ile birlikte alan bir kişide 2 gram idi. Bu kişide
korna, diplopi ve ajitasyon meydana geldi ancak kişi sonunda iyileşti.
Bir memantin XR klinik denemesine katılan bir hasta, kasıtsız olarak 31 gün süreyle günde
112 rng mernatin aldı ve serum ürik asit ile serum alkalen fosfataz seviyesinde yükselme ve
trombosit sayımmda düşüş deneyimledi.
Memantin ile fatal sonuç çok seyrek rapor edildi ve memantin ile ilişkisi belirsizdi.
Doz aşımı yönetimi stratejileri sürekli olarak geliştiğinden, herhangi bir ilaç ile doz aşımınm
yönetimi için en son önerileri tayin etmek üzere bir zehir kontrol merkezi ile iletişim
kurulması önerilir. Butün doz aşımı olgularında olduğu gibi, genel destekleyici önlemler
kullamlmalıdırve tedavi semptomatik olmalıdır.
Memantinin elirninasyonu idrarın asitlendirilmesi suretiyle önemli oranda artırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farrnakoterapötik grup: Diğer anti-demans ilaçları
ATC kodu: NO6DXOİ
Mernantin, oral olarak aktifbirNMDAreseptör antagonistidir.
Merkezi sinir sistemi N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörlerinin eksitatör amino asit
glutamat tarafindan sürekli olarak uyarılmasının, Alzheimer hastalığımn semptomatolojisine
katkıda bulunduğu ileri sürülmüştür. Memantinin, terapötik etkisini, NMDA reseptörü
tarafmdan çalıştırılan katyon kanallarına tercihli olarak bağlanan düşük ila orta afmitede
yarışmasız (açık kanallı) NMDA reseptör antagonisti etkisi aracılığı ile gösterdiği iddia
edilmektedir. Memantinin Alzheimer hastalığı olan hastalarda nörodejenerasyonu önlediğine
veya yavaşlattığına dair herhangi bir kamt yoktur.
Memantin GABA, benzodiazepin, dopamin, adrenerjik, histamin ve glisin reseptörleri ve
voltaj-bağımlı Ca2+, Na+ veya K+ kanalları için düşük ila ihmal edilebilir düzeyde afinite
göstermiştir. Memantin, ayrıca, 5HT3 reseptöründe, NMDA reseptörü için olana benzer
potenste antagonistik etkiler göstermiştir ve nikotinik asetilkolin reseptörlerini potensin altıda
biri ila onda biri ile bloke etmiştir.
İn vitro çalışmalar memantinin asetilkolinesterazm donepezil, galantamin veya takrin
tarafindanreversibi inhibisyonunu etkilemediğini göstermiştir.
85.2. Farmakokinetik ?zellikler
Genel özellikler
Memantin oral uygulamanın ardından iyi bir şekilde emilir ve terapötik doz aralığında
doğrusal farmakokinetiğe sahiptir. Ağırlıklı olarak değişmeden idrarda atılır ve tenninal
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 60-80 saattir. 28 mg günde bir defa memantin XR ile
günde iki defa 10 mg memantini karşılaştıran bir çalışmada, Cmaks ve E2A4Ao değerleri XR
rejimi için, sırasıyla, %48 ve %33 daha yüksek idi.
Emilim:
Memantin XR’ın çoklu doz uygulamasımn ardmdan, memantin pik konsantrasyonları dozdan
yaklaşık 9-12 saat sonra meydana gelir. Kapsül bütün olarak alındığında ya da içeriği elma
püresi üzerine serpildiğinde memantin XR’ın emilimde bir değişiklikyoktur.
İlacın yemek ile birlikte ya da boş mide ile alınması durumunda, memantin XR için Cms
veya EAA değerlerine göre memantin maruziyetinde bir farklılık yoktur. Ancak, pik plazma
konsantrasyonları, yemek ile uygulama sonrasındaki yaklaşık 18 saate karşı, boş mide ile
uygulamada yaklaşık 25 saat sonra gerçekleşmektedir.
Dağılım:
Memantinin ortalama dağılım hacmi 9-11 Lİkg’dir ve plazma proteinlerine bağlanması
düşüktür (%45).
Biyotransformasyon:
Memantin kısmi hepatik metabolizmaya uğrar. Hepatik mikrozomal CYP45O enzim sistemi
mernantininmetabolizmasında önemli bir rol oynamaz.
Eliminasyon:
Memantin, ağırlıklı olarak idrarda değişmeden atılır ve terminal eliminasyon yarılanma ömrü
yaklaşık 60-80 saattir. Uygulanan ilacın yaklaşık %48i idrarda değişmeden atılır; kalanı
başlıca üç polar metabolite dönüştürülür, bu metabolitler minimal NMDA reseptör
antagonistik aktiviteye sahiptir: N-glukuronid konjügatı, 6-hidroksi memantin ve 1-nitrozo-
deamin memantin. Uygulanan dozun toplam %74’ü ana ilaç ile N-glukuronid konjügatımn
toplamı olarak atılır. Renal klerens pH bağımlı tübüler yeniden absorpsiyon tarafindan
yönlendirilen aktiftübüler sekresyonu içerir.
Dorusallık / Doğrusal olmayan durum:
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10-40 mg’lık dozlarda doğrusal farmakokinetik gösterdiği
saptanmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Memantinin genç ve yaşlı deneklerdeki farmakokinetiği benzerdir.
Cinsiyet:
Memantin HCİ 20 mg günlük çoklu doz uygulamasımn ardından, dişilerde erkeklere göre
yaklaşık %45 oramnda daha yüksek maruziyet meydana geldi, ancak vücut ağırlığı ağırlığı
dikkate alındığındabir farklılıkyoktu.
9Renal Bozukluk:
Memantin farmakokinetiği 20 mg memantin HCİ’nin hafif renal bozukluğu (kreatinin
klerensi, CLcr,> 50 80 mL/dakika) olan 8 deneğe, orta şiddette renal bozukluğu (CLcr 30
— —
49 mL/dakika) olan 8 deneğe, şiddetli renal bozukluğu (CLcr 5 29 mL/dakika) olan 7
—
deneğe ve renal bozukluğu olan deneklere yaş, kilo ve cinsiyet açısından mümkün olan en
yakın şekilde eşleştirilen 8 sağlıklı deneğe (CLcr > 80 mL/dakika) oral uygulamasının
ardından değerlendirildi. Ortalama EAAo hafif, orta şiddette ve şiddetli renal bozukluğu
olarak deneklerde, sağlıklı denekler ile karşılaştırıldığında, sırasıyla, %4, %60 ve %115 arttı.
Terminal eliminasyon yarılanma ömrü hafif orta şiddette ve şiddetli renal bozukluğu olarak
deneklerde, sağlıklı denekler ile karşılaştırıldığında, sırasıyla, %18, %41 ve %95 arttı.
Hepatik Bozukluk:
Memantin farmakokinetiği, 20 m1lıkg tek oral dozlarımn orta şiddette hepatik bozukluğu
(Child-Pugh Sımfı B, skor 7-9) olan 8 deneğe hepatik bozukluğu olan deneklere yaş, cinsiyet
ve kllo açısından mümkün olan en yakm şekilde eşleştirilen 8 sağlıklı deneğe ardından
değerlendirildi. Memantin maruziyetinde, orta şiddette hepatik bozukluğu olan deneklerde,
sağlıklı deneklere kıyasla bir değişiklik yoktu (Cmaks ve EAA değerlerine göre). Ancak,
terminal eliminasyon yarılanma ömrü, orta şiddette hepatik bozukluğu olan deneklerde,
sağlıklı deneklere kıyasla yaklaşık %16 arttı.
Farmakokinetik/farmakodinamikilişkiler
Günlük kullanılan 20 mg memantin dozunun, beyin omurilik sıvısı (CSF) seviyeleri, insan
frontal korteksde 0.5 j.tmol olan memantin k değerini (ki: inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilikverilen
Farelerdeki 113 haftalık bir oral çalışmada, 40 mg/kg/gün’e (2mg/m temelinde maksimum
önerilen insan dozunun [MRHD] 7 katı) kadar olan dozlarda karsinojenite kanıtı yoktu.
Ayrıca, 71 hafta 40 mg/kg/gün’e kadar ve ardından 128 hafta boyunca 20 mg/kg/gün olan
dozlarda oral olarak doz uygulanan sıçanlarda (2mg/m temelinde, temelinde MRHD’nin,
sırasıyla, 14 ve 7 katı) karsinojenite kamtı yoktu.
Memantin in vitro S. typhimurium veya E. coli revers mutasyon analizinde, insan
lenfositlerinde in vitro kromozomal aberrasyon testinde, sıçanlarda kromozm hasarı için in
vivositogenetik analizde ve in vivo fare mikronükleus analizinde genotoksik potansiyel kamtı
doğurmadı. Sonuçlar Çin hamsteri V79 hücrelerinin kullanıldığı in vitro gen mutasyonu
analizinde belirsiz idi.
Dişilerde çiftleşmeden 14 gün öncesinden başlanarak gestasyon ve laktasyon boyunca, veya
erkeklerde çiftlemeden 60 gün önce başlanarak 18 mglkglgün’e (2mg/m temelinde MR}{D’nin
6 katı) kadar oral yoldan uygulanan sıçanlarda fertilitede veya üreme performansında
bozukluk görülmedi.
Memantin sıçanlarda, posterior singülat ve retrosplenyal neokortekler kortikal katmanlar 111
ve IV’te multipolar ve piramidal hücrelerde diğer NMDA reseptör antagonistleri uygulanan
kemirgenlerde meydana geldiği bilinenlere benzer nöronal lezyonlar (vakuolasyon ve nekroz)
indükledi. Lezyonlar tek doz memantinin ardından görüldü. Sıçanlara 14 gün boyunca günlük
oral memantin dozlanmn verildiği bir çalışmada, nöronal nekroz için etki görülmeyen doz,
m2g/m temelinde maksimum önerilen insan dozunun (28 mg/gün’lükMRHD) 4 katı idi.
10Dişi sıçanlardaki akut ve tekrarlı doz nrotoksisite çalışmalarında, memantin ve donepezilin
kombine oral uygulaması nörodejenerasyon insidansı, şiddeti ve dağılımda tak başına
memantine göre artışa yol açtı. Kombinasyonun etki görülmeyen düzeyleri klinik açıdan
önemli plazmamemantinve donepezil maruziyetleri ilişkili idi.
Bu bulguların insanlardaki önemi bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
MEXİA XR 7 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül:
Nötr Pellet (710-850 ım)
Povidone K90
Taik
Surelease Eti! Selüloz Dispersiyon Tip B (%25’lik)
Film Kaplama Materya!i No:73 (Opadry YS-1-7006) (Hidroksipropil metilselüloz, makrogol)
Boyar madde olarak, kapsül gövdesi titanyum dioksit; kapsül kapağı titanyum dioksit içerir.
MEXİA XR 14 mg Uzatı!mış Salımmlı Mikropellet Kapsül:
Nötr Pellet (710-850 jim)
Povidone K90
Talk
Surelease Etil Selüloz DispersiyonTip B (%25‘lik)
Film Kaplama Materyali No:73 (Opadry YS-1-7006) (Hidroksipropil metilselüloz, makrogol)
Boyar madde olarak, kapsül gövdesi titanyum dioksit; kapsül kapağı FD8C Blue 2/
Indigotine, siyah demiroksit, FDSLC Red 3/ Eritrosin ve titanyum dioksit içerir.
MEXİA XR 21 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül:
Nötr Pellet (710-850 jim)
Povidone K90
Taik
Surelease Etil Selüloz Dispersiyon Tip B (%25’lik)
Film Kaplama Materyali No:73 (Opadry YS-1-7006) (Hidroksipropil metilselüloz, makrogol)
Boyar madde olarak, kapsül gövdesi FDSC Blue 2/ Indıgotine ve titanyum dioksit; kapsül
kapağı FDSC Blue 2/ Indigotine ve titanyum dioksit içerir.
MEXİA XR 28 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül:
Nötr Pellet (710-850 jim)
Povidone K90
Taik
Surelease Etil Selüloz Dispersiyon Tip B (%25’lik)
Film Kaplama Materyali No:73 (Opadry YS-1-7006) (Hidroksipropil metilselüloz, makrogol)
Boyar madde olarak, kapsül gövdesi titanyum dioksit; kapsül kapağı indigotine FD8C Blue
-
2 ve titanyum dioksit içerir.
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
116.3. Rafömrü
24 ay
6.4. Saklamayayöneliközel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığındave ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
ŞeffafPVC-PE-PVDC Folyo / Al Folyo
Kutuda;
7 adet MEXİA XR 7 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül,
7 adet MEXİA XR 14 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül,
7 adet MEXİA XR 21 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül,
7 adet MEXİA XR 28 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül,
olmak üzere 28 kapsüllük ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarımn Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
Saray Mahallesi Dr. Adnan Büyükdeniz Caddesi No:14
34768 Ümraniye / İSTANBUL
Tel: 0216633 0000
Fax: 0216633 6001
8. RUHSAT NUMARASI
2016/902
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsattarihi: 15.12.2016
Ruhsatyenileme tarihi:
1O.KİJB’UN YENİLENME TARİHİ
12