KULLANMA TALİMATI
REMERON SOLTAB 30 mg ağızda çözünür tablet
Ağızdan kullanılır.
• Etkin madde: Mirtazapin 30 mg
• Yardımcı maddeler: Şeker küreleri, mannitol, povidon, eudragit E100, sodyum
bikarbonat, sitrik asit, hidroksipropil metilselüloz, aspartam, krospovidon, magnezyum
stearat, mikrokristal selüloz, naturel ve yapma portakal aroması.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz,
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. REMERON SOLTAB nedir ve ne için kullanılır?
2. REMERON SOLTAB’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. REMERON SOLTAB nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. REMERON SOLTAB’ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. REMERON SOLTAB nedir ve ne için kullanılır?
REMERON, antidepresanlar adıyla bilinen bir ilaç grubunun üyesidir.
REMERON majör depresif bozukluğun (ağır ruhsal çöküntü hastalığı) tedavisinde kullanılır.
REMERON SOLTAB tabletleri yuvarlak ve beyazdır. Tabletin bir yüzünde kod numarası
(TZ/2) yazılıdır.
Mevcut ambalaj; 6 tabletlik 5 adet sıyrılarak açılan blister
2. REMERON SOLTAB’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
REMERON SOLTAB’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
• Eğer mirtazapine veya REMERON’un içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlıysanız. REMERON almadan önce hemen doktorunuzla konuşmalısınız.
• Eğer monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ'leri) olarak bilinen ve depresyon (ruhsal
çöküntü) hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar kullanıyorsanız veya yakın zamanda
(son iki hafta içinde) kullandıysanız.
1REMERON SOLTAB’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Antidepresan (ruhsal çöküntü hastalığını tedavi eden) ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar
olan gençlerdeki kullanımlarının intihar düşüncesini ya da davranışlarını artırma olasılığı
bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı
hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle
hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gerekir.
REMERON, majör depresif bozukluğun (ağır ruhsal çöküntü hastalığının)
tedavisindekullanılır.
Çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanım
REMERON çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde normalde kullanılmamalıdır. Aynı
zamanda, bilindiği gibi, bu sınıf ilaçlar kullanıldığında, 18 yaş altındaki hastalarda intihar
girişimi, intihar düşünceleri ve düşmanca davranışlar (çoğunlukla saldırganlık, asilik ve öfke)
gibi yan etkilerin riski artmıştır. Buna rağmen doktorunuz 18 yaş altındaki hastalara, onlar
için en iyisi olduğuna karar verirse REMERON’u reçete edebilir. Eğer doktorunuz 18 yaş
altındaki bir hastaya REMERON yazarsa ve siz bunu tartışmak isterseniz, lütfen doktorunuza
başvurunuz. 18 yaş altındaki hastalarda REMERON alındığında, eğer yukarıda listelenen
belirtilerden herhangi biri gelişirse veya kötülüşürse, doktorunuza danışmalısınız. Ayrıca bu
yaş grubunda, REMERON’un büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve davranış gelişimi ile ilgili
uzun süreli güvenlilik etkileri henüz belirtilmemiştir.
İntihar düşünceleri ve depresyonunuzun kötüleşmesi
Eğer depresyondaysanız, bazen intihar etme veya kendinize zarar verme düşünceleriniz
olabilir. Antidepresan ilaçların etkilerini gösterebilmeleri için genellikle iki hafta, kimi zaman
da daha uzun süre kullanılmaları gerektiğinden, bunlar antidepresan tedaviye yeni
başlandığında daha da fazla olabilir.
Aşağıdaki koşullar, bu düşüncelerin ortaya çıkma olasılığını artırabilir:
• eğer kendinizi öldürme veya kendi kendinize zarar verme düşüncelerine daha önce de
kapılmışsanız.
• eğer siz genç bir yetişkinseniz. Klinik çalışmalardaki bilgiler, antidepresanlar ile tedavi
edilen, psikiyatrik rahatsızlıkları olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar davranışı
riskinin arttığını göstermiştir.
→ Herhangi bir zamanda kendinizi öldürme veya kendi kendinize zarar verme düşüncelerine
kapılırsanız, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz veya hemen bir hastaneye gidiniz.
Depresyonda olduğunuzu anlatabileceğiniz bir akrabanızı veya yakın dostunuzu
bulmanız ve onlara bu kullanma talimatını okumalarını önermeniz, size fayda sağlayabilir.
Kendilerinden, sizdeki depresyonun şiddetlendiğini düşündükleri veya davranışlarınızdaki
değişikliklere üzüldükleri takdirde bunu size bildirmelerini isteyebilirsiniz.
2Aynı zamanda, REMERON’u aşağıdaki durumlarda kullanırken de dikkatli olunuz
• eğer sizde aşağıda sayılanlardan herhangi biri varsa ya da daha önce olmuşsa:
→ Daha önce bildirmemişseniz aşağıdaki durumları REMERON kullanmadan önce
doktorunuza anlatınız.
- nöbetler (sara). Eğer sizde nöbet gelişirse veya nöbetleriniz sıklaşırsa, REMERON
almayı kesiniz ve hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;
- karaciğer hastalığı, sarılık. Eğer sarılık oluşursa, REMERON almayı kesiniz ve
hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;
- böbrek hastalığı;
- kalp hastalığı veya kan basıncı (tansiyon) düşmesi;
- şizofreni. Eğer paranoid düşünceler (ortada tam ve geçerli bir kanıt bulunmaksızın,
kişinin herşeyden aşırı derecede kuşkulanması durumu) gibi psikotik belirtiler sıklaşır
veya şiddetlenirse, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;
- manik depresyon (birbirini izleyen coşku hissi/aşırı çalışma ve depresyon dönemleri).
Eğer coşku veya aşırı heyecan hissederseniz, REMERON almayı kesiniz ve hemen
doktorunuzla irtibata geçiniz;
- şeker hastalığı (insülin veya diğer antidiyabetik (şeker hastalığında kullanılan)
ilaçlarınızın dozunu ayarlamaya ihtiyaç duyabilirsiniz);
- göz hastalığı, göz basıncının artması gibi (glokom, göz tansiyonu);
- idrar yapma zorluğu, prostat bezinin büyümesi nedeniyle oluşur.
• eğer sizde nedeni anlaşılmayan yüksek ateş, boğaz ağrısı ve ağız yaraları (ülserleri) gibi
enfeksiyon belirtileri varsa.
→ REMERON almayı kesiniz ve kan testi için hemen doktorunuza görününüz. Ender
hastalarda bu belirtiler, kemik iliğindeki kan hücresi yapımında bozuklukları işaret ediyor
olabilir. Ender olmakla birlikte, bu belirtiler daha çok 4–6 haftalık tedaviden sonra
görülür.
• eğer yaşınız ileriyse. Antidepresanların yan etkilerine daha duyarlı olabilirsiniz.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
REMERON SOLTAB’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması
REMERON kullanırken eğer alkol alırsanız, uyuşukluk hissedebilirsiniz.
Bu ilacı kullandığınız sürece alkol alımı önerilmez.
REMERON’u yiyeceklerle birlikte veya aç karnına alabilirsiniz.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
REMERON tedavisi konusunda gebe kadınlardaki sınırlı tecrübeler, bir risk artışını işaret
etmemektedir. Ancak, hamilelikte kullanıldığı zaman dikkatli olunmalıdır.
Eğer REMERON kullanıyorsanız ve hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,
doktorunuza REMERON kullanmaya devam edip etmeyeceğinizi sorunuz. Eğer
REMERON’u doğuma ya da doğumdan çok kısa zaman önceye kadar kullandıysanız,
bebeğiniz olası ters (yan) etkiler yönünden kontrol edilmelidir.
3Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
REMERON kullanırken emzirip emziremeyeceğinizi doktorunuza sorunuz.
Araç ve makine kullanımı
REMERON, konsantrasyonunuzu veya dikkatinizi etkileyebilir. Araç ya da makine
kullanmadan önce bu yeteneklerinizin etkilenmediğinden emin olmalısınız.
REMERON SOLTAB’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli
bilgiler
REMERON SOLTAB ağızda çözünür tabletler sukroz içeren şeker küreleri içerir. Eğer daha
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız (duyarlılığınız) olduğu
söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.
REMERON SOLTAB ağızda çözünür tabletler bir fenilalanin kaynağı olan aspartam içerir.
Fenilketanürisi olan insanlar için zararlı olabilir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Aşağıdaki listedeki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız (veya almayı planlıyorsanız),
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.
Ayrıca reçetesiz tedarik ettiğiniz herhangi bir ilaç alıyorsanız veya yakın zamanda almışsanız,
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte REMERON kullanmayınız:
• monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO inhibitörleri). Ayrıca, MAO inhibitörlerinin
kullanımı sona erdikten sonra, iki hafta geçmeden REMERON kullanmayınız. Eğer
REMERON kullanmayı bırakırsanız, sonraki iki hafta süresince de MAO inhibitörlerini
kullanmayınız. MAO inhibitörlerinin örnekleri moklobemid, tranilsipromin (her ikisi de
antidepresandır) ve selegilindir (Parkinson hastalığında kullanılır).
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte REMERON’u dikkatli kullanınız:
• serotonin geri-alım inhibitörleri (SSRI), venlafaksin ve L-triptofan veya triptanlar
(migren tedavisinde kullanılır), tramadol (bir ağrı kesici), linezolid (bir antibiyotik),
lityum (bazı psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır) ve St. John’s Wort – sarı
kantaron ilaçları (depresyon için bitkisel bir ilaç) gibi antidepresanlar. Çok ender
durumlarda, REMERON tek başına veya bu ilaçlarla REMERON’un kombinasyonu
olarak serotonin sendromu’na neden olabilir. Bu sendromun bazı belirtileri şunlardır:
nedeni anlaşılamayan ateş, terleme, kalp atım sayısının artması, ishal, (denetlenemeyen)
kas kasılmaları, titreme, aşırı aktif refleksler, hareketlilik, mizaç değişiklikleri ve bilinç
kaybı. Bu belirtilerin birkaçı birden sizde ortaya çıkarsa, hemen doktorunuza bildiriniz.
4• antidepresan nefazodon. Bu kanınızdaki REMERON miktarını artırabilir. Bu ilacı
kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz. REMERON dozunu azaltmanıza veya nefadozon
kullanımı durdurulduğunda. REMERON dozunu yeniden artırmanıza ihtiyaç duyulabilir.
• benzodiazepinler gibi anksiyete veya uykusuzluk ilaçları;
olanzapin gibi şizofreni ilaçları;
setirizin gibi alerji ilaçları;
morfin gibi şiddetli ağrı kesici ilaçlar.
REMERON bu ilaçlarla birlikte kullanılırsa, bunlara bağlı sedasyonu (uyku hali)
artırabilir.
• enfeksiyon ilaçları; bakteriyel enfeksiyon ilaçları (eritromisin gibi), mantar enfeksiyonu
ilaçları (ketokonazol gibi) ve HIV/AIDS ilaçları (HIV-proteaz inhibitörleri gibi) ve mide
ülseri ilaçları (simetidin gibi).
• Bu ilaçlar REMERON ile birlikte kullanıldıkları zaman, kandaki REMERON miktarını
artırabilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu ilaçlarla birlikte
kullanılan REMERON dozunun azaltılması veya söz konusu ilaçların birlikte kullanılması
durdurulduğunda, REMERON dozunun artırılması gerekebilir.
• karbamazepin ve fenitoin gibi epilepsi ilaçları;
rifampisin gibi tüberküloz ilaçları.
Bu ilaçlar REMERON ile birlikte kullanıldıkları zaman, kandaki REMERON miktarını
azaltabilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu ilaçlarla birlikte
kullanılan REMERON dozunun artırılması veya söz konusu ilaçların birlikte kullanılması
durdurulduğunda, REMERON dozunun azaltılması gerekebilir.
• varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar.
REMERON, varfarin’in etkilerini kanda artırabilir. Bu ilacı kullanıyorsanız, doktorunuzu
bilgilendiriniz. Varfarin ve REMERON’un birlikte kullanıldığı hastalarda doktorunuzun
kanınızın pıhtılaşma durumunu gösteren tetkikleri dikkatlice izlemesi önerilir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. REMERON SOLTAB nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
REMERON’u her zaman, doktorunuzun veya eczacınızın tam olarak size söylediği şekilde
alınız. Emin değilseniz, doktorunuzla veya eczacınızla birlikte kontrol etmelisiniz.
Genellikle tedaviye başlama dozu günde 15 veya 30 mg.dır. Doktorunuz ilaç dozunuzu,
sizin için en iyi olan doza ulaşmak üzere birkaç gün içerisinde artırmanızı önerebilir (günlük
15–45 mg arasında). Genellikle doz tüm yaşlar için aynıdır. Ancak, eğer yaşlı bir insansanız
veya böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa, doktorunuz dozu size uyarlayabilir.
Genellikle REMERON etkisini göstermeye 1 ila 2 hafta sonra başlayacaktır ve 2 ila 4 hafta
sonra, daha iyi hissetmeye başlayabilirsiniz.
REMERON’un etkileri hakkında doktorunuzla konuşmanız, tedavinin ilk birkaç haftası
süresince önemlidir:
→ REMERON kullanmaya başlamanızdan 2 ila 4 hafta sonra, bu ilacın sizi nasıl
etkilediği hakkında doktorunuzla konuşunuz.
5Eğer hala iyi hissetmiyorsanız, doktorunuz daha yüksek bir doz reçete edebilir. Bu yeni doz
kullanımında, 2 ila 4 hafta sonra tekrardan doktorunuzla konuşunuz.
Genellikle, depresyon belirtilerinizin 4 ila 6 ayda kaybolmasına kadar, REMERON
kullanmanız gerekecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
→ REMERON’u her gün aynı saatte alınız. REMERON’un yatmadan önce, tek doz olarak
alınması en uygunudur. Ancak doktorunuz REMERON dozunuzu bölmeyi önerebilir – bir
yarısı sabah ve diğer yarısı gece yatmadan önce. Yüksek doz yatmadan önce alınmalıdır.
Ağızda çözünür tabletler aşağıdaki şekilde alınır:
Tabletleri ağızdan alınız.
1. Ağızda çözünür tableti kırmayınız
Ağızda çözünür tabletin kırılmasını önlemek için, tablet gözüne baskı yapmayınız (Şekil A).
Şekil A.
2. Bir tablet gözünü koparınız
Her blister, birbirlerinden deliklerle ayrılmış 6 göz içerir. Bir tablet gözünü, noktalı çizgi
boyunca yırtarak ayırınız (Şekil 1).
Şekil 1.
63. Folyoyu açınız
Blisteri kaplayan folyoyu, okla işaret edilen köşeden başlamak üzere dikkatlice soyunuz
(Şekil 2 ve 3).
Şekil 2.
Şekil 3.
4. Ağızda çözünür tableti gözden dışarı çıkarınız
Ağızda çözünür tableti, kuru elinizle tablet gözünüzden çıkarınız ve dilinizin üzerine
yerleştiriniz (Şekil 4).
Şekil 4.
Ağızda çözünür tablet hızla çözünecektir ve susuz yutulabilir.
Değişik yaş gruplarında kullanımı
Çocuklarda kullanımı: REMERON SOLTAB normal olarak, çocuklarda ve 18 yaşın
altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır. Ayrıca bu grup ilaçları kullanan, 18 yaşından küçük
gençlerde intihar düşüncelerinin, intihar girişimlerinin ve düşmanca davranışların (öncelikle
yıkıcı davranışlar, ters davranışlar ve öfke) görülme riskinin arttığını bilmelisiniz. Ancak
doktorunuz tüm bunlara rağmen uygulayabileceği en iyi tedavi olduğunu düşünürse, 18
yaşından küçük hastalara da REMERON SOLTAB verebilir. Eğer doktorunuz 18 yaş
7altındaki bir hastaya REMERON SOLTAB verdiyse ve bunu tartışmak isterseniz, lütfen
doktorunuzaulaşınız. Yukarıdaki belirtilerden herhangi birinin, REMERON SOLTAB
kullanan 18 yaş altındaki hastalarda ortaya çıktığını veya kötüleştiğini doktorunuza
anlatmanız gerekebilir. Ayrıca REMERON SOLTAB’un bu yaş grubunda büyüme,
olgunlaşma, bilişsel ve davranışsal gelişme üzerinde uzun dönemdeki etkileri de henüz ortaya
konulmuş değildir.
Yaşlılarda kullanımı: Önerilen doz erişkinlerle aynıdır. Yaşlı hastalarda doz artırımı,
tatminkar ve güvenilir bir cevabın alınabilmesi için yakın gözlem altında gerçekleştirilmelidir.
Özel kullanım durumları:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda mirtazapinin klerensi (vücuttan temizlenmesi)
azalabilmektedir. Bu hasta grubunda REMERON SOLTAB reçete edilirken bu durum göz
önünde bulundurulmalıdır.
Eğer REMERON SOLTAB’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla REMERON SOLTAB kullandıysanız
→ Eğer siz veya başka biri fazla miktarda REMERON almışsa, hemen doktorunuzu arayınız.
REMERON doz aşımının en çok görülen belirtileri (diğer ilaçlar veya alkol dışında), baş
dönmesi, dezoriyantasyon (zaman - mekan bilincini yitirme) ve kalp atım sayısı artışıdır.
REMERON SOLTAB’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya
eczacı ile konuşunuz.
REMERON SOLTAB’ı kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
Eğer dozunuzu günde bir defa aldığınızı varsayarsak
• REMERON dozunuzu almayı unuttuysanız, unutulan dozu almayınız, atlayınız. Sonraki
dozunuzu normal zamanında alınız.
Eğer dozunuzu günde iki defa aldığınızı varsayarsak
• Eğer sabah dozunu almayı unutursanız, bunu akşam dozuyla birlikte alınız.
• Eğer akşam dozunu almayı unutursanız; unuttuğunuz dozu ertesi sabahın dozuyla birlikte
almayınız; bunu atlayınız ve tedavinize normal sabah ve akşam dozlarınızı alarak devam
ediniz.
• Eğer her iki dozu da almayı unuttuysanız, unutulan tabletleri dengelemeye çalışmayınız.
Bu dozları atlayınız ve ertesi gün tedavinize normal sabah ve akşam dozlarınızı alarak
devam ediniz.
REMERON SOLTAB ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
→ Yalnızca doktorunuza danıştıktan sonra REMERON kullanımını kesiniz.
8Eğer kullanımı çok erken keserseniz, depresyonunuz tekrarlayabilir. Kendinizi çok iyi
hissediyorsanız, öncelikle doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz tedavinizin ne zaman
kesileceğine karar verecektir.
REMERON almayı, depresyonunuz düzelmiş olsa bile birdenbire durdurmayınız. Eğer
REMERON kullanımını aniden keserseniz, kendinizi hasta, sersem, tedirgin veya endişeli
hissedebilirsiniz ve başağrılarınız olabilir. Bu belirtiler yavaş yavaş kesildikten sonra yok
olabilir. Doktorunuz dozunuzu nasıl yavaş yavaş azaltacağınızı size anlatacaktır.
Eğer bu ürünün kullanımıyla ilgili herhangi başka sorularınız varsa, doktorunuza veya
eczacınıza sorunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, REMERON yan etkilere neden olabilir ancak bu yan etkiler herkeste
görülmez.
Bazı yan etkiler diğerlerinden daha fazla meydana gelir. REMERON’un olası yan etkileri
aşağıda listelenmiştir ve şu şekilde sınıflandırılabilir;
• Çok yaygın: 10 kişide 1’den fazla kişiyi etkiler
• Yaygın: 100 kişide 10 kullanıcıdan 1’ini etkiler
• Yaygın olmayan: 1.000 kişide 10 kullanıcıdan 1’ini etkiler
• Seyrek: 10.000 kişide 10 kullanıcıdan 1’ini etkiler
• Çok seyrek: 10.000 kişide 1 kullanıcıdan daha azını etkiler
• Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
Çok yaygın:
• iştah ve vücut ağırlığı artışı
• uyuşukluk veya uyku hali
• baş ağrısı
• ağız kuruluğu
Yaygın:
• halsizlik
• baş dönmesi, sersemlik hali
• titreklik veya istem dışı titreme (tremor)
• bulantı
• ishal
• kusma
• kurdeşen veya deri döküntüleri (ekzantem)
• eklemlerinizde (artralji) veya kaslarınızda (miyalji) ağrı
• sırt ağrısı
• birdenbire ayağa kalktığınızda baş dönmesi hissi veya bayılma (ortostatik hipotansiyon)
• sıvı tutulumu nedeniyle şişme (tipik olarak ayaklarda veya ayak bileklerinde)
• yorgunluk
• canlı rüyalar
• zihin karışıklığı
• tedirgin hissetme
• uyku problemleri
9Yaygın olmayan:
• coşkulu veya heyecanlı ‘yüksek’ hissetme (mani)
→ REMERON kullanmayı kesiniz ve hemen doktorunuza anlatınız.
• deride, yanma, iğne batması, gıdıklanma veya karıncalanma gibi anormal duyular
algılanması (parestezi)
• huzursuz bacaklar
• baygınlık (senkop)
• ağızda uyuşukluk hissi (oral hipoestezi)
• düşük kan basıncı
• kabuslar
• huzursuzluk hissetme
• halusinasyonlar (gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme, vb.)
• hareket etme arzusu
Seyrek:
• gözlerin veya derinin sararması; bu durum karaciğer fonksiyon bozukluğunu akla
getirebilir (sarılık)
→ REMERON kullanmayı kesiniz ve hemen doktorunuza anlatınız.
• kas seğirmesi veya kasılması (miyoklonus)
Bilinmiyor:
• ani nedeni bilinmeyen yüksek ateş, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri gibi enfeksiyon belirtileri
(agranülositoz)
→ REMERON kullanmayı kesiniz ve kan testi için hemen doktorunuz ile irtibata geçiniz.
Ender durumlarda REMERON, kan hücresi yapımında bozukluklara (kemik
iliğibaskılanması) neden olabilir. REMERON’un, akyuvar sayısını geçici olarak
azaltabilmesi (granülositopeni) nedeniyle, kimi insanların enfeksiyona karşı direnci azalır.
REMERON seyrek olarak eritrositlerin (alyuvarların) ve akyuvarların sayısının
azalmasının (aplastik anemi) yanı sıra, kan plateletlerinin (pıhtılaşmadan sorumlu kan
pulcukları) sayısının azalmasına (trombositopeni) veya akyuvarlarınızın artmasına
(eozinofiliye) neden olabilir.
• epilepsi atağı (nöbetler, sara)
→ REMERON kullanmayı kesiniz ve hemen doktorunuza bildiriniz.
• nedeni bilinmeyen ateş, terleme, kalp atım hızı artışı, ishal, (kontrol edilemeyen) kas
kasılması, titreme, aşırı istemsiz hareket, hareketlilik, ruh hali değişiklikleri ve bilinç
kaybı gibi belirtilerin birlikte bulunması. Çok nadir durumlarda bunlar serotonin
sendromunun belirtileri olabilir.
→ REMERON kullanmayı kesiniz ve hemen doktorunuza bildiriniz.
• kendini öldürme veya zarar verme düşünceleri
→ Hemen doktorunuzla iletişime geçiniz veya hemen hastaneye gidiniz.
• ağızda anormal duyular (oral parestezi)
• ağızda şişme (ağız ödemi)
• kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi)
• şiddetli deri reaksiyonları [Stevens-Johnson sendromu (Ciltte ve göz çevresinde kan
oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), büllöz dermatit, eritema multiforme
(genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı
duyarlılık durumu), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden
ciddi bir hastalık)].
10Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.
5. REMERON SOLTAB’ın saklanması
REMERON SOLTAB’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
Işıktan ve nemden korumak için orijinal ambalajı içerisinde, 30°C’nin altında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra REMERON SOLTAB’ı
kullanmayınız/son kullanma tarihinden önce kullanınız.
Ruhsat sahibi:
Adı : Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.
Adresi : Esentepe - İSTANBUL
Üretim yeri:
N.V. Organon, Kloosterstraat 6, 5349 AB Oss, Hollanda
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.
11