1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ALKA-SELTZER® 324 mg / 965 mg/ 1744 mg e fervesan tablet   
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler: 324 mg  asetilsalisilik asit,  
     965 mg s itrik asit,  
     1744 mg sodyum bikarbonat  
 
Yardımcı mad de(ler): 0,085 mg diokti lsodyum sulfosu ksinat, 0 ,015 mg sodyum benzoat, 2 
mg sodyum sakarin  
 Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Efervesan tablet  
Beyaz, yuvarlak, pH’sı 6  ile 7 arasında olan efervesan tabletler.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
16 yaş üstü adolesanlarda ve yetişkinlerde; hafif ve orta dereceli akut ağrılarda ve ateşli durumlarda endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi 
16 yaş ve üstü adolesan lar ve yetişk inlerd e; 
1 veya 2 tablet ALKA-SELTZER , suda eritilerek alınır.  Doz, gerektiğinde, günde 8 tabletten 
fazla olmamak kaydı ile,  6- 8 saatte bir tekrarlanır. Doktora danışılmadan, bu dozajlar 3 - 5 
günden fazla kullanılmamalıdır. Belirtilen doz aş ılmamalıdır.  
 Uygulama şekli  
ALKA-SELTZER , tercihen yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek içilmelidir. Tabletler 
ılık suda daha hızlı  erir.  
 
 
 
 2/12 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Şiddetli karaciğer veya böbr ek yetmezliği olan has talarda ALKA-SELTZER kontrendikedir.   
Karaciğer veya b öbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır  (Bkz.  
Bölüm  4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon : 
ALKA SELTZER’in yalnızca 16 yaş  ve üstü adolesan lar ve yetişk inlerd e kullanımı endike dir.  
 
Geri yatrik p opülasyon:  
Veri yoktur.  
 4.3.  Kontrendikasyonlar  
 ALKA-SELTZER  aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
• Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlı lık, 
• Salisila tların veya be nzer etkiy e sahip maddeler in özellikle de non-steroid  
antiinflamatuvar ila çların kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü varlığında , 
• Akut gastrointestinal ülser , 
• Hemorajik diyatez , 
• Şiddetli karaciğer yetmezliği,  
• Şiddetli böbrek yetm ezliği,  
• Şiddetli kalp yetmezliği,  
• 15 mg/hafta veya daha yük sek dozda metotreksat ile kombine kullanım (Bkz. Bölüm  
4.5), 
• Gebeliğin son trimesterinde.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Asetilsalisilik asit a şağıdaki durumlarda özel bir dikkat göst erilerek kullanılmalıdır: 
• Analjeziklere / antiinflamatuvar ajanlara / anti-romatiklere karşı  aşırı duyarlılık 
durumunda ve diğer alerjilerin varlığında,  
• Kronik ve tekrarlayan ülser hastalığı da da hil olmak ü zere g astrointestinal ülser 
öyküsü ya da gastroi ntestinal kanama öyk üsü varlığında,  
• Antikoag ülanlarla eşzamanlı tedavi söz konusu olduğunda ( Bkz.  Bölüm 4.4 ), 
• Asetilsalisilik  asit böbre k fonksiyon bozu kluğu ve akut böbrek yetmezliği riskini 
artırabileceğinden, böbrek fonksiyonları bozuk ya da kardiyovasküler dolaşım bozukluğu (örn., renal vasküler  hastalık, konjestif kalp yetmezliği, hacim eksikliği, 
majör ameliyat, seps is ya da ma jör he morajik olay) olan hastalarda,  
• Bozulmuş karaciğer fonk siyonunda . 
 Asetilsalisilik asit bronkospazm gelişimini, astım ataklarını ya da diğer aşırı duyarlık 3/12 
 reaksiyonlarını tetikleyebilir. Risk faktörleri arasında önceden var olan astım, saman  nezlesi, 
nazal  polipler ya da kronik solunum yolu hastalıkları yer alır . Aynı durum diğer maddelere 
karşı alerjik reaksiyon (deri reaksiyonları, kaşıntı, ürtiker gibi) sergileyen  hastalar için de 
geçerlidir.  
 
Uygulama sonrasında trombosit agregasyonu üzer inde b irkaç gün  süreyle devam  eden 
inhibitör e tkisine bağlı olarak, asetilsalisilik asit, cerrahi müdahaleler ( diş çekimi gibi küçük 
operasyonlar dahil) sırasında ya da sonrasında  kanama eğiliminde artışa yol açabilir.  
 Düşük dozlarda, asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır.  Bu dur um, yatkınlığı olan 
kişilerde gut ataklarını tetikleyebilir.  
 Asetilsalisilik asit içeren ürünler çocuklarda ve ergenle rde görülen, ateşli veya  ateşsiz 
seyreden viral enfeksiyonlarda bir doktora danışılmadan kullanılmama lıdır. Bazı vira l 
hastalıklar da, özellikle d e influenza A, influenza B ve varisella enfeksiyonlarında, çok seyrek 
görülen ancak acil tıbbi müdahale gerekti ren Reye sendromu riski söz konusudur. Eşzamanlı 
olarak asetilsalisilik asit kullanıldığında bu risk artabilir ; bunun la birlikte h erhangi bir 
nedensellik ilişkisi gösterilme miştir. Bu hastalıklarda gözlenen ısrarcı kusma Reye 
sendromunun bir işareti olabil ir. 
 
Şiddetli glukoz 6 f osfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olan hastalarda asetilsalisilik asit 
hemo liz ya d a hemol itik anemi ortaya çıkmasına neden olabilir. Hemoliz riski ni artıran 
faktörler yüksek doz, ateş ya da akut enfeksiyondur.  
 
Tıbbi gözetim altında olmadığı sür ece, uzun süreli kullanım zararlı olabilir.  
 Yaşlı hastalar, NSA İİ'lerin olumsuz etkilerine ö zellikle duyarlıdır. Yaşlılarda NSA İİ'lerin 
uzun süreli kullanımı önerilmez. Uzun süreli tedavi gerektiğinde hastalar düzenli olarak 
gözden geçiri lmelidir.  
 
İstenmeyen et kiler, mümkün olan en kısa süre için minimum etkili doz kullanılarak 
azaltılabilir. NS Aİİ'lerle uzun süreli tedavi edilen hasta lar, advers olayları izlemek için 
düzenli tıbbi gözetimden geçmelidir.  
 
Çocuklara verildiğinde asetilsalisilik asit ile Reye send romu arasında olası bir ilişki vardır. 
Reye sendromu beyni ve karaciğeri etkileyen ve ölümcül olabilen çok  nadir bir hastalıktır. Bu 
nedenle 16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez.  
 
Siklo -oksijenaz / p rostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların yumurtlamayı etkileyerek kadın 
doğurganlığının bozulması na neden o labileceğine dair bazı kan ıtlar vardır. Bu, tedavinin 
kesilmesiyle geri döndürülebilir.  
 
Semptomlar devam ederse doktora danışılmalıdır.  
 4/12 
 Bu tıbb i ürünün her tableti 477 mg sodyum  içerm ektedir. Kontr ollü so dyum diyeti uygulanan 
hastalar için bu durum göz önünde tutulmalıdır.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer etki leşim şekilleri 
 
Kontre ndike etkileşimler : 
15 mg/hafta ya da daha yü ksek dozlarda metotreksat  kullan ımı: 
Meto treksatın  hemat olojik toksi sitesinin artması (genel de anti-inflamatu var ajanlarla  
metotreksatın azalan renal klerensi ve metotreksatın salisilatlar la plazma protein  bağından 
ayrılması)  (Bkz.  Bölüm  4.3). 
 
Kulla nım önl emleri gerek tiren komb inasyonlar : 
15 mg/haftadan düşük doz larda kullanıla n metotreksa t:  
Metotr eksatın  hematolojik toksis itesinin artması  (genel de anti-inflamatuvar ajanlarla  
metotreksatın  azalan  renal klerensi ve metotreksatın  salisilatlar la plazma protei n bağ ından 
ayrılması ) (Bkz. Bölüm  4.3). 
 Antikoagülanlar, trombolitikler/ diğer  trombosit agregasyon/hemosta z inhibitörleri:  
Kanama riskinde artış.  
 Salisilat içeren diğer non -steroid anti-inflamatuvar ilaçlar:  
Sinerjik etkiye bağlı olarak , ülser ve ga strointestinal kanama riskinde artış . 
 
İbuprofen:  
Deneysel veriler, ibuprofenin, eşzamanlı olarak verildiğinde  düşük doz a setilsalisilik asitin  
trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini engelleyebileceğini düşündürmektedir. Bununla birlikte, bu verile rin sınırlama ları ve ex  vivo verilerin klinik duruma  ekstrapolasyonuna ilişkin 
belirsizlikler, düzenli ibuprofen ku llanımından kesin bir sonuca varılamayacağını ve ara sıra 
ibuprofen kullanımı  için klinik olarak anlamlı bir etkinin olası görülmediğin i ima eder ( Bkz. 
Bölüm  5.1). 
 Selektif Serotonin Re-uptake Inhibitörleri (SSRI) : 
Olası sinerjik  etkiye bağlı olarak üst gastroi ntestinal kanama riskinde artış .  
 
Digoksin:  
Renal atılımda azalma nedeniyle digoksinin plazma konsantrasyonu a rtar. 
Antidiyabetikler,  örneğin insülin, s ülfonilür e grubu:  
Asetilsalisilik asidin hipoglisemik etkisi ve sülfonil ürenin plazma protein bağ ından ayrılması 
yoluyla aset ilsalisilik asidin yüksek dozlarıyla artan  hipoglisemik etki.  
 Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörler i ile asetilsalisilik asit k ombinasyonu:  
Vasodilatör prostaglandinleri n inhibisyonuna bağlı  olarak glo merüler filtrasyon da azalma 
olur. Ayrıca antihipertansif etki azalır.  
 5/12 
 Diüretik lerin asetilsalisilik asit kombinasyonu:  
Renal prostaglandin sentezindeki  azalmaya bağlı ola rak, glom erüler filtrasyon azalır.  
 
Sistemik gluk okortikoidler , Addison hastalığında yerine koyma teda visinde kullanılan 
hidrokortizon hariç:  
Kortikosteroid tedavisi sırasında azalan kan salisilat düzeyleri  ve bu tedavinin 
durdurulmasın dan sonra kortikost eroid lerle salisilat eliminasyonunun artışı yoluy la salisil at 
aşırı doz r iski. 
 Valproik asit:  
Valpro ik asidi proteine bağlanma yerini değiştirerek valproik asit toksisitesinde artışa yol 
açabilir.  
 
 
Alkol:  
Asetilsalisilik asit ve alko lün additif etkiler i nedeniyle gastrointestinal mukoza hasa rında artış 
ve kanam a süresinde u zama olabilir.  
 Benzbromaron,  probenesid gibi ürikozürik ilaçlar:  
Renal tübüler ürik asit eliminasyon u için ko mpetisyon nedeniyle, ürikozürik i laçların etkisi 
azalabilir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye:  
Hamileliğ in son trimesterinde gebelik ka tegorisi D,   
Hamileliğin birin ci ve ikinci tr imesterinde gebeli k kategorisi C’ dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyo n) 
ALKA SELTZER, gebelik p lanlay an kadınlarda açıkça zorunlu  olma dıkça  kullanılmamalıdır. 
Asetilsalisilik içeren ilaçlar gebe kalmaya çalışan bir kadın tarafından kullanılırsa,  doz 
mümkü n olduğunc a doz düşü k ve tedavi süresi  mümkün olduğunca  kısa tutulmalıdır.   
 
Gebelik dö nemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğun u göstermiştir (Bkz.  
Bölüm  5.3).  
 ALKA SELTZER, gebeliğin birinci ve ikinci trimester inde olan kadınlarda açıkça zoru nlu 
olmadığı müddet çe kullanılmamalıdı r. Eğer kullanılacak ise, m ümkün oldu ğ unca doz düşük 
ve tedavi süresi kısa tutulmalıdır.  
 Prostaglandin s entezinin inhibisyonu, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişimini istenmeyen 
şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalar erken gebelik döneminde  prostaglandin 
sentezini inhibe e den ilaçların kullanılmasının düşük ve malformasyon riskini artırabileceğ ini 6/12 
 düşündürmektedir . Riskin doz ve tedavi süresine göre artış gösterdiğine inan ılır.  
 
Eldeki verile r asetilsalisilik asit alımı ile  düşük riskinin  arttığına d air ilişkiyi destekler 
nitelikte değildir. Malformasyona yönelik epidomiyolojik çalışma verileri tutarlı o lmamakla 
birlikte, artan gast roşizis  riski göz ardı edilmemelidir.  
 
14,800 anne ve çocuğund a yapılan  prospektif çalışmalar da erken gebeli kte (1. ve 4. aylar) 
kullanımının m alformasyon oranında artış ile ilişkisi bulunmamıştır. Hayvan çalışmaları  
üreme toksisitesini göstermiştir (Bkz.  Bölüm  5.3). 
 
Gebeliğin ilk ve  ikinci trimesteri boyunc a, asetilsalisilik asit içeren ila çlar açıkça gerekmed iği 
takdirde verilmemelidir. Asetilsalisilik asit içeren ilaçlar gebe kalmaya çalışan bir kadın 
tarafından v eya gebeliğin ilk ve ikinci trimesterinde kullanılırsa, do z mümkün ol duğunca 
düşük ve tedavi s üresi mümkün olduğunca kısa tutulm alıdır. 
 Gebeliğin ü çüncü trime sterinde kullanıldığında , tüm prostaglandin s entezi inhibitörleri fetüste 
aşağıdaki etkilere neden olabilir: 
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun e rken kapa nması ve pulmoner 
hiperta nsiyon) 
• Oligohidramniozun eşlik et tiği renal yetmezliğ e kadar varab ilen renal fonksiyon 
bozukluğu  
 
Prostaglandin sentezi inhibitörleri anne ve yeni doğan üzerinde ise aşağıdaki etkilere neden 
olabilir: 
• Kanama zamanını n uz amasına v e düşük dozlarda dahi küm eleşme  karşıtı (anti 
agregan) etki ye neden olabilir.  
• Rahim kası lmalarının inhibisyonuna, böylece de hamilelik dönem inin uzamasına 
neden olabilir.  
 
Bu sebeple, asetilsalisilik asitin g ebeliğin üçüncü trimesterinde kulla nımı kontrend ikedir 
(Bkz.  Bölüm  4.3). 
 
Laktasyon dönemi  
Salisilatlar ve metabolitleri dü şük miktarlarda anne sütüne geçer.  Şimd iye kadar ara sıra 
kullanım sonrası infantlarda herhangi bir adver s etki gözlemlenmedi ğinden laktasyonun 
kesilmesi gerekli değildir. Bununla birlikte düzenli kullanım ya da yüksek dozlarda  kullanım  
sonrası emzirmeye devam  edilmemelid ir. 
 Üreme yeteneği / Fertilite 
Siklooksijenaz / prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların yumurtlamayı etkileyerek 
kadın doğurganlığının bozulmasına neden olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır. Bu, tedavinin kesilmesiyle geri döndürülebilir . 
 7/12 
 4.7.  Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine ku llanımı üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara d ayanarak yapılır: 
 Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥1/1, 000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥1/10, 000 ila ≤ 1/1, 000); çok seyrek (≤ 1/10, 000) , bilinmiyor (eldeki veriler den 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı 
Seyrek : Kanamalar, örn. perioperatif he moraj i, hematom, epi staksis, ürogenital kanamalar ve 
diş eti kanamaları.  
Seyrek ila çok seyrek : Ciddi kanamalar, örn: gastrointestinal kanal hemorajı , tek va kalarda 
yaşamı tehdit edici olabilen serebral hemoraj i (özellikle kontrol altına alınamayan 
hipertansiyonu olan ve/vey a eş zamanlı antihemostatik ajanlar alan hastalarda).  
Bilin miyor:  Şiddetli glikoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) enzim eksikliği görülen hastalarda 
hemoliz ve hemolitik anemi.  
Asteni, soluk benizli lik ve hipoperfüzyon gibi ilgili la boratu var ve klinik emare ve 
sempto mları gösteren akut ve kronik posthemorajik anemi /demir eksiklik anemisi (örn. gizli 
mikrokanama kaynaklı).   
 Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek:  İlgili laboratuvar ve klinik bulgula r ile hipersensitivite  reaksiyonlar ı, astım sendromu, 
potansi yel olara k cildi, respiratuvar kanalı, gastrointestinal ka nalı ve kardiyovaskül er sistemi 
etkileyen hafif ila o rta derece reaksiyo nlar  
Bilinmiyor: hipersensitivite , ilaç hipersensitivitesi, alerjik ödem ve anjiyoödem, anafilaktik 
reaks iyon, ilgili laboratuvar ve klinik bulgularla anafilaktik şok  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi ni içeren sersemlik hali (doz aşımının göstergesi olabilir)  
Seyre k: Serebral ve intrakraniyal hemoraj i 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yayg ın olmaya n: Kulak çınlaması (doz  aşımının göstergesi olabilir)  
 Kardiyak has talıklar  
Seyre k: Kardiyorespiratuvar distres (hipersensitivite reaksiyo nları bağlamında)  
 
Vasküler hastalı klar 
Seyrek : Perioperatif hemoraji, hematom , kas kanaması   
 8/12 
 Solunum, göğüs  hastalıkları ve med iastinal hastalıkla r 
Seyrek: Astım sendromu gibi hipersensi tivite reaksiy onları, rinit, burun tıkanıklığı 
Bilinm iyor: Burun kanaması  
 
Gastroin testinal hastalıklar  
Yaygın: Dispepsi belirtileri ve semptomları gibi üst ve alt gastrointestinal bozukluklar  
Yayg ın olmayan : Gastr ointestinal ve abdo minal ağrı   
Seyrek:  Gastrointestinal enflamasyon ve gastrointestinal ülser  
Çok seyrek: İlgili laboratuvar ve klinik belirtiler  ve sempt omlarla gastrointestin al ülser 
hemoraj ve perforasyonu  
Bilinmiyor : İntestinal diyafram hastalığı (özellikle uzun süreli tedav ide) 
 
Hepato bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer transam inaz enzim lerinde artış ile görülen geçici karaciğer yetmezliği  
 Deri ve deri altı  doku hasta lıkları 
Seyrek:  Kızarıklık, ürtiker, ödem, pruritus g ibi hipers ensitivite reaksiyo nları 
 Böbrek ve  idrar yolu hastalıkl arı 
Seyrek: Ürogenital kanamalar  
Bilinmiyor: Böbrek ye tmezliği, akut renal bozukluk 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması  büyük önem 
taşım aktadır. Raporlam a yapılması, ilacın ya rar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri ger ekmektedir.  (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Salisilat toksisitesi (2 gün sürey le > 100 mg/kg/günl ük doz toksisite olu şturabilir) kron ik, 
terapötik olarak kazanılmış intoksikasyondan ve çocukların il acı kazara yutması ya da 
rastlantısal intoksikasyonlar da dahil olmak üzere potansiyel olarak  yaşamı tehdit edebilecek 
akut intoksikasyo nlardan (doz aşımı)  kaynaklanabilir.  
 
Belirti ve sempto mların özgül olmaması  nedeniyle kronik salisilat zehirlenmesi başlangıcı 
fark edilmeyecek şekilde seyredebilir. Hafif kronik salisilat toksisitesi ya da salis ilizm genel 
olarak yalnızca yüksek dozların  tekrarl ayan kullan ımlarından sonra olu şur. Semptomları ; baş 
dönmesi, vertig o, kulak çınlaması, sağırlık, terleme, bulan tı ve kusm a, baş ağrısı ve 
konfüzyondur; bunlar dozun düşürülmesiyle kontrol edilebilir. Kula k  çınlaması 150 ila 300 
mikrogram/ml düzeyi ndeki pl azma konsan trasyonlarında olu şabilir. Daha cidd i advers olaylar 
300 mikrogram/ml’nin üzerindeki konsantrasyonlar da gözleni r. 
 9/12 
 Akut intoksikasyonun  temel özelliği asit-baz dengesinde yaşa ve intoksikasyonun  şiddetine 
göre değişebilecek şiddetli bozu lmadır. Çocuklardaki en yaygın görünüm metabolik 
asidoz dur. Zehirlenmenin şidde ti tek başına plazma konsantrasyonlarından kestirilem ez.  
 
Asetilsalisilik asidin emilimi gastrik boşalmanın azalmasına, midede sert k itle oluşumuna 
bağlı olarak ya da enterik p reparatl arın alımı sonucu gecikebilir . Asetilsalisilik asit 
intoksikasyonunun yönetimi, durumun düzeyi, evresi ve klinik semptomla rı göz önünde 
bulundurularak ve standart zehirlenme yönetimi tekniklerine uygun ola rak belirlenir. 
Öncelikli olarak yapılması gerekenl er ilacın a tılımının hızlandırı lması, elektrolit ve asit-baz 
metabol izmasının düzeltilmesi olmalıdır.  
 
Salisilat zehirlenm esinin karmaşık patofizyolojik etkilerine bağlı olarak belirti ve 
semptomlar/tetkik lere ilişkin bulgular aşağıdakileri kapsaya bilir: 
 
Belirti ve semptomlar Tetkikl ere ilişkin 
bulgul ar Terapötik işlemler  
HAFİF VE ORTA ŞİDDETLİ 
İNTOKSİKASYON   Gastrik lavaj,  tekrarlayan aktif kömür 
uygulaması, zorlu alkalin diürez  
Taşipne, hiperventilasyo n, 
solunumsal  alkaloz  Alkalemi, alkalüri Sıvı ve el ektrolit yö netimi 
Diyaforez    
Bulantı, kusma    
ORTA İLA ŞİDDETLİ 
İNTOKSİKASYON  Gastrik lavaj, tekrarlayan ak tif kömür 
uygulaması, zorlu alkalin diürez, 
şiddetli olgularda hemodiyaliz  
Kompansatuvar met abolik 
asidozun eşlik ettiği solunumsal 
alkaloz Asidemi, asidü ri Sıvı-elektrolit dengesinin sağlan ması 
Hiperpireksi   Sıvı-elektrolit dengesinin sağlanması  
Solunu msal: hipe rventilasyon, 
non-kardiyojenik pulmoner 
ödemden solunum durması, 
asfiksiye kadar de ğişir   
Kardiyovasküler: disritmiler , 
hipotansiyon dan kardiyovasküler 
areste ka dar değişir  Kan ba sıncında, 
EKG’de 
değişiklikler gibi   
Sıvı ve elektrolit kaybı; 
dehidrasyon , oligüri ila böbrek 
yetmezliği Hipokalemi, 
hipernatremi, hiponatremi, 
böbrek 
fonks iyonunda 
değişiklikler gibi Sıvı-elektrolit dengesi nin sağlanm ası 
Glukoz metabo lizmasında Hiperglisemi,   10/12 
 bozulma , ketoz hipoglisemi 
(özellikle 
çocuklarda)  
 Keton 
düzeylerind e artış 
Kulak çınlaması, sağırlık    
Gastrointestinal: Gİ kanama    
Hematolojik: trombosit 
inhibisyonundan koagülopatiye 
kadar değiş ir Örnek; P T’de 
uzama, hipopr ot
rombinemi   
Nöro lojik: letarji, konfü zyondan 
koma ve nöbetlere uzanan bir aralıkta klinik g örünümlerle 
seyreden toksik ensefalopati ve 
MSS baskılanması    
 5.  FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik gr up: Sinir sistemi,  diğer an aljezikler  ve antipiretik ler 
ATC  kodu: N02BA01  
 Etki mekanizması Asetilsalis ilik asit,  analjezik, antipiretik ve anti-inflamatuvar özelliklere sahip, asidik non-
steroid antiinflama tuvar ilaçlar grubuna dahildir. Etkisini, p rostag landin sentezinde rol alan 
siklooksijenaz enzimini irrevesibl olarak inhibe ederek gösterir.   
Asetilsa lisilik as itin 0 ,3 ila 1 g aralığındaki oral dozları ağrının giderilmesi, soğuk algınlığı ya 
da grip gibi hafif febril durumlarda ateşin  düşürül mesi ve eklem ve kas ağrıları nın giderilmesi 
için k ullanılır.  
 
Romat oid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondil it gibi ak ut ve kronik inflamatuvar 
hastalıklarda da kullanılır.  
Asetilsalisilik asit ayrıca , trombositlerdeki tromboksan A
2 sentezini bloke e derek trom bosit 
agregasyonunu inhibe eder. Bu nedenl e, genellikle 75 ve 300 mg arasındaki günlük dozlarda 
çeşitli damar rah atsızlıklarında kullanılır.  
 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel özellikleri:  
Emilim : Oral uygulamayı takiben asetilsalisilik  asit gastrointestinal sistemden hızl a ve 11/12 
 tamamen absorb e olur. Absorbsiyon sı rasında ve sonras ında asetilsalisilik asit ana aktif  
metaboliti olan salisilik aside dönüşür.  Genellikle maksimum p lazma seviyelerine, 
formülasyona bağlı olarak sırasıyla asetils alisilik asit için 18 – 30 dakika ve sa lisilik asit için 
0,72 – 2 saat sonra u laşılır.   
 
Dağılım : Asetilsalisilik asit ve salisilik asitin her ikisi de  plazma proteinlerine yüksek oranda 
bağlanır ve hızla tüm vüc uda dağılır. Salisilik asit, anne sütüne ve plasentaya geçe r. 
 
Biyotransformasyon : Asetilsalisilik asit ana metaboliti ola n salisilik asite  dönüşür.  
Asetilsalisilik asidin a setil grub u, intestinal mukozadan geçişi sıra sında hidrolitik olarak 
ayrılmaya başl ar; ancak, bu iş lem esas itibariyle  karaciğerde meydana gel ir. Metabolitleri 
salisilürik asit, salisilik  fenolik glukuroni d, salisil açil g lukuronid, gentisik asit ve gen tisürik 
asittir.  
 
Eliminasyon : Metabolizması karaciğer enzim kapasitesiyle sınırlı olduğu için salisilik asidin 
eliminasyo n kineti kleri doza bağ ımlıdır. Bu nedenle, eliminasyon yarılanma ömrü,  düşük 
dozları ta kiben 2 ila 3 sa at arasındadır, yüksek dozlarda n sonra ise 1 5 saate kadar 
uzamaktadır. Salisilik asit ve metabolitleri büyük oranda böbrekler yoluyla atılır.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Asetilsalisilik asit’e ait pr eklinik güvenlik profili iyi doküma nte edilmiş tir. Hayvan t estlerinde 
salisilatlar da böbrek hasarından başka organik lezyona  rastlanmamıştır.  
 
Asetilsalisilik asit, mutaje nik ve karsino jenik  etkileri açısından  in vivo  ve in vitro  olarak  yeteri 
kadar araştı rılmış; mutajenik ya da karsinojenik  potansiye le ilişkin bir kanıt bulunmamıştır .  
 
Salisilatlar hayvan çalışmalarında birçok türde teratojenik etki gö stermiştir. Prena tal m aruz 
kalmada implantasyo n bozu klukları,  embriyotoksik ve fetotoksik etki ve öğrenme de gerilik 
görülmüştür.  
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 Polivinilpirolidon       
Dimetil polisilok san      
Kalsiyum silikat      
Dioktilsodyum sul fosuk sinat    
Sodyum be nzoat  (E211)       
Sodyum sakk arin      
Naturel ve suni limon  aroması     
Naturel ve suni misket limonu arom ası   12/12 
  
6.2. Geçimsizlik ler 
 Bilinen  bir geçimsizliği yoktur . 
 6.3.  Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4.  Saklamaya yöneli k özel uyarılar  
 
25°C altındaki oda sıcak lığında s aklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, folyo (kağıt/polietilen/aluminyum/surlin) içer isinde 1 0 efervesan  tablet 
 
6.6.   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mhası ve diğer özel önleml er 
Kullanılmamış olan ürünl er ya da at ık materyal ler “Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun  olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ 
 
Bayer Türk Kimya San . Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad.  No: 5 3         
34770 Ümraniye / İstanbul  
Tel: (0216) 528 36 00 
Faks:  (0216) 645 39 50   
 8. RUHSAT NUMARASI 
  
18.03.1991 - 90/21  
 
9. İLK RUH SAT TA RİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
  
Ruhsat tarihi: 18.03.1991      
Ruhsat yeni leme tarihi: 18.03.2011  
 10. KÜB’ün YENİLEN ME TA RİHİ 