   1/12  
KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1. BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
OSTEZOLEN  4mg/5ml Đ.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon 
2. KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF BĐLE ŞĐ M 
Etkin madde :   
Her bir 5 ml’lik flakon, 4mg zoledronik asite e şde ğer 4.264 mg zoledronik asit monohidrat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sitrat................................24 mg  
Mannitol....................................... 220  mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖT ĐK FORM 
Đ.V. Đnfüzyon için Konsantre Çözelti Đçeren Flakon 
Renksiz, kokusuz, berrak, partikül içermeyen çözelt i  
4. KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
OSTEZOLEN, standart antineoplastik tedaviyle birlik te solid tümörlere ba ğlı geli şen  kemik 
metastazlarının ve multipl miyelomun osteolitik lez yonlarının tedavisinde ve maligniteye ba ğlı 
hiperkalsemi tedavisinde, endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Standart antineoplastik tedaviyle birlikte solid tü mörlere ba ğlı geli şen  kemik metastazlarının ve 
multipl miyelomun osteolitik lezyonlarının tedavisi   
Kemik metastazlarının ve multipl miyelomun osteolit ik lezyonlarının tedavisinde önerilen doz,  4 
mg zoledronik asittir. Konsantre çözelti, 100 ml %0 .9 sodyum klorür veya %5 glukoz çözeltisi ile 
seyreltilmeli ve 15 dakikadan kısa süreli olmamak şartıyla intravenöz infüzyon yoluyla 
uygulanmalıdır. Tedavi her 3 - 4 haftada bir tekrar lanmalıdır.  
Hastalara tedavi süresince günlük 500 mg kalsiyum v e 400 IU D vitamini takviyesi, oral yoldan 
verilmelidir.     2/12  
Maligniteye ba ğlı hiperkalsemi tedavisi 
Hiperkalsemi (albumin – düzeltilmi ş serum kalsiyumu ≥ 12.0 mg/dL veya 3.0 mmol/L) durumunda 
önerilen doz, 4 mg zoledronik asittir. Konsantre çö zelti, 100ml %0.9 sodyum klorür veya %5 glukoz 
çözeltisi ile seyreltilmeli, 15 dakikadan kısa süre li olmamak şartıyla, tek bir seferde, intravenöz 
infüzyon yoluyla verilmelidir. OSTEZOLEN uygulanımı ndan önce ve sonra hastaların iyi hidrate 
edilmesi sa ğlanmalıdır.  
Ba şlangıçta tam yanıt veren (serum kalsiyumun normaliz asyonu ≤ 2.7 mmol/L ) ve nükseden veya 
başlangıç tedavisine direnç gösteren hastalar 8 mg zol edronik asit ile en az 15 dakikalık tek bir 
intravenöz infüzyon şeklinde tekrar tedavi edilebilirler. Ancak, ilk doz a tam yanıt alabilmek için süre 
tanınması açısından tedavinin tekrarlanmasından önc e en az bir hafta geçmesi beklenmelidir. Klinik 
çalı şmalarda 69 hasta, OSTEZOLEN 8mg ile bu şekilde tekrar tedavi görmü ştür. 
Nükse kadar medyan süresi 4 mg OSTEZOLEN dozunda 30  gün, 8 mg dozunda 40 gündür. 
Uygulama şekli 
OSTEZOLEN intravenöz infüzyon yoluyla  uygulanır.   
Uygulamadan önce, bir flakondaki 5.0 ml konsantre ç özelti 100 ml kalsiyum içermeyen infüzyon 
çözeltisi ( %0.9 sodyum klorür veya %5 glukoz çözel tisi) ile seyreltilir. Buzdolabında muhafaza 
edildi ği takdirde, uygulamadan önce çözeltinin oda sıcaklı ğına eri şmesi için bir süre bekletilmelidir. 
Eğer 8 mg’lık bir doz gerekli ise (tedavinin tekrarı)  iki adet OSTEZOLEN 8 mg flakondaki 10 ml 
konsantre çözelti 100 ml %0.9 sodyum klorür veya %5  glukoz çözeltisi ile seyreltilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 Böbrek yetmezli ği:  
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezli ği gösteren hastalarda (serum kreatinin < 200 µmol/L ya da  < 
4.5 mg/dL, veya  Cockcroft-Gault formülüyle hesapla nan kreatinin klerensinin  >30mL/dak. olması) 
doz ayarlaması gerekmemektedir. A ğır böbrek yetmezli ği (kemik metastazlı hastalar için serum 
kreatinin > 265 µmol/ L ya da  >3.0 mg/dl) olan hastalarda sınırlı s ayıda klinik deneyim mevcuttur. 
Di ğer bisfosfonatlarla oldu ğu gibi, böbrek fonksiyonunun izlenmesi, her OSTEZOL EN dozundan 
önce serum kreatininin ölçülmesi tavsiye edilir. Bö brek fonksiyonu bozulmu şsa, tüm hastalarda doz 
kesilmelidir.  
Klinik çalı şmalarda, böbrek fonksiyon bozuklu ğu a şağıdaki gibi belirlenir: 
Kreatinin ba şlangıç de ğeri normal olan hastalarda, 0.5mg/dl artı ş 
Kreatinin ba şlangıç de ğeri normal olmayan hastalarda 1.0 mg/dl artı ş    3/12 Klinik çalı şmalarda, kreatinin seviyesi ba şlangıç de ğerinin %10 limiti dahiline döndü ğü durumlarda 
OSTEZOLEN tekrar kullanılmı ştır. 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda maligniteye ba ğlı hiperkalsemi tedavisinde OSTEZOLEN 
kullanımıyla ilgili sınırlı klinik bilgi mevcuttur ve bu bilgi bu hastalar için doz seçimi ve güvenli 
kullanımı için yeterli de ğildir. 
Pediyatrik popülasyon:  
OSTEZOLEN’in çocuklarda güvenilirli ği ve etkinli ği üzerine yeterli veri bulunmadı ğından, bu ya ş 
grubunda kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon: 
65 ya ş üstü, multipl miyelom ve solid tümörlerin kemik me tastazları olan hastalarda yapılan 
kontrollü çalı şmalar, etkinlik ve güvenilirli ğin ya şlı ve genç hastalarda benzer oldu ğunu ortaya 
koymu ştur. Ya şlı hastalarda renal fonksiyonlarda yava şlama oldu ğu için, yakından izlenmelidir. 
4.3. Kontrendikasyonlar   
OSTEZOLEN zoledronik asit, di ğer bifosfonatlar ya da çözelti bile şiminde yer alan yardımcı 
maddelerden herhangi birine kar şı duyarlılı ğı olan ki şilerde, kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Hastalar OSTEZOLEN uygulamasından önce yeterince hi drate olmaları açısından 
de ğerlendirilmelidirler.  
OSTEZOLEN tedavisine ba şlandıktan sonra, serum kalsiyum, fosfat ve magnezyu m düzeyleri, 
serum kreatinin gibi standart hiperkalsemi ile ili şkili metabolik parametreler dikkatle izlenmelidir. 
Hipokalsemi, hipofosfatemi ya da hipomagnezemi olu şursa, kısa vadeli destek tedavisi gerekli 
olabilir. 
Maligniteye ba ğlı hiperkalsemi bulunan ve böbrek fonksiyonunda boz ulma kanıtı gösteren hastalar 
OSTEZOLEN ile tedaviye tedaviye devam edilmesinin o lası yararlarının, ortaya çıkabilecek riskleri 
aşıp a şmadı ğı da göz önüne alınarak uygun şekilde de ğerlendirilmelidir.  
Bisfosfonatların böbrek fonksiyonu bozuklu ğu raporlarıyla ili şkisi vardır. Böbrek fonksiyonunda 
kötüle şme potansiyelini artırabilecek faktörler, önceden m evcut böbrek bozuklu ğu ve 8 mg dozunda  
kronik olarak OSTEZOLEN uygulaması ya da halen öner ilmekte olan daha kısa infüzyonun 
kullanılmasını içermektedir. 
Daha seyrek olsa da, önerilen dozlarda kronik OSTEZ OLEN uygulaması yapılan bazı hastalarda 
serum kreatininde artı ş ortaya çıkabilir.    4/12 Di ğer bisfosfonatlarda oldu ğu gibi, böbrek fonksiyonunun izlenmesi, her bir OST EZOLEN 
dozundan önce serum kreatininin ölçülmesi tavsiye e dilir. Böbrek fonksiyonu bozulmu şsa, kemik 
metastazlı tüm hastalarda doz kesilmelidir. Klinik çalı şmalarda, kreatinin seviyesi ba şlangıç 
de ğerinin %10 limiti dahiline döndü ğü durumlarda OSTEZOLEN tekrar kullanılmı ştır. 
OSTEZOLEN’in de dahil oldu ğu bisfosfonatların böbrek fonksiyonu üzerindeki pot ansiyel etkileri 
açısından bakıldı ğında, ba şlangıçta ciddi böbrek bozuklu ğu (serum kreatinini>400 µmol/l ya da 
4.5mg/dL ) bulunan hastalarla ilgili yo ğun klinik güvenilirlik verilerinin olmaması ve ba şlangıçta  
ciddi böbrek bozuklu ğu (kreatinin klerensi <30mL/dak) olan  hastalarla i lgili sınırlı farmakokinetik 
verilerin bulunması nedeniyle  bu hasta grubunda OS TEZOLEN önerilmemektedir.  
Ağır karaci ğer yetersizli ği olan hastalardaki klinik veriler sınırlı oldu ğundan bu hasta grubu için 
spesifik öneriler vermek mümkün de ğildir. 
Kalp yetmezli ği riski olan hastalarda a şırı hidratasyondan sakınılmalıdır. 
Bifosfonat içeren tedavi kürü alan kanserli hastala rda çene kemi ğinde osteonekroz bildirilmi ştir. Bu 
hastaların ço ğu kemoterapi ve kortikosteroid de alan hastalardır.  Bildirilen vakaların önemli kısmı 
di ş çekimi gibi dental i şlemlerle ili şkilendirilmi ştir.Birçok hastada osteomiyelitin de dahil oldu ğu 
lokal enfeksiyon semptomları görülmü ştür.  
Risk faktörlerini bir arada ta şıyan hastalarda (kanser, kemoterapi, kortikosteroid ler, kötü a ğız hijyeni 
gibi), uygun koruyucu di ş hekimli ği ile di ş muayenesi, bifosfonat tedavisinden önce dikkate 
alınmalıdır.  
Bu hastalar tedavi süresince e ğer mümkün ise invasiv dental uygulamalardan uzak du rmalıdırlar. 
Bifosfonat tedavisi esnasında, çene kemi ğinde osteonekroz geli şen hastalarda, di ş ameliyatları 
durumu kötüle ştirebilir. Dental uygulamalara gereksinim duyan has talarda, bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi çene kemi ğinin osteonekroz riskini azaltsa da, bu konuda hiçb ir veri bulunmamaktadır. 
Tedavi eden doktorun klinik görü şü, yarar-risk de ğerlendirmesine dayanarak her hastanın tedavi 
planını yönlendirmelidir.    
OSTEZOLEN; flakon ba şına 24 mg sodyum sitrat ihtiva eder. Đçeri ğinde yer alan sodyum miktarı 
1mmol’dan  (23 mg) azdır. Bu nedenle dü şük sodyum veya kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalarda da kullanılabilir.  
OSTEZOLEN’in içeriginde bulunan mannitol nedeniyle hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Klinik çalı şmalarda, yaygın olarak kullanılan anti- kanser ilaç lar, diüretikler, antibiyotikler ve 
analjezikler ile birlikte OSTEZOLEN uygulanmı ş ve belirgin herhangi bir etkile şmeye 
rastlanmamı ştır.  
    5/12  
 
Zoledronik asit plazma proteinlerine in vitro belir gin ba ğlanma göstermez ve insan P450 enzimlerini 
inhibe etmez ancak resmi boyutta klinik etkile şme çalı şmaları yapılmamı ştır. OSTEZOLEN gibi 
bisfosfonatlar aminoglikozidler ile birlikte uygula ndıklarında her iki ilacın da aditif etkisinin 
olabilece ği ve bunun sonucunda gerekenden daha uzun süre daha  dü şük serum kalsiyum düzeyi 
olu şabilece ği göz önüne alınarak dikkatli olunması önerilir. OS TEZOLEN di ğer nefrotoksik ilaçlarla 
kullanıldı ğında dikkat edilmelidir. Tedavi sırasında hipomagne zemi geli şme ihtimaline kar şı da 
dikkatli olunmalıdır. 
Multipl miyelom hastalarında, OSTEZOLEN gibi intrav enöz  bisfosfonatlar talidomid ile birlikte 
kullanıldı ğında  böbrek fonksiyon bozuklu ğu riski artabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu popülasyon için özel bir etkile şim bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
OSTEZOLEN’in gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. OSTEZOLEN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Çocuk 
do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü uygulamalıdırlar. 
Gebelik dönemi 
OSTEZOLEN gebelik döneminde kullanılmamalıdır. OSTE ZOLEN hamilelere uygulandı ğında 
fetüse zarar verebilir. E ğer bu ilaç hamilelik sırasında kullanılırsa,  hasta  fetüse olan potansiyel 
zararları konusunda uyarılmalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Zoledronik asidin insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. OSTEZOLEN emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
Üreme yetene ği/Fertilite 
Di şi farelere subkutan olarak çiftle şmeden 15 gün öncesinden, gebelik sonuna kadar olan süre 
boyunca 0.01mg/kg ,0.03 mg/kg ve 0.1 mg/kg/gün zole dronik asit verilmi ştir. Yüksek doz grubunda    6/12 görülen etkiler ovulasyonun inhibisyonu ve hamile f are sayısında azalmadır. Orta ve yüksek doz 
grubunda görülen etkiler ise pre implantasyon kayıp larında artı ş, implantasyon sayısında ve canlı 
fetus sayısında azalmadır. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Makine ve araç kullanma yetene ği üzerine etkileri ile ilgili çalı şma yapılmamı ştır. 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
OSTEZOLEN için advers reaksiyonların sıklı ğı temel olarak kronik tedaviden elde edilen veriler e 
dayanmaktadır. OSTEZOLEN ile advers etkiler genelli kle hafif ve geçicidir ve di ğer bisfosfonatlar 
ile bildirilenlere benzerdir. OSTEZOLEN ya da pamid ronat 90 mg alan hastaların yakla şık üçte 
birinde bu reaksiyonların olu şması beklenebilir. Đntravenöz uygulamada en sık grip benzeri bir 
sendrom ortaya çıkmı ş, hastaların yakla şık %9’unda kemik a ğrısı, ate ş, yorgunluk ve rigor ile 
seyreden bir durum saptanmı ştır. Hastaların yakla şık %3’ünde nadir artralji ve miyalji vakaları 
bildirilmi ştir. 
Sıklıkla, böbrekle kalsiyum atılımındaki azalma, ha staların yakla şık %20’sinde serum fosfat 
düzeylerinde asemptomatik ve tedavi gerektirmeyen b ir dü şüş olu şturmaktadır. Hastaların yakla şık 
%3’ünde serum kalsiyumu asemptomatik hipokalsemik d üzeylere dü şebilir.  
OSTEZOLEN intravenöz infüzyonu takiben, bulantı (%5 .8) ve kusma (%2.6) gibi gastrointestinal  
reaksiyonlar bildirilmi ştir. Hastaların %1’inden daha azında infüzyon yerin de kızarıklık veya şişme 
ve/veya a ğrı gibi lokal reaksiyonlar da gözlenmi ştir. 
OSTEZOLEN ile tedavi edilen hastaların %1.5’inde an oreksi bildirilmi ştir.  
Az sayıda döküntü ya da ka şıntı vakası gözlenmi ştir. Di ğer bisfosfonatlarda oldu ğu gibi, yakla şık 
%1’inde konjonktivit vakaları bildirilmi ştir.  
Böbrek fonksiyonunun bozulmasıyla ilgili bazı rapor lar vardır (%1.2), bununla birlikte, bu hasta 
popülasyonundaki di ğer risk faktörleri de bu duruma yol açmı ş olabilirler. 
Plasebo kontrollü çalı şmaların  toplu olarak de ğerlendirildi ği verilere göre, OSTEZOLEN alan 
hastaların  %4.3’ünde buna kar şılık  plasebo alanların %3.2’sinde şiddetli anemi ( Hb<8.0 g/dl) 
bildirilmi ştir. 
Maligniteye ba ğlı hiperkalsemi durumunda, hafifçe daha yüksek olan   ve ciddi hastalıkları bulanan 
bu popülasyondaki di ğer yanıltıcı faktörler ile açıklanabilen böbrek fon ksiyonu bozuklu ğu (%3.1) ve 
hipokalsemi (%6) dı şında, 8mg’lık  tedavi tekrarı dozuyla ortaya çıkan advers ilaç reaksiyonlarının  
sıklı ğı, 4 mg’lık kronik uygulamaya benzerdir.  
Aşağıda bildirilen advers ilaç reaksiyonları, daha çok zoledronik asit ile kronik tedavi uygulanmı ş 
klinik çalı şmalardan elde edilmi ştir.    7/12 Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın: anemi  
Yaygın olmayan: trombositopeni, lökopeni 
Seyrek: pansitopeni 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları :  
Yaygın olmayan : a şırı duyarlılık reaksiyonu 
Seyrek : anjiyonörotik ödem 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan:anksiyete, uyku bozuklu ğu  
Seyrek: konfüzyon 
Sinir sistemi hastalıkları:   
Yaygın: ba şağrısı 
Yaygın olmayan: ba ş dönmesi; parestezi, tat bozuklukları, hipoestezi, hiperestezi, tremor 
Göz hastalıkları:  
Yaygın: konjonktivit 
Yaygın olmayan:bulanık görme 
Çok seyrek: Uveit, episklerit 
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek :bradikardi 
Vasküler hastalıklar: 
Yaygın olmayan:  hipertansiyon, hipotansiyon 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan : dispne, öksürük 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: bulantı, kusma, anoreksi 
Yaygın olmayan: diyare, konstipasyon, karın a ğrısı, dispepsi, stomatit, a ğız kurulu ğu    8/12 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan : ka şıntı, döküntü (eritematöz ve maküler döküntüler dah il), terleme artı şı 
Kas –iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın : kemik a ğrısı, miyalji, artralji 
Yaygın olmayan: kas krampları 
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Yaygın: böbrek bozuklu ğu 
Yaygın olmayan :akut böbrek yetmezli ği, hematüri, proteinüri 
Genel Bozukluklar ve uygulama yeri ko şulları:  
Yaygın : ate ş, grip –benzeri sendrom (yorgunluk, rigor, huzursuz luk ve ate ş basması dahil)  
Yaygın olmayan: asteni, periferik ödem, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (a ğrı, iritasyon, şişme, 
sertle şme dahil), gö ğüs a ğrısı, kilo artı şı 
Laboratuar anormallikleri:  
Çok yaygın : hipofosfatemi  
Yaygın : kan kreatinini ve kan üresinde artı ş ve hipokalsemi 
Yaygın olmayan : hipomagnezemi  
Çok seyrek : hiperkalemi, hipokalemi, hipernatremi 
OSTEZOLEN ile gözlemlenmemi ş olsa da, di ğer bisfosfonatlar, asetilsalisilik aside duyarlı as tım 
hastalarında bronkokonstriksiyon ile ili şkilendirilmi şlerdir. 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Akut entoksikasyon klinik deneyimi oldukça sınırlıd ır. Önerilenden daha yüksek doz uygulanmı ş 
olan hastalar dikkatle izlenmelidir. 
Yüksek doz; böbrek fonksiyon bozuklu ğu, hipokalsemi, hipofosfatemi ve hipomagnezemiye se bep 
olabilir. Klinik olarak belirgin hipokalsemi olması  durumunda, bir kalsiyum glukonat  infüzyonu ile  
geri dönü ş sa ğlanabilir. 
5. FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup:  Bifosfonat 
ATC Kodu:  M05BA08     9/12 Zoledronik Asit, bisfosfonatların ba şlıca kemik üzerine etkili, yeni ve oldukça güçlü bi r sınıfın 
üyesidir. Bugüne kadar bilinen en güçlü osteoklasti k kemik rezorpsiyonu inhibitörlerinden biridir.  
Bisfosfonatların kemi ğe selektif etkisi mineralize kemi ğe yüksek afinitelelerine dayanır, ancak 
osteoklastik aktivitenin inhibisyonunu sa ğlayan esas moleküler mekanizma halen açık de ğildir. 
Uzun süreli hayvan çalı şmalarında, zoledronik asit kemik rezorbsiyonunu, ke mi ğin formasyon, 
mineralizasyon veya mekanik özelliklerini olumsuz e tkilemeksizin inhibe etmektedir. 
Kemik rezorpsiyonunun  çok güçlü bir  inhibitörü ol masının yanı sıra, zoledronik asit, metastatik 
kemik hastalı ğının tedavisinde genel etkinli ğini olu şturan çe şitli antitümör özelliklerine de sahiptir. 
Preklinik çalı şmalarda şu özellikler ortaya konmu ştur. 
In vivo: osteoklastik kemik rezorpsiyonunun kemik i li ğindeki mikroortamın tümör büyümesine daha 
az uygun hale getirecek şekilde inhibisyonu, anti –anjiyonik  aktivite  ve a ğrıya  kar şı  aktivite. 
In vitro: osteoblast proliferasyonunun inhibisyonu,  tümör hücreleri üzerinde  sitostatik  ve pro-
apoptotik aktivite, di ğer anti kanser ilaçlarıyla sinerjistik sitostatik e tki, anti – adezyon /invazyon 
aktivitesi. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
 Uygulama yeri açısından (intravenöz) ilaç direkt k ana karı şır. 
Dağılım:  
Kemik metastazı olan 64 hastada, 2, 4, 8 ve 16 mg z oledronik asidin tek ve ço ğul dozda 5 ve 15 
dakikalık infüzyonları, a şağıdaki, doza ba ğımlı olmadı ğı saptanan farmakokinetik verilerin ortaya 
konmasını sa ğlamı ştır.  
Zoledronik asit infüzyonuna ba şlandıktan sonra, ilacın plazma konsantrasyonları hı zla artmı ş,  
Đnfüzyon periyodunun sonunda doruk düzeyine ula şmı ş, ardından 4 saat sonra doruk düzeyinin 
< %10’una ve 24 saat sonra da <%1’ine inecek şekilde hızlı bir azalma göstermi ştir. Daha sonra 
28. günde ikinci ilaç infüzyonu uygulanıncaya kadar  doruk düzeyinin %0.1’ini a şmayacak 
şekilde oldukça dü şük bir konsantrasyonda uzun bir periyot olmu ştur. 
Biyotransformasyon:  
Zoledronik Asit biyotransformasyon geçirmez.     10/12 Eliminasyon:  
Đntravenöz uygulanan zoledronik asit trifazik olarak  elimine edilir: t 1/2 α 0.24 ve t 1/2 β 1.87 saatlik yarı 
ömürler, ile sistemik dola şımdan hızlı bifazik kaybolma ve bunu izleyen t 1/2 γ 146 saatlik terminal 
eliminasyon yarı ömrü ile uzun eliminasyon evresi. Her 28 günde bir verilen ilacın tekrarlanan 
dozlarından sonra ilaç birikimi olmamı ştır. Zoledronik asit metabolize olmaz ve de ğişmeden 
böbrekten atılır. Đlk 24 saatte, uygulanan dozun %39 ± 16’sı idrarda b ulunur, kalanı ise ba şlıca 
kemik dokuya ba ğlanır. Kemik dokusundan çok yava ş bir şekilde sistemik dola şıma geri serbestlenir 
ve böbrekten atılır.  
Toplam vücut klerensi 5.04± 2.5 L/saattir, dozdan b a ğımsızdır, cinsiyet, ya ş, ırk ve vücut 
ağırlı ğından etkilenmez. Đnfüzyon süresinin 5 dakikadan 15 dakikaya çıkarılma sı infüzyon sonunda 
zoledronik asit konsantrasyonunda %30 azalmaya sebe p olur, ancak plazma konsantrasyonu zaman 
eğrisi altında kalan alanı etkilemez.  
Zoledronik asit kanın hücresel bile şenlerine bir afinite göstermez ve plazma proteinler ine ba ğlanma 
dü şüktür ( yakla şık %56) ve zoledronik asit konsantrasyonundan ba ğımsızdır. 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum:  
Geçerli de ğildir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek Yetmezli ği: 
Zoledronik asidin renal klerensi, kreatinin klerens iyle anlamlı biçimde pozitif bir ili şki göstermi ştir. 
Renal klerens  kreatinin klerensinin %75± 33’ünü ya nsıtmı ş ve çalı şmadaki 64 kanser hastasında 
ortalama 84±29 ml/dak ( sınırlar 22 ila 143 ml/ dak ) olmu ştur. Popülasyon analizi, kreatinin klerensi 
20ml/dak (a ğır böbrek bozuklu ğu) ya da 50ml/dak (orta düzeyde böbrek bozuklu ğu) olan bir hasta 
için bu uyan tahmini zoledronik asit klerensi 84ml/ dak ‘lık bir kreatinin  klerensi  gösteren hastanın  
sırasıyla  %37 ya da %72’si olmalıdır. A ğır böbrek yetmezli ği olan hastalarla (kreatinin klerensi 
<30ml/dak) ilgili olarak oldukça sınırlı farmakokin etik veriler vardır. 
Karaci ğer Yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ğinin zoledronik asidin farmakokineti ği üzerine etkilerini de ğerlendiren klinik 
çalı şma yapılmamı ştır. Zoledronik asit insan P450 enzimlerini in vivo  inhibe etmez, 
biyotransformasyon göstermez ve hayvan çalı şmalarında uygulanan dozun %3’ünden azı feçeste 
bulunur ki bu zoledronik asit farmakokineti ğinde karaci ğer fonksiyonunun geçerli bir rolü 
olmadı ğını gösterir.    11/12  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenisite 
Standart karsinojenisite biyoassay çalı şmaları farelerde ve sıçanlarda yapılmı ştır. Farelere 0.1, 0.5 
veya 2.0 mg/kg/gün oral yoldan zoledronik asit veri lmi ştir. Tüm tedavi gruplarında Harderian bezi 
adenomları insidansında artı ş olmuştur. Sıçanlara oral yoldan 0.1,0.5 veya 2.0 mg/kg/g ün zoledronik 
asit verilmi ştir. Tümor insidansında artı ş gözlenmemi ştir.  
Mutajenite 
Ames bakteriyel mutajenite testinde, Çin Hamster’ı over hücre testinde, Çin hamster’ı gen mutasyon 
testinde zoledronik asit genotoksik de ğildi. Ayrıca in vivo sıçan mikronukleus testinde ge notoksik 
de ğildir. 
6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol 
Sodyum sitrat 
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler 
Polivinilklorür, polietilen ve polipropilenden ( ön ceden %0.9 a/h (a ğırlık/hacim) sodyum klorür 
çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi ile doldurulmu ş) yapılan tipte infüzyon torbaları ve infüzyon 
setleri ile ve cam şişeler ile yapılan çalı şmalarda OSTEZOLEN ile geçimsizlik saptanmamı ştır. 
Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için, OSTEZOLEN ko nsantre çözeltisi  %0.9 a/h sodyum klorür  
Çözeltisi veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile seyrelti lmelidir. 
OSTEZOLEN konsantre çözeltisi Ringer çözeltisi gibi  kalsiyum içeren çözeltilerle 
kar şıla ştırılmamalıdır. 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Flakonu 25  o C’nin altında oda sıcaklı ğına saklayınız. 
100ml fizyolojik serum veya %5 a/h glukoz çözeltisi  ile seyreltilen ostezolen çözeltisi 2-8 o C’de 24 
saat stabildir.    12/12 Aseptik olarak seyreltilmesinden sonra, hemen uygul anması tercih edilir. Hemen kullanılmadı ğı 
takdirde, kullanımdan önceki süre ve muhafaza şartları bakımını üstlenen ki şinin sorumlulu ğundadır. 
Seyreltilmesi, 2 ila 8 oC de buzdolabında muhafaza edilmesi ve uygulamanın bitimine kadar geçen 
toplam sürenin 24 saati a şmaması gerekir. 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
OSTEZOLEN 4mg/ 5ml Đ.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon, Tip I cam flakonda. 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
Dr. F. Frik Đlaç San. ve Tic.A. Ş. 
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. 42, 34854 Küçükyalı- Đstanbul 
Tel:    0.216. 388 32 75 
Faks:  0.216. 417 10 06 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
219 / 61 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ / RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi                 : 23.06.2009 
Ruhsat yenileme tarihi :  
10. KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 