1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SOLFESİRE  10 mg film kaplı  tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir film kaplı tablette;  
 
Etkin madde:  
  
Solifenasin süksinat   : 10 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklıdı r)   : 148,95 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
  
Film  Kaplı  Tablet . 
 
Yuvarlak, bikonveks hafif pembe  renkli film  kaplı  tablet  
  
4. KLİNİK ÖZELİKLER  
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
 
Aşırı aktif mesane sendromu olan hastalarda gör ülebilen artmış sıklıkta idrara çıkma ve 
şiddetli idrar yapma hissi ve/veya sıkışma tipi inkontinansın semptomatik tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil)  
Önerilen solifenasin süksinat dozu günde bir kez 5 mg'dır. Gerekli görüldüğünde solifenasin 
süksinat dozu günde bir kez 10 mg'a arttırılabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Günde bir kez uygulanır. SOLFESİRE uzun süreli kullanıma uygundur.  
 
Uygulama şekli:  
SOLFESİRE oral yolla alınmalı ve sıvı y ardımıyla bütün olarak yutulmalıdır. Yemeklerle 
birlikte ya da yemeklerden ayrı olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 2/11 
 Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi > 30 ml/dakika) olan hastalar için 
herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin 
klerensi ≤ 30 ml/dakika) dikkatle tedavi edilmeli ve bu hastalara günde bir kez 5 mg'dan daha 
yüksek dozlar uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellik ler). 
 
Karaciğer yetmezliği :  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Orta 
dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child -Pugh skoru 7 -9) dikkatle tedavi edilmeli ve 
bu hastalara günde bir kez 5 mg'da n daha yüksek dozlar uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklardaki  güvenliliği  ve etkililiği henüz tam olarak belirlenmemiştir. Bu nedenle, 
SOLFESİRE çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Önerilen solifenasin süksinat dozu günde bir kez 5 mg'dır. Gerekli görüldüğünde solifenasin 
süksinat dozu günde bir kez 10 mg'a arttırılabilir.  
 
Diğer:  
Güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörleri:  
Ketokonazol ile ya da ritonavir, nelfinavir ve itrakonazol gibi d iğer güçlü CYP3A4 
inhibitörlerinin terapötik dozları kullanılarak eşzamanlı tedavi uygulandığında, maksimum 
SOLFESİRE dozu 5 mg ile sınırlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
4.3. Kontrendikasy onlar  
- Solifenasin; idrar retensiyonu, şiddetli gastro -intestinal hastalık (toksik megakolon 
dahil), myastenia gravis ya da dar açılı glokom bulunan ve bu hastalıklar açısından risk 
taşıyan hastalar,  
- Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalar (Bkz. Bölüm 6.1 Yardımcı maddelerin listesi),  
-   Hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalar (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler),  
-   Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler),  
- Ciddi böbrek yetmezliği ya da orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan ve 
ketokonazol gibi güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile tedavi edilmekte olan (bkz. Bölüm 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes'e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini artırabilir. Bu nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmam alıdır.  
Önceden var olan uzun QT sendromu ve hipokalemi gibi risk faktörleri olan hastalarda QT 
uzaması ve Torsades de Pointes gözlemlenmiştir.  
 
SOLFESİRE tedavisinden önce, sık idrar yapmanın diğer nedenleri (kalp yetmezliği ya da 
böbrek hastalığı) değerl endirilmelidir. İdrar yolu enfeksiyonu varsa, uygun bir antibakteriyel 
tedavi başlatılmalıdır.  3/11 
  
SOLFESİRE, aşağıdaki durumların bulunduğu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır:  
- Klinik açıdan önemli, mesane dışa akış obstrüksiyonuna bağlı üriner retansiyon  riski, 
- Gastro -intestinal  obstrüktif bozukluklar,  
- Gastro -intestinal  motilitede azalma riski,  
- Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dakika; bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler ve Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) (bu hastalar için 
doz 5 mg'ı aşmamalıdır),  
- Orta dereceli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru 7 -9; bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler ve Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) (bu hastalar için 
doz 5 mg'ı aşmamalıdır),  
- Ketokonazol gibi güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile eşzam anlı kullanımı (bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler ve Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli),  
- Hiatus  hernisi/gastro -özefagal reflü ve/veya birlikte özofajite neden olabilen ya da 
özofajiti alevlendirebilen ilaçların (bifosfonatlar gibi) eş zamanlı kul lanımı,  
- Otonom nöropati.  
 
Aşırı detrusor aktivitesi için nörojenik bir sebep bulunan hastalardaki güvenliliği  ve etkililiği  
henüz  belirlenmemiştir.  
 
Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalarda, havayolu obstrüksiyonu ile birlikte anjiyoödem 
bildirilmişti r. Anjiyoödem görülmesi durumunda solifenasin süksinat tedavisi kesilmeli ve 
uygun tedavi ve/veya gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalarda anafılaktik reaksiyon bildirilm iştir. Anaflaktik  
reaksiyon geliştiren hastalarda,  solifenasin süksinat bıraktınlmalı, uygun tedavi ve / veya 
ölçümler yapılmalıdır.  
 
Bu ürün laktoz içerdiği için nadir  kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bil ilacı kullanma malan gerekir.  
 
SOLFESİRE' nin maksimum etkisi en erken 4 hafta sonra saptanabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Farmakolojik etkileşmeler:  
Antikolinerjik özellikleri olan diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmas ı, daha belirgin 
terapötik etkilere ve istenmeyen etkilere yol açabilir. SOLFESİRE tedavisinin 
tamamlanmasının ardından, bir başka antikolinerjik tedaviye başlamadan önce, yaklaşık bir 
haftalık bir ara verilmesi sağlanmalıdır. Kolinerjik reseptör agonistle rinin birlikte 
uygulanması, solifenasinin terapötik etkisini azaltabilir.  
Solifenasin, metoklopramid ve sisaprid gibi gastro -intestinal sistem motilitesini uyaran tıbbi 
ürünlerin etkisini azaltabilir.  
 
Farmakokinetik etkileşmeler:  
İn vitro araştırmalarda, terapötik konsantrasyonlarda uygulanan solifenasinin insan karaciğer 
mikrozomları kaynaklı CYP1A1/2, 2C9, 2C19, 2D6 ya da 3A4'ü  inhibe  etmediği 
gösterilmiştir. Bu nedenle, solifenasinin bu CYP enzimleri tarafından  metabolize  edilen 
ilaçların klerensini değ iştirme olasılığı bulunmamaktadır.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin solifenasinin farmakokinetiği üzerindeki etkisi:  
Solifenasin, CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan 
ketokonazol (200 mg/gün) ile eşzamanlı uygulanması, solifenasinin EEA değerinde iki kat 
artışa yol açarken, 400 mg/gün dozundaki ketokonazol ile eşzamanlı uygulama solifenasinin 4/11 
 EAA değerind e 3 kat artışla sonuçlanmıştır.  Bu nedenle, ketokonazol ya da diğer güçlü  
CYP3A4  inhibitörlerinin  (örneğin; ritonavir, nelfinavir, i trakonazol)  terapötik  dozları ile 
eşzamanlı olarak kullanıldığında, maksimum SOLFESİRE dozu 5 mg olarak 
sınırlandırılmalıdır (bkz.  Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Ciddi böbrek yetmezliği ya da orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, sol ifenasin 
ve güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile eşzamanlı tedavi uygulanması kontrendikedir.  
 
Enzim indüksiyonunun solifenasin ve metabolitlerinin farmakokinetiği üzerindeki etkisi daha 
yüksek afiniteli CYP3A4 substratlarının solifenasin uygulamasına etkisi ka dar iyi 
incelenmemiştir.  Solifenasin  CYP3A4 tarafından metabolize edildiğinden, daha  yüksek 
afiniteli diğer CYP3A4 substratları (örneğin; verapamil, diltiazem) ve CYP3A4 
indükleyicileri  (örneğin; rifampisin, fenitoin, karbamazepin) ile farmakokinetik etkil eşimlerin 
olması  mümkündür.  
 
Solifenasinin diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetiği üzerindeki etkisi:  
 
Oral Kontraseptifler:   
SOLFESİRE  alımı  ile solifenasin ve kombine oral kontraseptifler (etinil 
östradiol/levonorgestrel) arasında herhangi bir farmakokine tik etkileşim görülmemiştir.  
 
Varfarin:  
SOLFESİRE  kullanımının  R-varfarin ya da S -varfarinin farmakokinetiğini veya bunların 
protrombin zamanı üzerindeki etkisini değiştirmediği saptanmıştır.  
 
Digoksin:  
SOLFESİRE kullanımının  digoksin farmakokinetiği üzeri nde hiçbir etki göstermediği 
saptanmıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontrasepsiyonla ilgili veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Solifenasin kullanırken gebe kalan kadınlardan elde edilen herhangi bir klinik veri mevcut 
değildir. Hayvanlarda yapılan araştırmalarda solifenasinin fertilite, embriyonal/ fetal gelişim 
ya da doğurma üzerinde direkt zararlı etkileri olmadığı gösterilmiştir (bkz. Bölü m 5.3 Klinik  
öncesi güvenlilik verileri). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
SOLFESİRE Gebe  kadınlara reçete edildiğinde dikkatli davranılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Solifenasinin insan sütüne geçmesine ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir.  Farelerde, 
solifenasin ve/veya metabolitleri süte geçmiş ve yenidoğan farelerde doza bağımlı bir gelişme 
bozukluğuna neden olmuştur (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Bu nedenle, 
emzirme dönemi boyunca SOLFESİRE kullanımından kaçınılmalıd ır. 
 
 
 5/11 
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Gebelik dönemi başlığı altında verilen bilgiler dışında, fertilite ve üreme hakkında başka bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Diğer antikolinerjiklerde olduğu gibi solifenasin de, bula nık görmeye ve sık olmayan bir 
biçimde somnolans ve yorgunluğa (bkz. Bölüm  4.8 İstenmeyen etkiler) neden olabildiğinden, 
araç ve makine kullanma yeteneği olumsuz etkilenebilmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Solifenasinin farmakolojik etkisine bağlı olarak , SOLFESİRE şiddeti  (genellikle) hafif ya da 
orta dereceli istenmeyen antikolinerjik etkilere neden olabilir. İstenmeyen antikolinerjik 
etkilerin sıklığı dozla ilişkilidir.  
SOLFESİRE ile en  sık bildirilen advers reaksiyon, ağız kuruluğu olmuştur. Bu reaksi yon 
günde bir kez 5 mg'lık doz ile tedavi edilen hastaların %  11'inde, günde bir kez 10 mg'lık doz 
ile tedavi edilen hastaların %  22'sinde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %  4'ünde ortaya 
çıkmıştır. Ağız kuruluğunun şiddeti, genellikle hafif olmuş v e yalnızca nadir durumlarda 
tedavinin kesilmesine yol açmıştır. Genel olarak, bu tıbbi ürüne uyum çok yüksek olmuş 
(yaklaşık %  99) ve SOLFESİRE ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %  90'ı 12 haftalık 
tedaviden oluşan çalışma döneminin tümünü tamamlamıştır . 
 
Klinik çalışmalarda SOLFESİRE ile elde edilmiş  veriler aşağıdadır:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10)  
Yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10)  
Yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100) 
Seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000)  
Çok seyrek (< 1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan : İdrar yolu enfeksiyonu, sistit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor : Anaflaktik reaksiyon * 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları :  
Bilinmiyor : İştah azalması*, hiperkalemi*  
 
Psikiyatrik hastalıklar :  
Çok seyrek: Halüsinasyon *, konfüzyon durumu*  
Bilinmiyor : Deliryum*  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Somnolons, tat alma bozukluğu  
Seyrek: Baş dönmesi *, baş ağrısı * 
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın: Bulanık görme  
Yaygın olmayan : Göz kuruluğu  
Bilinmiyor : Glokom*  
 6/11 
 Kardiyak hastalıklar:  
Bilinmiyor: Torsades de Pointes*,  
Elektrokardiyogram QT uzaması*,  
Atrial  fibrilasyon*,  
Taşikardi * 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal  hastalıklar ı: 
Yaygın olmayan: Nazal kuruluk  
Bilinmi yor: Disfoni*  
 
Gastro -intestinal  hastalıklar:  
Çok yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın : Konstipasyon, bulantı, dispepsi,  abdominal  ağrı  
Yaygın olmayan : Gastro -özefagal reflü hastalıkları, boğaz kuruluğu 
Seyrek : Kolon obstrüksiyonu, peklik kusma*  
Bilinmiyor : İleus*, abdominal rahatsızlık*  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Bilinmiyor : Karaciğer hastalığı, karaciğer fonksiyon test anormalliği*  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan : Cilt kuruluğu  
Seyrek: Pruritis *, döküntü  
Çok seyrek: Erithema multiforme *, ürtiker*, anjiyoödem*  
Bilinmiyor : Eksfoliyatif  dermatit*  
 
Kas - iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor : Kas zayıflığı*  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan : İdrar yapma güçlüğü  
Seyrek :  Üriner  retansiyon u 
Bilin miyor : Böbrek yetmezliği*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, periferik ödem  
 
*Pazarlama sonrası gözlemlenmiştir.  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Solifenasin süksinatın doz aşımı şiddetli antiko linerjik etki ile sonuçlanabilir ve uygun şekilde 
tedavi edilmelidir. En yüksek doz olarak bir hastaya yanlışlıkla  5 saat süre ile  280 mg 
solifenasin süksinat verilmiştir.  Hastaneye yatış gerektirmeyen mental durum değişikliği 
gözlenmiştir.  
 
Tedavi  
Solifen asin süksinat ile doz aşımı durumunda, hasta aktif kömür ile tedavi edilmelidir. Gastrik 
lavaj 1 saat içinde uygulandığı taktirde yararlıdır , ancak hasta kusturulmamalıdır.  
 7/11 
 Diğer antikolinerjiklerde olduğu gibi, semptomlar aşağıda belirtildiği biçimde ted avi 
edilebilir:  
 
- Halüsinasyonlar ya da belirgin eksitasyon gibi ciddi merkezi antikolinerjik etkiler:      
            Fizostigmin ya da karbakol ile tedavi edilir.  
- Konvülziyonlar ya da belirgin eksitasyon: Benzodiazepinlerle tedavi edilir.  
- Solunum y etersizliği: Suni solunum uygulanarak tedavi edilir.  
- Taşikardi: Beta -blokörlerle tedavi edilir.  
- Üriner retansiyon : Kateterizasyon  uygulanarak tedavi edilir.  
- Midriyazis: Pilokarpin göz damlası uygulanarak ve/veya hasta karanlık bir odada   
            tutularak tedavi edilir.  
 
Diğer antimuskariniklerde olduğu gibi, doz aşımı durumunda QT -uzaması açısından risk 
taşıdığı (yani; hipokalemi, bradikardi ve halen QT -aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerin 
kullanılması) ve daha önceden mevcut kardiyak hast alıkları olduğu ( örneğin ; miyokard 
iskemisi, aritmi, konjestif kalp yetmezliği) bilinen hastalara özgün bir dikkat gösterilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Üriner antispazmotik  
ATC Kodu : G04BD08  
 
Etki mekanizması:  
Solifenasin yarışmacı, spesifik bir kolinerjik -reseptör antagonistidir. Mesane, parasempatik 
kolinerjik sinirlerle uyarılır. Asetilkolin, başta M 3 alt-tipi olmak üzere muskarinik reseptörler 
aracılığıyla detrusor düz kasını kasar. İn vitr o ve in vivo farmakolojik araştırmalarda, 
solifenasinin muskarinik M 3 alt-tip reseptörünün yarışmacı bir inhibitörü olduğu 
gösterilmiştir. Ayrıca, solifenasin iyon kanalları ve çeşitli diğer reseptörler için denendiğinde 
düşük afinite göstermesi ya da hiç afinite göstermemesi muskarinik reseptörler için spesifik 
bir antagonist olduğunu göstermiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler: Günde 5 mg ve 10 mg dozlanndaki Solifenasin  tedavisi , aşın aktif 
mesanesi olan erkek ve kadın hastalarda yürütülen çeşitli çiftkör, ran domize, kontrollü klinik 
çalışmalarda araştırılmıştır . 
 
Aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, 5 mg ve 10 mg'lık Solifenasin dozlarının  her ikisi de, 
primer ve sekonder son noktalarda plaseboya kıyasla, istatistiksel olarak anlamlı iyileşme 
sağlamıştır. Etki nlik, tedavinin başlatılmasından itibaren bir hafta içinde gözlenmiştir ve 12 
haftalık bir dönem boyunca stabil kalmıştır. Uzun süreli, açık nitelikli bir araştırmada, 
etkinliğin en az 12 ay boyunca devam ettiği gösterilmiştir. 12 haftalık tedaviden sonra,  
tedaviden önce inkontinans şikayeti olan hastaların, yaklaşık %50'si inkontinans olayları 
yaşamamış ve buna ek olarak, hastaların %  35'inde günde 8 defadan daha az sayıda olan bir 
idrara çıkma sıklığı elde edilmiştir. Aşırı aktif mesane semptomlarının ted avisi; aynı zamanda  
genel sağlık algılaması, inkontinansın etkisi, rol kısıtlamaları, fiziksel kısıtlılıklar, sosyal 
kısıtlılıklar, duygular, semptom şiddeti, şiddet ölçümleri ve uyku/enerji gibi bazı yaşam 
kalitesi ölçütleri üzerinde yararlı etkilerle son uçlanmaktadır.  
 
 
Tedavi süresi 12 hafta olan dört kontrollü Faz 3 araştırmanın sonuçları (havuzlanmış 
veriler)  
 
 8/11 
   Plasebo   Solifenasin  
Günde 1 kez 
5 mg  Solifenasin  
Günde 1 kez 
10 mg  Tolterodin  
 Günde 2 kez 
2 mg  
Miktürisyon sayısı /24 saat  
Başlangıçtaki ortalama  11,9 12,1 11,9 12,1 
Başlangıca göre ortalama 
azalma  1,4 2,3 2,7 1,9 
Başlangıca göre % değişiklik  %12 %19 %23 %16 
n 1138  552 1158  250 
p-değeri*    <0,001  <0,001  <0,004  
İdrar sıkıştırması olaylarının sayısı/24 saat  
Başlangıçtaki ortalama  6,3 5,9 6,2 5,4 
Başlangıca göre ortalama 
azalma  2,0 2,9 3,4 2,1 
Başlangıca göre % değişiklik  %32 %49 %55 %39 
n 1124  548 1151  250 
p-değeri*    <0,001  <0,001  <0,031  
İnkontinans olaylarının sayısı/24 saat  
Başlangıçtaki ortalama  2,9 2,6 2,9 2,3 
Başlangıca göre  ortalama 
azalma  1,1 1,5 1,8 1,1 
Başlangıca göre % değişiklik  %38 %58 %62 %48 
n 781 314 778 157 
p-değeri*    <0,001  <0,001  <0,009  
Noktüri olaylarının sayısı/24 saat  
Başlangıçtaki ortalama  1,8 2 1,8 1,9 
Başlangıca göre ortalama 
azalma  0,4 0,6 0,6 0,5 
Başlangıca göre % değişiklik  %22 %30 %33 %26 
n 1005  494 1035  232 
p-değeri*    <0,025  <0,001  <0,199  
Boşaltım hac mi/idrar  
Başlangıçtaki ortalama  166 ml  146 ml  163 ml  147 ml  
Başlangıca göre ortalama 
azalma  9 ml 32 ml  43 ml  24 ml  
Başlangıca göre % değişik lik %5 %21 %26 %16 
n 1135  552 1156  250 
p-değeri*    <0,001  <0,001  <0,001  
Ped sayısı/ 24 saat  
Başlangıçtaki ortalama  3,0 2,8 2,7 2,7 
Başlangıca göre ortalama 
azalma  0,8 1,3 1,3 1,0 
Başlangıca göre % değişiklik  %27 %46 %48 %37 
n 238 236 242 250 
p-değer i*   <0,001  <0,001  <0,010  
 9/11 
 Not: Pivotal çalışmaların dördünde Solifenasin  10 mg ve plasebo kullanılmıştır. Bu  dört 
çalışmanın ikisinde ayrıca  Solifenasin  5 mg da kullanılmış ve  çalışmalardan birine günde iki 
kez uygulanan tolterodin 2 mg dahil edilmiştir.  Farklı  çalışmaların her birinde tüm 
parametreler ve tedavi grupları değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, listelenmiş  olan hasta 
sayıları her bir parametre ve tedavi grubu için farklılık gösterebilir.  
* Plasebo ile eşleştirilmiş karşılaştırma için p -değeri.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Solifenasin tabletlerinin  alınmasının ardından, 3 ila 8 saat sonra solifenasin maksimum 
plazma konsantrasyonuna (C maks) ulaşmaktadır. t maks doza bağımlı değildir. C maks ve eğrinin 
altında kalan a lan (EAA), 5 ila 40 mg arasında dozla orantılı olarak artar. Mutlak 
biyoyararlanım, yaklaşık %  90'dır.  
 
Besin alımı, solifenasinin C maks'ını ya da EAA'sını etkilemez.  
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulamayı takiben solifenasinin görünen dağılım hacmi, yaklaşık 60 0 L'dir. Esas 
olarak αı-asit glikoprotein e olmak  üzere, solifenasinin plazma proteinlerine bağlanma oranı 
yüksektir (yaklaşık %  98). 
 
Biyotransformasyon:  
Solifenasin büyük ölçüde karaciğer tarafından, esas olarak sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) 
yoluyla metaboli ze edilir. Bununla birlikte, solifenasinin metabolizmasına katkıda 
bulunabilen alternatif metabolik yollar mevcuttur. Solifenasinin sistemik klerensi, yaklaşık 
9,5 L/saat'tir ve solifenasinin terminal yarılanma ömrü, 45 -68 saattir.  Oral doz 
uygulamasından sonra plazmada solifenasine ek olarak, farmako lojik yönden aktif olan bir 
(4R-hidroksi solifenasin) ve inaktif ola n üç metabolit ( N-glukuronid, N-oksit ve 4R-hidroksi -
N-oksit) tanımlanmıştır.  
 
Eliminasyon:  
10 mg'lık bir tek [14C-işaretli] -solifenasin dozun un uygulanmasından sonra, 26 gün boyunca  
radyoaktivitenin yaklaşık %  70'i idrarda ve %  23'ü feçeste saptanmıştır. İdrarda,  
radyoaktivitenin yaklaşık  % 11’i değişmemiş etkin madde olarak; yaklaşık %  18'i N-oksit  
metaboliti olarak, %  9'u 4 R-hidroksi -N-oksit metaboliti olarak ve %  8'i 4R-hidroksi metaboliti 
(aktif metabolit) olarak tespit edilmiştir. Feçeste, 4 R-hidroksi metaboliti tespit edilmiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Terapötik doz aralığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakt eristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Solifenasinin hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalardaki EAA ve C maks 
değerlerinin sağlıklı gönüllülerde saptanan değerlerden anlamlı bir farklılık göstermediği 
belirlenmiştir. Ciddi böbrek yetmezliği b ulunan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 
ml/dakika), C maks'daki yaklaşık %  30 artış, EAA'de %  100'den fazla artış ve t 1/2'de %  60'dan 
fazla artış ile birlikte, solifenasin etkilenimi kontrollere kıyasla anlamlı ölçüde daha büyük 
olmuştur. Kreatinin klere nsi ile solifenasin klerensi arasında istatistiksel olarak anlamlı bir 
ilişki olduğu gözlenmiştir.  
 
Hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır.  10/11 
  
Karaciğer yetmezliği:  
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Chi ld-Pugh skoru 7 ila 9) C maks 
etkilenmemiş, EAA %  60 oranında artmış ve t 1/2 iki katına çıkmıştır. Solifenasinin ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
 
Yaş: 
Hastanın yaşına göre herhangi bir dozaj ayarlaması gerekli  değildir. T maks olarak ifade edilen 
ortalama emilim hızı yaşlılarda hafifçe daha yavaştır. Cmaks , EAA ve terminal yarılanma 
ömrü yaşlı bireylerde % 20  daha yüksek bulunmuştur. Bu hafif farklılıklar, klinik açıdan 
anlamlı olarak kabul edilmemiştir. Solif enasinin çocuklar ve adolesanlardaki farmakokinetiği 
saptanmamıştır.  
 
Cinsiyet:  
Solifenasinin farmakokinetiği cinsiyetten etkilenmez . 
 
Irk: 
Solifenasinin farmakokinetiği ırktan etkilenmez . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Konvansiyonel güvenilirlik  farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, fertilite, embriyofötal 
gelişme, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel araştırmalarına dayanan klinik öncesi veriler 
insanlar için özel bir tehlike olmadığını göstermektedir. Farelerde yapılan bir pre ve post natal 
gelişim araştırmasında, laktasyon sırasında anneye uygulanan solifenasin tedavisi doza 
bağımlı olarak daha düşük bir postpartum hayatta kalma oranına, yavru ağırlığında azalmaya 
ve klinik açıdan anlamlı düzeylerde daha yavaş fiziksel gelişime neden o lmuştur.  
Doğumlardan 10 gün sonra tedavi edilen jüvenil fareler, yetişkin farelere göre daha yüksek 
maruziyet ve daha ciddi toksisite göstermişlerdir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek Tablet  
Laktoz monohidrat (inek sütü k aynaklıdır)   
PVP K -30 
Talk 
Sodyum stearil fumarat  
 
Film Kaplama  
Opadry Pink 03F2 40019 (hipromelloz  (E464) , titanyum dioksit  (E171) , makrogol, talk, 
kırmızı demir oksit (E172) , sarı demir oksit(E172) ) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
 11/11 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altında  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
PVC (250µm)/PVDC (90 gsm)/Alüminyum folyo (25 µm) blister, karton  kutu , 30 ve 90 film 
kaplı tablet.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAH İBİ 
 
Pharma ctive İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Bağcılar -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
254/5  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  09.10.2013  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 