1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BİTERAL 500 mg/ 3 ml I.V. infüzyon  için çözelti içeren  ampul  
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir ampul 500 mg ornidazol içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Alkol absolü  (etanol) …………….900 mg  
Propilen glikol  …………………... 1,58 g  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için çözelti içeren ampul  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
BİTERAL,  ornidazole duyarlı olduğu bilinen mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki 
enfeksiyonların antibakteriyel ve antiparaziter tedavisinde yetişkinlerde ve çocuklarda endikedir:  
-Duyarlı  anaerob bakteriler in neden olduğu tıbbi ve cerrahi enfeksiyonl arın küratif tedavisi,  
-Bağırsak ve karaciğerde lokalize olan şiddetli amebiasisin küratif tedavisi  
-Cerrahi i şlemler s ırasında anaerobik bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonlar ın önleyici tedavisi.  
 
Ornidazol infüzyonunun kullanımı, oral uygulamanın mümkü n olmadığı hastalar için geçerlidir.  
Antibakteriyellerin uygun kullanımına ilişkin resmi tavsiyeler dikkate alınmalıdır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi : 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Önemli: Ampul içeriği doğrudan damar içine enjekte edilmemeli, yavaş intravenöz infüzyon 
şeklinde verilmeli, seyreltilmeden hiçbir şekilde enjekte edilmemelidir.  
 
Anaerob bakterilere bağlı enfeksiyonlar ın tedavisi  
-Yetişkinler: 1 ila 1, 5 g/gün  
Tek bir infüzyon olarak 1 g doz uygulanabilir.  
-Çocuklar:20 ila 30 mg/kg/gün.  
-Yenidoğanlar ve bebekler: 20 mg/kg/gün, 10 mg/kg’lık iki doz halinde.  
Hastanın durumu uygun olduğunda, aynı dozda ağızdan da alınabilir.  
 
 
 2/10 Cerrahide ameliyat sonrası enfeksiyonların pr ofilaksisi  
Genel bir kural olarak, antibiyotik tedavisi kısa süreli olmalı, genellikle intraoperatif dönemle 
sınırlı kalmalıdır. Bazen 24 saat, ancak asla 48 saatten fazla olmamalıdır.  
-Yetişkinler: Anestezi indüksiyonu sırasında 1 g intravenöz infüzyon, g erekirse 24 saat sonra 
tekrarlanabilir.  
-Çocuklar:20 ila 30 mg/kg/gün dozunda aynı protokol.  
-Yenidoğanlar ve bebekler: 20 mg/kg/gün, 10 mg/kg ’lık 2 doz halinde.  
 
Amebiasis tedavisi  
-Yetişkinler: 1 ila 1, 5 g/gün.  
-Çocuklar: 30 ila 40 mg/kg/gün.  
Hepatik am ebiasisin  apse aşamasında, ornidazol tedavisi ile birlikte apsenin boşaltılması da 
yapılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Kullanıma hazır infüzyon solüsyonunun hazırlanması:  
BİTERAL ’in kullanıma hazır solüsyonunu hazırlamak için 500 mg’lık ampul aşağıdaki infüzyon  
çözeltilerinden birinin en az 100 m L’si ile seyreltilmelidir: %5 dekstroz, %10 dekstroz, Hartmann 
solüsyonu, Ringer solüsyonu, %0 ,9 sodyum klorür, %0 ,45 sodyum klorür + %2 ,5 dekstroz. 
Solüsyon yavaş  I.V. infüzyon şeklinde uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz hastalar ında doz ayarlamas ı tavsiye edilir. Ornidazol (ayn ı dozda) diyalizden sonra 
uygulanabilir veya hemodiyalizden önce 250 veya 500 mg ek ornidazol dozu (s ırasıyla 1 veya 2 
g/gün dozlar ı için) uygulan abilir (bkz. B ölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azalt ılmas ı ve/veya uygulama aral ığının 
uzatılmas ı önerilir (bkz. B ölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:   
BİTERAL’in  doz ayarlaması çocuklarda vücut ağırlığına göre yapılmaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için özel doz önerileri bulunmamaktadır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Ornidazol, diğer nitroimidazol  türevleri veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda BİTERAL  kullanımı kontrendikedir.  
 3/10 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Ataksi , baş dönmesi veya zihinsel kar ışıklık durumunda tedaviyi b ırakın. 
 Şiddetli, sabit veya ilerleyici merkezi ve periferik nörolojik bozukluklar ı olan hastalarda 
nörolojik durumun kötüle şme riskini göz önünde bulundurun.  
 Hematolojik bozukluk öyküsü, yüksek do z tedavi ve/veya uzun süreli tedavi durumunda, 
özellikle lökosit say ısını kontrol etmek için düzenli kan testleri önerilir.  
 Lökopeni durumunda tedaviye devam edilip edilmeyece ği enfeksiyonun ciddiyetine ba ğlıdır. 
 Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar  ve hemodiyaliz hastaları için doz ayarlaması 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 Alkollü içeceklerden ve alkol içeren ilaçlardan kaçının (antabus etkisi) . 
 Karaci ğer hastal ığında, alkoliklerde, epileptiklerde, beyin hasar ı görenlerde, gebelerde, 
emziren annelerde ve çocuklarda uygulanan özel doz a şıldığında sa ğlık riski olu şmaktad ır. 
Diğer ilaçlar ın etkisi artabilir veya azalabilir. Duyarl ı kişilerde a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
gelişebilir.  
 Bu ilaç her bir ampulde (3 mL ) 900 mg etanol içerir. Her bir ampuldeki etanol miktarı 23 
mL bira veya 9 mL şaraba eşdeğerdir.  
 Bu ilac ın 70 kg  bir yeti şkine uygulanan 1 g’ lık dozu, kandaki alkol konsantrasyonunda  
yakla şık 4,3 mg/100 mL’ lik bir art ışa neden olabile n 25,7 mg/kg etanol  maruziyetiyle 
sonuçlanacaktır . Kar şılaştırma için, bir bardak  şarap veya 500 mL bira içen bir yeti şkin için  
kandaki alkol seviyesi nin (BAC)  yakla şık 50 mg/100 mL  olma sı muhtemeldir . 
 Örne ğin propilen glikol veya etanol içeren ilaçlarla birlikte uygulanmas ı, etanol birikimine 
yol açabilir ve özellikle dü şük veya olgunla şmam ış metabolik kapasiteye sahip küçük 
çocuklarda advers etkilere neden olabilir.  
 Bu ilaç genellikle yava ş bir şekilde verildi ğinden, alkolün etkileri azalabilir.  
 Bu ilaç her bir ampul  başına 1,58 g propilen glikol içerir.  
 Etanol gibi alkol dehidrogenaz ları için herhangi bir  substrat  ile birlikte uygulama  5 yaşından  
küçük çocuklarda ciddi advers  etkilere neden olabilir.  
 Propilen glikolün hayvan larda veya insanlarda üreme ve  gelişim sel toksisiteye  neden 
olduğu gösteril memiş olsa da, fetüse geçebilir  ve anne sütünde bulunmuştur . Sonuç olarak, 
propilen glikolün hamile veya emziren hastalara uygulanması vaka bazında 
değerlendirilmelidir . 
 Renal veya hepatik fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar ın tıbbi olarak izlenmesi gerekir 
çünkü renal disfonksiyon (akut tubuler nekroz), akut renal yetmezlik veya karaci ğer 
fonksiyon bozuklu ğu gibi çe şitli advers etkiler propilen glikol ile ili şkilendirilmi ştir. 
 
 Ülkemizde tek başına veya diğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol  kullanan 
hastalarda akut karaciğer yetmezliği, hatta karaciğer nakli gerektiren ciddi toksik 
hepatit vakaları bildirilmiştir. Hastaların tedavi sırasında karaciğer enzimlerinin yakın 
takibi önerilmektedir.  4/10 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar  
Ornidazol kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır.  Alkol 
ile birlikte kullan ımından kaç ınılmalıdır: antabus etkisi (s ıcaklık, kızarma, kusma, ta şikardi).  
 
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar  
 Florourasil (ve ekstrapolasyon yoluyla tegafur ve kapesitabin)  
Azalm ış klirens nedeniyle florourasil toksisitesinde art ış. 
 
INR dengesizli ğinin spesifik sorunlar ı 
Antibiyotik alan hastalarda oral antikoagülanlar ın ak tivitesinin artt ığı çok say ıda vaka 
bildirilmi ştir. Enfeksiyöz veya enflamatu var durumlar, hastan ın ya şı ve genel durumu risk 
faktörleri olarak görünmektedir. Bu ko şullarda, INR dengesizli ğinin ortaya ç ıkmas ında 
enfeksiyöz patoloji ile tedavisi aras ında ayrım yapmak zordur. Bununla birlikte, baz ı antibiyotik 
sınıfları daha fazla etkilidir: bunlar aras ında florokinolonlar, makrolidler, siklinler, kotrimoksazol 
ve baz ı sefalosporinler bulunur.  
 
Ornidazol kumarin -tipi oral antikoagülanların  etkisini potansiy alize eder. Antikoagülanın dozu 
bu doğrultuda ayarlanmalıdır.  
Simetidin (antihistaminik), fenitoin ve fenobarbital gibi antiepileptik ilaçlar ve lityum ile birlikte 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Ornidazol vekuronyum bromürün kas gevşetici etkisini uzatır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ornidazolün  çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara ve doğum kontrolü yöntemlerine 
etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Ornidazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal  / fetal gelişim / do ğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir  
(bkz. Bölüm 5.3) .  
Değişik türlerde yapılan yaygın çalışmalarda ilaç herhangi bir teratojenik veya fetotoksik etki 
göste rmemiştir. Bir hayvan çalışmasında, seyrek olarak doğum öncesi ve doğum sonrasında 
toksisite gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bununla beraber gebe kadınlarda kontrollü bir 
çalışma yapılmamıştır. Genel bir prensip olarak BİTERAL , gebe kad ınlara verilirken tedbirli 
olunmal ı ve gebeliğin erken dönemlerinde  (ilk trimester)  gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
 5/10 Laktasyon dönemi  
Ornidazol ve metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Hayvan  veriler i 
(bkz. B ölüm 5.3) ve alkol ve propilen  glikol varl ığı göz önüne alındığında  
yenido ğanlar/bebeklerde olu şabilecek riskler göz ard ı edilemez. Bu nedenle BİTERAL  emzirme 
döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
İnsanlarda ornidazol ile fertilite çal ışmalar ı yapılmam ıştır. Erkek s ıçanlarda do ğurganl ıkta geri 
döndürülebilir bir azalma rapor edilmi ştir (bkz. B ölüm 5.3).  
 
4.7.  Araç ve m akine  kullan ımı üzerindeki e tkiler  
BİTERAL , araç ve makine kullanma becerisi üzerinde önemli bir etkiye sahiptir.  BİTERAL  alan 
hastalarda uyku hali, baş dönmesi, tremor, rijidite, koordinasyon bozuklukları , vertigo ve 
konfüzyon gibi etkiler  görülebilir. Eğer bu etkiler meydana gelirse, bu gibi etkiler araç ve 
makine kullanımı gibi dikkat gerektiren işleri etkileyebilir , araç ve makine kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
4.8 . İstenmeyen etkiler  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Lökopeni1 (bkz. Bölüm 4.4)  
1Yüksek doz veya uzun süreli tedavi durumunda lökopeni görülebilir.  
 
Psikiyatrik hastal ıkları  
Çok seyrek: Uyku hali,  
Seyrek: Kafa karışıklığı durumu  
 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Seyrek: Bazı izole vakalarda baş dönmesi, tremor, rijidite, koordinasyon bozuklukları, nöbet, 
yorgunluk,  uyku hali, baş ağrısı,  geçici bilinç azalması ve duyusal veya karışık periferal nöropati 
gibi merkezi sinir sistemi bozuklukları da bildirilmiştir.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Vertigo  
 
Gastrointestinal hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Kusma, diyare , epigastrik rahatsızlık, ağız kuruluğu ve iştahsızlık   
Seyrek: Tat alma bozukluğu, b ulantı, üst karın ağrısı  
 
 6/10 Hepato -bilier hastal ıkları  
Çok seyrek: Hepatit  
Bilinmiyor: İlacın kesilmesiyle geri dönü şlü olabilen artm ış karaci ğer enzimleri (AST, ALT, 
ALP, GGT), kolestatik veya karma  tip hepatit, hepatoselüler karaci ğer hasar ı, sarılık ve pankreatit 
bildirilmi ştir.  
Tek ba şına veya di ğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda akut karaci ğer 
yetmezli ği, hatta karaci ğer nakli gerektiren ciddi toksik hepatit vakalar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları  
Seyrek:  Kaşıntı ve  döküntü  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıkları  
Bilinmiyor: BİTERAL’in  intravenöz infüzyonu sırasında, aşırı duyarlılık ve lokal ağrı bazen 
kaydedilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers  reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem  
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımında istenmeyen etkiler  başlığı altında belirtilen  semptomlar daha şiddetli  olarak 
meydana gelir . Spesifik antidotu yoktur. Kramp durumunda  diazepam verilmesi tavsiye edilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik Özellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik olarak kullanılan antibakteriyeller  
ATC kodu: J01XD03  
 
Ornidazol  5-nitroimidazol türevi antiakteriyel ve antiprotozoal bir ilaçtır. İnvazif nitelikteki 
amibiyazis olgularında güçlü etkinlik gösterirler. BİTERAL , Bacteroides  ve Clostridium  türleri, 
Fusobacterium  ve anaerob koklar gibi anaerob bakterilere ve Entamoeba histolytica ’ya karşı 
etkilidir.  
 
Etki mekanizmas ı 
BİTERAL’in  etki mekanizmas ı diğer nitroimidazol türevleri ile ayn ıdır: anaerobik veya mikro -
aerofilik mikroorganizmalar ın yan ı sıra hipoksik hücrelere kar şı seçici toksisiteyi içerir. Nitro  
grubu bir elektron al ıcısı olarak hareket eder ve ilac ın indirgenmi ş formu, oksijen eksikli ği 
koşullarında DNA ’nın sarmal yap ısında biyokimyasal lezyonlar olu şturarak hücre ölümüne yol 
açar.  7/10 Kritik konsantrasyonlar  
Kritik konsantrasyonlar, duyarl ı suşları orta duyarl ı suşlardan ve ikincisini dirençli su şlardan 
ayırır. 
 
Avrupa Antimikrobiyal Duyarl ılık Testi Komitesi (EUCAST) taraf ından belirlenen kritik 
minimum inhibitör konsantrasyonlar (M İK’ler) a şağıda gösterilmi ştir. 
 
EUCAST tarafından belirlenen kritik konsantrasyonlar (metronidazol için 
EUCAST tavsiyelerine dayanmaktadır - V2.0 Mayıs 2019)  
Organizmalar  Hassasiyet (S) (mg/ L) Direnç (R) (mg/ L) 
Gram -pozitif anaeroblar  4 4 
Gram -negatif anaeroblar  
(ibakterisid fragilit  ve diğer 
türler)  4 4 
 
Antimikrobiyal aktivite spektrumu  
Kazanılmış direncin yaygınlığı, belirli türler için coğrafyaya ve zamana göre değişebilir. Bu 
nedenle, özellikle ağır enfeksiyonların  tedavisi için yerel direncin yaygınlığı hakkında bilgi 
sahibi olmak yararlıdır. Bu veriler sadece bir bakteri türünün bu antibiyotiğe duyarlı olma 
olasılığı hakkında bir fikir verebilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8/10 Türlerin antienfektiflere  duyarlılığına göre sınıflandırılması:  
Sınıflar  
Genel olarak hassas bakteriler  
Bacteroides fragilis  
Bilophila  
Clostridium  
Dirençli Clostridium  
Clostridium perfringens  
Fusobacterium  
Peptostreptococcus  
Porphyromonas  
Prevotella  
Veillonella  
Değişken duyarlılık gösteren bakteriler  
Anaeroblar  
Bifidobacterium   
Eubacterium  
Doğal olarak dirençli bakteriler  
Gram -pozitif anaeroblar  
Actinomyces  
Anaeroblar  
Mobil uncus  
Propionibacterium acnés  
Tek hücreliler  
Entamoeba histolytica  
Giardia intestinalis Trichomonas vaginalis  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikleri  
Emilim:  İntravenöz yolla parenteral uygulanmaktadır.  
 
Dağılım:  Tek doz 1 gram intravenöz uygulamadan sonra plazma konsantrasyonları aşağıdaki 
gibidir:  
-1 saat: 17,7 mcg/mL  
-24 saat: 4,9 mcg/mL  
Tek doz  20 mg/kg’ lık yavaş intravenöz uygulama sonra sında , plazma konsantrasyonları 
aşağıdaki gibidir: Cmax: 18,7 pg/mL ; 24 saat: 7,32 pg/mL . 
Ornidazol vücutta iyi yayılır, beyin omurilik sıvısına geçer ve plasenta bariyerini aşar.  
Dağılım hacmi 0,73 ila 0,9 L/kg  arasında değişmektedir.  
Plazm a proteinine bağlanma oranı %15’ ten azdır.  
 9/10 Biyotransformasyon:  Ornidazol yaygın olarak karaci ğer taraf ından metabolize edilir (%95).  
Beş adet serbest veya glukuro - ve sülfo - eşlenik olarak metabolit tan ımlanm ıştır. 
 
Eliminasyon : Ornidazol ba şlıca renal yol (%63) ve biliyer yol (%22) ile elimine edilir.  
Üriner at ılım esas olarak metabolitleri şeklindedir. Uygulanan dozun %4’ ünden daha az ı idrarla 
değişmeden at ılır. 
Eliminasyon için gereken yar ılanma ömrü 12 ila 14 saattir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer sirozu olan hastalarda, ortalama olarak, ornidazolün eliminasyon yarı ömrü (14 saat 
olan normo -hepatik bireylerle karşılaştırıldığında) artmıştır (ortalama olarak 22 saat) çünkü 
toplam klirens azalmıştır (51 mL/daki ka karşısında 35 mL/dakika).  
Ornidazol ve metabolitlerinin çok belirgin sistemik aşırı maruziyetinden kaçınmak için, şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doza jın uyarlanması önerilir (bkz. B ölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği  
Düşük molekül ağırlığı ve düşük plazma protein bağlanması nedeniyle ornidazol hemodiyaliz 
ile elimine edilir. Bu nedenle hemodiyaliz hastaları i çin doz ayarlaması önerilir (bkz. B ölüm 
4.2). 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Konvansiyonel güvenli lik farmakolojisi çal ışmalar ı rapor edilmemi ştir. 
 
Tekrarlanan doz toksisite çal ışmalar ında oral ornidazol uygulamas ı köpeklerde 100 mg/kg ’da 
ataksi göstermi ştir. Bununla birlikte, insanlarda k ısa uygulama süresi göz önüne al ındığında, 
bu sonuçlar ın genel olar ak çok az klinik önemi oldu ğu düşünülebilir.  
 
Erkek s ıçanlarda 400 mg/kg/gün oral dozda (mg/m2 cinsinden ifade edilen önerilen maksimum 
insan dozunun 3 kat ına kar şılık gelir) do ğurganl ıkta geri dönü şümlü bir azalma gözlenmi ştir. 
Sınırlı çalışmalar, farelerde ve s ıçanlarda 400 mg/kg/gün ve tav şanlarda 100 mg/kg/gün oral 
dozlara kadar (mg/m2 cinsinden ifade edilen önerilen maksimum insan dozunun 1 -3 kat ına 
karşılık gelir) teratojenik bir etkiye dair hiçbir kan ıt göstermemi ştir. 
 
Sıçanlarda yap ılan bir peri- ve post -natal toksisite çal ışması, 400 mg/kg/gün oral dozda (mg/m2 
cinsinden ifade edilen önerilen maksimum insan dozunun 3 kat ına kar şılık gelir) do ğum sonras ı 
ölümlerde art ış ve yavru a ğırlık artışında azalma oldu ğunu göstermi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Alkol absolü  (etanol)  
Propilen glikol  
 
 10/10 6.2.Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3.  Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
BİTERAL  ampul, 3 mL , 1 ve 100  adet.  
 
6.6.Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmam ış olan  ürünler ya da artık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  Küçükçekmece/ İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks : 0 212 697 00 24  
E-mail:  deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
222/99  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30/12/2009   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 
 