 
 1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI  
KEYTRUDA 100 mg/4 mL İnfüzyonluk Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde(ler): Pembrolizumab  
Konsantrenin her mililitresi 25 mg pembrolizumab içerir.  
Her bir 4 m L’lik flakon 100 mg pembrolizumab içerir.  
 
Pembrolizumab Çin hamster over hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisiyle üretilen, 
insanlaştırılmış, monoklonal bir anti -programlı hücre ölümü -1 (PD -1) antikorudur (Fc 
bölgesinde stabilize edici bir dizi içeren IgG4/kappa izotipi).  
  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti içeren konsantre.  
Renksiz ile açık sarı arası renkte berrak veya hafifçe opalesan çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Melanom  
KEYTRUDA’nın, rezeke edilemeyen veya metastatik malign melanoma tedavisinde daha önce 
en az bir seri sistemik tedaviden sonra hastalık progresyonu gösteren ECOG performans skoru  
(PS) 0-1 olan, daha önce PD -1 ve PD -L1 inhibitör tedavisi almayan hastaların tedavisinde 
progresyona kadar kullanımı endikedir.  
 
KEYTRUDA, monoterapi halinde, Evre IIB, IIC veya III deri malign melanomu olan ve tam 
rezeksiyon geçirmiş yetişkinlerin ve 12 yaş ve üzeri ergenlerin adjuvan tedavisi için endikedir. 
Adjuvan tedavi kullanım süresi 1 yıla kadardır. Hastalık nüksü ya da tolere edilemeyen toksisite 
gelişince tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK)  
KEYTRUDA’nın, ECOG PS 0-1 olan, yeterli kardiyak, renal ve hepatik fonksiyonları bulunan, 
aktif beyin metastazı olmayan, skuamöz  olmayan KHDAK’de EGFR ve ALK mutasyonları 
bulunmayan, eş zamanlı immunsupresif veya kortikosteroid tedavisi almayan metastatik 
KHDAK’de , PD-L1 ekspresyonu %50 ve üzerinde olan hastaların birinci basamak tedavisinde 
progresyona kadar kullanımı endikedir. Tedavi sonu progresyonda diğer PD -1, PD -L1 
inhibitörleri kullanılamaz. Pembrolizumab tedavisi tıbbi onkologlarca planlanıp uygula nmalıdır.  
 
KEYTRUDA, ECOG PS 0-1 olan, yeterli kardiyak, renal ve hepatik fonksiyonları bulunan, 
aktif beyin metastazı olmayan, EGFR ya da ALK mutasyonları bulunmayan ve eş zamanlı 
immünsüpresif veya kortikosteroid tedavisi almayan metastatik skuamöz  olmayan KHDAK  
 2 hastalarının birinci basamak tedavisinde, platin ve pemetrekset kemoterapi rejimi ile kombine 
olarak progresyona kadar kullanımı endikedir. Tedavi sonu progresyonda diğer PD -1 ve PD -
L1 inhibitörleri kullanılamaz.  
 
KEYTRUDA, ECOG PS 0-1 olan, yeterli kardiyak, renal ve hepatik fonksiyonları bulunan, 
aktif beyin metastazı olmayan, eş zamanlı immünsupresif ve kortikosteroid tedavisi almayan, 
metastatik skuamöz  KHDAK hastalarının birinci basamak tedavisinde karboplatin ve 
paklitaksel veya nab -paklitaksel’den herhangi biri ile kombine olarak progresyona kadar 
kullanımı endikedir. Tedavi sonu progresyonda diğer PD -1 ve PD -L1 inhibitörleri 
kullanılamaz.  
 
Ürotelyal Karsinom  
KEYTRUDA, ECOG PS 0-1 olan, platin içeren kemoterapi esnasında veya sonrasında, ya da 
platin içeren neoadjuvan veya adjuvan kemoterapi tedavisini takiben 12 ay içerisinde progrese 
olan lokal ileri evre veya metastatik ürotelyal karsinomlu hastaların tedavisinde monoterapi 
olarak progresyona kadar kullanımda endikedir.  
 
KEYTRUDA monoterapi halinde, sisplatin içeren kemoterapi için uygun olmayan ve tümörleri 
kombine pozitif skor (CPS) ≥ 10 ile PD -L1 eksprese eden yetişkinlerde lokal olarak ilerlemiş 
veya metastatik ürotelyal karsinomun tedavisi için endikedir. Maksimum kul lanım süresi iki 
yıla veya hastalık progresyonu ya da tolere edilemeyen toksisite gelişmesine kadardır.  
 
Skuamöz Hücreli Baş Boyun Karsinomu (SHBBK)  
KEYTRUDA, monoterapi olarak veya platin ve 5 -florourasil (5 -FU) kemoterapisi ile 
kombinasyon halinde, ECOG PS 0-1 olan, tümörleri kombine pozitif skor ( CPS) ≥ 1 ile PD -L1 
eksprese eden erişkinlerde metastatik veya rezeke edilemeyen tekrarlayan nazofarinks dışı 
SHBBK ’nin birinci basamak tedavisinde endikedir. Hastalar eğer küratif kemoradyoterapi 
almışlarsa küratif tedaviden sonra en az 6 aylık hastalıksız süre geçmiş olmalıdır.  
 
KEYTRUDA, monoterapi olarak, platin içeren kemoterapi sonrasında ilerleyen ve PD -L1'i ≥ 
%50 TPS (Tümör Pozitiflik Oranı) ile ifade eden tümörleri olan yetişkinlerde, tekrarlayan veya 
metastatik baş ve boyun skuamöz hücreli karsinomun tedavisi için endikedi r (bkz. bölüm 5.1).  
 
Renal Hücreli Karsinom (RCC)  
KEYTRUDA, aksitinib ile kombinasyon halinde, Karnofski performans skoru ≥ 70 olan, 
semptomatik beyin metastazı olmayan, kontrolsüz hipertansiyonu olmayan, IMDC risk 
kategorisi orta/kötü riskli yetişkin metastatik berrak hücreli renal karsinomlu hastaların birinci 
basamak tedavisinde endikedir (bkz. bölüm 5.1).  
 
KEYTRUDA, monoterapi halinde, berrak hücreli renal karsinomu olan yetişkinlerin adjuvan 
tedavisi için aşağıda belirtilen risk faktörlerinden en az birini karşılayan hastalarda 1 yıl süreyle 
kullanımı endikedir:  
-  Patolojik evresi pT2N0M0 olup, grade 4 veya sarkomatoid özellikli olan hastalar  
- Patolojik evresi pT3 -4N0 olan ya da T evresinden bağımsız patolojik bölgesel nodal tutulumu 
olan herhangi grade hastalar  
- M1 olup nefrektomi ve nefrektomiyle eş zamanlı ya da 1 yıl içinde komplet metastazektomi 
yapılan hastalar  
 
Klasik Hodgkin Lenfoma (cHL)  
KEYTRUDA, otolog kök hücre nakli (OKHN) sonrasında relaps olan veya OKHN için uygun 
olmayan en az iki basamak tedaviyi takiben nükseden veya refrakter, cHL’li  3 yaş ve üzeri 
pediyatrik ve yetişkin hastaların tedavisinde monoterapi olarak endikedir.  
 
  
 3 Özofagus Karsinomu  
KEYTRUDA, sisplatin ve floropirimidin temelli kemoterapi ile kombinasyon halinde 
(progresyona dek veya maksimum 35 siklus), tümörleri CPS ≥ 10 ile PD -L1 eksprese eden 
erişkinlerde, küratif tedaviye uygun olmayan lokal ilerlemiş veya metastatik özofagus 
karsinomunun veya HER -2 negatif gastroözofageal bileşke adenokarsinomunun birinci 
basamak tedavisinde endikedir (bkz. bölüm 5.1).  
 
Kolorektal Kanser ( mCR C) 
KEYTRUDA, monoterapi olarak tümörde mikrosatellit instabilitesi yüksek (MSI -H) veya 
uyumsuzluk onarım eksikliği (dMMR) bulunan RAS yabanıl (wild) tip, ECOG PS 0-1 olan, 
erişkin metastatik kolorektal kanserde progresyona dek veya en fazla 35 siklus olarak birinci 
basamak tedavisinde endikedir. Hastalar eğer adjuvan tedavi almışlarsa 6 aydan uzun 
hastalıksız süre geçmiş olmalıdır.  
 
Üçlü Negatif Meme Kanseri (TNBC)  
KEYTRUDA, ECOG PS 0 -1, yüksek nüks riski olan (tümör boyutu ≥2 cm veya aksiller lenf 
bezi pozitif) lokal ileri/erken evre üçlü negatif meme kanserli yetişkinlerin tedavisinde 
neoadjuvan tedavi olarak antrasiklin ve karboplatinli kemoterapi ile kombinasyon halinde ve 
ardından cerrahi sonrası adjuvan tedavi devamı olarak monoterapi şeklinde nükse kadar veya 
maksimum 17 siklusa kadar endikedir.  
 
KEYTRUDA, valide edilmiş bir test ile PD -L1 (+)  (CPS ≥ 10) olan, rezeke edilemeyen lokal 
olarak tekrarlamış veya metastatik TNBC ’nin birinci basamak tedavisinde kemoterapi ile 
kombine olarak endikedir. Hastalar eğer erken evrede adjuvan kemoterapi almışlarsa en az 6 
aylık hastalıksız süre geçmiş olmalıdır.  
 
Mikrosatellit İnstabilitesi Yüksek (MSI -H) Veya Uyumsuzluk Onarım Eksikliği (dMMR) 
İzlenen Solid Tümörlü Kanser  
KEYTRUDA, önceki tedaviyi takiben progresyon gösteren ve alternatif tedavi seçenekleri 
olmayan, rezeke edilemeyen veya metastatik, MSI -H veya dMMR izlenen solid tümörlü 
yetişkin hastaların tedavisinde endikedir.  
 
Rahim Ağzı Kanseri  
KEYTRUDA, bevasizumab ile birlikte, paklitaksel ve sisplatin/karboplatin temelli kemoterapi 
ile kombinasyon halinde ve ya sadece paklitaksel ve  sisplatin/karboplatin temelli kemoterapi ile 
kombinasyon halinde ve sonrasında idame olarak (progresyona dek veya maksimum 35 siklus), 
ECOG PS 0 -1 ve tümörlerinde CPS≥ 1 ile PD -L1 eksprese eden küratif tedavi adayı olmayan 
persistan, tekrarlayan veya metastatik rahim ağzı kanseri tedavisi için endikedir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedavi, kanser tedavisinde uzman hekimler tarafından başlatılmalı ve onların gözetimi altında 
verilmelidir.  
 
Hastalar KHDAK tedavisine başlamadan sigarayı bırakmaları konusunda teşvik edilmelidir.  
 
PD-L1 testi  
Endikasyonda belirtilmişse, PD -L1’in tümör ekspresyonuna dayalı olarak KEYTRUDA  
tedavisi için hasta seçimi, valide edilmiş bir testle doğrulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.1, 4.4, 4.8 ve 
5.1). 
 
MSI-H/dMMR testi  
Endikasyonda belirtilmişse MSI -H/dMMR tümör durumuna dayalı olarak KEYTRUDA 
tedavisi için hasta seçimi valide edilmiş bir testle doğrulanmalıdır (bkz. bölüm 4.1 ve 5.1).   
 4  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde önerilen KEYTRUDA dozu, 30 dakika süresince intravenöz infüzyon şeklinde  
uygulanan 3 haftada bir 200 mg veya 6 haftada bir 400 mg’dır.  
 
3 yaş ve üzeri cHL’li veya 12 yaş ve üzeri melanomlu pediyatrik hastalarda monoterapi olarak 
önerilen KEYTRUDA dozu, 30 dakika süresince intravenöz infüzyon olarak uygulanan 3 
haftada bir 2 mg/kg vücut ağırlığı (bw)’dır (maksimum 200 mg ’a kadar).  
 
Hastalar KEYTRUDA ile hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar (ve 
endikasyon için belirtilmişse tedavinin maksimum süresine kadar) tedavi edilmelidir. Atipik 
yanıtlar (örneğin; tümör büyüklüğünde başlangıçta geçici bir artış veya ilk birkaç ay içinde 
küçük yeni lezyonlar ve ardından tümörde küçülme) gözlenmiştir. Hastalık progresyonu 
doğrulanana kadar, başlangıçta hastalık progresyon kanıtı olan klinik açıdan stabil hastalar için 
tedaviye devam edilmesi önerilmektedir.  
 
Melanom anın veya RCC ’nin adjuvan tedavisi için KEYTRUDA, hastalık reküransına, kabul 
edilemez  toksisiteye veya bir yıla kadar bir süre boyunca uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
KEYTRUDA 30 dakika süresince intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. KEYTRUDA 
intravenöz yükleme veya bolus enjeksiyon şeklinde uygulanmamalıdır.  
 
KEYTRUDA intravenöz kemoterapi kombinasyonu şeklinde uygulanacağı zaman önce 
KEYTRUDA uygulanmalıdır. Ayrıca birlikte uygulanan kemoterapi ajanlarının Kısa Ürün 
Bilgisi ’ne de başvurunuz.  Kombinasyon halinde kullanım için, eşlik eden tedavilerin Kısa Ürün 
Bilgisi’ne (KÜB) bakınız.  
 
Melanom veya RCC ’nin adjuvan tedavisi için, KEYTRUDA hastalık tekrarlayana kadar, tolere 
edilemez toksisiteye kadar veya bir yıla kadar uygulanmalıdır.  
 
TNBC ’nin neoadjuvan ve adjuvan tedavisi için hastalar, kemoterapi ile kombinasyon halinde 
neoadjuvan KEYTRUDA ile 3 haftada bir 200 mg 8 doz veya 6 haftada bir 400 mg 4 doz veya 
definitif cerrahiyi engelleyen hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar 
tedavi edilmelidir, ardından adjuvan tedavi olarak KEYTR UDA monoterapi şeklinde 3 haftada 
bir 200 mg 9 doz veya 6 haftada bir 400 mg 5 doz veya hastalık tekrarlayana veya kabul 
edilemez toksisiteye kadar verilmelidir. Kemoterapi ile kombinasyon halinde neoadjuvan 
tedavi olarak KEYTRUDA ile ilgili definitif cerr ahiyi engelleyen hastalık progresyonu veya 
kabul edilemez toksisite yaşayan hastalar, adjuvan tedavi olarak KEYTRUDA monoterapisini 
almamalıdır.  
 
Uygulamadan önce tıbbi ürünün seyreltilmesine ilişkin talimatlar için bkz. Bölüm 6.6.  
 
Tedaviye ara verilmesi veya  tedavinin  kalıcı olarak bırakılması (ayrıca bkz. Bölüm 4.4)  
 
KEYTRUDA dozunun azaltılması önerilmez. Tablo 1 ’de açıklandığı gibi advers reaksiyonları 
yönetmek için KEYTRUDA tedavisine ara verilmeli veya kesilmelidir.  
 
Tablo 1:  KEYTRUDA için tavsiye edilen tedavi değişiklikleri  
İmmün sistem 
ilişkili advers 
reaksiyonlar  Şiddet  Tedavi değişikliği   
 5 Pnömonit  Derece 2  Advers reaksiyonlar derece 0-1’e 
gerileyinceye kadar tedaviye ara 
veriniz* . 
Derece 3 veya 4 ya da 
tekrarlayan derece 2  Tedaviyi kalıcı olarak bırakınız . 
Kolit  Derece 2 veya 3  Advers reaksiyonlar derece 0-1’e 
gerileyinceye kadar tedaviye ara 
veriniz* . 
Derece 4 veya tekrarlayan 
derece 3 Tedaviyi kalıcı olarak bırakınız . 
Nefrit  Derece 2 ve kreatininde üst 
normal limitin (ÜNL) >1,5 - ≤ 
3 katı yükselme  Advers reaksiyonlar derece 0-1’e 
gerileyinceye kadar tedaviye ara 
veriniz* . 
Derece ≥3 ve kreatininde 
ÜNL’nin > 3 katı yükselme  
 Tedaviyi kalıcı olarak bırakınız . 
Endokrinopatiler  Derece 2 adrenal yetmezlik ve 
hipofizit  
 
 Hormon replasmanı ile kontrol altına 
alınana kadar tedaviye ara veriniz.  
 
Derece 3 veya 4 adrenal 
yetmezlik veya semptomatik 
hipofizit  
 Advers reaksiyonlar derece 0 -1’e 
gerileyinceye kadar tedaviye ara 
veriniz*.  
 
Derece ≥3 hiperglisemi 
(glukoz 250 mg/dL veya >13,9 
mmol/L) veya ketoasidoz ile 
ilişkili Tip 1 diyabet  
Derece ≥3 hipertiroidizm  
 Derece 2’ye veya daha düşük dereceye 
iyileşen derece 3 veya derece 4 
endokrinopatisi olan ve hormon 
replasmanıyla kontrol altında olan 
hastalarda, eğer endike ise, 
pembrolizumaba devam edilmesi 
(gerekirse) kortikosteroid azaltımından 
sonra  düşünülebilir. Aksi takdirde 
tedavi bırakılmalıdır.  
 
Hipotirodizm  Hipotirodizm, tedaviye ara 
verilmeksizin replasman tedavisiyle 
iyileştirilebilir.  
Hepatit  
NOT: 
Pembrolizumab 
ile aksitinib 
kombinasyonu  
ile karaciğer 
enzimlerinde 
yükselme olan 
RCC hastaları 
için bu tablonun 
ardından 
dozlama 
kılavuzlarına 
bakınız.  Derece 2 ve ÜNL’den > 3 - <5 
kat daha yüksek aspartat 
aminotransferaz (AST) veya 
alanin aminotransferaz (ALT) 
veya ÜNL’den >1,5 - 3 kat 
daha yüksek total bilirubin  Advers reaksiyonlar derece 0-1’e 
gerileyinceye kadar tedaviye ara 
veriniz* . 
Derece ≥3 ve AST veya ALT 
ÜNL’den >5 kat daha yüksek 
ya da total bilirubin ÜNL’den 
>3 kat daha yüksek  Tedaviyi kalıcı olarak bırakınız . 
Karaciğere metastaz ile 
birlikte başlangıçta AST veya 
ALT’de derece 2 yükselme 
olması durumunda, hepatit ile Tedaviyi kalıcı olarak bırakınız .  
 6 birlikte AST veya ALT’de ≥1 
hafta süren ≥%50 artışlar  
Deri 
reaksiyonları  Derece 3 veya şüpheli 
Stevens -Johnson sendromu 
(SJS) veya toksik epidermal 
nekroliz (TEN)  Advers reaksiyonlar derece 0-1’e 
gerileyinceye kadar tedaviye ara 
veriniz* . 
Derece  4 veya teşhisi konmuş 
SJS veya TEN  Tedaviyi kalıcı olarak bırakınız . 
Diğer immün 
sistem ilişkili 
advers 
reaksiyonlar  Reaksiyonun tipi ve 
ciddiyetine göre (derece 2 
veya 3)  
 Advers reaksiyonlar derece 0 -1’e 
gerileyinceye kadar tedaviye ara 
veriniz*.  
 
Derece 3 veya 4 miyokardit  
Derece 3 veya 4 ensefalit  
Derece 3 veya 4 Guillain -
Barré sendromu  
 Tedaviyi kalıcı olarak bırakınız.  
 
 
 
 
Derece 4 veya tekrarlayan 
derece 3  Tedaviyi kalıcı olarak bırakınız.  
İnfüzyonla 
ilişkili 
reaksiyonlar  Derece 3 veya 4  Tedaviyi kalıcı olarak bırakınız . 
Not: Toksisite dereceleri Advers Olaylar için Ulusal Kanser Enstitüsü’nün Ortak Terminoloji 
Kriterleri Versiyon 4.0’e (NCI -CTCAE v 4.0) göre belirlenmiştir.  
* Tedaviye bağlı toksisite son KEYTRUDA dozundan sonra 12 hafta içerisinde derece 0-1’e 
geri dönmezse veya 12 hafta içerisinde kortikosteroid dozunun günde 10 mg veya daha az 
prednizon ya da eşdeğerine düşürülememesi durumunda, KEYTRUDA tedavisi kalıcı olarak 
bırakılmalıdır.  
 
Daha önce immün sistem ile ilişkili miyokardit geçiren hastalarda pembrolizumab tedavisinin 
yeniden başlatılmasının güvenliliği bilinmemektedir.  
 
Tablo 1’de aksi belirtilmediği sürece, monoterapi veya kombinasyon tedavisi olarak 
KEYTRUDA,  derece 4 veya tekrarlayan derece 3 advers reaksiyonlar için kalıcı olarak 
bırakılmalıdır.  
 
Derece 4 hematolojik toksisite için, yalnızca cHL’li hastalarda, advers reaksiyonlar derece 0-
1'e dönene kadar KEYTRUDA tedavisine ara verilmelidir.  
 
RCC ’de aksitinib ile kombinasyon halinde KEYTRUDA  
Aksitinib ile kombinasyon halinde KEYTRUDA ile tedavi edilen RCC hastaları için, aksitinib 
dozuna ilişkin bilgi için KÜB ’e bakınız. Pembrolizumab ile birlikte kullanıldığında, aksitinib 
dozunun başlangıç 5 mg dozunun üzerine çıkarılması, 6 hafta veya daha uzun aralıklarla 
düşünülebilir (bkz. bölüm 5.1).  
 
Aksitinib ile kombinasyon halinde KEYTRUDA ile tedavi edilen RCC hastalarında karaciğer 
enzim yükselmeleri için:  
 
• Eğer toplam bilirubin ≥ 2 kat ÜNL olmadan ALT veya AST ≥ 3 kat ÜNL ancak < 10 
kat ÜNL ise, hem KEYTRUDA hem de aksitinib e, bu advers reaksiyonlar derece 0 -1’e 
dönene kadar ara verilmelidir . Kortikosteroid tedavisi düşünülebilir. Tek bir ilaçla 
yeniden tedavi veya iyileşme sonrasında her iki ilaçla ardışık olarak yeniden tedavi  
 7 düşünülebilir. Aksitinib ile yeniden tedaviye başlanıyorsa, aksitinib KÜB’üne göre doz 
azaltılması düşünülebilir.  
 
• Eğer ALT veya AST ÜNL değerinin 10 veya daha fazla katı veya ÜNL > 3 katı ve 
eşzamanlı olarak total bilirubin ≥ 2 katı ÜNL ise hem KEYTRUDA hem de aksitinib 
kalıcı olarak kesilmelidir ve kortikosteroid tedavisi düşünülebilir.  
KEYTRUDA ile tedavi edilen hastalara Hasta Uyarı Kartı verilmeli ve KEYTRUDA’nın 
riskleri konusunda bilgilendirilmelidir (ayrıca bkz. Kullanma Talimatı).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir . 
KEYTRUDA şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 
5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir . 
KEYTRUDA şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 
5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
KEYTRUDA’nın güvenlilik ve etkililiği, melanomlu veya cHL’li pediyatrik hastalar hariç, 18 
yaşından küçük çocuklarda henüz belirlenmemiştir. Halihazırda mevcut veriler Bölüm 4.8, 5.1 
ve 5.2’de açıklanmıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar da (≥65 yaş) doz ayarlaması gerekli değildir  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) . 
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılık . 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Takip edilebilirlik:  
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
PD-L1 durumunun değerlendirilmesi  
Tümörün PD -L1 durumu değerlendirilirken ; yalancı negatif veya yalancı pozitif tayinleri en 
aza indirmek için geçerliliği gösterilmiş ve sağlam bir metodolojinin seçilmesi önemlidir.  
 
İmmün sistem ilişkili  advers reaksiyonlar  
Pembrolizumab alan hastalarda  şiddetli  ve ölümcül vakalar dahil immün sistem ilişkili advers 
reaksiyonlar ortaya çıkmıştır. Pembrolizumab tedavisi sırasında ortaya çıkan immün sistem 
ilişkili  advers reaksiyonların çoğu geri dönüşlüdür ve pembrolizumab dozlarına ara verilerek, 
kortikosteroidler uygulanarak ve/veya destekleyici tedaviyle  iyileştirilebilir.  İmmün sistem 
ilişkili  advers reaksiyonlar ın pembrolizumabın son dozundan sonra da ortaya çık abildiği 
görülmüştür . Birden fazla vücut sistemini etkileyen, immün sistemle ilişkili advers reaksiyonlar 
eş zamanlı olarak ortaya çıkabilir.  
  
 8 İmmün sistem ilişkili  advers reaksiyonlardan kuşkulanıldığında, etiyolojiyi doğrulamak veya 
diğer nedenleri dışlamak için yeterli değerlendirme nin yapıl dığından mutlaka emin 
olunmalıdır . Advers reaksiyonun şiddetine bağlı olarak pembrolizumab tedavisi ne ara verilmeli  
ve kortikosteroidler uygulanmalıdır. Derece 1’e iyileşme olduktan sonra, kortikosteroid 
azaltımına başlanmalı ve en az 1 ay devam edilmelidir. İmmün sistem ilişkili  advers 
reaksiyonlar ın kortikosteroid kullanımıyla kontrol edilemediği hastalarda yürütülen klinik 
çalışmaların sınırlı verilerine dayanarak, diğer sistemik immün supresanların uygulanması 
düşünülebilir.  
 
Eğer advers reaksiyon derece ≤ 1 olarak kalırsa ve kortikosteroid dozu günde ≤ 10 mg prednizon 
veya eşdeğerine düşürülmüşse KEYTRUDA’nın son dozundan sonraki 12 hafta içinde 
pembrolizumaba tekrar başlanabilir.  
 
Replasman hormonlarıyla kontrol altında olan endokrinopatiler hariç , nüks eden herhangi bir 
3. derece immün sistem ilişkili advers reaksiyon ve  herhangi bir 4. derece immün sistem ilişkili  
advers reaksiyon toksisite si durumunda pembrolizumab kalıcı olarak bırakılmalıdır   (Bkz. 
Bölüm  4.2 ve 4.8). 
 
İmmün sistem ilişkili  pnömoni t 
Pembrolizumab alan hastalarda  pnömoni t vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar 
pnömoni t belirti  ve bulguları yönünden takip edi lmelidir . Pnömoni t kuşkusu radyografik 
görüntülemeyle d oğrulanmalı ve diğer nedenler dışlanmalıdır.  Derece ≥2 olaylar için 
kortikosteroidler  uygula nmalıdır (başlangıçta günde 1 -2 mg /kg prednizon dozu veya eşdeğeri 
ve ardından doz azaltımı); 2. derece pnömoni tte pembrolizumaba  ara veri lmeli ve 3. derece , 4. 
derece veya nüks eden  2. derece pnömoni tte pembrolizumab uygulaması  kalıcı olarak 
bırakılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
İmmün sistem ilişkili  kolit 
Pembrolizumab alan hastalarda kolit bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  Hastalar kolit belirtileri 
ve bulguları yönünden takip edilmeli ve diğer nedenler dışlanmalıdır. Derece ≥2 olaylar için 
kortikosteroidler uygulanmalıdır (başlangıçta günde 1 -2 mg /kg prednizon dozu veya eşdeğeri 
ve ardından doz azaltımı); 2. derece veya 3. derece kolitte pembrolizumaba ara verilmeli ve 4. 
derece ve tekrarlayan 3. derece kolitte pembrolizumab uygulaması kalıcı olarak bırakılmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.2). Potansiyel gastrointestinal perforasyon riski göz önüne alınmalıdır.   
 
İmmün sistem ilişkili  hepatit  
Pembrolizumab alan hastalarda hepatit bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  Hastalar karaciğer 
fonksiyonunda değişiklikler (tedavinin başında, tedavi süresince periyodik olarak ve klinik 
değerlendirmeye göre endike olduğu gibi) ve  hepatit belirtileri yönünden takip edilmeli  ve diğer 
nedenler dışlanmalıdır. 2. derece olaylar (başlangıçta günde 0 ,5-1 mg/kg prednizon dozu veya 
eşdeğeri ve ardından doz azaltımı)  ve derece ≥3 olaylar (başlangıçta günde 1 -2 mg/kg prednizon 
dozu veya eşdeğeri ve ardından doz azaltımı) için kortikosteroidler uygulanmalı  ve karaciğer 
enzim yükselmelerinin şiddetine bağlı olarak pembrolizumaba ara verilmeli veya 
pembrolizumab uygulaması kalıcı olarak bırakılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
İmmün sistem ilişkili  nefrit 
Pembrolizumab alan hastalarda nefrit bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  Hastalar böbrek 
fonksiyonunda değişiklikler yönünden takip edilmeli ve böbrek fonksiyon bozukluğunun diğer 
nedenleri dışlanmalıdır. Derece ≥2 olaylar için kortikosteroidler uygulanmalı (başlangıçta 
günde 1 -2 mg/kg prednizon dozu veya eşdeğeri ve ardından doz azaltımı) ve kreatinin 
yükselmelerinin şiddetine bağlı olarak 2. derece nefritte pembrolizumaba ara verilmeli ve 3. 
derece veya 4. derece  nefritte pembrolizumab uygulaması kalıcı olarak bırakılmalıdır  (Bkz. 
Bölüm 4.2).  
  
 9 İmmün sistem ilişkili  endokrinopatiler  
Pembrolizumab tedavisi sırasında hipofizit, tip 1 diabetes mellitus, diyabetik ketoasidoz, 
hipotiroidizm ve hipertiroidizmi içeren şiddetli endokrinopatiler gözlenmiştir.  
 
İmmün sistem ilişkili  endokrinopatilerin görüldüğü vakalarda uzun süreli hormon replasman 
tedavisi gerekli olabilir.  
 
Pembrolizumab alan hastalarda adrenal yetmezlik (primer ve sekonder) bildirilmiştir. 
Pembrolizumab alan hastalarda hipofizit de bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar adrenal 
yetmezlik ve hipofizit (hipopitüitarizm de dahil) belirti ve bulguları yönünden takip edilmeli ve 
diğer nedenler dışlanmalıdır. Adrenal yetmezlik tedavisi için kortikosteroidler ve diğer hormon 
replasman tedavileri klinik yönden endike olan şekilde uygulanmalıdır . 2. derece adrenal 
yetmezlikte veya hipofizitte olay hormon replasmanıyla kontrol altına alınıncaya kadar 
pembrolizumaba ara verilmelidir. 3. derece veya 4. derece adrenal yetmezlikte veya 
semptomatik hipofizitte pembrolizumaba ara verilmeli veya durdurulmalıdır.  Kortikosteroid 
azaltımından  sonra , gerekirse pembrolizumaba devam edilmesi  düşünülebilir ( Bkz. Bölüm 
4.2). Uygun hormon replasmanını sağlamak için hipofiz fonksiyonu ve hormon düzeyleri 
izlenmelidir.  
 
Pembrolizumab alan hastalarda diyabetik ketoasidoz dahil olmak üzere tip 1 diabetes mellitus 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar hiperglisemi ve diyabetin diğer belirti ve bulguları 
yönünden takip edilmelidir. Tip 1 diyabet için insülin uygulanmalı ve 3. derece veya daha 
yüksek hiperglisemi  veya ketoasidoz  vakalarında metabolik kontrole ulaşılıncaya kadar 
pembrolizumaba ara verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pembrolizumab alan hastalarda hipotiroidizm, hipertiroidizm ve tiroiditi içeren tiroid 
bozuklukları bildirilmiştir ve bunlar tedavi sırasında herhangi bir anda meydana gelebilir . 
Hipotiroidizm, daha önce radyasyon terapisi almış SHBBK’l ı hastalarda daha sık rapor 
edilmiştir.  Bu nedenle hastalar tiroid fonksiyonunda değişiklikler (tedavinin başında, tedavi 
süresince periyodik olarak ve klinik değerlendirmeye göre endike olduğu gibi) ve tiroid 
bozukluklarının klinik belirti ve bulguları yönünden takip edilmelidir.  Hipotiroidizm , tedaviye 
ara verilmeden ve kortikosteroidler uygulanmadan replasman tedavisiyle yönetilebilir . 
Hipertiroidizm , semptomatik tedaviyle yönetilebilir . 3. derece  veya daha yüksek dereceli  
hipertiroidizm de durum derece 1’e gerileyinceye kadar  pembrolizumaba ara verilmelidir. 
Uygun hormon replasmanını sağlamak için tiroid fonksiyonu ve hormon düzeyleri izlenmelidir.  
 
3. derece veya 4. derece endokrinopatileri  2. derece veya daha düşük derecelere gerileyen  ve 
hormon replasmanı ile kontrol edilen hastalarda, kortikosteroid azaltımından sonra ,  gerekirse 
pembrolizumaba devam edilmesi düşünülebilir . Yoksa tedavi durdurulmalıdır.  (Bkz. Bölüm 4.2 
ve 4.8).   
 
İmmün sistem ilişkili deri advers reaksiyonları  
Pembrolizumab alan hastalarda immün sistem ilişkili ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar şüpheli ciddi deri reaksiyonları açı sından izlenmeli ve diğer 
nedenler dışlanmalıdır. Advers reaksiyonun ciddiyeti baz alınarak, 3. derece deri reaksiyonları 
derece ≤ 1’e iyileşene kadar pem brolizumaba ara verilmeli , 4. derece deri reaksiyonlarında ise 
pembrolizumab kalıcı olarak bırakılmalıdır ve kortikosteroidler ile tedavi edilmelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.2).   
 
Pembrolizumab alan hastalarda, Stevens -Johnson sendromu (SJS) veya toksik epidermal 
nekroliz (TEN)  vakaları  bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). SJS veya TEN’in belirti ve bulguları 
ile karşı laşıldığında , pembrolizumaba ara verilmeli ve hasta değerlendirme ve tedavi için 
uzmanlaşmış bir birime gönderilmelidir. Eğer SJS veya TEN teşhisi kesinleşirse , 
pembrolizumab kalıcı olarak bırakılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2).   
 10  
Önceden diğer immün -stimulatör antikanser ajanlarla ciddi veya hayatı tehdit eden deri advers 
reaksiyonu geçiren bir hastada pembrolizumab kullanımı düşünü lürken dikkatli olunmalıdır.  
 
İmmün sistem ilişkili  diğer advers r eaksiyonlar  
Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası deneyimde aşağıdaki klinik yönden  anlamlı  vakalar 
dahil diğer immün sistem ilişkili  advers reaksiyonlar  bildirilmiştir : Üveit , artrit, miyozit , 
miyokardit, pankreatit, Guillain -Barré sendromu, miyastenik sendrom, hemol itik anemi , 
sarkoidoz , ensefalit , miyelit, vaskülit, sklerozan  kolanjit, gastrit , enfektif olmayan sistit  ve 
hipoparatiroidizm  (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8). 
 
Advers reaksiyonun şiddetine ve tipine bağlı olarak, 2. derece veya 3. derece olaylar için 
pembrolizumab durdurulmalı ve kortikosteroidler uygulanmalıdır.   
 
Advers reaksiyon 1. derece veya daha düşük derecede kalırsa ve kortikosteroid dozu günde 10 
mg prednizon veya eşdeğerine düşürülmüşse KEYTRUDA’nın son dozundan sonraki 12 hafta 
içinde pembrolizumab tedavisine tekrar başlanabilir.  
 
Nüks eden herhangi bir 3. derece immün sistem ilişkili  advers reaksiyonda ve herhangi bir 4. 
derece immün sistem ilişkili  advers reaksiyon da pembrolizumab tedavisi  kalıcı olarak 
bırakılmalıdır . 
 
3. veya 4 . derece  miyokardit, ensefalit veya Guillain -Barré sendromu için pembrolizumab kalıcı 
olarak kesilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Transplantasyona ba ğlı advers reaksiyonlar  
 
Solid organ nakli reddi  
PD-1 in hibitörleriyle tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası dönemde solid organ 
transplantasyonu reddi bildirilmiştir. Pembrolizumab ile tedavi, solid organ transplantasyonu 
yapılan hastalarda organ reddi  riskini arttırabilir. Bu hastalarda pembrolizumab tedavisi  faydası 
ile olası organ reddi riski karşılaştırılmalıdır.  
 
Allojenik Hematopoetik Kök Hücre Transplantasyonunun (HKHT) komplikasyonları  
 
Pembrolizumab ile tedaviden sonra Allojenik HKHT  
Önceki  pembrolizumab maruziyetinden sonra allojenik HKHT uygulanan cHL hastalarında 
graft -versus -host-hastalığı (GVHD) ve hepatik okluziv  hastalık (VOD) vakaları gözlenmiştir. 
Daha fazla veri elde edilinceye kadar, HKHT ’nin potansiyel yararları ve nakille ilişkili 
komplikasyonların muhtemel artmış riski, vaka bazında dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Pembrolizumab tedavisinden önce allojenik HKHT  
Allojenik HKHT öyküsü olan hastalarda, pembrolizumab tedavisinden sonra fatal GVHD dahil 
akut GVHD bildirilmiştir. Transplantasyon prosedüründen sonra GVHD yaşayan hastalar 
pembrolizumab tedavisinden sonra daha yüksek GVHD riskine maruz kalabilirler. Allojenik 
HKHT öyküsü olan hastalarda pembrolizumab tedavisinin yararı muhtemel GVH D riskiyle 
karşılaştırı lmalıdır.  
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar  
Pembrolizumab alan hastalarda  hipersensivite ve anafilaksiyi de içeren,  infüzyonla ilişkili 
şiddetli reaksiyonlar bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm  4.8). 3. veya 4 . derece  infüzyon 
reaksiyonlarında infüzyon durdurulmalı ve pembrolizumab kalıcı olarak bırakılmalıdır  (Bkz. 
Bölüm  4.2). 1. veya 2 . derece  infüzyon reaksiyonu olan hastalar yakın takip altında   
 11 pembrolizumab almaya devam edebilirler;  antipiretik ve antihistamin ik ilaçlarla ön tedavi 
düşünülebilir . 
 
Kemoterapi ile kombinasyon halinde pembrolizumab kullanımı  
Pembrolizumab kemoterapi ile kombinasyon halinde, bireysel bazda potansiyel fayda/risk 
dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra ≥75 yaşındaki hastalarda dikkatle kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Hastalığa spesifik önlemler   
Daha önce platin içeren kemoterapi almış ürotelyal karsinomlu hastalarda pembrolizumab 
kullanımı  
Prognostik özellikleri daha kötü ve/veya agresif hastalığa sahip hastalarda tedaviye başlamadan 
önce hekimler pembrolizumabın etkisinin gecikmeli başlangıcını dikkate almalıdır. Ürotelyal 
kanserde pembrolizumab tedavisiyle 2 ay içinde kemoterapiye göre daha fazla sayıda ölüm 
gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 5.1). Erken ölümlerle ilişkili faktörler önceki platin tedavisi sırasında 
hızlı ilerleyen hastalık ve karaciğer metastazları olarak tespit edilmiştir.   
Sisplatin içeren kemoterapi için uygun olmadığı düşünülen ve tümörleri CPS ≥ 10 ile PD -L1 
eksprese eden ürotelyal karsinom  hastalarında pembrolizumab kullanımı  
KEYNOTE -052’nin çalışma popülasyonunun başlangıç  ve prognostik hastalık özellikleri, 
karboplatin bazlı kombinasyon için uygun olan ve faydanın karşılaştırmalı bir çalışmada 
(KEYNOTE -361) değerlendirildiği  hastaların bir oranını içermektedir. KEYNOTE -361’de, 
kemoterapiye kıyasla pembrolizumab monoterapisi ile tedavi başlangıcından sonraki 6 ay 
içinde daha yüksek sayıda ölüm ve ardından uzun süreli sağkalım yararı gözlemlenmiştir ( Bkz. 
Bölüm 5.1). Erken ölümlerle ilişkili hiçbir spesifik faktör tanımlanamamıştır. Hekimler, 
karboplatin bazlı kombinasyon kemoterapisi için uygun olduğu düşünülen ürotelyal 
karsinomalı hastalarda tedaviye başlamadan önce pembrolizumab etkisinin gecikmeli 
başla ngıcını dikkate almalıdır. KEYNOTE -052 ayrıca, mono -kemoterapiye uygun, randomize 
veri bulunmayan hastaları da içermektedir. Ek olarak, kemoterapi için uygun olmadığı 
düşünülen daha düşkün hastalarda ( Örn. ECOG performans durumu 3) hiçbir güven lilik ve 
etkililik verisi bulunmamaktadır. Bu verilerin yokluğunda, bireysel bazda potansiyel risk -yarar 
dikkatlice değerlendirildikten sonra pembrolizumab bu popülasyonda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
KHDAK hastalarının birinci basamak tedavisinde pembrolizumab ın kullanımı  
Genel olarak, pembrolizumab kombin asyon  tedavisiyle advers reaksiyonların sıklığının  
pembrolizumab monot erapisi ne veya tek başına kemoterapiye göre daha yüksek olduğu 
gözlenmektedir ve bu durum bu bileşenlerden her birinin katkılarını yansıt maktad ır (Bkz. 
Bölüm  4.2 ve 4.8). Pembrolizumabın kemoterapi  ile kombinasyon halinde  kullanı mı  
pembrolizumab monot erapi si ile  doğrudan karşılaştırılmamıştır . 
 
Hekimler, t ümörleri PD -L1 eksprese eden, KHDAK’ı olan, önceden tedavi almamış hastalarda , 
tedaviye başlamadan önce mevcut tedavi seçeneklerinin (pembrolizumab monoterapisi veya 
pembrolizumab ile kemoterapi kombinasyonu) yarar/risk dengesini değerlendirmelidir.  
 
KEYNOTE -042’de, kemoterapiye kıyasla pembrolizumab monoterapisi ile tedavi 
başlangıcından sonraki 4 ay içinde daha yüksek sayıda ölüm ve ardından uzun süreli sağkalım 
yararı gözlemlenmiştir ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
SHBBK ’lı hastaların birinci basamak tedavisi için pembrolizumab kullanımı  
Genel olarak, pembrolizumab kombinasyon tedavisi için advers reaksiyonların sıklığının, 
pembrolizumab monoterapisi veya tek başına kemoterapiye göre daha yüksek olduğu 
gözlemlenmiştir ve bu durum, bu bileşenlerin her birinin advers reaksiyonlara katkısını 
yansıtmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
  
 12 Hekimler, tümörleri PD -L1 eksprese eden SHBBK hastalarında tedaviye başlamadan önce 
mevcut tedavi seçeneklerinin (pembrolizumab monoterapisi veya kemoterapi ile kombinasyon 
halinde pembrolizumab) yarar/risk dengesini göz önünde bulundurmalıdır ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Melanomlu hastaların adjuvan tedavisinde pembrolizumab kullanımı  
≥75 yaşındaki hastalarda şiddetli ve ciddi advers reaksiyonların sıklığında artış  eğilimi 
gözlenmiştir. ≥75 yaşındaki hastalarda melanom un adjuvan tedavisinde pembrolizumabın 
güvenlilik verileri sınırlıdır.  
 
Pembrolizumabın aksitinib ile kombinasyon halinde RCC hastalarının birinci basamak tedavisi 
için kullanımı  
Pembrolizumab, aksitinib ile birlikte verildiğinde, ilerlemiş R CC’li hastalarda beklenenden 
daha fazla sıklıkta 3. ve 4. derece  ALT ve AST yükselmeleri bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8). 
Tedaviye başlamadan önce ve tedavi boyunca periyodik olarak karaciğer enzimleri 
izlenmelidir. İlaçların monoterapide kullanıldığı zamana kıyasla karaciğer enzimlerinin daha 
sık izlenmesi düşünülebilir. Her iki ilaç için de tıbbi yönetim yönergeleri izlenmelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.2 ve aksitinib için KÜB ’e bakın).  
 
MSI-H/dMMR CRC ’li hastaların birinci basamak tedavisi için pembrolizumabın kullanımı  
KEYNOTE -177’de, tedavinin ilk 4 ayında kemoterapiye kıyasla pembrolizumab için genel 
sağkalım olaylarına ilişkin tehlike oranları daha yüksektir ve bunu pembrolizumab için uzun 
vadeli sağkalım yararı izlemiştir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Klinik çalışmalara alınmayan hastalar  
Aşağıdaki durumları olan hastalar klinik çalışmalardan dışlanmıştır : Aktif merkezi sinir sistemi 
(MSS ) metastazları , ECOG PS ≥2  (ürotelyal karsinom  ve RCC  hariç) , HIV, hepatit B veya  
hepatit C enfeksiyonu , aktif sistemik otoimmün hastalık, interstisyel akciğer hastalığı , daha 
önceden geçirilmiş , sistemik kortikosteroid tedavisi gerektiren  pnömoni t, başka bir monoklonal 
antikora karşı şiddetli aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalar , immünosupresif tedavi alan hastalar 
ve ipilimumab  tedavisi sırasında şiddetli immün sistem ilişkili  advers reaksiyonlar yaşamış 
hastalar ( 12 haftadan daha uzun süreyle kortikosteroid tedavisi (> 10 mg/gün prednizon veya 
eşdeğeri) gerektiren herhangi bir 3. derece  veya  4. derece  toksisite şeklinde tanımlanır) . Aktif 
enfeksiyonları olan hastalar klinik çalışmalara alınmamış ve pembrolizumab almadan önce bu 
hastaların enfeksiyonlarının tedavi edilmiş olması şart koşulmuştur . Pembrolizumab tedavisi 
sırasında aktif enfeksiyonlar gelişen hastalar uygun ilaç tedavisiyle tedavi edilmiştir . 
Başlangıçta klinik yönden anlamlı böbrek  (kreatinin > 1 ,5 x ÜNL) veya karaciğer (bilir ubin > 
1,5 x ÜNL, ALT, AST > 2 ,5 x ÜNL, karaciğer metastazları yokluğunda ) anormallikleri olan 
hastalar klinik çalışmalardan dışlanmıştır . Bu nedenle, şiddetli böbrek yetmezliği ve orta 
derecede veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin bilgiler sınırlıdır.  
 
Oküler melanomlu hastalarda KEYTRUDA ’nın güvenliliği ve etkililiği hakkında sınırlı veri 
bulunmaktadır ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Artmış potansiyel risk dikkatle değerlendirildikten sonra , bu hastalarda pembrolizumab uygun 
ilaç yönetimiyle kullanılabilir . 
 
Hasta Uyarı Kartı  
KEYTRUDA ’yı reçeteleyen  tüm hekimler  Hekim Bilgi lendirme  ve Tedavi  Kılavuzlar ’ına aşina 
olmalıdır. R eçeteleyen hekimin,  hasta ile KEYTRUDA tedavisinin riskleri ni tartışmaları  
gerek mektedir . Hast aya her reçete ile Hasta Uyarı K artı sağlanacaktır.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Pembrolizumab  ile hiçbir resmi farmakokinetik ilaç etkileşim çalışması yürütülmemiştir . 
Pembrolizumab dolaşımdan katabolizma yoluyla uzaklaştırıldığından, metabolik ilaç -ilaç  
 13 etkileşimleri beklenmemektedir.  
 
Pembrolizumaba başlamadan önce sistemik kortikosteroidlerin veya immünsupresanların 
kullanımından kaçınılmalıdır çünkü bunların pembrolizumabın farmakodinamik aktivitesi ve 
etkililiği ile etkileşim potansiyeli mevcuttur. Ancak pembrolizumaba başlandıktan sonra, 
immün sistem ilişkili  advers reaksiyonları tedavi etmek için, sistemik kortikosteroidler veya 
diğer immünsupresanlar kullanılabilir ( Bkz. Bölüm 4.4). Pembrolizumab kemoterapiyle 
kombine kullanıldığında kortikosteroidler premedikasyon  olarak, antiemetik profilaksi şeklinde 
ve/veya kemoterapiyle ilişkili advers reaksiyonları  hafifletmek amacıyla da kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel pop ülasyonlar i çin herhangi bir etkile şim çalışması yapılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik pop ülasyonlarda herhangi bir etkile şim çalışması yapılmam ıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Üreme potansiyeli olan kadınlar  pembrolizumab tedavisi süresince ve pembrolizumabın  son 
dozundan sonra en az 4 ay süreyle etkili  bir doğum kontrol yöntemi kullanmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda pembrolizumabın kullanımına ilişkin hiçbir veri yoktur. Pembrolizumab ile 
hayvanlarda üreme çalışmaları yürütülmemiştir , ancak farelerdeki gebelik modellerinde PD -L1 
sinyalizasyonunun bloke edilmesinin fetusa toleransı bozduğu ve fetus kaybında artışa yol 
açtığı gösterilmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). Bu sonuçlar, etki mekanizmasına bağlı olarak , gebelik 
döneminde pembrolizumab uygulanmasının düşük veya ölü doğum oranlarında artış dahil 
olmak üzere fetal hasara yol açabil eceğine ilişkin potansiyel bir riski göstermekted ir. İnsanlarda 
immün globulin G4’ün ( IgG4) plasenta bariyerinden geçtiği bilinmektedir , dolayısıyla, bir 
IgG4 olan pembrolizumab anneden gelişmekte olan fetusa geçme potansiyeline sahiptir. 
Pembrolizumab dahil PD -1 inhibitörlerinin hamilelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde 
potansiyel olarak zararlı farmakolojik etkileri vardır. Kadı nın klinik durumu pembrolizumab 
tedavisini mutlaka gerektirmedikçe KEYTRUDA gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pembrolizumabın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . Antikorların anne sütüne 
geçtiği bilindiğinden, yenidoğanlara/bebeklere yönelik risk dışlanamaz. Emzirmenin çocu k 
açısından  yararı ve pembrolizumab tedavisinin kadın  açısından  yararı dikkate alınarak emzirme 
veya pembrolizumab tedavisin den hangisinin kesileceğine karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Pembrolizumab ın fertilit e üzerindeki muhtemel etkilerine ilişkin hiçbir klinik veri yoktur. 1 
aylık ve 6 aylık tekrarlı doz toksisite çalışmalarında maymunlar da erkek ve dişi üreme 
organlarında kayda  değer etkiler saptanmamıştır ( Bkz. Bölüm 5.3).    
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pembrolizumab araç ve makine kullanımı üzerinde hafif bir  etki gösterebilir. Pembrolizumab 
uygulandıktan sonra yorgunluk  ve baş dönmesini de içeren sersemlik hali  bildirilmiştir  (Bkz. 
Bölüm 4.8).  Hastalar pembrolizumab aldıktan sonra kendilerini iyi hissettiklerinden emin 
olmadıkça araç veya makine kullanmamalıdır.   
 14  
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Pembrolizumab en sık olarak immün sistem ilişkili  advers reaksiyonlarla ilişkilidir. Bunların 
çoğu (şiddetli reaksiyonlar dahil) uygun ilaç tedavisi başlandıktan sonra veya pembrolizumabın 
bırakılmasından sonra ortadan kalkmıştır ( Bkz. aşağıda “Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi”).  
Aşağıda ve Tablo 2 ’de yer alan sıklıklar, araştırmacının nedensellik değerlendirmesine 
bakılmaksızın, bildirilen tüm advers ilaç reaksiyonlarına dayanmaktadır.  
 
Monoterapide pembrolizumab ( Bkz. bölüm 4.2)  
Pembrolizumab  monoterapisinin  güvenliliği klinik çalışmalarda , tümör tipine göre 7.631 
hastada dört farklı  doz (3 haftada bir 2 mg/kg , 3 haftada bir 200 mg  veya 2 hafta ya da 3 haftada 
bir 10 mg/kg) için değerlendirilmiştir . Bu hasta popülasyonunda,   medyan gözlem süresi 8,5 
aydı (aralık: 1 gün - 39 ay) ve pembrolizumab ile görülen en sık advers reaksiyonlar   yorgunluk 
(%31), diyare (%22), bulantı (% 20)’dır. Monoterapi için b ildirilen advers reaksiyonların büyük 
kısmı 1. veya  2. derece  şiddetindedi r. En ciddi advers reaksiyonlar immün sistem ilişkili  advers 
reaksiyonlar ve infüzyonla ilişkili şiddetli reaksiyonlardı r (Bkz. Bölüm  4.4). Adjuvan dönemde 
pembrolizumab monoterapisi ile görülen bağışıklıkla ilgili advers reaksiyonların insidansı tüm 
dereceler için % 36,1 ve 3.-5. derece  için % 8,9 iken metastatik dönemde tüm dereceler için % 25 
ve 3.-5. derece için % 6 idi. Adjuvan uygulamasında bağışıklıkla ilgili hiçbir yeni advers 
reaksiyon tanımlanmamıştır . 
 
Kombinasyon halindeki Pembrolizumab ile kemoterapi ( Bkz. bölüm 4.2)  
Pembrolizumab kombinasyon halinde uygulandığında, tedaviye başlamadan önce ilgili 
kombinasyon tedavisi bileşenleri için KÜB’e bakın.  
 
Kemoterapi  ile kombinasyon halinde  uygulanan  pembrolizumab ın güvenliliği klinik 
çalışmalarda 3 haftada bir 200 mg, 2 mg/kg  veya 10 mg/kg pembrolizumab alan tümör tipine 
göre 4.787  hastada değerlendirilmiştir . Bu hasta popülasyonunda en sık advers reaksiyonlar 
anemi (% 53), bulantı (% 51), yorgunluk (% 35), ishal (%3 4), kabızlık (% 32), kusma (% 29), iştah 
azalması (% 28), nötropeni (% 28), nötrofil sayısında azalma (%26)  ve alopesi (% 25) idi. 
KHDAK’lı hastalarda 3.-5. derece  advers  reaksiyonların insidansı pembrolizumab 
kombin asyon  tedavisiyle  %67 ve tek başına kemoterapiyle  %66 idi. Ayrıca SHBBK’lı  
hastalarda pembrolizumab kombinasyon tedavisi için %85 ve kemoterapi artı setuksimab için 
%84, özefageal  karsinomu (EC) olan hastalarda pembrolizumab kombinasyon tedavisi için 
%86 ve tek başına kemoterapi için %83 , TNBC’li  hastalarda pembrolizumab kombinasyonu 
için % 80 ve tek başına kemoterapi için % 77 idi, serviks kanserli hastalarda bevasizumab ile 
birlikte veya bevasizumab olmadan pembrolizumab kombinasyonu için %82 ve  kemoterapi için 
%75 idi .  
 
Aksitinib  ile kombinasyon halinde Pembrolizumab ( Bkz. Bölüm 4.2)  
 
Pembrolizumabın aksitinib ile kombinasyon halinde güvenli liği her 3 haftada bir 200 mg 
pembrolizumab ile günde iki kez 5 mg aksitinib alan ileri evre RCC ’li 429  hasta nın dahil olduğu 
bir klinik çalışmada  değerlendirilmiştir. Bu hasta popülasyonlarında en sı k görülen advers 
reaksiyonlar diyare (%54), hipertansiyon (%45), yorgunluk (%38), hipotiroidizm (%35), iştah 
azalması (%30), palmar plantar eritrodizestezi sendromu (%28), bulantı (%28), ALT artışı 
(%27), AST artışı (%26), disfoni, (%25), öksürük (%21), kabızlık (%21). 3.-5. derece  advers 
reaksiyonların insidansı, kombinasyon halinde pembrolizumab için %76 ve tek başına sunitinib 
için %71 idi. Yüksek karaciğer enzimlerine yönelik ek aksitinib güvenlik bilgileri için ayrıca 
Bölüm 4.4 ’e bakınız.  
 
  
 15 Advers reaksiyonların özetinin tablolaştırılmış listesi  
Klinik çalışmalar da pembrolizumab monoterapisiyle veya kemoterapiyle kombine uygulanan 
pembrolizumab ile gözlenen  veya pembrolizumabın pazarlama sonrası  kullanımı ile raporlanan  
advers reaksiyonlar Tablo 2’de sunulmaktadır. Bu reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve sıklığa 
göre sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10 ), yaygın 
(≥1/100, <1/10 ), Yaygın olmayan (≥1/1 .000, <1/100 ), seyrek (≥1/10 .000, <1 /1.000), çok seyrek 
(<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor) . Her bir sıklık 
grubu içinde, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. Pembrolizumab 
veya kombinasyon tedavisi bileşenlerinin tek başına  verilmesi ile meydana geldiği bilinen 
advers reaksiyonlar, kombinasyon tedavisi ile yapılan klinik çalışmalarda rapor edilmemiş olsa 
bile, bu tıbbi ürünlerin kombinasyon halinde kullanımı sırasında ortaya çıkabilir.  
Pembrolizumab kombinasyon halinde uygulandığında , ek güven lilik bilgileri için , ilgili 
kombinasyon tedavisi bileşenleri için KÜB ’e bakın.  
 
Tablo 2: Pembrolizumab ile tedavi edilen hastalarda b ildirilen  advers reaksiyonlar† 
 Monoterapi  Kemoterapiyle 
kombinasyon  Aksitinib ile 
kombinasyon  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
Yaygın  Pnömoni  Pnömoni  Pnömoni  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Çok yaygın  Anemi  Anemi, n ötropeni,  
trombositopeni   
Yaygın  Trombositopeni, 
nötropeni, lenfopeni  Febril nötropeni, 
lökopeni, lenfopeni  Anemi, n ötropeni, 
lökopeni, 
trombositopeni  
Yaygın olmayan  Lökopeni,  immün 
trombositopeni, 
eozinofili  Eozinofili  Lenfopeni , eozinofili  
Seyrek  Hemofagositik 
lenfohistositoz ,  
hemolitik anemi, saf 
kırmızı hücre aplazisi  Hemolitik anemi, 
immün trombositopeni   
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Yaygın  İnfüzyonla ilişkili 
reaksiyon⁎ İnfüzyonla ilişkili 
reaksiyon⁎ İnfüzyonla ilişkili 
reaksiyon⁎ 
Yaygın olmayan  Sarkoidoz⁎   
Seyrek   Sarkoidoz   
Bilinmiyor  Solid organ 
transplantasyonu reddi    
Endokrin hastalıklar   
Çok yaygın  Hipotiroidizm⁎ Hipotiroidizm⁎ Hipertiroidizm, 
hipotiroidizm⁎ 
Yaygın  Hipertiroidizm  Adrenal yetmezlik⁎, 
tiroidit⁎, hipertiroidizm⁎ Hipofizit⁎, tiroidit⁎ , 
adrenal yet mezlik⁎ ,  
Yaygın olmayan  Adrenal yetmezlik⁎, 
hipofizit⁎ , tiroidit⁎ Hipofizit⁎   
Seyrek  Hipoparatiroidizm  Hipoparatiroidizm   
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
 Çok yaygın  İştah azalması  Hipokalemi, iştah 
azalması   İştah azalması  
Yaygın  Hiponatremi, 
hipokalemi, 
hipokalsemi  Hiponatremi, 
hipokalsemi  Hipokalemi 
hiponatremi, 
hipokalsemi  
Yaygın olmayan  Tip 1 diabetes 
mellitus⁎  Tip 1 diabetes mellitus⁎ Tip 1 diabetes mellitus⁎ 
Psikiyatrik hastalıklar    
 16 Çok yaygın   İnsomnia   
Yaygın  İnsomnia   İnsomnia  
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın   Baş ağrısı  Periferik nöropati, baş 
ağrısı  Baş ağrısı, disguzi  
Yaygın  Baş dönmesini içeren 
sersemlik hali, 
periferik nöropati, 
letarji, disguzi  Baş dönmesini içeren 
sersemlik hali, disguzi, 
letarji  Baş dönmesini içeren 
sersemlik hali , letarji , 
periferik nöropati  
Yaygın olmayan  Miyastenik sendrom⁎, 
epilepsi  Ensefalit⁎, epilepsi  Miyastenik sendrom⁎  
Seyrek  Guillain -Barré 
sendromu⁎, ensefalit⁎, 
miyelit⁎, optik nörit, 
menenjit (aseptik) ⁎ Miyastenik sendrom , 
Guillain -Barré 
sendromu⁎ , optik nörit   
Göz hastalıkları   
Yaygın  Göz kuruluğu  Göz kuruluğu  Göz kuruluğu  
Yaygın olmayan  Üveit⁎  Üveit* Üveit⁎ 
Seyrek  Vogt -Koyanagi -
Harada sendromu    
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın  Kardiyak aritmi‡ 
(atriyal fibrilasyon 
dahil)  Kardiyak aritmi‡ 
(atriyal fibrilasyon 
dahil)  Kardiyak aritmi‡ 
(atriyal fibrilasyon 
dahil)  
Yaygın olmayan  Miyokardit,  
perikardiyal efüzyon, 
perikardit  Miyokardit⁎, 
perikardiyal efüzyon, 
perikardit  Miyokardit  
Vasküler hastalıklar   
Çok yaygın    Hipertansiyon  
Yaygın  Hipertansiyon  Hipertansiyon   
Yaygın olmayan   Vaskulit⁎  
Seyrek  Vaskulit⁎   
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Çok yaygın  Dispne, öksürük  Dispne, öksürük  Dispne, öksürük , 
disfoni  
Yaygın  Pnömonit⁎ Pnömonit⁎  Pnömonit⁎ 
Gastrointestinal hastalıklar   
Çok yaygın  Diyare, abdominal 
ağrı⁎, bulantı, kusma, 
kabızlık  Diyare , bulantı ,  
kusma, abdominal 
ağrı⁎, kabızlık  Diyare, bulantı, kusma, 
kabızlık , abdominal 
ağrı⁎ 
Yaygın  Kolit⁎, ağız kuruluğu  Kolit⁎, gastrit*, ağız 
kuruluğu  Kolit⁎, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan  Pankreatit⁎, gastrit*, 
gastrointestinal 
ülserasyon⁎ Pankreatit⁎, 
gastrointestinal 
ülserasyon⁎ Pankreatit⁎  
Seyrek  Pankreas ekzokrin 
yetmezliği, i nce 
bağırsak perforasyonu , 
çölyak hastalığı   Pankreas ekzokrin 
yetmezliği, i nce 
bağırsak perforasyonu , 
çölyak hastalığı    
Bilinmiyor    Pankreas ekzokrin 
yetmezliği, çölyak 
hastalığı  
Hepato -bilier hastalıkları   
Yaygın  Hepatit⁎  
 Hepatit⁎ Hepatit⁎ 
Seyrek  Sklerozan Kolanjit  Sklerozan Kolanjit⁎  
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Çok yaygın  Kaşıntı⁎, döküntü⁎ Alopesi,  kaşıntı⁎, 
döküntü⁎ Palmar plantar 
eritrodizestezi  
 17 sendromu,  döküntü⁎ , 
kaşıntı⁎ 
Yaygın  Şiddetli deri 
reaksiyonları⁎, eritem, 
dermatit, deride 
kuruluk, vitiligo⁎, 
egzama, alopesi, 
akneiform dermatit  Şiddetli deri 
reaksiyonları⁎, eritem , 
dermatit, deride 
kuruluk, akneiform 
dermatit, egzama  Şiddetli deri 
reaksiyonları⁎, 
akneiform dermatit, 
dermatit, deride 
kuruluk, alopesi , 
egzama, eritem  
Yaygın olmayan  Psöriyazis, likenoid 
keratoz⁎, papül, saç 
renginde değişiklikler  Psöriyazis, vitiligo⁎, 
papül  Saç renginde 
değişiklikler, likenoid 
keratoz⁎, papül, 
psoriyazis, vitiligo⁎ 
Seyrek  Stevens -Johnson 
sendromu, eritema 
nodozum, toksik 
epidermal nekroliz  Stevens -Johnson 
sendromu, likenoid 
keratoz⁎, eritema 
nodozum, saç renginde 
değişiklikler   
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Çok yaygın  Kas-iskelet ağrısı⁎, 
artralji  Kas-iskelet ağrısı⁎, 
artralji  Kas-iskelet ağrısı⁎, 
artralji, ekstremite 
ağrısı  
Yaygın  Miyozit⁎, ekstremite 
ağrısı, artrit⁎ Miyozit*, ekstremite 
ağrısı, artrit⁎ Miyozit⁎, artrit⁎, 
tenosinovit⁎ 
Yaygın olmayan  Tenosinovit⁎ Tenosinovit⁎  
Seyrek  Sjogren ’s sendromu  Sjogren ’s sendromu   
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları    
Yaygın    Akut böbrek hasarı  Akut böbrek hasarı, 
nefrit 
Yaygın olmayan  Nefrit⁎ Nefrit⁎, enfektif 
olmayan sistit   
Seyrek  Enfektif olmayan sistit    
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları   
Çok yaygın  Yorgunluk, asteni, 
ödem⁎, ateş   Yorgunluk, asteni, ateş  Yorgunluk, asteni, ateş   
Yaygın  Grip benzeri hastalık, 
üşüme  Ödem*, grip benzeri 
hastalık, üşüme  Ödem⁎, gribe benzer 
hastalık, üşüme  
Araştırmalar    
Çok yaygın    Alanin aminotransferaz 
artışı, aspartat 
aminotransferaz artışı  Alanin aminotransferaz 
artışı, aspartat 
aminotransferaz artışı, 
kan kreatinin artışı  
Yaygın  Alanin 
aminotransferaz artışı, 
aspartat 
aminotransferaz artışı, 
hiperkalsemi, kan 
alkalen fosfataz artışı, 
hiperkalsemi, kanda 
bilirubin artışı, kan 
kreatinin artışı  Kan bilirubin artışı , kan 
alkalen fosfataz  artışı, 
kan kreatinin artışı, 
hiperkalsemi  Kan alkalen fosfataz 
artışı, hiperkalsemi , 
kan bilirubin artışı  
Yaygın olmayan  Amilaz artışı  Amilaz artışı  Amilaz artışı  
†Tablo 2’de sunulan advers reaksiyon sıklıkları tek başına pembrolizumaba tamamen 
atfedilemez ve altta yatan hastalığın  veya kombinasyonda kullanılan diğer tıbbi ürünlerin 
katkılarını içerebilir.  
‡ Bradiaritmileri ve taşiaritmileri içeren standart bir sorguya dayalıdır.  
⁎Aşağıdaki terimler tek bir olaydan çok bir tıbbi durumu tarif eden, birbiriyle ilişkili bir grup 
olayı temsil eder .  
• İnfüzyona bağlı reaksiyon (ilaç aşırı  duyarlılığı, anafilaktik reaksiyon, anafilaktoid 
reaksiyon, aşırı  duyarlılık , infüzyona bağlı aşırı  duyarlılık reaksiyonu, sitokin salınım 
sendromu  ve serum hastalığı)   
 18 • Sarkoidoz (kutanöz sarkoidoz ve pulmoner sarkoidoz)  
• Hipotiroidizm (miksoödem , immün aracılı hipotiroidizm  ve otoimmün hipotiroidizm ) 
• Adrenal yetmezlik (Adison hastalığı, akut adrenokortikal yetmezlik  ve sekonder 
adrenokortikal yetmezlik)  
• Tiroidit (otoimmün tiroidit, sessiz tiroidit, tiroid bozukluğu , akut tiroidit  ve immün 
aracılı tiroidit ) 
• Hipertiroidizm (Basedow ’s hastalığı ) 
• Hipofizit (hipopitüitarizm  ve lenfositik hipofizit)  
• Tip 1 diabetes mellitus (diyabetik ketoasidoz)  
• Miyastenik sendrom (alevlenme dahil miyastenia gravis)  
• Ensefalit (otoimmün ensefalit  ve enfektif olmayan ensefalit)  
• Guillain -Barré sendromu (aksonal nöropati ve demiyelinizan polinöropati)  
• Miyelit (transvers miyelit i içeren ) 
• Aseptik menenjit  (menenjit  ve enfektif olmayan menenjit)  
• Üveit (koryoretinit, iritis ve iridosiklit)  
• Miyokardit (otoimmün miyokardit)  
• Vaskülit (merkezi sinir sistemi vasküliti, aortit  ve dev hücreli arterit)  
• Pnömonit (interstisyel akciğer hastalığı, organize pnömoni, immün aracılı pnömoni , 
immün aracılı akciğer hastalığı  ve otoimmün akciğer hastalığı ) 
• Karın ağrısı (karın da rahatsızlı k hissi , üst karın ağrısı ve alt karın ağrısı)  
• Kolit (mikroskobik  kolit, enterokolit, hemorajik enterokolit, otoimmün kolit ve immün 
aracılı  enterokolit)  
• Gastrit (erozif gastrit ve hemorajik gastrit)  
• Pankreatit (otoimmün pankreatit , akut pankreatit  ve immün aracılı pankreatit ) 
• Gastrointestinal ülserasyon (mide ülseri ve duodenum ülseri)  
• Hepatit (otoimmün hepatit, immün aracılı hepatit, ilaca bağlı karaciğer hasarı ve akut 
hepatit)  
• Sklerozan k olanjit (immun aracılı kolanjit)  
• Kaşıntı (ürtiker, papüler ürtiker ve genital  kaşıntı )  
• Döküntü (eritemli döküntü, maküler döküntü, makülo papüler döküntü, papüler 
döküntü, kaşıntılı döküntü, veziküler ve genital döküntü)  
• Şiddetli deri reaksiyonları ( eksfoliyatif döküntü, pemfigus ve aşağıdakilerden derece  ≥3 
olanlar; kütanöz vaskulit , büllöz dermatit, eksfoliyatif dermatit, eksfoliyatif jeneralize 
dermatit, eritema  multiforme, liken planus, oral liken planus, pemfigoid, kaşıntı, genital 
kaşıntı, döküntü, eritematöz döküntü, makülo -papüler döküntü, kaşıntılı döküntü, 
püstüler döküntü, d eri nekrozu ve toksik deri erüpsiyonu ) 
• Vitiligo (deri depigmentasyonu, deri hipopigmentasyonu ve göz kapağı 
hipopigmentasyonu)  
• Likenoid keratoz (liken planus ve liken sklerozus)  
• Kas-iskelet ağrısı (kas -iskelet rahatsızlığı, sırt ağrısı, kas -iskelet sertliği, kas -iskelet 
sistemi ilişkili göğüs ağrısı ve tortikolis)  
• Miyozit (miyalji, miyopati, nekrotizan miyozit, polimiyalji romatika ve rabdomiyoliz)  
• Artrit (eklem de ödem , poliartrit , eklem de efüzyon , otoimmün artrit ve immün aracılı 
artrit ) 
• Tenosinovit (tendonit, sinovit ve tendon ağrısı)  
• Nefrit (otoimmün nefrit, immün aracılı nefrit, tubulointerstisyel nefrit ve böbrek 
yetmezliği, akut böbrek yetmezliği veya nefrit bulgusu ile birlikte akut böbrek hasarı , 
nefrotik sendrom, glomerülonefrit , membranöz glomerülonefrit  ve akut 
glomerülonefrit ) 
• Ödem (periferik ödem, jeneralize  ödem, aşırı sıvı yüklenmesi, sıvı tutulması, göz kapağı 
ödemi ve dudak ödemi, yüz ödemi, lokalize ödem ve periorbital ödem)  
  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi  
Aşağıdaki immün sistem ilişkili  advers reaksiyonlara ilişkin veriler klinik çalışmalarda 
pembrolizumabın dört farklı dozunu alan (3 haftada bir 2 mg/kg  va (vücut ağırlığı) , 2 haftada 
ya da 3 haftada bir 10 mg/kg  va (vücut ağırlığı)  veya 3 haftada bir 200 mg) hastalardan elde 
edilmiştir  (Bkz. Bölüm  5.1). Bu advers reaksiyonların tedavi kılavuzları Bölüm 4.4’ te ele 
alınmaktadır .  
 19  
İmmün sistem ilişkili  advers reaksiyonlar ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 
İmmün sistem ilişkili  pnömonit  
 
Pembrolizumab alan 324 hastada (%4, 2) pnömonit görülmüştür; bunlara sırasıyla 143 (%1,9), 
81 (%1, 1), 19 (%0,2) ve 9 (% 0,1) hastada görülen 2., 3., 4. veya 5 . derece  vakalar dahildir. 
Pnömonit gelişimine kadar geçen medyan süre 3, 9 aydır ( aralık: 2 gün – 27,2 ay). Medyan süre 
2 aydır (aralık: 1 gün – 51+ ay). Daha önce göğüs bölgesine radyasyon uygulanma öyküsü olan 
hastalarda (% 8,1), daha önce göğüs bölgesine radyasyon almamış hastalara (% 3,9) göre 
pnömonit daha sık görülmüştür. Pnömonit 131 (%1,7) hastada pembrolizumabın kesilmesine 
yol açmıştır. 6’sı sekelli olmak üzere 196 hastada pnömoni t tamamen iyileşmiştir.  
 
KHDAK hastalarında 160 hastada (% 5,7) pnömonit görülmüştür; bunlara sırasıyla 62 (%2,2), 
47 (%1,7), 14 (%0,5) ve 10 (%0,4) hastada görülen 2., 3., 4. veya 5 . derece  vakalar dahildir. 
Lokal olarak ilerlemiş veya metastatik KHDAK hastalarında  daha önce göğüs bölgesine 
radyasyon uygulanan hastaların %8,9’unda pnömonit görülmüştür. cHL hastalarında pnömonit 
insidansı (tüm dereceler ), KEYNOTE -087 (n=210) ve KEYNOTE -204’te (n=148) cHL 
hastaları için sırasıyla %5,2 ile %10,8 arasında değişmiştir.  
 
İmmün sistem ilişkili  kolit 
 
Pembrolizumab alan 158 hastada (%2 ,1) kolit görülmüştür, bunlara sırasıyla 49 (%0,6), 82  
(%1, 1) ve 6 (%0,1) hastada görülen 2., 3. veya 4 . derece  vakalar dahildir. Kolit gelişimine kadar 
geçen medyan süre 4, 3 aydır (aralık: 2 gün – 24,3 ay). Medyan süre 1 ,1 aydır (aralık: 1 gün – 
45,2 ay). Kolit 48 (%0, 6) hastada pembrolizumabın kesilmesine yol açmıştır. Kolit 2 hastada 
sekelli olmak üzere 132 hastada tamamen iyileşmiştir. Monoterapi olarak pembrolizumab ile 
tedavi edilen CRC'li hastalarda (n = 153) kolit insidansı, %2 3. derece ve %1,3 4. derece 
ile %6,5’tir (tüm dereceler )’dir. 
  
İmmün sistem ilişkili  hepatit  
 
Pembrolizumab alan 80 hastada (%1) hepatit görülmüştür; bunlara sırasıyla 12 (%0, 2), 55 
(%0,7) ve 8 (%0,1) hastadaki 2., 3. veya 4 . derece  vakalar dahildir. Hepatit gelişimine kadar 
geçen medyan süre 3, 5 aydır (aralık: 8 gün – 26,3 ay). Medyan süre 1 ,3 aydır (aralık: 1 gün – 
29+ ay). Hepatit 37 (%0, 5) hastada pembrolizumabın kesilmesine yol açmıştır. Hepatit  60 
hastada tamamen iyileşmiştir.  
 
İmmün sistem ilişkili  nefrit  
 
Pembrolizumab alan 37 hastada (%0, 5) nefrit görülmüştür; bunlara sırasıyla 11 (%0,1), 19 
(%0,2) ve 2 (< %0,1) 2., 3. veya 4 . derece  vakalar dahildir. Nefrit gelişimine kadar geçen 
medyan süre 4,2 aydır (aralık: 12 gün – 21,4 ay). Medyan süre 3,3 aydır (aralık: 6 gün – 28,2+ 
ay). Nefrit 17 hastada (%0,2) pembrolizumabın kesilmesine yol açmıştır. Nefrit 5 hastada 
sekelli olmak üzere 25 hastada tamamen iyileşmiştir. Pemetrekse d ve platin kemoterapisi ile 
kombinasyon halinde pembrolizumab ile tedavi edilen skuamöz olmayan KHDAK hastalarında 
(n = 488), nefrit insidansı %0 ,8 3. derece ve %0 ,4 4. derece ile tüm derecelerde %1 ,4’tür.  
 
İmmün sistem ilişkili  endokrinopatiler  
 
Pembrolizumab alan 74 (%1) hastada adrenal yetmezlik görülmüştür; bunlara sırasıyla  34 
(%0,4), 31 (%0, 4) ve 4 (%0,1)  hastada görülen 2., 3. veya 4 . derece  vakalar dahildir. Adrenal 
yetmezlik başlangıcına kadar geçen medyan süre 5, 4 aydır (aralık 1 gün - 23,7 ay).  Medyan 
süreye ulaşılmamıştır (aralık 3 gün - 40,1+ ay). Adrenal yetmezlik 13 (%0, 2) hastada  
 20 pembrolizumabın kesilmesine yol açmıştır. Adrenal yetmezlik 11 hastada sekelli olmak üzere 
28 hastada tamamen iyileşmiştir.  
 
Pembrolizumab alan 52 hastada (%0, 7) hipofizit görülmüştür; bunlara 23 hastadaki (%0, 3), 24 
hastadaki (%0,3) ve 1 hastadaki (<%0 ,1) 2., 3. veya 4 . derece  vakalar dahildir. Hipofizit 
gelişimine kadar geçen medyan süre 5,9 aydır (aralık: 1 gün – 17,7 ay). Medyan süre 3, 6 aydır 
(aralık: 3 gün – 48,1+ ay). Hipofizit 14 hastada (%0, 2) pembrolizumabın kesilmesine yol 
açmıştır. Hipofizit 8 hastada sekelli olmak üzere 23 hastada tamamen iyileşmiştir.  
 
Pembrolizumab alan 394 hastada (% 5,2) hipertiroidizm görülmüştür; bunlara 108 hastadaki 
(%1,4) ve 9 hastadaki (%0,1) 2. veya 3 . derece  vakalar dahildir. Hipertiroidizm gelişimine kadar 
geçen medyan süre 1,4 aydır (aralık: 1 gün – 23,2 ay). Medyan süre 1, 6 aydır (aralık: 4 gün – 
43,1+ ay). Hipertiroidizm 4 hastada (%0,1) pembrolizumabın kesilmesine yol açmıştır. 
Hipertiroidizm 11 hastada sekelli olmak üzere 326 hastada (% 82,7) tamamen iyileşmiştir.  
Adjuvan pembrolizumab monoterapisi ile tedavi edile n RCC ve melanomlu hastalarda 
(n=1.480), hip ertiroidizm insidansı % 10,9’dur  ve bunların çoğu 1. veya 2 . derece dir. 
 
Pembrolizumab alan 939 hastada (% 12,3) hipotiroidizm görülmüştür; bunlara sırasıyla 687 
hastadaki (% 9) ve 8 hastadaki (%0,1) 2. veya 3 . derece  vakalar dahildir. Hipotiroidizm 
gelişimine kadar geçen medyan süre 3,4 aydır (aralık: 1 gün – 25,9 ay). Medyan süreye 
ulaşılmamıştır (aralık: 2 gün – 63+ ay). 6 hasta (%0,1) hipotiroidizm nedeniyle pembrolizumabı 
bırakmıştır. Hipotiroidizm 16 hastada sekelli olmak üzere 216 hastada (% 23) tamamen 
iyileşmiştir. cHL hastalarında (n=389) hipotiroidizm insidansı %17 idi, bunların tümü 1. veya 
2. derece  idi. Monoterapi olarak pembrolizumab ile tedavi edilen BBSHK hastalarında (n=909), 
hipotiroidizm insidansı % 0,3 3. derece ile %16,1 (tüm dereceler ) idi. Platin ve 5 -FU 
kemoterapisi (n=276) ile kombinasyon halinde pembrolizumab ile tedavi edilen BBSHK 
hastalarında hipotiroidizm insidansı  % 15,2 idi ve  bunların tümü 1. veya 2 . derece  idi. 
Pembrolizumab’ın aksitinib ile kombinasyo nu ile tedavi edilen RCC’li hastalarda (n=429), 
hipotiroidizm insidansı % 35,4 (tüm dereceler) ila %0,2 3. ve 4 . derece dir. Adjuvan 
pembrolizumab monoterapisi ile tedavi edilen  RCC ve melanomlu hastalarda (n= 1.480), 
hipotiroidizm insidansı % 17,7’dir ve bunların çoğu 1. veya 2 . derece dir. 
 
İmmün sistem ilişkili deri advers reaksiyonları  
 
Pembrolizumab alan 130 hastada (%1, 7) immün sistem ilişkili ciddi deri reaksiyonları 
görülmüştür; bunlara 11 (%0, 1), 103 (%1, 3) ve 1 (<%0,1 ) hastadaki 2., 3., 4. veya 5 . derece  
vakalar dahildir. Ciddi deri reaksiyonlarının gelişimine kadar geçen medyan süre 2,8 aydır 
(aralık: 2 gün – 25,5 ay). Medyan süre 1,9 aydır (aralık: 1 gün – 47,1+ ay). 18 hasta (%0,2) 
ciddi deri reaksiyonları nedeniyle pembrolizumabı bırakmıştır. Ciddi deri reaksiyonları 2 
hastada sekelli olmak üzere 95 hastada tamamen iyileşmiştir.  
 
Bazıları ölümle sonuçlanan, seyrek SJS ve TEN vakaları görülmüştür ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
cHL’de allojenik HKHT ’nin komplikasyonları  
Pembrolizumab ile tedaviden sonra allojenik HKHT ’ye ilerleyen KEYNOTE -013’teki 14  
hastadan 6 hasta akut GVHD bildirmiştir ve 1 hasta kronik GVHD rapor etmiştir, bunların 
hiçbiri ölümcül değildir. Biri ölümcül olan 2 hasta hepatik VOD yaşamıştır. Bir hasta nakil 
sonrası engraftment sendromu yaşamıştır.  
 
Pembrolizumab ile tedaviden sonra allojenik HKHT ’ye ilerleyen KEYNOTE -087’deki 32 
hastadan 16 hasta akut GVHD bildirmiştir ve 7 hasta kronik GVHD rapor etmiştir, bunların  2’si 
ölümcüldür. Hiçbir hasta hepatik VOD yaşamamıştır. Hiçbir hasta nakil sonrası engraftment 
sendromu yaşamamıştır.  
  
 21 Pembrolizumab ile tedaviden sonra allojenik HKHT ’ye ilerleyen KEYNOTE -204’teki 14 
hastadan 8 hasta akut GVHD bildirmiştir ve 3 hasta kronik GVHD rapor etmiştir, bunların 
hiçbiri ölümcül değildir. Hiçbir hasta hepatik VOD yaşamamıştır. Bir hasta nakil sonrası 
engraftment sendromu yaşamıştır.  
 
Renal hücreli karsinom’da pembrolizumab aksitinib ile kombine edildiğinde karaciğer 
enzimlerinde artış  
Aksitinib ile kombinasyon halinde pembrolizumab alan daha önce tedavi edilmemiş RCC’li 
hastaların klinik çalışmasında, beklenenden daha yüksek bir 3. ve 4. derece  ALT artışı (%20) 
ve AST artışı (%13) gözlenmiştir. ALT ’nin ar tışının  başlamasına kadar geçen medyan süre 2,3 
aydır (aralık: 7 gün - 19,8 ay). ALT ≥ 3 kat ÜNL olan hastalarda ( 2.-4. derece , n=116), ALT 
artışının 0-1 dereceye  gerileme oranı %94’ tür. ALT ’si yüksek olan hastaların  yüzde elli dokuzu  
sistemik kortikosteroid almıştır. İyileşen hastaların 92 ’si (% 84), pembrolizumab (% 3) veya 
aksitinib (% 31) monoterapisi veya her ikisiyle (% 50) yeniden tedaviye başlatılmıştır. Bu 
hastaların %55 ’inde ALT > 3 kat ÜNL tekrarlamamıştır ve ALT > 3 kat ÜNL tekrarlayan 
hastaların tümü iyileşmiştir. 5. derece  hepatik vaka yoktur.  
 
Laboratuvar anormallikleri  
 
Pembrolizumab monoterapisiyle tedavi edilen hastalarda başlangıca göre sonra bir 3. veya 4 . 
derece  laboratuvar anormalliğine sapma gösteren hastaların oranı şöyleydi: Lenfositlerde 
azalma için %9, 4, sodyum azalmasında %7, 4, hemoglobin azalmasında % 5,8, fosfat 
azalmasında % 5,3, glukoz artışında %5,3,  ALT artışında %3,3,  AST artışında %3,1, alkal en 
fosfataz artışında %2, 6, potasyum azalmasında %2 ,3, potasyum artışı nda %2,1, nötrofil 
azalması nda %1,9 platelet azalmasında %1,8, kalsiyum artışında %1,8, bilirubin artışı nda %1,7, 
kalsiyum azalmasında %1,5, albümin azalması nda %1,4, kreatin in arttışında %1 ,3, glukoz 
azalması nda %1,2, lökositler in azalmas ında %0,8, magnezyum artışında  %0,7, sodyum 
artışında %0,5, hemoglobin artışında  %0,4 ve magnezyum azal ması  için %0 ,2’dir. 
 
Kemoterapiyle kombinasyon halinde pembrolizumab ile tedavi edilen hastalarda başlangı ca 
göre bir 3. veya 4 . derece  laboratuvar anormalliğine sapma gösteren hastaların  oranı şöyleydi: 
Nötrofillerde azalma  için % 41,3, lenfositlerde azalma için % 26,9, lökositlerde  azalma  için 
%24,8, hemoglobinde azalma  için % 21,9, trombosit te azalma için %1 4,9, sodyum azalması için 
%11, potasyum azalması için %8,7, fosfat azalması için % 8,1, ALT artışı için %6, 1, AST artışı 
için %5 ,7, glukoz artışı için %5,6, bilirubin artışı için %4,1, kalsiyum azalması için %3 ,8, 
kreatinin artışı için % 3,5, potasyum artışı için %3 ,4, alkalen fosfataz artışı için % 3,2, albümin 
azalması için %2 ,9, kalsiyum artışı için % 1,8, glukoz azalması için %1 ,1, sodyum artışı için 
%0,5 ve hemoglobin artışı için %0,1 idi . 
 
Aksitinib ile kombinasyon halinde pembrolizumab ile tedavi edilen hastalarda, başlangıçtan 3. 
veya 4 . derece  laboratuvar anormalliğine geçiş yaşayan hastaların oranı şöyleydi : ALT artışı 
için %20,1, AST artışı için %13,2, lenfosit azalması için %10,8, glukoz artışı için %8,9, sodyum 
azalması için %7,8, fosfat azalması için %6,4, potasyum artışı için %6,2, kreatinin artışı için 
%4,3, potasyum azalması için %3,6, bilirubin artışı için %2,1, hemoglobin azalması için %2,1, 
alkalin fosfataz artışı için %1,7, protrombin INR artışı için %1,5, lökosit azalması için %1,4, 
platelet az alması için %1,4, parsiyel tromboplastin zamanı uzaması için %1,2, nötrofil azalması 
için %1,2, sodyum artışı için %1,2, kalsiyum azalması için %0,7, kalsiyum artışı  için %0,7, 
albümin azalması için %0,5 ve glukoz azalması için %0,2.  
 
İmmünojeni site 
Klinik çalışmalarda 3 haftada bir 2 mg/kg  va (vücut ağırlığı) , 3 haftada bir 200 mg  veya 2 
haftada ya da 3 haftada bir 10 mg/kg va (vücut ağırlığı)  pembrolizumab ile tedavi edilen  
değerlendirilebilir nitelikteki 2.034 hasta arasından , 9 hastada (% 0 ,4) pembrolizumaba karşı 
nötralize edici antikor  olmak üzere , 36 (%1,8) hastada tedavi döneminde gelişen  
 22 pembrolizumaba karşı antikor  pozitif sonuçlanmıştır. Anti-pembrolizumab bağlan masıyla  veya 
nötralize eden antikor gelişimiyle ilişkili olarak farmakokinetik özelliklerde veya güvenlilik 
profilinde değişikliğe dair bulgulara rastlanmamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Monoterapi olarak pembrolizumabın güvenliliği, Faz I/II çalışması KEYNOTE -051’de, yaşları 
9 ay ile 17 yaş arasında değişen, ileri evre melanom a, lenfoma veya PD -L1 pozitif , ileri evre  
nüks etmiş veya dirençl i solid tümörleri olan 161 pediyatrik hastada her 3 haftada bir 2 mg/kg 
va  (vücut ağırlığı)  dozaj ile değerlendirilmiştir. cHL popülasyonu (n=22), 11 ila 17 yaş 
arasındaki hastaları içermektedir. Pediyatrik hastalardaki güven lilik profili genellikle 
pembrolizumab ile tedavi edilen yetişkinlerde görülene benzerdir. En yaygın advers 
reaksiyonlar ; (pediyatrik hastaların en az %20 ’sinde rapor edilmiştir) ateş (%33), kusma (%30), 
baş ağrısı (%26), karın ağrısı (%22), anemi (%21), öksürük ( %21) ve kabızl ık (%20). 
Monoterapi için bildirilen advers reaksiyonların çoğu 1. veya 2 . derece  şiddetindeydi. 76 
(%47 ,2) hastada bir veya daha fazla 3. ila 5. derece advers reaksiyon vardı ve bunların 5 ’inde 
(%3,1) ölümle sonuçlanan bir veya daha fazla advers reaksiyon vardı. Sıklıklar, araştırmacının 
nedensellik değerlendirmesine bakılmaksızın, bildirilen tüm advers ilaç reaksiyonlarına 
dayanmaktadır.  Evre IIB, IIC ve III melanomlu ergenler in adjuvan tedavisinde  
pembrolizumabın uzun vadeli güvenlilik verileri şu anda mevcut değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Pembrolizumab ile doz aşımı hakkında hiçbir bilgi yoktur . 
 
Doz aşımı durumunda, hastalar advers reaksiyonların belirti ve bulguları yönünden yakından 
izlenmeli ve uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, monoklonal antikorlar , PD -1/PD -L1 
(Programl anmış  hücre ölüm ü proteini -1/ölüm ligandı -1) inhibitörleri  
ATC kodu: L01FF02  
 
Etki mekanizması  
KEYTRUDA programlı hücre ölüm ü-1 (PD -1) reseptörüne bağlanan ve PD-1 ile ligandları olan 
PD-L1 ve PD -L2 arasındaki etkileşimi bloke eden bir insanlaştırılmış (humanize) monoklonal 
antikordur. PD-1 reseptörü, T hücre aracılı  immün yanıtların kontrolünde rol oynadığı 
gösterilmiş olan T hücre aktivitesinin bir negatif düzenleyicisidir . KEYTRUDA PD-1’in, 
antijen sunan hücrelerde eksprese edilen ve tümör  veya tümör  mikroçevresindeki   diğer 
hücrelerde de eksprese edilebilen PD -L1 ve PD -L2’e bağlanmasını bloke ederek T hücre 
yanıtlarını güçlendirir (anti -tümör yanıtlar dahil).  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Melonama veya önceden tedavi edilmiş KHDAK’nin klinik çalışmalarında 2 haftada bir 10 
mg/kg ve 3 haftada bir 10 mg/kg, 3 haftada bir 2 mg/kg pembrolizumab dozları incelenmiştir.  
 23 Pembrolizumabın etkililik ve güvenliliği için  doz/maruz kalım ilişkilerinin modellemesine ve 
simülasyonuna dayanarak, monoterapi  şeklinde uygulanan 3 haftada bir 200 mg, 3 haftada bir 
2 mg/kg ve 6 haftada bir 400 mg  dozları arasında etkililik veya güvenlilik bakımından klinik 
olarak anlamlı hiçbir fark  yoktur ( Bkz. Bölüm 4.2).  
Melanom a 
KEYNOTE -006: Daha önce ipilimumab ile tedavi edilmemiş melanom alı hastalardaki 
kontrollü çalışma  
Daha önce hiç ipilimumab ile tedavi edilmemiş ileri evre melanom alı hastaların tedavisinde 
pembrolizumabın güvenliliği ve etkililiği çok  merkezli, kontrollü, Faz III KEYNOTE -006 
çalışmasında araştırılmıştır. Hastalar 2 haftada bir (n=279) veya 3 haftada bir (n=277) 
pembrolizumab 10 mg/kg ya da 3 haftada bir 3 mg/kg ipilimumab (n=278) almak üzere 
randomize edilmiştir (1:1:1). BRAF V600E muta nt melanom alı hastaların daha önceden BRAF 
inhibitör tedavisi almış olmaları şartı aranmamıştır.  
 
Hastalar kabul edilemez toksisiteye veya hastalık progresyonuna kadar  pembrolizumab ile 
tedavi edilmiştir. Başlangıçta hastalık progresyonu bulguları olan klinik yönden stabil 
hastaların hastalık progresyonu doğrulanıncaya kadar tedaviye devam etmelerine izin 
verilmiştir. Tümör durumunun değerlendirmesi 12. haftada, ardında n 48. haftaya kadar 6 
haftada bir ve daha sonra 12 haftada bir yapılmıştır.  
 
834 hastadan %60’ı erkektir, %44’ü 65 yaş ve üzeridir (medyan yaş: 62 [aralık: 18 -89]) 
ve %98’i beyazdır. %65’inde M1c evresi ve %9’unda beyin metastazları öyküsü 
mevcuttur. %66’sı daha önce hiç tedavi almamış ve %34’ü en az bir tedavi almıştır. %31’inde 
ECOG PS 1, %69’unda ECOG PS 0’dı ve %32’sinde LDH yüksektir. BRAF mutasyonları 302 
(%36) hastada bildirilmiştir. BRAF mutasyonlu tümörleri olan hastalardan 139’u (%46) 
önceden bir BRAF inhibitörüyle tedavi edilmiştir.  
 
Birincil etkililik sonuç ölçütleri RECIST versiyon 1.1 kullanılarak Entegre Radyoloji ve 
Onkoloji İncelemesi [IRO]  gözden geçirmesiyle değerlendirilen progresyonsuz sağkalım (PFS) 
ve genel sağkalımdır (OS).  İkincil etkililik sonuç ölçütleri genel yanıt oranı (ORR) ve yanıt 
süresidir. Tablo 3 daha önce ipilimumab tedavisi almamış hastaların minimum 21 aylık takip 
sonrası gerçekleştirilen final analiz sonucunda ana etkililik ölçümlerini özetlemekte dir. Final 
analizde OS ve PFS  için Kaplan -Meier eğrileri Şeki l 1 ve 2’de gösterilmektedir.  
 
Tablo 3: KEYNOTE -006 etkililik sonuçları  
Sonlanım noktası  3 haftada bir 10 
mg/kg 
Pembrolizumab  
n=277  2 haftada bir  
10 mg/kg 
Pembrolizumab  
n=279 3 haftada bir 3 
mg/kg  
İpilimumab  
n=278  
 
OS    
Olay yaşayan hastaların 
sayısı (%)  119 (%43) 122 (%44) 142 (% 51) 
 
Tehlike oranı* (%95 
GA) 0,68 (0,53, 0,86) 0,68 (0,53, 0,87) --- 
p-değeri†  < 0,001 < 0,001 --- 
Medyan (ay) (%95 GA)  Ulaşılmadı  
(24, NA)  Ulaşılmadı  
(22, NA)  16 
(14, 22) 
PFS    
Olay yaşayan hastaların 
sayısı (%)  183 (%66) 181 (%65) 202 (%73) 
  
 24 Tehlike oranı* (%95 
GA) 0,61 (0,5, 0,75) 0,61 (0,5, 0,75) --- 
p-değeri †  < 0,001 < 0,001 --- 
Medyan (ay) (%95 GA)  4,1 
(2,9, 7,2) 5,6 
(3,4, 8,2) 2,8 
(2,8, 2,9) 
En iyi genel yanıt     
ORR % (%95 GA)  %36 
(30, 42) %37 
(31, 43) %13 
(10, 18) 
Tam yanıt  %13 %12 %5 
Kısmi yanıt  %23 %25 %8 
Yanıt süresi‡    
Medyan, aylar (aralık)  Ulaşılmadı  
(2, 22,8+) Ulaşılmadı  
(1,8, 22,8+) Ulaşılmadı  
(1,1+, 23,8+) 
18. ayda y anıtın devam 
ettiği   hasta %’si  %68§ %71§ %70§ 
*Tehlike oranı (pembrolizumabın ipilimumab ile karşılaştırması) sınıflandırılmış Cox orantılı 
tehlike modeline dayanır.  
† Sınıflandırılmış Log -rank testine dayanır.  
‡ En iyi genel yanıtı doğrulanmış tam veya kısmi yanıt olan hastalara dayanır.  
§ Kaplan -Meier  tahminlerine  dayanır . 
NA = mevcut değil  
 
 
 
Şekil 1: KEYNOTE -006’da tedavi koluna göre genel sağkalım için Kaplan -Meier eğrisi 
(tedavi amaçlı popülasyon)  
 
 
  
 
 25  
 
 
Şekil 2: KEYNOTE -006’da tedavi koluna göre progresyonsuz sağkalım için Kaplan -
Meier eğrisi (tedavi amaçlı popülasyon)  
 
 
KEYNOTE -002: Önceden i pilimumab ile tedavi edilen melanom alı hastalarda yürütülen 
kontrollü çalışma  
Daha önce ipilimumab ile ve eğer hasta BRAF V600 mu tasyonu yönünden pozitif ise bir  BRAF 
veya MEK inhibitörüyle tedavi edilen ileri evre  melanom alı hastaların tedavisinde 
pembrolizumabın güvenliliği ve etkililiği çok  merkezli, kontrollü bir çalışmada ( KEYNOTE -
002) araştırılmıştır . Hastalar 3 haftada bir 2 mg/kg (n=180) veya 10 mg/kg pembrolizumab 
(n=181) ya da kemoterapi (n=179; dakarbazin, temozolomid, karboplatin, paklitaksel veya 
karboplatin+paklitaksel)  almak üzere randomize edilmiştir  (1:1:1) . Otoimmün hastalığı olan 
veya immün osupresif tedavi alan hastalar çalışmadan dışlanmıştır; diğer dışlama kriterleri, 
kortikosteroid tedavisi gerektiren herhangi bir 4. derece toksisite veya 12 haftadan daha uzun 
süre kortikosteroid tedavisi gerektiren (günde 10 mg’dan fazla prednizon ya da eşdeğeri) 3. 
derece toksisite şeklinde tanımlanan, ipilimumab tedavisi yle ilişkili şiddetli veya yaşamı tehdit 
eden immün sistem ilişkili  advers reaksiyon  öyküsü; önceki ipilimumab tedavisinden sonra 
devam eden ≥ 2. derece advers reaksiyonlar ; diğer monoklonal antikorlara geçmişte şiddetli 
aşırı duyarlılık ; pnömonit veya interstisyel akciğer hastalığı öyküsü; HIV, hepatit  B veya  hepatit 
C enfeksiyonu ve  ECOG P erformans Durumu  ≥ 2’yi içermiştir .  
 
Hastalar kabul edilemez toksisiteye veya hastalık progresyonuna kadar  pembrolizumab  ile 
tedavi edilmiştir . Başlangıçta hastalık progresyonu bulguları olan klinik yönden stabil 
hastaların hastalık progresyonu doğrulanıncaya kadar tedaviye devam etmelerine izin 
verilmiştir. Tümör durumunun değerlendirmesi 12. haftada, ardından 48. haftaya kadar 6 
haftada bir ve daha sonra 12 haftada bir yapılmıştır . Kemoterapi alan ve ilk planlanmış hastalık 
değerlendirmesinden sonra bağımsız inceleme tarafından doğrulanmış hastalık progresyonu 
yaşayan hastaların çift -kör koşullarda pembrolizumab tedavisine geçerek 3 haftada bir 2 mg/kg 
veya  10 mg/kg pembrolizumab almaları mümkün olmuştur.  
 
 26  
540 hastadan  %61’i erkek , %43’ü 65 yaş ve üzeri  (med yan yaş  62’dir [aralık:  15-89]) ve %98’i 
beyazdı r. %82’sinde  M1c evresi mevcuttu r. %73’üne ileri evre  melanom a için daha önce en az 
iki sistemik tedavi ve %32’sine üç veya daha fazla sistemik tedavi uygulanmıştı r. 
Hastaların %45’inde  ECOG PS 1 ’dir, %40’ında  LDH yüksekliği ve  %23’ünde bir  BRAF 
muta syonlu tümör mevcuttu r. 
 
Birincil etkililik sonuç ölçütleri progresyonsuz sağkalım (PFS; Solid Tümörlerde Yanıt 
Değerlendirme Kriterleri [RECIST 1.1] kullanılarak Entegre Radyoloji ve Onkoloji İncelemesi  
[IRO] ) ile değerlendirilmiştir ) ve genel sağkalımdı r (OS).  İkincil etkililik ölçütleri  genel  yanıt 
oranı (ORR) ve yanıt süresi dir. Tablo  4 daha önce ipilimumab ile tedavi edilmiş hastalarda final 
analizde ana etkililik ölçütlerini özetlemektedir; Şekil 3’de ise PFS için Kaplan -Meier eğrisi 
gösterilmektedir . Her iki  pembrolizumab kolu PFS açısından kemoterapiden üstündü ve 
pembrolizumab dozları arasında hiçbir fark yoktu . Diğer tedaviye (pembrolizumab) geçişin 
potansiyel olarak karıştırıcı etkileri için düzeltme yapılmayan final OS analizinde  
pembrolizumab ile kemoterapi arasında istatistiksel olarak anlamlı fark yoktu. Kemoterapi 
koluna randomize edilen hastalardan  %55’i diğer kola geçmiş ve ardından  pembrolizumab  
tedavisi almıştır . 
 
Tabl o 4: KEYNOTE -002 etkililik sonuçları   
Sonlanım  nokta sı 3 haftada bir 2 
mg/kg 
Pembrolizumab  
n=180  3 haftada bir  
10 mg/kg 
Pembrolizumab  
n=181  Kemoterapi  
n=179  
 
PFS    
Olay yaşayan hastaların 
sayısı (%)  150 (%83) 144 (%80) 172 (%96) 
 
Tehlike oranı*  (%95 GA)  0,58 (0,46, 0,73) 0,47 (0,37, 0,6 --- 
p-değeri† < 0,001 < 0,001 --- 
Medyan (ay) (%95 GA)  2,9 (2,8, 3,8) 3 (2,8, 5,2) 2,8 (2,6, 2,8) 
OS    
Olay yaşayan hastaların 
sayısı (%)  123 (% 68) 117 (%65) 128 (%72) 
 
Tehlike oranı* (%95 GA)  0,86 (0,67, 1,1) 0,74 (0,57, 0,96) --- 
p-değeri† 0,1173  0,0106‡ --- 
Medyan (ay) (%95 GA)  13,4 (11, 16 ,4) 14,7 (11 ,3, 19 ,5) 11 (8 ,9, 13 ,8) 
En iyi genel yanıt     
ORR % (%95 GA)  %22 (16, 29) %28 (21, 35) %5 (2, 9)  
Tam yanıt  %3 %7 %0 
Kısmi yanıt  %19 %20 %5 
Yanıt süresi§    
Medyan (ay) (aralık)   22,8(1,4+, 25,3+) Ulaşılmadı  
(1,1+, 28,3+) 6,8 
(2,8, 11,3) 
12 ay da devam eden (%) %73¶ %79¶ %0¶ 
* Tehlike oranı (pembrolizumabın kemoterapiyle karşılaştırması ) sınıflandırılmış  Cox orantılı 
tehlike  model ine dayanır.  
† Sınıflandırılmış Log -rank test ine dayanır.  
‡ Çoklu ayarlama sonrası istatiksel olarak anlamlı değildir.  
§ En iyi genel yanıtı doğrulanmış tam veya kısmi yanıt olan hastalara dayanır. 
¶ Kaplan -Meier  tahminlerine  dayanır . 
  
 27  
 
Şekil 3: KEYNOTE -002’de tedavi koluna göre progresyonsuz sağkalım için Kaplan -
Meier eğrisi (tedavi amaçlı popülasyon)  
 
 
KEYNOTE -001: Daha önce ipilimumab almamış ve önceden ipilimumab ile tedavi edilen 
melanom alı hastalarda açık etiketli çalışma   
İlerlemiş melanom alı hastalarda pembrolizumabın güvenliliği ve etkililiği kontrollü  olmayan, 
açık etiketli  KEYNOTE -001 çalışmasında araştırılmıştır . Etkililik, tanımlanan iki kohorttaki  
276 hastada değerlendirilmiştir; bu kohortlardan biri daha önce ipilimumab ile tedavi edilen (ve 
eğer hasta BRAF V600 mu tasyonu yönünden pozitif ise bir  BRAF veya MEK inhibitörüyle 
tedavi edilen ) hastaları, diğeri ise hiç ipilimumab  tedavisi almamış hastalardan oluşmuştur . 
Hastalar 3 haftada bir 2 mg/kg veya 3 haftada bir 10 mg/kg dozunda pembrolizumab almak 
üzere  random ize edilmiştir . Hastalar kabul edilemez toksisiteye veya hastalık progresyonuna 
kadar  pembrolizumab ile tedavi edilmiştir.  Başlangıçta hastalık progresyonu bulguları olan 
klinik yönden stabil hastaların hastalık progresyonu doğrulanıncaya kadar tedaviye devam 
etmelerine izin verilmiştir. Hariç bırakma kriterleri  KEYNOTE -002 ile benzerdi r. 
 
Daha önce ipilimumab ile tedavi edilmiş ve 2 mg/kg pembrolizumab alan 89 hastadan %53’ü 
erkek , %33’ü 65 yaş ve üzeriydi ve medyan yaş  59’dur (aralık:  18-88). İki hasta dışında tüm 
hastalar beyazdı r. %84’ünde  M1c evresi ve  %8’inde beyin metastazları öyküsü mevcuttu r. 
Hastaların % 70’ine ileri evre  melanom için daha önce en az iki sistemik tedavi ve %35’ine üç 
veya daha fazla sistemik tedavi uygulanmıştı r. BRAF muta syonları çalışma 
popülasyonunun  %13’ünde bildirilmiştir.  BRAF muta syonlu tümörleri olan tüm hastalar daha 
önce bir  BRAF inhibit örüyle tedavi edilmişti r. 
 
 
 28 Daha önce ipilimumab ile tedavi edilm emiş ve 2 mg/kg pembrolizumab alan 51 hastadan %63’ü 
erkekti r, %35’i 65 yaş ve üzeri dir ve medyan yaş  60’dır (aralık:  35-80). Bir hasta dışında tüm 
hastalar beyazdı r. %63’ünde  M1c evresi ve %2’sinde beyin metastazları öyküsü 
mevcuttu r. %45’i ileri evre  melanom için daha önce hiç tedavi almamıştı r. BRAF muta syonları  
20 (%39) hastada bildirilmiştir . BRAF mutasyonlu tümörleri olan hastalardan 10’u (%50) daha 
önce bir BRAF inhibitörüyle tedavi edilmişti r. 
 
Birincil etkililik sonuç ölçütü RECIST 1.1 kullanılarak bağımsız gözden geçirmeyle 
değerlendirilen  ORR ’dir. İkincil etkililik sonuç ölçütleri hastalık kontrol oranı  (DCR; tam yanıt, 
kısmi yanıt ve stabil hastalığı içerir ), yanıt süresi , PFS ve OS’dir. Tümör yanıtı 12 hafta 
aralıklarla değerlendirilmiştir. Tablo  5 tavsiye edilen dozda pembrolizumab alan, daha önce 
ipilimumab tedavisi almış veya almamış hastaların en az 30 aylık takibine dayanarak ana 
etkililik ölçümlerini özetlemektedir.  
 
Tabl o 5: KEYNOTE -001 etkililik sonuçları   
Sonlanım  nokta sı Daha önce ipilimumab ile 
tedavi edilmiş hastalarda 
3 haftada bir 2 mg/kg 
Pembrolizumab  
n=89  Daha önce ipilimumab 
ile tedavi edilmemiş 
hastalarda 3 haftada bir 
2 mg/kg Pembrolizumab  
n=51  
En iyi genel yanıt*, IRO’ya 
göre†   
ORR % (%95 GA)  %26 (17, 36) %35 (22, 50) 
  Tam yanıt  %7 %12 
  Kısmi yanıt  19 %24 
Hastalık Kontrol Oranı, %‡ %48 %49 
Yanıt süresi§   
Medyan (ay) (aralık)  30,5 (2,8+, 30,6+) 27,4 (1,6+, 31,8+) 
24. ayda d evam eden, %¶ %75 %71 
PFS   
Medyan (ay) (%95 GA)  4,9 (2,8, 8,3) 4,7 (2,8, 13,8) 
12. ayda PFS oranı  %34 %38 
OS   
Medyan (ay) (%95 GA)  18,9 (11, mevcut değil)  28 (14, mevcut değil)  
24. ayda OS oranı  %44 %56 
* Bağımsız radyolojiye göre başlangıçta ölçülebilir hastalığı olmayan hastaları içerir.  
† IRO = RECIST 1.1’in kullanıldığı Entegre Radyoloji ve Onkoloji Değerlendirmesi   
‡ Stabil hastalık veya daha iyi sini içeren en iyi yanıta dayanır.  
§ Yanıtın ilk kaydedildiği tarihten itibaren, bağımsız gözden geçirmeyle doğrulanan bir yanıtı 
olan hastaları esas alır; n=23 daha önce ipilimumab ile tedavi edilen hastalarda ; n=1 8 daha önce 
ipilimumab ile tedavi edilmemiş hastalarda.  
¶  Kaplan -Meier hesaplamasına dayanır . 
 
Daha önce ipilimumab  ile tedavi edilmiş (n=84) ve önceden ipilimumab ile tedavi edilmemiş 
(n=52) olup 3 haftada bir 10 mg/kg pembrolizumab alan hastalardaki sonuçlar 3 haftada bir 2 
mg/kg pembrolizumab alan hastalardaki sonuçlarla benzerdi r. 
 
Alt popülasyon analizleri  
 
Melanoma’da BRAF mutasyonu durumu   
 29 Tablo 6’da özetlendiği üzere, KEYNOTE -002’de BRAF vahşi  tipi (n=41 4; %77) hastalarda 
veya  önceden BRAF tedavisi almış BRAF mutasyonlu hastalarda (n=12 6; %23) final analizin 
bir parçası olarak bir alt grup analizi yapılmıştır .  
 
Tablo 6: KEYNOTE -002’de BRAF mutasyonlu hastalarda etkililik sonuçları  
 BRAF vahşi  tipi BRAF tedavisi almış BRAF 
mutasyonlu hastalar  
Sonlanım 
noktası  3 haftada bir 2 
mg/kg 
Pembrolizumab  
(n=136)  Kemoterapi  
(n=137)  3 haftada bir 2 
mg/kg 
Pembrolizumab  
(n=44)  Kemoterapi  
(n=42)  
PFS Tehlike 
oranı*  
(%95 GA)  0,5 (0,39, 0 ,66) .... 0,79 (0 ,5, 1,25) .... 
OS Tehlike 
oranı*  
(%95 GA)  0,78 (0 ,58, 1 ,04) ... 1,07 (0 ,64, 1 ,78) ... 
ORR  %26 %6 %9 %0 
* Tehlike oranı (pembrolizumabın kemoterapi ile karşılaştırması) sınıflandırılmış Cox orantılı 
tehlike  modeline dayanır  
 
Tablo 7’de özetlendiği üzere, KEYNOTE -006’da BRAF yabani  tipi olan hastalarda  
(n=525; %63), daha önce BRAF tedavisi alma mış BRAF muta syonlu hastalarda  (n=163; %20) 
ve daha önce BRAF tedavisi almış BRAF mutasyonlu hastalarda  (n=139; %17) final analizin 
bir parçası olarak bir alt grup analizi yapılmıştır .  
 
Tablo 7: KEYNOTE -006’da BRAF mutasyonlu hastalarda etkililik sonuçları  
 BRAF yabani tipi  BRAF tedavisi al mamış 
BRAF mutasyon lu 
hastalar  BRAF tedavisi almış 
BRAF mutasyonlu 
hastalar  
Sonlanım 
noktası  Her 2 veya 3 
haftada bir 10 
mg/kg 
Pembrolizumab  
(havuzlanmış)  İpilimumab  
(n=170)  Her 2 veya 3 
haftada bir 10 
mg/kg 
Pembrolizumab  
(havuzlanmış)  İpilimumab  
(n=55)  Her 2 veya 3 
haftada bir 10 
mg/kg 
Pembrolizumab  
(havuzlanmış)  İpilimumab  
(n=52)  
PFS 
Tehlike 
oranı*  
(%95 
GA) 0,61 (0 ,49, 
0,76) .... 0,52 (0 ,35,  
0,78) .... 0,76 (0 ,51, 
1,14) .... 
OS 
Tehlike 
oranı*  
(%95 
GA) 0,68 (0 ,52, 
0,88) ... 0,7 (0,4, 
1,22) ... 0,66 (0 ,41, 
1,04) ... 
ORR  %38 %14 %41 %15 %24 %10 
* Tehlike oranı (pembrolizumabın kemoterapi ile karşılaştırması) sınıflandırılmış Cox orantılı 
tehlike  modeline dayanır  
 
Melanoma’da PD-L1 durumu  
KEYNOTE -002’de PD-L1 po zitif olan hastaları  (tümör ve tümör ilişkili immün hücrelerin  
≥ %1’inde  PD-L1 ekspresyonu ) PD-L1 negatif hastalarla  karşılaştıran final analizin parçası 
olarak bir alt grup analizi yapılmıştır . PD-L1 ekspresyonu 22C3 anti -PD-L1 antikoruyla geriye 
dönük olarak immünohistokimya yöntemiyle analiz edilmiştir . PD-L1 ekspresyonu yönünden  
 30 değerlendirilebilir nitelikte olan hastalardan  (%79), %69’u (n=29 4) PD -L1 po zitif ve  %31’i 
(n=13 4) PD-L1 negati ftir. PD-L1 ekspresyonu na göre  etkililik sonuçları Tablo 8’de 
özetlenmektedir.  
 
Tablo 8: KEYNOTE -002’de PD -L1 ekspresyonu na göre etkililik sonuçları  
Sonlanım 
noktası  3 haftada bir 2 
mg/kg 
Pembrolizumab  Kemoterapi  
 3 haftada bir 2 
mg/kg 
Pembrolizumab  Kemoterapi  
 
 PD-L1 pozitif  PD-L1 negatif  
PFS 
Tehlike 
oranı*  
(%95 GA)  0,55 (0,4, 0,76) .... 0,81 (0,5, 1,31) .... 
OS 
Tehlike 
oranı*  
(%95 GA)  0,9 (0,63, 1,28) ... 1,18 (0,7, 1,99) ... 
ORR  %25 %4 %10 %8 
* Tehlike oranı (pembrolizumabın kemoterapi ile karşılaştırması) sınıflandırılmış Cox orantılı 
tehlike  modeline dayanır  
 
KEYNOTE -006’da PD-L1 pozitif hastaları  (n=671; %80) PD-L1 negatif hastalarla 
(n=150; %18) karşılaştıran final analizin parçası olarak bir alt grup analizi yapılmıştır . PD-L1 
ekspresyonu yönünden değerlendirilebilir nitelikte olan hastalardan  (%98), %82’si PD-L1 
pozitif ve %18’i PD-L1 negati ftir. PD-L1 ekspresyonuyla etkililik sonuçları Tablo 9’da 
özetlenmektedir.  
 
Tablo 9: KEYNOTE -006’da PD -L1 ekspresyonu na göre  etkililik sonuçları  
Sonlanım 
noktası  Her 2 veya 3 
haftada bir 10 
mg/kg 
Pembrolizumab  
(havuzlanmış)  İpilimumab  
 Her 2 veya 3 
haftada bir 10 
mg/kg 
Pembrolizumab  
(havuzlanmış)  İpilimumab  
 
 PD-L1 pozitif  PD-L1 negatif  
PFS 
Tehlike 
oranı*  
(%95 GA)  0,53 (0 ,44, 0 ,65) .... 0,87 (0 ,58, 1 ,3) .... 
OS 
Tehlike 
oranı*  
(%95 GA)  0,63 (0 ,5, 0,8) ... 0,76 (0 ,48, 1 ,19) ... 
ORR  %40 %14 %24 %13 
* Tehlike oranı (pembrolizumabın kemoterapi ile karşılaştırması) sınıflandırılmış Cox orantılı 
tehlike  modeline dayanır  
 
Oküler melanom  
KEYNOTE -001 çalışmasına dahil edilen oküler melanomlu  20 hastada hiç objektif yanıt 
bildirilmemiştir; 6 hastada stabil hastalık bildirilmiştir.  
 
 
  
 31 KEYNOTE -716: Rezeke edilmiş Evre IIB veya IIC melanomu olan hastaların adjuvan tedavisi 
için plasebo kontrollü çalışma  
Pembrolizumabın etkililiği, rezeke edilmiş Evre IIB veya IIC melanomu olan hastalarda çok 
merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan KEYNOTE -716’da 
değerlendirilmiştir. Toplam 976 hasta, bir yıla kadar veya hastalık reküransına veya kabul 
edilemez toksisiteye kadar üç haftada bir 200 mg pembrolizumab (veya üç haftada bir 
intravenöz olarak 2 mg/kg ’lık pedi yatrik doz [12 ila 17 yaş  arası ] [maksimum 200 mg ’a kadar]) 
(n=487) veya plasebo (n=489) almak üzere randomize edilmiştir (1:1). Randomizasyon, 8. 
baskı Amerikan Ortak Kanser Komitesi (AJCC) T evresine göre tabakalandırılmıştır. Aktif 
otoimmün hastalığı veya immünosupresyon gerektiren bir tıbbi durumu vey a mukozal ya da 
oküler melanomu olan hastalar uygun değildir. Ameliyat dışında melanom için önceden tedavi 
gören hastalar uygun değildir. Hastalar, randomizasyondan itibaren 4 yıl süresince 6 ayda bir 
ve sonrasında randomizasyondan itibaren 5. yılda veya r eküransa kadar (hangisi daha önceyse) 
bir kez görüntülemeden geçmiştir.   
 
976 hasta arasında başlangıç karakteristikleri şöyleydi: medyan yaş 61 (aralık 16 -87; %39 ’u 65 
yaş ve üzeri; 2 ergen hasta [her tedavi kolu için bir]); %60 ’ı erkek ve ECOG PS 0 (%93) ve 1 
(%7). %64’ü Evre IIB ve %35 ’i ise Evre IIC ’ydi. 
 
Birincil etkililik sonucu ölçütleri, popülasyon un tamamında  araştırmacı tarafından 
değerlendirilen reküranssız sağkalımdır (RFS). Bu durumda RFS, randomizasyon tarihi ve ilk 
rekürans (lokal, bölgesel veya uzak metastaz) veya ölüm (hangisi önce meydana gelirse) 
arasındaki süre olarak tanımlanmıştır. İkincil etkilil ik sonucu ölçütleri, tüm popülasyonda uzak 
metastazsız sağkalım (DMFS) veya OS ’dir. OS, bu analiz sırasında resmi olarak 
değerlendirilmemiştir. Çalışma ilk olarak önceden belirtilen ara analizinde plasebo ile 
karşılaştırıldığında pembrolizumab koluna randomize edilen hastalar için RFS ’de istatistiksel 
olarak anlamlı bir düzelme göstermiştir (HR 0,65; %95 GA 0,46, 0,92; p -Değeri= 0,00658). 
20,5 aylık medyan izlemede RFS için önceden belirtilen final analizden rapor edilen sonuçlar, 
Tablo 10 ’da özetlenmiştir. 38,5 aylık medyan izlemede güncellenmiş RFS sonuçları plasebo ile 
karşılaştırıldığında , pembrolizumab koluna randomize edilen hastalar için RFS ’ye yönelik final 
analizle tutarlı olmuştur (HR 0,6 2; %95 GA 0, 49, 0,79) (Bkz. Şekil 4) . Çalışma  plasebo ile 
karşılaştırıldığında , pembrolizumab koluna randomize edilen hastalar için  önceden belirlenmiş 
ara analizde 26 ,9 aylık medyan  takip süresinde  DMFS ’de istatistiksel olarak anlamlı bir 
düzelme göstermiştir (HR 0 ,64; %95 GA 0,47, 0 ,88; p -Değeri= 0 ,00292). DMFS için 38,5 aylık 
medyan  takip süresinde  önceden belirtilen final analizden rapor edilen sonuçlar  Table 10 ve 
Şekil  5’te özetlenmiştir.      
 
Tablo 10: KEYNOTE -716’da etkililik sonuçları  
Sonlanım noktası  Pembrolizumab  3 
haftada bir 200 mg  
n=487  Plasebo  
n=489  
RFS  
Olay yaşayan hastaların sayısı (%)  72 (%15)  115 (%24)  
Ay olarak medyan (%95 GA)  NR (NR, NR)  NR (29,9, NR)  
Tehlike oranı* (%95 GA)  0.61 (0,45, 0,82)  
p-Değeri (tabakalandırılmış log -rank)† 0,00046  
DMFS  
Olay yaşayan hastaların sayısı (%)  74 (%15,2) 119 (%24,3) 
Ay olarak medyan (%95 GA)  NR (NR, NR)  NR (NR, NR)  
Tehlike oranı* (%95 GA)  0,59 (0,44, 0,79) 
* Tabakalandırılmış Cox orantılı tehlike modeline dayanır  
†  Nominal p -Değeri, 8. baskı Amerikan Ortak Kanser Komitesi (AJCC) T evresine göre 
tabakalandırılmış log -rank testine dayalıdır.   
 32             NR= ulaşılmadı  
 
 
 
 
 
Şekil 4: KEYNOTE -716’da tedavi koluna göre reküranssız sağkalım için Kaplan -Meier 
eğrisi (tedavi amaçlı popülasyon)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 33  
Şekil 5: KEYNOTE 716 ’daki tedavi koluna göre uzak metastazsız sağkalım için Kaplan -
Meier eğrisi (tedavi amaçlı popülasyon)  
 
 
KEYNOTE -054: Tamamen rezeke edilmiş III. Evre melanomu olan hastaların adjuvan tedavisi 
için plasebo kontrollü çalışma  
Pembrolizumabın etkililiği, tamamen rezeke edilmiş evre IIIA (> 1 mm lenf nodu metastazı), 
IIIB veya IIIC melanomu olan hastalarda çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü 
bir çalışma olan KEYNOTE -054’te değerlendirilmiştir. Toplam 1.019 yetişkin hasta, bir yıla 
kadar süre boyunca hastalık reküransına veya kabul edilemez toksisiteye kadar 3 haftada bir 
200 mg pembrolizumab (n=514) veya plasebo (n=505) almak üzere randomize edilmiştir. 
Randomizasyon, AJCC 7. baskı evresine (IIIA vs. IIIB vs. IIIC  1-3 pozitif lenf nodu vs. IIIC ≥ 
4 pozitif lenf nodu) ve coğrafi bölgeye (Kuzey Amerika, Avrupa ülkeleri, Avustralya ve 
belirlendiği şekilde diğer ülkeler) göre tabakalandırılmıştır. Hastalar, tedaviye başlamadan 
önceki 13 hafta içinde lenf nodu diseksiyo nu ve belirtilmesi durumunda radyoterapi geçirmiş 
olmalıdır. Aktif otoimmün hastalığı veya immünosupresyon gerektiren bir tıbbi durumu veya 
mukozal veya oküler melanomu olan hastalar uygun değildi r. Lenf nodu tutulumuna ilişkin 
kanıtı olmayan kalın primer  melanomlar için cerrahi veya interferon dışında daha önceden 
melanom tedavi si görmüş hastalar uygun değildi r. Hastalar, ilk 2 yıl süresince 
pembrolizumabın ilk dozundan sonra 12 haftada bir, 3. yıldan 5. yıla kadar 6 ayda bir ve 
sonrasında yıllık olarak görüntülemeden geçmiştir.  
 
1.019 hasta arasında başlangıç karakteristikleri şöyle dir: medyan yaş 54 (%25 ’i 65 yaş ve 
üzeri); %62 ’si erkek ve ECOG PS 0 (%94) ve 1 (%6). %16’ sı evre IIIA; %46 ’sı evre IIIB; 
%18’i evre IIIC (1 -3 pozitif lenf nodu) ve %20 ’si evre IIIC ’dir (≥ 4 pozitif lenf nodu); %50 ’si 
BRAF V600 mutasyonu yönünden pozitifti r ve %44 ’ü ise BRAF yabanıl  tiptir. PD -L1 
ekspresyonu, 22C3 anti -PD-L1 antikoru ile IHC miktar tayini yoluyla geriye dönük olarak test 
edilmiştir; hastaların %84 ’ü, PD -L1-pozitif melanomdu r (tüm canlı tümör hücrelerine göre 
tümör ve tümör ilişkili immün hücrelerin ≥ %1 ’inde PD -L1 ekspresyonu). Aynı puanlama 
sistemi, metastatik melanom için kullanılmıştır (MEL puanı).  
 
 34 Birincil etkililik sonucu ölçütleri, tüm popülasyonda ve PD -L1 pozitif tümörleri olan 
popülasyonda araştırmacı tarafından değerlendirilen RFS ’dir. Bu durumda  RFS, 
randomizasyon tarihi ve ilk rekürans (lokal, bölgesel veya uzak metastaz) veya ölüm (hangisi 
önce meydana gelirse) arasındaki süre olarak tanımlanmıştır. İkincil sonuç ölçütleri, tüm 
popülasyonda ve PD -L1 pozitif tümörleri olan popülasyonda DMSF ve O S’dir. OS, bu analizler 
sırasında resmi olarak değerlendirilmemiştir. Çalışma ilk olarak önceden belirtilen ara 
analizinde plasebo ile karşılaştırıldığında pembrolizumab koluna randomize edilen hastalar için 
RFS’de istatistiksel olarak anlamlı bir düzelme göstermiştir (HR 0,57; %98,4 GA 0,43, 0,74; 
p-Değeri < 0,0001). 45,5 aylık medyan izleme süresi ile birlikte güncellenmiş etkililik sonuçları 
Tablo 11 ve Şekil 6 ve 7 ’de özetlenmiştir.  
 
Tablo 11: KEYNOTE -054’te etkililik sonuçları  
Sonlanım noktası  Pembrolizumab  3 
haftada bir 200 mg  
n=514  Plasebo  
n=505  
RFS  
Olay yaşayan hastaların sayısı (%)  203 (%40)  288 (%57)  
Ay olarak medyan (%95 GA)  NR 21,4 (16,3, 27)  
Tehlike oranı* (%95 GA)  0,59 (0,49, 0, 7) 
DMFS  
Olay yaşayan hastaların sayısı (%)  173 (%34)  245 (%49)  
Ay olarak medyan (%95 GA)  NR 40 (27 ,7, NR)  
Tehlike oranı* (%95 GA)  0,6 (0,49, 0,73)  
p-Değeri (tabakalandırılmış log -rank)  < 0,0001  
* Tabakalandırılmış Cox orantılı tehlike modeline dayanır  
NR= ulaşılmadı  
 
 
 
Şekil 6: KEYNOTE -054’te tedavi koluna göre reküranssız sağkalım için Kaplan -Meier 
eğrisi (tedavi amaçlı popülasyon)  
 
 
 35  
 
 
 
 
Şekil 7: KEYNOTE -054’te tedavi koluna göre uzak metastazsız sağkalım için Kaplan -
Meier eğrisi (tedavi amaçlı popülasyon)  
 
 
RFS ve DMFS faydası, tümör PD -L1 ekspresyonu, BRAF mutasyon durumu ve hastalık 
evresini kapsayan alt gruplarda tutarlı şekilde gösterilmiştir (AJCC 7. baskı kullanılarak). Bu 
sonuçlar, geçerli AJCC 8. baskı evrelendirme sistemine göre post -hoc analizde tek rar 
sınıflandırıldığında tutarlı  olmuştur . 
 
KHDAK  
KEYNOTE -024: Daha önce tedavi görmemiş  hastalarda KHDAK’n in kontrollü çalışması  
Önceden tedavi uygulanmamış metastatik KHDAK’n in tedavisinde pembrolizumabın 
güvenliliği ve etkililiği çok  merkezli, kontrollü KEYNOTE -024 çalışmasında araştırılmıştır. 
Hastalar PD -L1 IHC 22C3 pharmDxTM Kiti ile belirlenen PD-L1 ekspresyonu ≥ %50 tümör 
oran skoru na (TPS) sahipti . Hastalar 3 haftada bir 200 mg pembrolizumab (n=154) veya 
araştırmacının seçtiği platin içeren kemoterapi (n=151; pemetreksed+karboplatin, 
pemetreksed+sisplatin, gemsitabin+sisplatin, gemsitabin+karboplatin veya 
paklitaksel+karboplatin dahil) almak üzere randomize edilmiştir (1:1).  Skuamöz  olmayan 
hastalar pemetreksed idame tedavisini alabileceklerdi. Hastalar kabul edilemez toksisite veya 
hastalık progresyonuna kadar pembrolizumab ile tedavi edilmişt ir. Hastanın klinik yönden 
stabil olması ve araştırmacının hastanın klinik fayda gördüğün ü düşünmesi  halinde tedaviye 
hastalık progresyonundan sonra devam edilebilmiştir. Hastalık progresyonu olmayan hastalar 
24 aya kadar tedavi edilebilecekti. Çalışmaya EGFR veya ALK genomi k tümör mutasyonları 
olan hastalar,  son 2 yılda sistemik tedavi gerektiren bir otoimmün hastalığı olan hastalar, 
immün osupresyon gerektiren bir tıbbi durumu olan hastalar ve son 26 haftada göğüs bölgesine 
30 Gy’den fazla radyasyon alan h astalar dahil edilmemiştir. Tümör durumu değerlendirmesi 9 
 
 36 haftada bir yapılmıştır. Kemoterapi alan ve bağımsız olarak doğrulanan hastalık progresyonu 
yaşayan hastaların diğer kola geçerek pembrolizumab almaları mümkündü.  
 
KEYNOTE -024 çalışmasındaki 305 hastanın başlangıç karakteristikleri şöyleydi: medyan yaş 
65 (%54’ü 65 yaş ve üzeri); %61’i erkek; %82’si beyaz, %15’i Asyalı; ECOG performans 
durumu %35 ve %65’inde sırasıyla 0 ve 1. Hastalık karakteristikleri skuamöz (%18) ve 
skuamöz  olmayan  (%82); M1 (%99) ve beyin metastazlarını (%9) içermiştir.  
 
Birincil etkililik sonuç ölçütü RECIST 1.1 kullanılarak körlenmiş bağımsız merkezi gözden 
geçirmeyle (BICR) değerlendirilen PFS’ydi. İkincil etkililik sonuç ölçütleri OS ve ORR’ydi 
(RECIST 1.1 kullanılarak BICR ile değerlendirilmiştir). Tablo 12 tüm ITT popülasyonunda ana 
etkililik ölçütlerini özetlemektedir.  PFS ve ORR sonuçları medyan 11 aylık takip süresini içeren 
bir ara analizden bildirilmektedir . OS sonuçları medyan 25 aylık takip süresini içeren son 
analizden bildirilmektedir .  
 
Tablo 12: KEYNOTE -024’ün Etkililik Sonuçları  
Sonlanım Noktası  Pembrolizumab   
3 haftada bir 200 mg  
n=154  Kemoterapi   
n=151  
PFS   
 Olay yaşayan hastaların sayısı 
(%)   73 (%47)  116 (%77)  
 Tehlike oranı* (%95 GA)  0,5 (0,37, 0 ,68) 
 p-değeri† <0,001 
 Medyan (ay) (%95 GA)  10,3 (6,7, NA)  6 (4,2, 6,2) 
OS   
 Olay yaşayan hastaların sayısı 
(%)    73 (%47) 96 (%64) 
 Tehlike oranı* (%95 GA)  0,63 (0,47, 0,86) 
 p-değeri† 0,002 
 Medyan (ay) (%95 GA)  30 
(18,3, NA)  14,2 
(9,8, 19) 
Objektif Yanıt Oranı    
 ORR % (%95 GA)  %45 (37, 53)  %28 (21, 36)  
 Tam yanıt  %4 %1 
 Kısmi yanıt  %41 %27 
Yanıt süresi‡   
 Medyan (ay) (aralık)  Ulaşılmadı  
(1,9+, 14 ,5+) 6.3 
(2,1+, 12 ,6+) 
 Yanıt süres i > 6 ay olan 
hastaların %’si  %88§ %59¶ 
* Tehlike oranı (pembrolizumabın kemoterapi ile karşılaştırması) sınıflandırılmış Cox orantılı 
tehlike  modeline dayanır  
† Sınıflandırılmış Log -rank testine dayanır  
‡ En iyi genel yanıtı doğrulanmış tam veya kısmi yanıt olan hastalara dayanır    
 37 § Kaplan -Meier tahminlerine  dayanır; 6 ay veya daha uzun süren yanıtlara sahip olan 43 
hastayı içerir  
¶ Kaplan -Meier  tahminlerine  dayanır; 6 ay veya daha uzun süren yanıtlara sahip olan 16 
hastayı içerir  
NA = mevcut değil  
 
 
Şekil 8: KEYNOTE -024’te tedavi koluna göre progresyonsuz sağkalımın Kaplan -Meier 
eğrisi (Tedavi Amaçlı Popülasyon)  
 
 
 
 38  
Şekil 9: KEYNOTE -024’te tedavi koluna göre genel sağkalımın Kaplan -Meier eğrisi 
(Tedavi Amaçlı Popülasyon)  
 
 
Bir alt grup analizinde, hiç sigara kullanmamış az sayıda hastada kemoterapiye göre  
pembrolizumabın daha düşük sağkalım yararı gözlemlenmiştir; bununla birlikte, hasta sayısının 
azlığından dolayı bu verilerden kesin sonuçlara varılamaz.  
KEYNOTE -042: Daha önce tedavi görmemiş KHDAK hastaları üzerinde kontrollü çalışma  
Pembrolizumabın güvenliliği ve etkililiği, daha önce tedavi edilmemiş lokal ileri veya 
metastatik KHDAK ’nin tedavisine yönelik çok merkezli, kontrollü bir çalışma olan 
KEYNOTE -042’de de araştırılmıştır. Çalışma tasarımı, hastaların PD -L1 IHC 22C3 
pharmDxTM Kitine göre >%1 TPS ile PD -L1 ekspresyonuna sahip olması dışında KEYNOTE -
024'ünkine benzerdi. Hastalar, her 3 haftada bir 200 mg pembrolizumab (n=637) veya 
araştırmacının tercih e ttiği platin içeren kemoterapi (n=637; pemetrekse d+karboplatin veya 
paklitaksel+karboplatin dahil) almak üzere randomize edildi (1:1). Skuamöz olmayan 
KHDAK ’li hastalar pemetrexed bakım alabilir.). Tümör durumunun değerlendirilmesi, ilk 45 
hafta boyunca he r 9 haftada bir ve daha sonra her 12 haftada bir yapıldı.  
KEYNOTE -042’deki 1.274 hastanın 599 ’unda (%47) PD -L1 IHC 22C3 pharmDxTM Kitine 
göre TPS ≥ %50 olan PD -L1 eksprese eden tümörler vardı. Bu 599 hastanın temel özellikleri 
şunları içeriyordu: medyan yaş 63 (65 yaş ve üzeri %45); %69 erkek; %63 Beyaz ve %32 
Asyalı; %17 Hispanik veya Latin; ve EC OG performans durumu sırasıyla %31 ve %69 ’da 0 ve 
1’dir. Hastalık özellikleri skuamöz (%37) ve skuamöz olmayan (%63); evre IIIA (%0 ,8); evre 
IIIB (%9); evre IV (%90); ve tedavi edilen beyin metastazları (%6).  
 
 39 Birincil etkililik sonuç ölçüsü OS idi. İkincil etkililik sonuç ölçütleri, PFS ve ORR idi (BICR 
tarafından RECIST 1.1 kullanılarak değerlendirildiği gibi). Çalışma, kemoterapiye kıyasla 
pembrolizumab monoterapisine randomize edilmiş tümörleri PD -L1 TPS ≥ %1 eksprese eden 
hastalarda (son analizde HR 0 ,82; %95 GA 0,71, 0 ,93) ve tümörleri PD eksprese eden 
hastalarda OS ’de istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir. PD-L1 TPS ≥ %50, 
kemoterapiye kıyasla pembrolizumab monoterapisine randomize edilmiştir. Tablo 1 3, 15,4 
aylık medyan takipte gerçekleştirilen son analizde TPS > %50 popülasyonu için temel etkililik 
ölçümlerini özetlemektedir. Son analize dayalı olarak TPS ≥ %50 popülasyonu için OS için 
Kaplan -Meier eğrisi Şekil 10’da gösterilmektedir.  
Tablo 1 3: KEYNOTE -042’de etkililik sonuçları (PD -L1 TPS > %50)  
Sonlanım Noktası  Pembrolizumab  
3 haftada bir 200 mg  
n=299  Kemoterapi  
n=300  
OS   
 Olay yaşayan hastaların sayısı 
(%)   180 (%60)  220 (%73)  
 Tehlike oranı* (%95 GA)  0,7 (0,58, 0,86)  
 p-değeri† 0,0003 
 Medyan (ay) (%95 GA)  20 (15,9 24,2)  12,2 (10,4 14,6)  
PFS   
 Olay yaşayan hastaların sayısı 
(%)    238 (%80) 250 (%83) 
 Tehlike oranı* (%95 GA)  0,84 (0,7, 1,01) 
 Medyan (ay) (%95 GA)  6,5 (5,9 8,5 ) 6,4 (6,2, 7,2) 
Objektif Yanıt Oranı    
 ORR % (%95 GA)  %39 (34, 45) %32 (27, 38) 
 Tam yanıt  %1 %0,3 
 Kısmi yanıt  %38 %32 
Yanıt süresi‡   
 Medyan (ay) (aralık)  22  
(2,1+, 36,5+) 10,8 
(1,8+, 30,4+) 
 Yanıt süresi > 18 ay olan 
hastaların %’si  %57 %34 
* Tehlike oranı (pembrolizumabın kemoterapi ile karşılaştırması) sınıflandırılmış Cox orantılı 
tehlike  modeline dayanır  
† Sınıflandırılmış Log -rank testine dayanır  
‡ En iyi genel yanıtı doğrulanmış tam veya kısmi yanıt olan hastalara dayanır    
 40  
Şekil 10: KEYNOTE -042’de tedavi koluna göre genel sağkalım için Kaplan -Meier eğrisi 
(PD-L1 ekspresyonu TPS ≥ %50 olan hastalar, popülasyonu tedavi etme amaçlı)  
Post-hoc keşif amaçlı bir alt grup analizinin sonuçları, hiç sigara içmemiş hastalarda hem ilk 4 
ay boyunca hem de tüm tedavi süresi boyunca kemoterapiye kıyasla pembrolizumabın sağkalım 
yararında azalma yönünde bir eğilim göstermiştir. Ancak, bu alt grup analizinin keşifsel doğası 
nedeniyle, kesin sonuçlara varılamaz.  
KEYNOTE -189: Daha önce tedavi almamış  skuamöz  olmayan KHDAK hastalarında kombine 
tedaviyi inceleyen kontrollü çalışma  
Pemetreksed ve platin kemoterapisiyle kombine uygulanan  pembrolizumab ın etkililiği 
KEYNOTE -189 adlı çok  merkezli, randomize, aktif -kontrollü, çift -kör bir çalışmada 
araştırılmıştır . Ana uygunluk kriterleri  metastati k skuamöz  olmayan  KHDAK , metastati k 
KHDAK  için daha önce hiçbir sistemik tedavi almamış olmak ve EGFR veya  ALK genomi k 
tümör  mutasyonlarının  olmamasıydı . Tedaviden önceki 2 yılda  sistemik tedavi gerektiren bir 
otoimmün hastalığı olan hastalar , immün osupresyon gerektiren bir tıbbi durumu olan hastalar 
ve son 26 haftada göğüs bölgesine 30  Gy’den fazla radyasyon alan hastalar çalışmaya dahil 
edilmemiştir. Hastalar aşağıdaki rejimlerden birini almak üzere  randomize  edilmiştir  (2:1):  
• Dört kür boyunca 3 haftada bir intravenöz yolla p embrolizumab 200 mg ile birlikte 
pemetreksed  500 mg/m2 ve araştırmacının seçtiği  sisplatin  75 mg/m2 veya  karboplatin 
EAA  5 mg/mL/ dak ve ardından 3 haftada bir intravenöz yolla  pembrolizumab 200 mg 
ve pemetreksed  500 mg/m2 (n=410)  
 
 41 • Dört kür b oyunca 3 haftada bir intravenöz yolla plasebo ile birlikte  pemetreksed  500 
mg/m2 ve araştırmacının seçtiği  sisplatin  75 mg/m2 veya  karboplatin EAA 5 mg/mL/ dak 
ve ardından 3 haftada bir  intravenöz yolla plasebo ve pemetreksed  500 mg/m2 (n=206)  
Pembrolizumab tedavisine araştırmacı tarafından belirlenen ve RECIST 1.1’e göre tanımlanan 
hastalık progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye veya maksimum 24 aya kadar devam 
edilmiştir. Hastanın klinik yönden stabil olması ve araştırmacının hastanın klinik fayda 
gördüğünü düşünmesi halinde pembrolizumab uygulamasına körlenmiş bağımsız merkezi 
gözden geçirmeyle (BICR) RECIST  1.1 kullanılarak tanımlanan hastalık progresyonundan 
sonra veya pemetreksed kesildikten sonra devam edilmesine izin verilmiştir. 24 ay lık tedaviyi 
tamamlayan veya tam yanıta ulaşan hastalarda pembrolizumab tedavisine hastalık progresyonu 
durumunda tekrar başlanabilecek ve ilave 1 yıla kadar uygulanabilecekti. Tümör durumu 
değerlendirmesi 6.  haftada, 12.  haftada ve ardından 9 haftada bir yapılmıştır. Plasebo ile birlikte 
kemoterapi alan ve bağımsız biçimde doğrulanmış hastalık progresyonu yaşayan hastalara 
monoterapi şeklinde pembrolizumab önerilmiştir.  
KEYNOTE -189’a katılan 616 hastanın başlangıç karakteristikleri şöyleydi: medyan yaş 64 
(%49’u 65 yaş ve üzeri); %59’u erkek; %94’ü beyaz ve %3’ü Asyalı; %43 ve %56’sının ECOG 
performans durumu sırasıyla; %31 PD -L1 negatif (TPS < %1). Hastaların %18’inde ba şlangıçta 
tedavi uygulanmış veya uygulanmamış beyin metastazları mevcuttu.  
Birincil etkililik sonuç ölçütleri OS ve PFS idi (BICR tarafından RECIST 1.1 kullanılarak 
değerlendirildiği gibi).  
İkincil etkililik sonuç ölçütleri, RECIST 1.1 kullanılarak BICR tarafından değerlendirildiği 
üzere ORR ve yanıt süresiydi. Tablo 1 4, temel etkililik ölçümlerini özetlemektedir ve Şekil 11 
ve 12, medyan 18 ,8 aylık takip ile nihai analize dayalı olarak OS ve PFS için Kaplan -Meier 
eğrilerini göstermektedir.  
Tablo 1 4: KEYNOTE -189’un etkililik sonuçları  
Sonlanım noktası  Pembrolizumab + 
Pemetreksed + Platin 
Kemoterapisi  
n=410  Plasebo + Pemetreksed + 
Platin Kemoterapisi  
n=206  
OS*   
Olay yaşayan hastaların sayısı 
(%) 258 (%63) 163 (%79) 
Tehlike oranı† (%95 GA)  0,56 (0,46, 0,69) 
p-değeri‡ < 0,00001  
Medyan (ay) (%95 GA)  22  
(19,5, 24,5) 10,6 
(8,7, 13,6) 
PFS    
Olay yaşayan hastaların sayısı 
(%) 337 (%82) 197 (%96) 
Tehlike oranı† (%95 GA)  0,49 (0,41, 0,59) 
p-değeri‡ < 0,00001  
Medyan (ay) (%95 GA)  9 (8,1, 10,4) 4,9 (4,7, 5,5)   
 42 Objektif yanıt oranı     
ORR§ % (%95 GA)  %48 (43, 53)  %20 (15, 26) 
Tam yanıt  %1,2 %0,5  
Kısmi yanıt  %47 %19 
p-değeri¶  < 0,0001  
Yanıt süresi     
Medyan (ay) (aralık)  12,5 
(1,1+, 34,9+) 7,1 
(2,4+, 27,8+) 
Yanıt süresi ≥ 12 ay olan 
hastaların %’si# %53 %27 
* Plasebo artı kemoterapi kolunda çalışma tedavisini bırakan toplam 113 hasta (%57) sonraki 
tedavi olarak pembrolizumab monoterapisi veya bir kontrol noktası inhibitörü almak için çapraz 
geçiş yaptı.  
† Tabakalanmış Cox orantılı tehlike modeline dayalıdır  
‡ Tabakalanmış log -sıralama testine dayalıdır.  
§ Doğrulanmış tam veya kısmi yanıt olarak en iyi objektif yanıtı olan hastalara dayalıdır  
¶ PD-L1 durumu, platin kemoterapisi ve sigara içme durumuna göre tabakalandırılmış Miettinen 
ve Nurminen yöntemine dayalıdır  
# Kaplan Meier tahminine dayalı olarak  
  
Şekil 11: KEYNOTE -189’da tedavi koluna göre genel sağkalımın Kaplan -Meier eğrisi 
(tedavi amaçlı popülasyon)  
 
 43  
 
Şekil 12: KEYNOTE -189’da tedavi koluna göre progresyonsuz sağkalımın Kaplan -
Meier eğrisi (tedavi amaçlı popülasyon)  
 
KEYNOTE -189’da PD -L1 TPS <%1 [pembrolizumab kombinasyonu: n=127 (%31) ile 
kemoterapi: n=63 (%31) karşılaştırması], TPS %1 -%49 [pembrolizumab kombinasyonu: 
n=128 (%31) ile kemoterapi: n=58 (%28) karşılaştırması] veya ≥ %50 [pembrolizumab 
kombinasyonu: n=132  (%32) ile kemoterapi: n=70 (%34) karşılaştırması] olan hastalarda bir 
analiz yapılmıştır ( Bkz. Tablo 1 5). 
 
 
 
 
 
 
 
 44 Tablo 1 5: KEYNOTE -189’da PD-L1 Ekspresyonuna göre Etkililik Sonuçları* 
Sonlanım 
noktası  
 Pembrolizumab 
kombinasyon 
tedavisi  Kemoterapi  Pembrolizumab 
kombinasyon 
tedavisi  Kemoterapi  Pembrolizumab 
kombinasyon 
tedavisi  Kemoterapi  
 TPS < %1  TPS %1 - %49  TPS ≥ %50  
OS 
Tehlike 
oranı† 
(%95 
GA)  0,51 (0,36; 0,71) 0,66 (0,46; 0,96) 0,59 (0,40; 0,86) 
PFS 
Tehlike 
oranı† 
(%95 
GA)  0,67(0,49 ; 0,93) 0,53 (0,38 ; 0,74) 0,35 (0,25; 0,49) 
ORR %  %33 %14 %50 %21 %62 %26 
*   Final analiz sonuçlarına dayalıdır.   
† Tehlike oranı (pembrolizumab kombinasyon tedavisine karşı kemoterapi) sınıflandırılmış Cox 
orantılı tehlike modeline dayalıdır   
 
KEYNOTE -189 çalışmasına 75 yaş ve üzeri toplam 57 KHDAK hastası dahil edilmiştir 
(pembrolizumab kombinasyon tedavisinde 35 ve kontrol grubunda 22). Bu çalışma alt 
grubunda kemoterapiye göre pembrolizumab kombinasyonu ile OS için HR= 1,54 [%95 GA 
0.76, 3,14] ve PFS için HR=1 ,12 [%95 GA 0,56, 2,22] bildirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda 
pembrolizumab ile platin kemoterapisi kombinasyonunun  etkililik ve güvenlilik verileri 
sınırlıdır.  
 
KEYNOTE -407: Daha önce tedavi almamış skuamöz  KHDAK hastalarında kombine tedaviyi 
inceleyen kontrollü çalışma  
Karboplatin ve paklitaksel veya nab -paklitaksel ile kombinasyon halinde  uygulanan 
pembrolizumabın etki liliği randomize,  çift-kör, çok  merkezli, plasebo -kontrollü 
KEYNOTE -407 çalışmasında araştırılmıştır . Bu çalışmanın önemli uygunluk kriterleri ; tümör 
PD-L1 ekspresyon durumundan bağımsız olarak  metastati k skuamöz  KHDAK  ve metastatik 
hastalık için daha önce hiçbir sistemik tedavi almamış olmaktı . Çalışmaya son 2 yılda sistemik 
tedavi gerektiren bir otoimmün hastalığı olan hastalar, immün osupresyon gerektiren bir tıbbi 
durumu olan hastalar ve son 26 haftada göğüs bölgesine 30  Gy’den fazla radyasyon alan 
hastalar dahil edilmemiştir . Randomi zasyon ; tümör PD-L1 e kspresyonu  (TPS <  %1 [negati f] 
karşısında  TPS ≥  %1), araştırmacının paklitaksel veya  nab-paklitaksel seçimi ve coğrafi 
bölgeye (Doğu  Asya ve Doğu Asya dışı ) göre tabaka landırılmıştır . Hastalar intravenöz 
infüzyonla uygulanacak aşağıdaki tedavi kollarından birine  randomi ze (1:1) edilmiştir : 
• 4 kür boyunca her bir 21 günlük kürün 1.  gününde p embrolizumab 200  mg ve 
karboplatin EAA 6 mg/mL/ dak ve 4 kür boyunca her bir 21 günlük kürün 1.  gününde  
paklitaksel 200  mg/m2 veya 4 kür boyunca her bir 21 günlük kürün 1, 8 ve 15.  
günlerinde  nab-paklitaksel 100  mg/m2 ve ardından 3 haftada bir  pembrolizumab 
200 mg. Pembrolizumab 1. gün kemoterapiden önce uygulanmıştır . 
• 4 kür boyunca her bir 21 günlük kürün 1.  gününde plas ebo ve karboplatin EAA 
6 mg/mL/ dak ve 4 kür boyunca her bir 21 günlük kürün 1.  gününde p aklitaksel 
200 mg/m2 veya  4 kür boyunca her bir 21 günlük kürün 1, 8 ve 15.  günlerinde nab-
paklitaksel 100  mg/m2 ve ardından 3 haftada bir  plasebo . 
 
Pembrolizumab veya plasebo tedavisine körlenmiş bağımsız merkezi gözden geçirmeyle 
(BICR) RECIST  1.1 kullanılarak tanımlanan hastalık progresyonuna, kabul edilemez  
 45 toksisiteye veya maksimum 24 aya kadar devam edilmiştir. Hastanın klinik yönden stabil 
olması ve araştırmacının hastanın klinik fayda gördüğünü düşünmesi halinde pembrolizumab 
uygulamasına RECIST  ile tanımlanan hastalık progresyonundan sonra devam edilmesine izin 
verilmiştir.  
 
Plasebo kolundaki hastalara hastalık progresyonu tarihinde tekli ajan olarak  pembrolizumab 
teklif edil miştir . 
 
Tümör durumu değerlendirmesi 18.  haftaya kadar 6 haftada bir, 45.  haftaya kadar 9 haftada bir 
ve sonrasında 12 haftada bir yapılmıştır .  
 
Toplam 559 hasta  randomi ze edilmiştir . Çalışma popülasyonunun karakteristikleri şöyledir : 
medyan yaş  65 (aralık : 29 - 88); %55’i 65 yaş ve üzeri ; %81’i erkek ; %77’si beyaz ; ECOG 
performan s durumu  %29’unda 0 ve %71’inde 1 ve başlangıçta %8’i beyin metasta zları için 
tedavi almış . Hastaların %35’inde tümör  PD-L1 e kspresyonu TPS <  %1’di [negati f]; %19’u 
Doğu Asyalıydı ve  %60’ı paklitaksel almıştı . 
 
Birincil etki lilik sonuç ölçütleri körlenmiş bağımsız merkezi gözden geçirmeyle (BICR) 
RECIST  1.1 kullanılarak tanımlanan  OS ve PFS idi. İkincil etki lilik sonuç ölçütleri BICR ile 
RECIST  1.1 kullanılarak tanımlanan  ORR ve yanıt süresiydi . Medyan takip süresi  14,3 aydı. 
Tablo 16 ana etki lilik ölçümlerini özetlemektedir . OS ve PFS’nin Kaplan -Meier eğrileri 
Şekil  13 ve 14’te gösterilmektedir .   
 46 Tablo  16: KEYNOTE -407’nin Etkililik Sonuçları   
 
Sonlanım noktası  Pembrolizumab  
Karboplatin  
Paklitaksel/Nab -
paklitaksel 
n=278  Plasebo 
Karboplatin  
Paklitaksel/Nab -
paklitaksel 
n=281  
OS*  
Olay  yaşayan hastaların  sayısı  (%) 168 (%60) 197 (%70) 
Medy an (ay) (%95 GA) 17,1 (14,4, 19,9) 11,6 (10,1, 13,7) 
Tehlike oranı† (%95 GA)  0,71 (0,58, 0,88) 
p-değeri‡ 0,0006  
PFS  
Olay yaşayan hastaların sayısı (%)  217 (%78) 252 (%90) 
Medyan (ay) (%95 GA)  8 (6,3, 8,4) 5,1 (4,3, 6,0) 
Tehlike oranı† (%95 GA)  0,57 (0,47, 0,69) 
p-değeri‡ < 0,0001  
Genel Yanıt Oranı   
Genel yanıt oranı  (%95 GA) %63 (57, 68) %38 (33, 44)  
Tam yanıt  %2,2 %3,2 
Kısmi yanıt  %60 %35 
p-değeri§ < 0,0001  
Yanıt Süresi   
Medyan (ay) (aralık ) 8,8 (1,3+, 28,4+) 4,9 (1,3+, 28,3+) 
Yanıt süresi ≥ 12 ay olan 
hastaların %’si¶ %38 %25 
* Plasebo artı kemoterapi kolunda çalışma tedavisini bırakan toplam 138 hasta (%51) 
sonraki tedavi olarak pembrolizumab monoterapisi veya bir kontrol noktası 
inhibitörü almak için çapraz geçiş yaptı.  
† Tabakalanmış Cox orantılı tehlike modeline dayalıdır.  
‡ Tabakalanmış log -sıralama testine dayalıdır.  
§ Miettinen ve Nurminen metoduna dayalıdır.  
¶ Kaplan Meier tahminine dayalıdır  
  
 
 
  
 47  
Şekil  13: KEYNOTE -407’de Genel Sağkalımın Kaplan -Meier Eğrisi  
 
 
 
Şekil 1 4: KEYNOTE 407’de Progresyonsuz Sağkalımın Kaplan -Meier Eğrisi  
 
 
KEYNOTE -407’de PD-L1; TPS <  %1 [pembrolizumab + kemot erapi kolu: n=95 ( %34) ile 
plasebo + kemot erapi kolu : n=99 ( %35) karşılaştırması ], TPS %1 - %49 [pembrolizumab + 
 
 48 kemot erapi kolu:  n=103 ( %37) ile plasebo + kemoterapi kolu : n=104 ( %37) karşılaştırması ] 
veya  TPS ≥  %50 [pembrolizumab + kemoterapi kolu : n=73 ( %26) ile plasebo + kemot erapi 
kolu: n=73 ( %26) karşılaştırması ] olan hastalarda bir analiz yapılmıştır (Bkz. Tablo 17). 
 
Tablo  17: KEYNOTE -407’de PD -L1 Ekspresyonuna göre Etkililik Sonuçları* 
Sonlanım 
noktası  
 Pembrolizumab 
kombinasyon 
tedavisi  Kemoterapi  Pembrolizumab 
kombinasyon 
tedavisi  Kemoterapi  Pembrolizumab 
kombinasyon 
tedavisi  Kemoterapi  
 TPS < %1  TPS %1 - %49  TPS ≥ %50  
OS 
Tehlike 
oranı† 
(%95 
GA)  0,79 (0,56, 1,11)  0,59 (0,42, 0,84)  0,79 (0,52, 1,21)  
PFS 
Tehlike 
oranı† 
(%95 
GA)  0,67(0,49, 0,91)  0,52 (0,38, 0,71)  0,43 (0,29, 0,63)  
ORR %  %67 %41 %55 %42 %64 %30 
*   Final analiz sonuçlarına dayalıdır.   
† Tehlike oranı (pembrolizumab kombinasyon tedavisine karşı kemoterapi) sınıflandırılmış Cox 
orantılı tehlike modeline dayalıdır.  
KEYNOTE -407 çalışmasına 75 yaş ve üzeri toplam 65 KHDAK hastası dahil edilmiştir 
(pembrolizumab kombinasyon tedavisinde 34 ve kontrol grubunda 31). Bu çalışma alt 
grubunda kemoterapiye göre pembrolizumab kombinasyonu ile OS için HR=0 ,81 [%95 GA 
0,43, 1,55], PFS için HR=0 ,61 [%95 GA 0,34,1,09] ve sırasıyla %62 ve % 45 oranında ORR 
bildirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda pembrolizumab ile platin kemoterapisi 
kombinasyonunun  etkililik ve güvenlilik verileri sınırlıdır.  
KEYNOTE -010: Daha önce kemoterapiyle tedavi edilmiş  KHDAK  hastalarındaki kontrollü 
çalışma  
Pembrolizumabın güvenliliği ve etkililiği daha önce platin içeren kemoterapi tedavisi al mış ileri 
evre KHDAK  hastalarının dahil olduğu  çok merkezli, açık -etiketli, kontrollü bir çalışma olan  
KEYNOTE -010’da araştırılmıştır . Hastaların PD-L1 ekspresyonu pozitifti r (PD-L1 IHC 22C3 
pharmDxTM Kitiyle tespit edilen tümör oran skoru  [TPS]  %1). EGFR aktivasyon mutasyonu 
veya ALK translokasyonu  olan hastalar, pembrolizumab almadan önce, bu mutasyonlar  için 
onaylı tedavi lerle hastalık progresyonu da yaşamıştı r. Hastalar hastalık progresyonu veya kabul 
edilemez toksisiteye kadar 3 haftada bir 2 mg/kg (n=344) veya 10  mg/kg (n=346) dozunda 
pembrolizumab ya da 3 haftada bir 75  mg/m2 dosetaksel (n=343)  almak üzere randomize 
edilmiştir  (1:1:1). Çalışmaya otoimmün hastalığı olan hastalar, immün osupresyon  gerektiren 
bir tıbbi durumu olan hastalar ve son 26 haftada göğüs bölgesine 30  Gy’den fazla radyasyon 
alan hastalar dahil edilmemiştir. Tümör durumu değerlendirmesi 9 haftada bir yapılmıştır.   
 
Bu popülasyonun başlangıç karakteristikleri şöyleydi : med yan yaş 63 (%42’si 65 yaş ve üzeri ); 
%61’i erkek ; %72’si beyaz ve  %21’i Asyalı ve sırasıyla  %34 ve %66’sında  ECOG performan s 
durumu  0 ve 1. Hastalık karakteristikleri skuamöz  (%21) ve skuamöz  olmayan (%70); evre IIIA 
(%2); evre IIIB (%7); evre IV  (%91) ve stabil beyin metastazlarıydı  (%15). Mutasyonların  
insidansı  %8 (EGFR ) ve %1’di (ALK ). Önceki tedavi platin içeren ikili rejimi  (%100) 
içermiştir ; hastalar önceden bir  (%69) ya da iki veya daha fazla  (%29) sıra tedavi almıştı . 
 
Birincil  etkililik sonuç ölçütleri RECIST  1.1 kullanılarak BICR değerlendirilen  OS ve PFS’ydi. 
Sekonder etkililik sonuç ölçütleri OR R ve yanıt süresi ydi. Tabl o 18 ve Şekil 1 5 tüm  
 49 popülasyonun  (TPS  %1) ve TPS  %50 olan hasta ların ana etkililik ölçümlerini özetlemekte 
ve OS’nin Kaplan -Meier eğrisi  (TPS  %1) 42,6 aylık medyan takipli bir nihai analize 
dayanmaktadır . 
 
Tabl o 18: KEYNOTE -010’da daha önce tedavi almış KHDAK hastalarında 3 haftada bir 
2 mg/kg veya 10  mg/kg pembrolizumab a yanıt   
Sonlanım Noktası  3 haftada bir 
2 mg/kg 
Pembrolizumab  3 haftada bir 
10 mg/kg 
Pembrolizumab  3 haftada bir 
75 mg/m2  
Dosetaksel  
TPS  %1    
Hastaların sayısı  344 346 343 
OS    
Olay yaşayan hastaların sayısı 
(%)  284 (%83)  264 (%76)  295 (%86)  
Tehlike oranı* (%95 GA)  0,77 (0,66, 0,91)  0,61 (0,52, 0,73)  --- 
p-değeri†   0,00128  < 0,001 --- 
Medyan (ay) (%95 GA)  10,4 (9,5, 11,9  13,2 (11,2, 16,7)  8,4 (7,6, 9,5)  
PFS‡    
Olay yaşayan hastaların sayısı 
(%)  305 (%89)  292 (%84)  314 (%92)  
Tehlike oranı* (%95 GA)  0,88 (0,75, 1,04)  0,75 (0,63, 0,89)  --- 
p-değeri†   0,065 < 0,001 --- 
Medyan (ay) (%95 GA)  3,9 (3,1, 4,1)  4 (2,7, 4,5)  4,1 (3,8, 4,5)  
Objektif yanıt oranı ‡    
ORR %¶ (%95 GA)  %20 (16, 25)  %21 (17, 26)  %9 (6, 13)  
Tam yanıt  %2 %3 %0 
Kısmi yanıt  %18 %18 %9 
Yanıt süresi‡,§    
Medyan, aylar (aralık)  Ulaşılmadı  
(2,8, 46,2+)  37,8 
(2, 49,3+)  7,1 
(1,4+, 16,8)  
Yanıtın devam ettiği 
hastaların %’si ¶ %42 %43 %6 
  
 50  
Sonlanım  Nokta sı 3 haftada bir 
2 mg/kg 
Pembrolizumab  3 haftada bir 
10 mg/kg 
Pembrolizumab  3 haftada bir 
75 mg/m2  
Dosetaksel 
TPS  %50    
Hastaların sayısı  139 151 152 
OS    
Olay yaşayan hastaların sayısı 
(%)  97 (%70) 102 % (68) 127 ( %84) 
Tehlike oranı* (%95 GA)  0,56 (0 ,43, 0 ,74) 0,5 (0,38, 0 ,65) --- 
p-değeri†   < 0,001 < 0,001 --- 
Medyan (ay) (%95 GA)  15,8 (10 ,8, 22 ,5) 18,7 (12 ,1, 25 ,3) 8,2 (6,4, 9,8) 
PFS‡    
Olay yaşayan hastaların sayısı 
(%)  107 ( %77) 115 ( %76) 138 ( %91) 
Tehlike oranı* (%95 GA)  0,59 (0 ,45, 0 ,77) 0,53 (0 ,41, 0 ,7) --- 
p-değeri†    < 0,001 < 0,001 --- 
Medyan (ay) (%95 GA)  5,3 (4,1, 7,9) 5,2 (4,1, 8,1) 4,2 (3,8, 4,7) 
Genel yanıt oranı‡    
ORR %¶ (%95 GA) %32 (24, 40)  %32 (25, 41)  %9 (5, 14)  
Tam yanıt  %4 %4 %0 
Kısmi yanıt  %27 %28 %9 
Yanıt süresi‡,§    
Medy an, aylar  (aralık ) Ulaşılmadı  
(2,8, 44+)  37,5 
(2+, 49 ,3+) 8,1 
(2,6, 16 ,8) 
Yanıtın devam ettiği 
hastaların %’si ¶ %55 %47 %8 
*Tehlike oranı (dosetaksel ile pembrolizumab karşılaştırması) tabakalı Cox orantılı 
tehlike modeline dayalı  
† Tabakalı log sıra testine dayalı  
‡ RECIST 1.1 kullanılarak BICR tarafından değerlendirildi  
§ Doğrulanmış  tam veya kısmi olarak en iyi objektif yanıtı olan hastalara dayalı yanıt  
¶ Devam eden yanıt, analiz sırasında hayatta olan, progresyonsuz, yeni anti kanser 
tedavileri başlat ılmamış ve takip için kaybedildiği belirlenmemiş tüm yanıt verenleri 
içerir  
 
 
 
 
  
 51  
Şekil  15: KEYNOTE -010’da tedavi koluna göre genel sağkalımın Kaplan -Meier eğrisi 
(PD-L1 ekspresyonu tümör oran skoru  %1 olan hastalar, tedavi amaçlı popülasyon )  
 
 
Etkililik sonuçları 2 mg/kg ve 10 mg/kg pembrolizumab kollarında benzerdi r. Gruplar arasında 
yapılan bir karşılaştırmaya göre, OS açısından etkililik sonuçları tümör örneğinin yaşından 
(yeni veya arşivlenmiş) bağımsız olarak tutarlıdı r.  
 
Alt grup analizlerinde, hiç sigara içmemiş olan hastalar veya en azından platin içeren 
kemoterapi ve bir tir ozin kinaz inhibitörü almış EGFR aktivasyon mutasyonunu barındıran 
tümörlü hastalar da, dosetaksel’e nazaran pembrolizumabın daha düşük sağ kalım yararı 
gözlemlenmiştir; bununla birlikte, hasta sayısının azlığından dolayı bu verilerden kesin bir 
sonuca varılama z. 
Tümörleri PD-L1 ekprese e tmeyen  hastalarda pembrolizumabın etkililiği ve güvenli liği  
henüz belirlenmemiştir.  
 Ürotelyal karsinom   
KEYNOTE -045: Daha önce platin içeren kemoterapi almış ürotelyal karsinomlu hastalarda 
yürütülen kontrollü çalışma  
Platin içeren kemoterapi esnasında veya sonrasında hastalık progresyonu sergileyen hastalarda, 
lokal ilerlemiş veya metastatik ürotelyal karsinomun tedavisinde pembrolizumabın güvenliliği 
ve etkililiği KEYNOTE -045 adlı çok  merkezli, randomize (1:1) kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Hastaların lokal ilerlemiş/metastatik hastalık için veya neoadjuvan/adjuvan 
tedavi olarak birinci basamak platin içeren rejim almış olmaları ve tedavi tamamlandıktan ≤ 12 
ay sonra nüks/ progresyon yaşamış olmaları gerek liydi. Hastalar 3 haftada bir 200 mg 
KEYTRUDA (n=270) veya tümü 3 haftada bir intravenöz yolla uygulanan, araştırmacının 
seçtiği aşağıdaki kemoterapi rejimlerinden herhangi birini (n=272) almak üzere randomize 
 
 52 edilmiştir (1:1): paklitaksel 175 mg/m2 (n=84), dosetaksel 75 mg/m2 (n=84) veya vinflunin 320 
mg/m2 (n=87). Hastalar kabul edilemez toksisiteye veya hastalık progresyonuna kadar 
pembrolizumab ile tedavi edilmiştir. Hastanın klinik yönden stabil olması ve araştırmacının 
hastanın klinik fayda gördüğünü düşünmesi halinde tedaviye hastalık progresyonundan sonra 
devam edilebilecekti. Hastalık progresyonu olmayan hastalar 24 aya kadar tedavi alabilecekti. 
Çalışmaya otoimmün hastalığı veya immün osupresyon gerektiren bir tıbbi durumu olan 
hastalar ve metastatik ürotelyal kanser için daha önce 2 basamaktan fazla sistemik kemoterapi 
alan hastalar dahil edilmemiştir. ECOG performans durumu 2 olan hastaların hemoglobin 
değerinin ≥ 10 g/dL olması, karac iğer metastazlarının olmaması ve önceki kemoterapi 
rejimlerinin son dozunu çalışmaya girişten ≥ 3 ay önce almış olmaları gerekiyordu. Tümör 
durumu değerlendirmesi ilk dozdan 9 hafta sonra, ilk yılda 6 haftada bir ve ardından 12 haftada 
bir yapılmıştır.  
KEYNOTE -045’e randomize edilen 542 hastanın başlangıç karakteristikleri şöyleydi: medyan 
yaş 66 (aralık: 26 - 88), %58’i 65 yaş ve üzeri; %74’ü erkek; %72’si beyaz ve %23’ü Asyalı; 
%56’sının ECOG performans durumu 1 ve %1’inin ECOG performans durumu 2. Has taların 
%96’sında M1 hastalık ve %4’ünde M0 hastalık mevcuttu. Hastaların %87’sinde iç organlara 
metastazlar vardı ve bunların %34’ünde karaciğer metastazları mevcuttu. %86’sında alt üriner 
sistemde primer bir tümör ve %14’ünde üst üriner sistemde primer b ir tümör mevcuttu. 
Hastaların %15’sinde önceki platin içeren neoadjuvan veya adjuvan kemoterapiden sonra 
hastalık progresyonu gelişmişti. Hastaların %21’i metastatik dönem için daha önce 2 sistemik 
rejim almıştı. Hastaların %76’sı önceden sisplatin, %23’ü önceden karboplatin ve %1’i platine 
dayalı diğer rejimler almıştı.  
Birincil etkililik sonuç ölçütleri RECIST  v1.1 kullanılarak körlenmiş bağımsız merkezi gözden 
geçirmeyle (BICR) değerlendirilen OS ve PFS’ydi. İkincil sonuç ölçütleri ORR ( RECIST  v1.1 
kullanılarak BICR ile değerlendirilmiştir) ve yanıt süresiydi. Tablo 1 9 ITT popülasyonunun ana 
etkililik ölçümlerini özetlemektedir. OS için Kaplan -Meier eğrisi Şekil 16’da gösterilmektedir. 
Çalışma pembrolizumaba randomize edilen hastalarda kemoterapiye göre OS ve ORR’de 
istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeleri göstermiştir.  PFS açısından pembrolizumab ile 
kemoterapi arasında istatistiksel olarak anlamlı fark yoktu.  
Tablo 1 9: KEYNOTE -045’te daha önce kemoterapi tedavisi alan ürotelyal karsinom 
hastalarında 3 haftada bir 200 mg pembrolizumaba yanıt  
Sonlanım noktası  Pembrolizumab  
3 haftada bir 200 mg  
n=270  Kemoterapi  
n=272  
OS  
Olay yaşayan hastaların sayısı (%)  200 ( %74) 219 ( %81) 
Tehlike oranı* (%95 GA)  0,7 (0,57, 0 ,85) 
p-değeri† < 0,001 
Medyan (ay) (%95 GA)  10,1 (8, 12 ,3) 7,3 (6,1, 8,1) 
PFS‡  
Olay yaşayan hastaların sayısı (%)  233 ( %86) 237 ( %87) 
Tehlike oranı* (%95 GA)  0,96 (0 ,79, 1 ,16) 
p-değeri† 0,313 
Medyan (ay) (%95 GA)  2,1 (2, 2,2)  3,3 (2,4, 3,6)  
 53 Objektif yanıt oranı‡  
ORR %  (%95 GA)  %21 (16, 27)  %11 (8, 15) 
p-değeri§ <0,001 
Tam Yanıt  %9 %3 
Kısmi Yanıt  %12 %8 
Stabil Hastalık  %17 %34 
Yanıt süresi‡,¶  
Medyan (ay) (aralık)  Ulaşılmadı  
(1,6+, 30+) 4,4 
(1,4+, 29,9+) 
Yanıt süresi ≥ 6 ay olan hastaların 
sayısı (%#) 46 (%84) 8 (%47) 
Yanıt süresi ≥ 12 ay olan hastaların 
sayısı (%#) 35 (%68) 5 (%35) 
* Tehlike oranı (pembrolizumaba karşı kemoterapi) sınıflandırılmış Cox orantılı tehlike 
modeline dayanır  
† Sınıflandırılmış Log rank testine dayanır  
‡ RECIST  1.1 kullanılarak körlenmiş bağımsız merkezi gözden geçirmeyle (BICR) 
değerlendirilmiştir  
§ Miettinen – Nurminen yöntemine dayanır  
¶ En iyi genel yanıtı doğrulanmış tam veya kısmi yanıt olan hastalara dayanır  
# Kaplan -Meier tahminlerine dayanır  
 
   
 54  
Şekil 1 6: KEYNOTE -045’te tedavi koluna göre genel sağkalımın Kaplan -Meier eğrisi 
(tedavi amaçlı popülasyon)  
 
KEYNOTE -045’te pembrolizumab ve kemoterapi tedavisi uygulanan kollarda PD -L1 CPS < 
10 [pembrolizumab: n=186 (%69) ile kemoterapi: n= 176 (%65) karşılaştırması] veya ≥ 10 
[pembrolizumab: n=74 (%27) ile kemoterapi: n= 90 (%33) karşılaştırması] olan hastalarda bir 
analiz yapılmıştır ( Bkz. Tablo 20). 
Tablo 20: PD -L1 Ekspresyonuna göre OS   
PD-L1 Ekspresyonu   Pembrolizumab   Kemoterapi    
 
PD-L1 Ekspresyonuna göre OS  
Olay yaşayan hastaların sayısı (%)* Tehlike oranı† (%95 
GA) 
CPS < 10  140 ( %75) 144 ( %82) 0,75 (0 ,59, 0 ,95) 
CPS ≥ 10  53 (%72) 72 (%80) 0,55 (0 ,37, 0 ,81) 
*   Final analiz sonuçlarına dayalıdır.   
† Tehlike oranı (pembrolizumab kombinasyon tedavisine karşı kemoterapi) sınıflandırılmış Cox 
orantılı tehlike modeline dayalıdır.  
Hasta tarafından bildirilen sonuçlar (PRO) EORTC QLQ -C30 kullanılarak değerlendirilmiştir. 
Pembrolizumab tedavisi alan hastalarda EORTC QLQ -C30 ile değerlendirilen genel sağlık 
durumunda/yaşam kalitesinde araştırmacının seçtiği kemoterapiye kıyasla kötüleşmeye kadar 
 
 55 geçen sürede uzama gözlenmiştir (HR 0 ,7; %95 GA 0 ,55-0,9). 15 haftalık takip döneminde, 
pembrolizumab tedavisi almış hastaların genel sağlık durumu/yaşam kalitesi stabil kalmış, 
araştırmacının seçtiği kemoterapi ile tedavi edilen hastaların genel sağlık durumunda/yaşam 
kalitesinde ise kötüleşme gözlenmiştir. B u sonuçlar açık etiketli çalışma tasarımı bağlamında 
yorumlanmalı ve dikkatle değerlendirilmelidir.  
KEYNOTE -052: Sisplatin içeren kemoterapi için uygun olmayan  ürotelyal karsinom 
hastalarında açık etiketli çalışma  
Pembrolizumabın güvenlilik ve etkililiği, sisplatin içeren kemoterapi için uygun olmayan 
hastalarda lokal ileri veya metastatik ürotelyal karsinomun tedavisi için çok merkezli, açık 
etiketli bir çalışma olan KEYNOTE -052’de araştırılmıştır. Hastalar, kabul edile mez toksisiteye 
veya hastalık progresyonuna kadar 3 haftada bir 200 mg pembrolizumab almıştır. Hasta klinik 
olarak stabil se ve araştırmacı tarafından klinik fayda sağla ndığı düşünül üyorsa progresyon 
sonrasında tedavi devam edebilmiştir. Hastalık progr esyonu olmayan hastalar, 24 aya kadar 
tedavi edilebilmiştir. Çalışma, otoimmün hastalığı veya immünosupresyon gerektiren bir tıbbi 
durumu  olan hastaları hariç tutmuştur. Tümör durumunun  değerlendirmesi, ilk dozdan sonra ki 
9. haftada, sonrasında ilk yıl boyunca 6 haftada bir ve ardından 12 haftada bir 
gerçekleştirilmiştir.  
 
Sisplatin içeren kemoterapi için uygun olmayan  ürotelyal karsinomu olan 370 hasta arasında 
başlangıç karakteristikleri şöyle dir: medyan yaş 74 yaş (%82 ’si 65 yaş veya üzeri); %77 ’si 
erkek ve %89 ’u beyaz ve %7 ’si Asyalı. %88’ inde M1 hastalık ve %12 ’sinde M0 hastalık 
mevcuttu r. Hastaların yüzde %85’ inde, karaciğer metastazları olan %21 ’lik kesim  dahil olmak 
üzere iç organlara metastazlar mevcuttu r. Sisplatine uygun olmama  nedenleri şunları 
kapsam aktad ır: başlangıç kreatinin klirensi < 60 mL/dk (%50), ECOG per formans durumu 2 
(%32), ECOG performans durumu 2 ve < 60 mL/dk başlangıç kreatinin klirensi (%9) ve diğer 
(Sınıf III kalp yetmezliği, 2. derece  veya daha yüksek periferal nöropati ve 2. derece  veya daha 
yüksek işitme kaybı; %9). Hastaların %90’ ı hiç tedavi edilmemişti r ve %10 ’u, daha önce  
adjuvan veya neoadjuvan platin temelli kemoterapi almıştı r. %81’ i, alt üriner sistemde  bir 
primer tümöre ve %19 ’u ise üst üriner sistemde  bir primer tümöre sahipti r. 
 
Birincil etkililik sonucu ölçütü, RECIST 1.1 kullanılarak BICR ile değerlendirilen ORR ’dir. 
İkincil etkililik sonucu ölçütleri, yanıtın süresi, PFS ve OS ’dir. Tablo 2 1’de, 11,4 aylık (aralık: 
0,1, 41,2 ay) medyan izleme süresine dayanarak final analizde çalışma popülasyonundaki ana 
etkililik ölçütleri özetlenmektedir.  
 
Tablo 2 1: KEYNOTE -052’de sisplatin içeren kemoterapi için uygun olmayan  ürotelyal 
karsinom hastalarında 3 haftada bir 200 mg pembrolizumaba yanıt  
Sonlanım noktası  n=370  
Objektif yanıt oranı*   
ORR %, (%95 GA)  %29 (24, 34)  
Hastalık kontrol oranı† %47 
Tam yanıt  %9 
Kısmi yanıt  %20 
Stabil hastalık  %18 
Yanıt süresi   
Ay olarak medyan (aralık)  30,1  
(1,4+, 35,9+)  
Süresi ≥ 6 ay sürenlerin % ’si %81‡ 
Yanıta kadarki süre   
Ay olarak medyan (aralık)  2,1 (1,3, 9)  
PFS*   
Ay olarak medyan (%95 GA)  2,2 (2,1, 3,4)   
 56 6 aylık PFS oranı  %33 
12 aylık PFS oranı  %22 
OS  
Ay olarak medyan (%95 GA)  11,3 (9,7, 13,1)  
6 aylık OS oranı  %67 
12 aylık OS oranı  %47 
* RECIST 1.1 kullanılarak BICR ile değerlendirilmiştir  
† Stabil hastalık veya daha iyisini içeren en iyi yanıta dayanır  
‡ Kaplan -Meier tahminlerine dayanır; 6 ay veya daha uzun yanıta sahip 84 hastayı kapsar  
 
KEYNOTE -052’de PD -L1 IHC 22C3 pharmDxTM Kitine dayanarak CPS < 10 (n=251; %68) 
veya ≥ 10 (n=110; %30) ile PD -L1’i eksprese eden tümörlere sahip hastalarda bir analiz 
gerçekleştirilmiştir ( Bkz. Tablo 2 2). 
 
Tablo 2 2: PD -L1 ekspresyonu ile ORR ve OS  
Sonlanım noktası  CPS < 10  
n=251  CPS ≥ 10  
n=110  
Objektif yanıt oranı*    
ORR %, (%95 GA)  %20 (16, 26)  %47 (38, 57)  
OS   
Ay olarak medyan (%95 GA)  10 (8, 12)  19 (12, 29)  
12 aylık OS oranı  %41 %61 
* RECIST 1.1 kullanılarak BICR  
 
Klasik Hodgkin lenfoma  (cHL)  
KEYNOTE 204: Relaps veya refrakter klasik Hodgkin lenfoma ( cHL) hastalarında kontrollü 
çalışma  
Pembrolizumabın etkililiği, relaps veya refrakter cHL’si olan 304 hastada yürütülen randomize, 
açık etiketli, aktif kontrollü bir çalışma olan KEYNOTE -204’te araştırılmıştır. Aktif, 
enfeksiyöz olmayan pnömonisi olan, son 5 yıl içinde allojenik HKHT (veya > 5 yıl ama GVHD 
semptomları olan) olmuş, aktif otoimmün hastalığı, immünosupresyon gerektiren tıbbi bir 
durumu veya sistemik tedavi gerektiren aktif bir en feksiyonu olan hastalar çalışmaya 
alınmamıştır. Randomizasyon, önceki ASCT’ye (var -yok) ve ön basamak  tedaviden sonraki 
hastalık durumuna (primer refrakter vs. tedavinin tamamlanmasını takiben 12 aydan daha kısa 
bir sürede relaps ve tedavinin tamamlanmasını takiben 12 ay veya daha uzun bir süre sonra 
relaps) göre sınıflandırılmıştır. Hastalar aşağıdaki te davi kollarından birine randomize 
edilmiştir (1:1):  
• İntravenöz olarak 3 haftada bir 200 mg pembrolizumab  
• İntravenöz olarak 3 haftada bir 1,8 mg/kg va (vücut ağırlığı)  brentuksimab vedotin 
(BV).  
 
Hastalar, kabul edilemez toksisiteye veya belgelenmiş hastalık progresyonuna ya da maksimum 
35 küre kadar her 3 haftada bir 200 mg pembrolizumab almıştır. 35. kürde pembrolizumabın 
kesilmesini takiben yanıt süresine ilişkin şu anda sınırlı veri mevcuttur. Yanıt, 12. haftada 
yapılan ilk planlı başlangıç sonrası değerlendirmesi ile her 12 haftada bir değerlendirilmiştir.  
 
KEYNOTE -204’teki 304 hasta arasında, çalışmaya kaydolmadan önce nakil başarısız olan 112 
hastadan ve 2 veya daha fazla başarısız ön tedavi almış ve kayıt sırasında ASCT için uygun 
olmayan 137 hastadan oluşan bir alt popülasyon vardır. Bu 249 hastanın temel özellikleri  
şunlardır: medyan yaş 34 (%11, 65 yaş ve üzeri); %56’sı erkek; %80’i Beyaz ve %7’si Asyalı 
ve ECOG performans durumu 0 ve 1 ile olanlar sırasıyla ve %58 ve %41’dir. Hastaların 
yaklaşık %30 ’u ön basamak kemoterapiye dirençliyken ve yaklaşık %45 ’i önceden A SCT 
almıştı. Daha fazla temsil edilen cHL histolojik alt tipi (~ %81) ve bulk hastalık nodüler -skleroz  
 57 olurken sırasıyla hastaların yaklaşık %21, %28 ve %4 ’ünde B semptomları ve kemik iliği 
tutulumu gözlenmiştir.  
 
Birincil etkililik sonucu PFS ve ikincil etkililik sonucu ORR olmuş ve her ikisi de 2007 revize 
Uluslararası Çalışma Grubu (IWG) kriterlerine göre BICR tarafından değerlendirilmiştir. Ek 
birincil etkililik sonuç ölçütü olan OS, analiz sırasında resmi olarak değerlendirilmemiştir. ITT 
popülasyonunda, pembrolizumab ile tedavi edilen 151 hasta için medyan takip süresi 24,9 ay 
olmuştur (aralık: 1,8 ila 42 ay). İlk analiz, tek taraflı p değeri 0,0027 olan 0,65’li k (%95 GA: 
0,48, 0,88) bir HR ile PFS için sonuçla nmıştır. ORR, p -Değeri 0 ,0225 olan standart tedavi 
için %54 ’e kıyasla pembrolizumab için %66 olmuştur. Tablo  23, alt popülasyondaki etkililik 
sonuçlarını özetlemektedir. Bu alt popülasyondaki etkililik sonuçları, ITT popülasyonu ile 
tutarlı bulunmuştur. Bu alt popülasyon için PFS’ye ilişkin Kaplan -Meier eğrisi Şekil 17’de 
gösterilmektedir.  
 
Tablo 23: Çalışmaya kaydolmadan önce başarısız nakil geçirmiş veya önceki 2 veya daha 
fazla tedavide başarısız olan ve ASCT için uygun olmayan Keynote -204 çalışmasındaki 
cHL hastalarının etkililik sonuçları  
Sonlanım noktası  Pembrolizumab  
 
3 haftada bir 200 
mg 
n=124  Brentuksimab  
vedotin  
3 haftada bir 1 ,8 mg/kg va 
n=125  
PFS 
Olay görülen hasta sayısı (%)  68 (%55)  75 (%60)  
Tehlike oranı* (%95 GA)  0,66 (0,47, 0,92)  
Medyan (ay)  (%95 GA)  12,6 (8,7, 19,4)  8,2 (5,6, 8,8)  
Objektif yanıt oranı  
ORR‡ % (%95 GA)  %65 (56,3, 73,6)  %54 (45,3, 63,3)  
Tam yanıt  %27 %22 
Kısmi yanıt  %39 %33 
Stabil hastalık  %12 %23 
Yanıt süresi  
Medyan (ay) (aralık)  20,5 (0+, 33,2+)  11,2 (0+, 33,9+)  
≥ 6 ay süreli hastaların sayısı 
(%¶)  53 (%80,8)  28 (%61,2)  
≥ 12 ay süreli hastaların sayısı 
(%¶) 37 (%61,7)  17 (%49)  
 * Sınıflandırılmış Cox orantılı tehlike modeline göre  
‡ Tam veya kısmi yanıt olarak en iyi genel yanıta sahip hastalara göre  
¶ Kaplan Meier tahminine dayalı  
 
   
 58  
Şekil 1 7: Çalışmaya kaydolmadan önce başarısız nakil geçirmiş veya önceki 2 veya daha 
fazla tedavide başarısız olan ve ASCT için uygun olmayan Keynote -204 çalışmasındaki 
cHL hastalarının tedavi koluna göre progresyonsuz sağkalım için Kaplan Meier eğrisi  
 
 
Skuamöz Hücreli Baş ve Boyun Karsinomu  (SHBBK)  
KEYNOTE -048: Tekrarlayan veya metastatik durumda tedavi görmemiş SHBBK hastalarında 
monoterapi ve kombinasyon tedavisine ilişkin kontrollü çalışma.  
Pembrolizumabın etkililiği çok merkezli, randomize, açık etiketli, aktif kontrollü bir çalışma 
olan KEYNOTE 048 ’de, ağız boşluğu, farenks veya larenkste histolojik olarak doğrulanmış 
metastatik veya tekrarlayan SHBBK ’sı olan ve daha önce tekrarlayan veya metastatik hastalık 
için sistemik tedavi almamış ve lokal tedaviler ile tedavi edilemez olarak kabul edilen 
hastalarda araştırılmıştır. Nazofaringeal karsinomu, tedaviden sonraki iki yıl içinde sistemik 
tedavi gerektir en aktif otoimmün hastalığı veya immünosupresyon gerektiren tıbbi bir durumu 
olan hastalar çalış maya alınmamıştır. Randomizasyon, tümör PD -L1 ekspresyonu (TPS ≥ %50 
veya < %50), HPV durumu (pozitif veya negatif) ve ECOG PS (0 ’a karşı 1) doğrultusunda 
tabakalandırılmıştır. Hastalar aşağıdaki tedavi kollarından birine 1:1:1 oranında randomize 
edilmiştir:  
• 3 haftada bir 200 mg pembrolizumab  
• 3 haftada bir 200 mg pembrolizumab, 3 haftada bir karboplatin EAA 5 mg/mL/dk veya 3 
haftada bir 100 mg/m2 sisplatin ve 3 haftada bir 4 gün sürekli 1 .000 mg/m2/gün 5 -FU 
(maksimum 6 kür platin ve 5 FU)  
• 400 mg/m2 yükleme dozu olarak setuksimab ardından haftada bir 250 mg/m2, 3 haftada 
bir karboplatin EAA 5 mg/mL/dk veya 3 haftada bir 100 mg/m2 sisplatin ve her 3 haftada 
bir 4 gün sürekli 5 FU 1 .000 mg/m2/gün (maksimum 6 kür platin ve 5 FU)  
 
 
 59 Pembrolizumab ile tedavi, araştırmacı tarafından belirlenen RECIST 1.1’e göre tanımlı hastalık 
progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye veya maksimum 24 aya kadar devam etmiştir. 
Pembrolizumab uygulamasına, hastanın klinik olarak stabil olması ve araştırm acı tarafından 
klinik yarar sağladığı kabul edilmesi durumunda, RECIST tanımlı hastalık progresyonundan 
sonra da izin verilmiştir. Tümör durumunun değerlendirilmesi 9. haftada ve ardından ilk yıl için 
6 haftada bir, sonraki 24 ay 9 haftada bir yapılmıştır.  
 
KEYNOTE 048 ’deki 882 hastadan 754 ’ünde (%85) PD -L1 IHC 22C3 pharmDxTM Kitine göre 
CPS ≥ 1 ile PD -L1 eksprese eden tümörler saptanmıştır. Bu 754 hastanın temel karakteristikleri 
şunlardır: medyan yaş 61 (aralık: 20 ila 94); %36’sı 65 yaş ve üzeri; %82’si erkek; %74’ü Beyaz 
ve %19’u Asyalı; %61’inde ECOG performans durumu 1; ve %77 ’si eski sigara 
kullanıcısı/mevcut sigara kullanıcısı. Hastalık karakteristikleri ile şu şekilde saptanmıştır: 
%21’i HPV pozitif ve %95 ’inde evre IV hastalık (evre IVa %21, evre IVb %6 ve evre IVc 
%69).  
 
Birincil etkililik sonuç ölçütleri OS ve PFS olmuştur (BICR tarafından RECIST 1.1 ’e göre 
değerlendirilmiştir). Çalışma, standart tedaviye kıyasla kemoterapi ile kombinasyon halinde 
pembrolizumaba randomize edilen tüm hastalar için (HR 0,72; %95 GA 0,60 -0,87) ve standart 
tedaviye kıyasla pembrolizumab monoterapisine randomize edilen tümörleri PD -L1 CPS ≥ 1 
eksprese eden hastalarda, OS açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir. 
Tablo 24 ve 25, kemoterapi ile kombinasyon halinde pembroli zumab için 13 aylık medyan 
takipte ve pembrolizumab monoterapisi için 11,5 aylık medyan takipte yapılan son analizde 
KEYNOTE 048 ’de CPS ≥ 1 ile PD -L1 eksprese eden tümörleri olan hastalarda pembrolizumab 
için temel etkililik sonuçlarını özetlemektedir. Son analize dayalı OS için Kaplan Meier eğrileri 
Şekil 1 8 ve 19’da gösterilmektedir.  
 
Tablo 24: PD -L1 ekspresyonu (CPS ≥ 1) ile KEYNOTE -048’de pembrolizumab artı 
kemoterapi için etkililik sonuçları  
Sonlanım noktası  Pembrolizumab +  
Platin Kemoterapi +  
5-FU 
n=242  Standart  
Tedavi*  
n=235  
OS 
Olay görülen hasta sayısı (%)  177 (%73)  213 (%91)  
Medyan (ay) (%95 GA)  13,6 (10,7, 15,5)  10,4 (9,1, 11,7)  
Tehlike Oranı† (%95 GA)  0,65 (0,53, 0,8)  
p Değeri‡ 0,00002  
PFS 
Olay görülen hasta sayısı (%)  212 (%88)  221 (%94)  
Medyan (ay) (%95 GA)  5,1 (4,7, 6,2)  5 (4,8, 6)  
Tehlike Oranı† (%95 GA)  0,84 (0,69, 1,02)  
p Değeri‡ 0,03697  
Objektif yanıt oranı  
ORR§ % (%95 GA)  %36 (30,3, 42,8)  %36 (29,6, 
42,2)  
Tam yanıt  %7 %3 
Kısmi yanıt  %30 %33 
p Değeri¶ 0,4586  
Yanıt süresi  
Medyan (ay) (aralık)  6,7 (1,6+, 39+)  4,3 (1,2+, 
31,5+)  
Yanıtı ≥  6 ay sürenlerin %’si  %54 %34 
* Setuksimab, platin ve 5 -FU  
 60  
 
Şekil 1 8: PD -L1 ekspresyonu (CPS ≥ 1) ile KEYNOTE -048’de pembrolizumab artı 
kemoterapi için genel sağkalıma ilişkin Kaplan Meier eğrisi  
 
†  Sınıflandırılmış Cox orantılı tehlike modeline dayalı  
‡  Sınıflandırılmış log rank testine dayalı  
§  Yanıt: Doğrulanmış tam yanıt veya kısmi yanıt olarak en iyi objektif yanıt  
¶  ECOG (0 ’a karşı 1), HPV durumu (pozitife karşı negatif) ve PD -L1 durumuna 
(güçlü pozitife karşı güçlü pozitif değil) göre sınıflandırılmış Miettinen ve 
Nurminen yöntemine dayalıdır.  
  
 61 Tablo 25: KEYNOTE -048’de PD -L1 ekspresyonu (CPS ≥ 1) ile monoterapi olarak 
pembrolizumab için etkililik sonuçları  
Sonlanım noktası  Pembrolizumab  
n=257  Standart  
Tedavi*  
n=255  
OS 
Olay görülen hasta sayısı (%)  197 (%77)  229 (%90)  
Medyan (ay) (%95 GA)  12,3 (10,8, 14,3)  10,3 (9, 11,5)  
Tehlike Oranı† (%95 GA)  0,74 (0,61, 0,9 ) 
p Değeri‡ 0,00133  
PFS 
Olay görülen hasta sayısı (%)  228 (%89)  237 (%93)  
Medyan (ay) (%95 GA) 3,2 (2,2, 3,4)  5 (4,8, 6)  
Tehlike Oranı† (%95 GA)  1,13 (0,94, 1,36)  
p Değeri‡ 0,8958  
Objektif yanıt oranı  
ORR§ % (%95 GA)  %19,1 (14,5, 24,4)  %35 (29,1, 41,1)  
Tam yanıt  %5 %3 
Kısmi yanıt  %14 %32 
p Değeri¶ 1,0000  
Yanıt süresi  
Medyan (ay) (aralık)  23,4 (1,5+, 43+)  4,5 (1,2+, 38,7+)  
Yanıtı ≥  6 ay sürenlerin %’si  %81 %36 
* Setuksimab, platin ve 5 -FU 
†  Sınıflandırılmış Cox orantılı tehlike modeline dayalı  
‡  Sınıflandırılmış log rank testine dayalı  
§  Yanıt: Doğrulanmış tam yanıt veya kısmi yanıt olarak en iyi objektif yanıt  
¶ ECOG (0 ’a karşı 1), HPV durumu (pozitife karşı negatif) ve PD -L1durumuna 
(güçlü pozitife karşı güçlü pozitif değil) göre sınıflandırılmış Miettinen ve 
Nurminen yöntemine dayalıdır.  
 
 
 
   
 62  
Şekil 1 9: PD -L1 ekspresyonuyla (CPS ≥ 1) KEYNOTE -048’de monoterapi olarak 
pembrolizumabın genel sağkalımı için Kaplan Meier eğrisi  
 
 
 
KEYNOTE -048’de PD -L1 CPS ≥ 20 [pembrolizumab artı kemoterapi: n=126 (%49) ile 
standart tedavi: n=110 (%43) ve pembrolizumab monoterapisi: n=133 (%52) ile standart 
tedavi: n=122 (%48)] eksprese eden tümör izlenen hastalarda bir analiz gerçekleştirilmiştir 
(Bkz. Tablo 26). 
 
 
 63 Tablo 26: KEYNOTE -048’de PD -L1 ekspresyonuna (CPS ≥ 20) göre monoterapi olarak 
pembrolizumab ve kemoterapi artı pembrolizumab için etkililik sonuçları  
Sonlanım 
noktası  Pembrolizumab +  
Platin Kemoterapi +  
5-FU 
n=126  Standart  
Tedavi* 
n=110  Pembrolizumab 
Monoterapi  
n=133  Standart  
Tedavi* 
n=122  
OS     
Olay görülen 
hasta sayısı (%)  84 (% 66,7)  98 (% 
89,1)  94 (% 70,7)  108 ( % 88,5)  
Medyan (ay)  
(%95 GA)  14,7 (10,3, 19,3)  11 (9,2, 
13) 14,8 (11,5, 20,6)  10,7 (8,8, 
12,8)  
Tehlike Oranı† 
(%95 GA)  0,6 (0,45, 0,82)  0,58 (0,44, 0,78)  
p Değeri‡ 0,00044  0,0001  
6 aydaki OS 
oranı  (%95 GA)  74,6 (66, 81,3)  80 (71,2, 
86,3)  74,4 (66,1, 81)  79,5 (71,2, 
85,7)  
12 aydaki OS 
oranı  (%95 GA)  57,1 (48, 65,2)  46,1 
(36,6, 
55,1)  56,4 (47,5, 64,3)  44,9 (35,9, 
53,4)  
24 aydaki OS 
oranı  (%95 GA)  35,4 (27,2, 43,8)  19,4 
(12,6, 
27,3)  35,3 (27,3, 43,4)  19,1 (12,7, 
26,6)  
PFS     
Olay görülen 
hasta sayısı (%)  106 ( % 84,1)  104  
(% 94,5)  115 ( % 86,5)  114 ( % 93,4)  
Medyan (ay)  
(%95 GA)  5,8 (4,7, 7,6)  5,3 (4,9, 
6,3) 3,4 (3,2, 3,8)  5,3 (4,8, 6,3)  
Tehlike Oranı† 
(%95 GA)  0,76 (0,58, 1,01)  0,99 (0,76, 1,29)  
p Değeri‡ 0,02951  0,46791  
6 aydaki PFS 
oranı (%95 GA)  49,4 (40,3, 57,9)  47,2 
(37,5, 
56,2)  33,0 (25,2, 41)  46,6 (37,5, 
55,2)  
12 aydaki PFS 
oranı (%95 GA)  23,9 (16,7, 31,7)  14 (8,2, 
21,3)  23,5 (16,6, 31,1)  15,1 (9,3, 
22,2)  
24 aydaki PFS 
oranı (%95 GA)  14,6 (8,9, 21,5)  5 (1,9, 
10,5)  16,8 (10,9, 23,8)  6,1 (2,7, 
11,6)  
Objektif yanıt 
oranı      
ORR§ % (%95 
GA) 42,9 (34,1, 52)  38,2 
(29,1, 
47,9)  23,3 (16,4, 31,4)  36,1 (27,6, 
45,3)  
Yanıt süresi      
Yanıt verenlerin 
sayısı  54 42 31 44 
Medyan (ay) 
(aralık)  7,1 (2,1+ , 39+)  4,2 
(1,2+ , 
31,5+)  22,6 (2,7+ , 43+)  4,2 (1,2+ , 
31,5+)  
   * Setuksimab, platin ve 5 FU  
   † Sınıflandırılmış Cox orantılı tehlike modeline dayalı  
   ‡ Sınıflandırılmış log rank testine dayalı  
   § Yanıt: Doğrulanmış tam yanıt veya kısmi yanıt olarak en iyi objektif yanıt  
  
 64 KEYNOTE -048’de PD -L1 CPS ≥ 1 ila < 20 eksprese eden tümör izlenen hastalarda keşif 
amaçlı bir alt grup analizi gerçekleştirilmiştir [pembrolizumab artı kemoterapi: n=116 (%45) 
ve standart tedavi: n=125 (%49) ve pembrolizumab monoterapisi: n=124 (%48) ve standart 
tedav i: n=133 (%52)] ( Bkz. Tablo 27).   
 
Tablo 27: KEYNOTE -048’de (CPS ≥ 1 ila < 20) PD -L1 Ekspresyonuna göre monoterapi 
olarak pembrolizumab ve kemoterapi artı pembrolizumab için etkililik sonuçları  
Sonlanım 
noktası  Pembrolizumab +  
Platin Kemoterapi 
+ 
5-FU 
n=116  Standart 
tedavi* 
n=125  Pembrolizumab 
Monoterapi  
n=124  Standart 
tedavi* 
n=133  
OS     
Olay görülen 
hasta sayısı 
(%) 93 (% 80,2)  115 ( % 92) 103 ( % 83,1)  121 ( % 91) 
Medyan (ay)  
(%95 GA)  12,7 (9,4, 15,3)  9,9 (8,6, 
11,5)  10,8 (9, 12,6)  10,1 (8,7, 
12,1)  
Tehlike Oranı† 
(%95 GA)  0,71 (0,54, 0,94)  0,86 (0,66, 1,12)  
6 aydaki OS 
oranı  (%95 
GA) 76,7 (67,9, 83,4)  77,4 (69, 
83,8)  67,6 (58,6, 75,1)  78 (70, 
84,2)  
12 aydaki OS 
oranı  (%95 
GA) 52,6 (43,1, 61,2)  41,1 (32,4, 
49,6)  44 (35,1, 52,5)  42,4 (33,9, 
50,7)  
24 aydaki OS 
oranı  (%95 
GA) 25,9 (18,3, 34,1)  14,5 (9, 
21,3)  22 (15,1, 29,6)  15,9 (10,3, 
22,6)  
PFS     
Olay görülen 
hasta sayısı 
(%) 106 ( % 91,4)  117 ( % 
93,6)  113 ( % 91,1)  123  
(% 92,5)  
Medyan (ay)  
(%95 GA)  4,9 (4,2, 5,3)  4,9 (3,7, 6)  2,2 (2,1, 2,9)  4,9 (3,8, 6)  
Tehlike Oranı† 
(%95 GA)  0,93 (0,71, 1,21)  1,25 (0,96, 1,61)  
6 aydaki PFS 
oranı (%95 
GA) 40,1 (31, 49)  40 (31,2, 
48,5)  24,2 (17,1, 32)  41,4 (32,8, 
49,7)  
12 aydaki PFS 
oranı (%95 
GA) 15,1 (9,1, 22,4)  11,3 (6,4, 
17,7)  17,5 (11,4, 24,7)  12,1 (7,2, 
18,5)  
24 aydaki PFS 
oranı (%95 
GA) 8,5 (4,2, 14,7)  5 (1,9, 
10,1)  8,3 (4,3, 14,1)  6,3 (2,9, 
11,5)  
Objektif yanıt 
oranı      
ORR‡ % (%95 
GA) 29,3 (21,2, 38,5)  33,6 (25,4, 
42,6)  14,5 (8,8, 22)  33,8 
(25,9,42,5)  
Yanıt süresi       
 65 Yanıt 
verenlerin 
sayısı  34 42 18 45 
Medyan (ay) 
(aralık)  5,6 (1,6+, 25,6+)  4,6 (1,4+, 
31,4+)  NR (1,5+, 38,9+)  5 (1,4+, 
38,7+)  
  * Setuksimab, platin ve 5 FU  
  † Sınıflandırılmış Cox orantılı tehlike modeline göre  
  ‡ Yanıt: Doğrulanmış tam yanıt veya kısmi yanıt olarak en iyi objektif yanıt  
 
KEYNOTE -040: Platin içeren kemoterapi ile tedavi almış SHBBK  hastalarında kontrollü bir 
çalışma   
Pembrolizumab’ın güvenliliği ve etkililiği, histolojik olarak doğrulanan rekürren veya 
metastatik ağız boşluğu , farinks veya larinks SHBBK ’nin tedavisi için yapılan çok merkezli, 
açık etiketli, randomize, kontrollü KEYNOTE -040 çalışmasında araştırılmıştır. Bu hastalar, 
rekürren veya metastatik SHBBK için uygulanan platin içeren kemoterapi esnasında veya 
sonrasında hastalık ilerlemesi gösteren  veya platin içeren kemoterapinin indüksiyon, eşzamanlı 
veya adjuvan tedavi olarak uygulanması sonrası hastalık ilerlemesi gösteren ve iyileştirici 
niyetle lokal tedaviye uygun olmayan hastalardır. Hastalar, PD -L1 ekspresyonuna  (TPS 
≥ %50), HPV durumuna ve ECO G performans durumuna göre tabakalandırılmış  ve daha sonra 
3 haftada bir 200 mg pembrolizumab (n=247) veya  üç standart tedaviden birini (n=248) almak 
üzere randomize edilmiştir (1:1 oranında) : metotreksat haftada bir kez 40 mg/m2 (n=64), 
dosetaksel  3 haftada bir kez 75 mg/m2 (n=99) veya setuksimab yük leme  dozu olarak 400 mg/m2 
ve ardından haftada bir kez 250 mg/m2 (n=71). Tedavi, hastanın klinik olarak stabil olduğu ve 
araştırmacı tarafından klinik fayda sağladığı düşünüldüğü durumda, hastalık ilerlemesi 
sonrasında da devam edebilir.  Nazofar inks karsinomu olan hastala r, tedaviden sonraki 2 yıl 
içinde sistemik tedavi gerektiren aktif otoimmün hastalığı olanlar, immünsüpresyon gerektiren 
tıbbi durumu olanlar veya rekürren  ve/veya metastatik SHBBK  için önceden 3 veya daha fazla 
sistemik rejimle tedavi edilenler  çalışmaya dahil edilmemiştir . Tümör durumunun 
değerlendirmesi 9 . haftada , ardından 52 haftaya kadar 6 haftada bir ve ardından 24 aya kadar 9 
haftada bir yapılmıştır.  
 
KEYNOTE -040’taki 495 hastanın 129’unda (%26), PD -L1 IHC 22C3 pharmDxTM Kiti’ne 
dayanarak TPS ≥ %50 olan  PD-L1 eksprese eden tümörler vardır. Bu 129 hastanın başlangıç 
özellikleri şu  şekildedir : orta nca yaş  62 yıl (%40’ı 65 yaş veya daha büyük); %81’i erkek; %78’i 
beyaz, %11’i Asyalı ve %2’si siyah; %23’ü ve %77’si sırasıyla ECOG performans durumu 0 
veya 1 ve %19’u HPV pozitif tümörlere sahiptir. Hastaların %67’si nde M1 hastalığı vardır ve 
çoğunluğu evre IV’tür (evre IV %32, evre IVa %14, evre IVb %4 ve evre IVc %44). 
Hastaların %16’sınd a platin içeren neoadjuvan veya adjuvan kemoterapi sonrası hastalık 
ilerlemesi görülmüş ve %84’ü metastatik hastalık için ö nceden 1 -2 sıra sistemik tedavi 
almışlar dır. 
 
Birincil etkililik sonucu ITT popülasyonunda OS olmuştur . İlk analiz, OS için HR ’nin 0,82 
(%95 GA: 0,67; 1,01) ve tek taraflı bir p -Değeri olarak 0,0316 olduğunu göster miştir. Medyan 
OS, pembrolizumab için 8,4 ay iken standart tedavi için 7,1 aydı r. Tablo 28, TPS ≥ %50 
popülasyonu için ana etkililik ölçütlerini özetlemektedir. TPS ≥ %50 popülasyonu nda OS için 
Kaplan -Meier eğrisi Şekil 20’de gösterilmiştir.  
 
 
 
 
 
 
  
 66  
Tablo 28: KEYNOTE -040’ta daha önce platin kemoterapisi ile tedavi almış TPS ≥ %50 ’ye 
sahip SHBBK hastalarında 3 haftada bir 200 mg pembrolizumab tedavisinin etkililiği  
 
Sonlanım noktası  Pembrolizumab  
3 haftada bir 200 mg  
n=64  Standart Tedavi*  
n=65  
OS  
Olay görülen hasta sayısı (%)  41 (%64)  56 (%86)  
 Tehlike Oranı† (%95 GA)  0,53 (0,35; 0,81)  
 p-değeri‡  0,001  
 Medyan (ay) (%95 GA)  11,6 (8,3; 19,5)  6,6 (4,8; 9,2)  
PFS§  
Olay görülen hasta sayısı (%)  52 (%81)  58 (%89)  
Tehlike Oranı† (%95 GA)  0,58 (0,39; 0,86)  
 p-değeri‡  0,003  
 Medyan (ay) (%95 GA)  3,5 (2,1; 6,3)  2,1 (2; 2,4)  
6 aydaki OS oranı  (%95 GA)  40,1 (28,1; 51,9)  17,1 (8,8; 27,7)  
Objektif yanıt  oranı§  
ORR % (%95 GA)  26,6 (16,3; 39,1)  9,2 (3,5; 19)  
p-değeri¶  0,0009  
      Tam yanıt  %5 %2 
      Kısmi yanıt  %22 %8 
      Stabil hastalık  %23 %23 
Yanıt  süresi§,#  
Medyan (ay) ( aralık ) Ulaşılmadı  (2,7; 13,8+)  6,9 (4,2; 18,8)  
6 aydan fazla süren hasta  sayısı 
(%Þ) 9 (%66) 2 (%50) 
* Metotreksat, dosetaksel  veya setuksimab  
† Tehlike oranı (pembrolizumabın standart tedaviye göre) stratifiye Cox oransal tehlike 
modeline dayanmaktadır  
‡ Log-rank testine dayanan tek taraflı p -değeri  
§ RECIST 1.1 kullanılarak BICR tarafından değerlendirildi  
¶ Miettinen ve Nurminen yöntemine dayanmaktadır  
#Onaylanmış tam veya kısmi yanıt olarak en iyi objektif yanıta sahip hastalara dayanmaktadır  
Þ Kaplan -Meier tahminine dayanmaktadır  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 67  
 
Şekil 20 : PD-L1 ekspresyonu olan (TPS ≥ %50) KEYNOTE -040 hastalarında tedavi 
koluna göre genel sağkalım için Kaplan -Meier eğrisi  
 
 
Renal hücreli karsinom  
KEYNOTE -426: Tedavi görmemiş RCC hastalarında aksitinib ile kombinasyon tedavisinin 
kontrollü çalışması:  
Pembrolizumabın aksitinib ile kombinasyon halinde etkililiği, PD -L1 tümör ekspresyon 
durumu ve Uluslararası Metastatik RCC Veritabanı Konsorsiyumu (IMDC) risk grubu 
kategorileri ne olursa olsun, berrak hücre bileşenine sahip ileri evre RCC ’li hastalarda yürütülen 
randomize, çok merkezli, açık etiketli, aktif kontrollü bir çalışma olan KEYNOTE 426 ’da 
araştırılmıştır. Çalışmaya otoimmün hastalığı olan veya immünosupresyon gerektiren tıbbi bir 
durumu olan hastalar dahil edilmemiştir. Randomizasyon, risk kategorileri (iyiye karşı orta ve 
kötü) ve coğrafi bölgeye (Kuzey Amerika ile Batı Avrupa ve “Dünyanın Geri Kalanı ”) göre 
katmanlara ayrılmıştır. Hastalar aşağıdaki tedavi kollarından birine randomize edilmiştir (1:1):  
 
• Her 3 haftada bir intravenöz 200 mg pembrolizumab günde iki kez oral yoldan 5 mg 
aksitinib ile kombinasyon halinde. Ardışık 2 tedavi siklusu (yani 6 hafta) boyunca günde 
iki kez 5 mg aksitinibi tolere eden, aksitinib ile > 2. derece tedaviye bağlı advers  olay 
olmayan ve kan basıncı ≤ 150/90 mm Hg ’ye kadar iyi kontrol edilen hastalar için aksitinib 
dozunun günde iki kez 7 mg ’a yükseltilmesine izin verilmiştir. Aynı kriterler kullanılarak 
aksitinib dozunun günde iki kez 10 mg ’a yükseltilmesine izin verilmiş tir. Aksitinib, 
toksisiteyi yönetmek için kesilebilir veya günde iki kez 3 mg ’a ve ardından günde iki kez 
2 mg ’a düşürülebilir.  
• Sunitinib 50 mg oral yolla, 4 hafta boyunca günde bir kez ve ardından 2 hafta boyunca 
tedavinin bırakılması  
 
 
 68 Pembrolizumab ve aksitinib ile tedavi, BICR tarafından doğrulandığı veya araştırmacı 
tarafından onaylandığı üzere RECIST v1. 1 ile tanımlanan hastalığın ilerlemesine, kabul 
edilemez toksisiteye veya pembrolizumab için maksimum 24 aya kadar devam etmiştir. 
Pembrolizumab ve aksitinib uygulamasına , hastanın klinik olarak stabil olması ve araştırmacı 
tarafından klinik yarar sağladığı kabul edilmesi durumunda RECIST tarafından tanımlanan 
hastalık ilerlemesinin ötesinde izin verilmiştir. Tümör durumunun değerlendirilmesi, 
başlangıçta, randomizasyondan  sonra 12. haftada, ardından 54. Haftaya kadar her 6 haftada bir 
ve daha sonra 12 haftada bir yapılmıştır.  
 
Toplam 861 hasta randomize edilmiştir. Çalışma popülasyonu özellikleri şöyleydi: medyan yaş 
62 (aralık: 26 ila 90); %38 65 yaş ve üzeri; %73 erkek; %79 Beyaz ve %16 Asyalı; %80 ’i 
Karnofsky Performans Puanı (KPS) 90 -100 ve %20 ’si KPS 70 -80; IMDC risk kategorilerine 
göre hasta dağılımı %31 iyi, %56 orta ve %13 kötüydü.  
 
Birincil etkililik sonuç ölçütleri OS ve PFS idi (BICR tarafından RECIST 1.1 kullanılarak 
değerlendirildiği gibi). İkincil etkililik sonuç ölçütleri, RECIST 1.1 kullanılarak BICR 
tarafından değerlendirildiği üzere ORR ve yanıt süresiydi. Çalışma, önceden b elirlenmiş ara 
analizinde sunitinib ile karşılaştırıldığında pembrolizumab kombinasyonuna randomize edilen 
hastalarda OS (HR 0,53; %95 GA 0,38, 0,74; p Değeri=0,00005) ve PFS ’de (HR 0,69; %95 
GA 0,56, 0,84; p Değeri=0,00012) istatistiksel olarak anlamlı bi r iyileşme göstermiştir. Tablo 
29, temel etkililik ölçümlerini özetlemektedir ve Şekil 21ve 22, ortalama 37,7 aylık takip süresi 
ile son analize dayalı olarak OS ve PFS için Kaplan Meier eğrilerini göstermektedir.  
 
Tablo  29: KEYNOTE -426’daki Etki lilik Sonuçları  
Sonlanım noktası  Pembrolizumab  
Aksitinib  
n=432  Sunitinib  
n=429  
OS  
Olay görülen hasta sayısı (%)  193 ( %45) 225 ( %52) 
Medyan (ay)  (%95 GA)  45,7 (43,6, NA)  40,1 (34,3, 44,2)  
Tehlike Oranı* (%95 GA)  0,73 (0,6 , 0,88)  
p Değeri† 0,00062  
PFS‡  
Olay görülen hasta sayısı (%)  286 ( %66) 301 ( %70) 
Medyan (ay)  (%95 GA)  15,7 (13 ,6, 20 ,2) 11,1 (8,9, 12 ,5) 
Tehlike Oranı* (%95 GA)  0,68 (0 ,58, 0 ,80) 
p değeri† < 0,00001  
Objektif yanıt oranı   
ORR§ (%95 GA)  60 (56, 65)  40 (35, 44)  
Tam yanıt oranı  %10 %3 
Kısmi yanıt oranı  %50 %36 
p değeri¶ < 0,0001  
Yanıt süresi   
Medyan (ay) (aralık)  23,6 (1,4+, 43 ,4+) 15,3 (2,3, 42 ,8+) 
≥ 30 ay süreli hastaların 
sayısı ( % #) %87 (45)  %29 (32)  
* Katmanlandırılmış Cox orantılı tehlike modeline dayalıdır  
† Nominal p -Değeri, katmanlandırılmış log -rank testine dayalıdır  
‡ RECIST 1.1 kullanılarak BICR tarafından değerlendirilmiştir  
§ Doğrulanmış tam veya kısmi yanıt olarak en iyi objektif yanıtı alan hastalara dayalıdır  
¶ IMDC risk grubu ve coğrafi bölge ile katmanlandırılan Miettinen ve Nurminen yöntemine 
dayalı nominal p değeri. ORR ’nin önceden belirlenmiş ara analizinde (medyan takip süresi 12,8  
 69 ay), pembrolizumab artı aksitinib ile sunitinib p Değeri < 0,0001 karşılaştırıldığında ORR için 
istatistiksel olarak anlamlı üstünlük elde edildi.  
# Kaplan Meier tahminine dayalı  
NA = mevcut değil  
 
 
Şekil 21: KEYNOTE 426 ’da tedavi koluna göre genel sağkalım için Kaplan Meier eğrisi 
(Tedavi amaçlı popülasyon)  
 
Genel Sağkalım  (%) 
Tedavi kolu                             OS oranı  12 ay            OS oranı  36 ay               HR (%95 GA)         p-değeri  
Pembrolizumab + Aksitinib               %90                        %63                          0,73 (0 ,60, 0 ,88)      0,00062  
Sunitinib                                              %79                        %54 
Riskli grup sayısı  
Pembrolizumab + A ksitinib  
Sunitinib  Zaman (Ay)   
 70  
Şekil  22: KEYNOTE 426 ’da tedavi koluna göre progresyonsuz sağkalım için Kaplan 
Meier eğrisi (Tedavi amaçlı popülasyon)  
 
Alt grup analizleri KEYNOTE 426 ’da PD -L1 CPS ≥ 1 [pembrolizumab/aksitinib 
kombinasyonu: n=243 (%56) - sunitinib: n=254 (%59)] ve CPS < 1 [pembrolizumab/aksitinib 
kombinasyonu: n=167 (%39) ve sunitinib: n=158 (%37)]  popülasyonda gerçekleştirildi . PD-L1 
ekspresyon seviyesinden bağımsız olarak OS ve PFS faydaları gözlemlendi.  
 
KEYNOTE 426 çalışması, bireysel alt grupların etkililiğini değerlendirmek için 
güçlendirilmemiştir.  
 
Önceden belirlenmiş ara analizde, IMDC risk kategorisi için, iyi risk grubunda sunitinib ile 
karşılaştırıldığında pembrolizumab kombinasyon koluna randomize edilen hastalar için OS 
tehlike oranı (HR) 0,64 (%95 GA 0,24, 1,68), orta risk grubu için OS HR değ eri 0,53 (%95 GA 
0,35, 0,82) ve kötü risk grubu için OS HR değeri 0,43 (%95 GA 0,23, 0,81) olmuştur. İyi, orta 
ve kötü risk grupları için PFS HR (%95 GA) sırasıyla 0,81 (0,53, 1,24), 0,69 (0,53, 0,9) ve 0,58 
(0,35, 0,94) idi. İyi, orta ve kötü risk gruplar ı için ORR farkı (%95 GA) sırasıyla %17 (5,3, 
28,4), %25,5 (16,7, 33,9) ve %31,5 (15,7, 46,2) idi.  
 
Tablo 30, ortalama 37,7 aylık takipte nihai OS analizine dayalı olarak IMDC risk kategorisine 
göre etkililik ölçümlerini özetlemektedir.  
 
 
 
 
Progresyonsuz sağkalım  (%) Tedavi kolu                       PFS oranı  12 ayda            PFS oranı  36 ayda                 HR (%95 GA)      p-değeri  
Pembrolizumab + Aksitinib               %60                            %29                           0,68 (0 ,58, 0 ,80)     <0,00001  
Sunitinib                                              %47                            %15 
Zaman (Ay)  
Riskli grup sayısı  
Pembrolizumab + aksiti nib 
Sunitinib   
 71 Tablo 30: IMDC risk kategorisine göre KEYNOTE 426 ’da etkililik sonuçları  
Sonlanım 
noktası* Pembrolizumab + 
Aksitinib  
n=432  Sunitinib  
n=429  Pembrolizumab + 
Aksitinib vs. Sunitinib  
OS 12-ay OS oranı, % ( %95 GA) OS HR ( %95 GA) 
İyi 95,6 (90 ,5, 98)  94,6 (89, 97 ,4) 1,17 (0 ,76, 1 ,80) 
Orta 90,7 (86 ,2, 93 ,8) 77,6 (71 ,8, 82 ,3) 0,67 (0 ,52, 0 ,86) 
 Kötü  69,6 (55 ,8, 79 ,9) 45,1 (31 ,2, 58)  0,51 (0 ,32, 0 ,81) 
PFS Medyan  (%95 GA), ay  PFS HR ( %95 GA) 
İyi 20,7 (15 ,2, 28 ,9) 17,8 (12 ,5, 20 ,7) 0,76 (0 ,56, 1 ,03) 
Orta 15,3 (12 ,5, 20,8) 9,7 (8,0, 12 ,4) 0,69 (0 ,55, 0 ,86) 
Kötü  4,9 (2,8, 12 ,4) 2,9 (2,7, 4,2) 0,53 (0 ,33, 0 ,84) 
Onaylanmış 
ORR  % (%95 GA) ORR farkı,  
% (%95 GA) 
 İyi 68,8 (60 ,4, 76 ,4) 50,4 (41 ,5, 59 ,2) 18,5 (6,7, 29 ,7) 
Orta  60,5 (54, 66 ,8) 39,8 (33 ,7, 46 ,3) 20,7 (11 ,8, 29 ,2) 
 Kötü  39,3 (26 ,5, 53 ,2) 11,5 (4,4, 23 ,4) 27,7 (11 ,7, 42 ,8) 
* pembrolizumab/aksitinib ve sunitinib için iyi, orta ve kötü risk kategorileri için n (%) sırasıyla 
şöyledir : 138 (%32) ve 131 (%31); 238 (%55) ve 246 (%57); 56 (%13) ve 52 (%12)  
 
KEYNOTE -564: Rezeke RCC olan hastaların adjuvan tedavisi için plasebo kontrollü çalışma  
Pembrolizumabın etkililiği, orta-yüksek veya yüksek risk veya hastalık kanıtı olmaksızın 
(NED)  M1 olarak tanımlanan yüksek rekürans riskli  994 hastada çok merkezli, randomize, çift 
kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan KEYNOTE -564’te RCC ’ye yönelik adjuvan terapi 
olarak araştırılmıştır. Orta -yüksek risk kategorisi, 4.derece veya sarkomatoid özellikli pT2’yi, 
nodal tutulumsuz (N0) veya uzak metastazsız (M0) herhangi derece pT3’ü içerm ekted ir. 
Yüksek risk kategorisi şunları içermektedir: pT4, herhangi bir derece N0 ve M0; herhangi bir 
pT, herhangi bir derece nodal tutulum ve M0.  M1 NED kategorisi, primer ve metastatik 
lezyonların tam rezeksiyonu yapılmış, metasta zı olan hastaları içermiştir. Hastalar, tarama 
zamanından  ≥ 4 hafta önce, negatif cerrahi sınırla kısmi nefrokoruyucu veya radikal tam 
nefrektomi (ve M1 NED katılımcıla rda katı, izole, yumuşak dokulu metastatik 
lezyonun/lezyonların tam rezeksiyonu) geçirmiş olmalıdır . Çalışma, aktif otoimmün hastalığı 
veya immünosupresyon gerektiren bir tıbbi durumu olan hastaları hariç tutmuştur. Berrak  hücre 
bileşeni olan RCC hastaları, 1 yıla kadar lık süre boyunca hastalık reküransına veya kabul 
edilemez  toksisiteye kadar 3 haftada bir 200 mg pembrolizumab (n=496) veya plasebo (n=498) 
almak üzere randomize edilmiştir (1:1). Randomizasyon, metastaz durumuna (M0, M1 NED) 
göre ve M0 grubu nda ayrıca ECOG PS (0,1) ve coğrafi bölgeye (ABD, ABD dışı) göre 
tabakalandırılmış.  Randomizasyondan başlayarak hastalar, ilk 2 yıl boyunca 12 haftada bir, 3. 
Yıl ila 5. Yıl arasında 16 hafta bir ve sonrasında yıllık olarak 24 haftada bir taramadan geçmiştir.  
 
994 hasta arasında başlangıç karakteristikleri şöyledir: medyan yaş 60  (aralık: 25 ila 84); %33 ’ü 
65 yaş ve üzeri; %71 ’i erkek ve %85 ’i ECOG PS 0 ve %15 ’i ECOG PS 1. %94’ü N0 ’dır; 
%83’ü, sarkomatoid özelliklere sahip değildir; %86 ’sı, 4. derece  veya sarkomatoid özelliklerle 
pT2 veya pT3 ’tür; %8 ’i, pT4 ’tür veya nodal tutulum yoktur ve %6 ’sı M1 NED ’dir. Başlangıç 
karakteristikleri ve demografikler, pembrolizumab ve plasebo kolları arasında genel olarak 
karşılaştırılabilirdir.  
 
Primer etkililik sonucu ölçütü, araştırmacı tarafından değerlendirilen hastalıksız sağkalımdır 
(DFS). Kilit sekonder sonuç ölçütü OS ’dir. Çalışma,  plasebo ile karşılaştırıldığında  
pembrolizumab koluna randomize edilen hastalar  için DFS ve OS ’de istatistiksel olarak anlamlı 
iyileşmeler olduğu nu göster miştir. 23,9 aylık medyan izleme süresi ile önceden belirtilen ara  
 72 analizde, DFS HR 0,68  olmuştur  (%95 GA 0,53, 0,87; p Değeri= 0,0010). 55,8 aylık medyan 
izleme süresi ile birlikte etkililik sonuçları Tablo 31 ve Şekil 23 ve 24 ’te özetlenmiştir.  
 
Tablo 31: KEYNOTE -564’te etkililik sonuçları  
Sonlanım noktası  Pembrolizumab 3 
haftada bir 200 mg  
n=496  Plasebo  
 
n=498  
DFS    
Olay yaşayan hastaların sayısı (%)  174 (%35) 224 (%45) 
Ay olarak medyan (%95 GA)  NR (NR, NR)  NR (54,9, NR)  
Tehlike oranı* (%95 GA)   0,72 (0,59, 0,87)  
OS  
Olay yaşayan hastaların sayısı (%) 55 (%11)  86 (%17)  
Ay olarak medyan  (%95 GA) NR (NR, NR)  NR (NR, NR)  
Tehlike oranı* (%95 GA) 0,62 (0 ,44, 0 ,87) 
p-Değeri† 0,0024  
* Tabakalandırılmış Cox orantılı tehlike modeline dayanır  
†  Tabakalandırılmış log -rank testine göre tek yönlü p-Değeri  
NR= ulaşılmadı  
   
 73  
Şekil 2 3: KEYNOTE -564’te tedavi koluna göre hastalıksız sağkalım için Kaplan -Meier 
eğrisi (tedavi amaçlı popülasyon)  
 
 
 
  
Hastalıksız Sağkalım (%)  
Tedavi kolu            24 aydaki DFS                48 aydaki DFS                 HR (%95 GA)  
Pembrolizumab  %78   %65                 0,72 (0,59, 0,87 ) 
Placebo   %67   %57  
Ay Olarak Süre  
Risk Altındaki Sayı  
Pembrolizumab  
Plasebo   
 74  
Şekil 24:  KEYNOTE -564’te tedavi koluna göre genel sağkalım için Kaplan -Meier eğrisi 
(tedavi amaçlı popülasyon)  
 
 
Kolorektal kanser  
KEYNOTE 177: Metastatik evrede daha önce tedavi görmemiş MSI -H veya dMMR Kolorektal 
Kanser  hastalarında kontrollü çalışma  
Pembrolizumabın etkililiği, daha önce tedavi görmemiş metastatik MSI -H veya dMMR 
kolorektal kanser hastalarının dahil edildiği çok merkezli, randomize, açık etiketli, aktif 
kontrollü bir çalışma olan KEYNOTE -177’de araştırılmıştır. MSI veya MMR tümör durumu, 
sırasıyla polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) veya IHC kullanılarak lokal olarak belirlenmiştir. 
Otoimmün hastalığı olan veya immünosupresyon gerektiren tıbbi bir durumu olan hastaların 
çalışmaya katılımı uygun bulunmamıştır.  
 
Hastalar, 3 haftada bir intravenöz olarak 200 mg pembrolizumab veya 2 haftada bir intravenöz 
olarak araştırmacının seçimine göre aşağıdaki kemoterapi rejimlerinden birini almak üzere 
randomize edilmiştir (1:1):  
 
• mFOLFOX6 (oksaliplatin, lökovorin ve FU) veya bevasizumab veya setuksimab ile 
kombinasyon halinde mFOLFOX6: 1.Günde 85 mg/m2 oksaliplatin, 400 mg/m2 lökovorin 
(veya 200 mg/m2 levolökovorin) ve 400 mg/m2 bolus FU, ardından 46 -48 saat boyunca 
2400 mg/m2 FU. Birinci günde 5 mg/kg va (vücut ağırlığı)  bevasizumab veya ilk 
infüzyonda 400 mg/m2 setuksimab, ardından haftada bir 250 mg/m2 setuksimab.   
Tedavi kolu               24 aydaki OS            48 aydaki OS HR (%95 GA)  p-Değeri  
Pembrolizumab  %96                %91 0,62 (0,44, 0,87 ) 0,0024  
Placebo   %94                 %86  
Risk Altındaki Sayı  
Pembrolizumab  
Plasebo  Ay Olarak Süre  Genel Sağkalım (%)   
 75 • FOLFIRI (irinotekan, lökovorin ve FU) veya bevasizumab veya setuksimab ile 
kombinasyon halinde FOLFIRI: 1. Günde 180 mg/m2 irinotekan, 400 mg/m2 lökovorin 
(veya 200 mg/m2 levolökovorin) ve 400 mg/m2 bolus FU, ardından 46 -48 saat boyunca 
2400 mg/m2 FU. Birinci günde 5 mg/kg va (vücut ağırlığı)  bevasizumab veya ilk 
infüzyonda 400 mg/m2 setuksimab, ardından haftada bir 250 mg/m2 setuksimab.    
 
Pembrolizumab ile tedavi, araştırmacı tarafından belirlenen RECIST v1.1 ile tanımlı hastalık 
progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar devam etmiştir. Pembrolizumab ile tedavi 
edilen ve hastalık progresyonu olmayan hastalar 24 aya kadar tedavi ed ilebilmiştir. Her 9 
haftada bir tümör durumunun değerlendirilmesi yapılmıştır. Kemoterapiye randomize edilen 
hastalara hastalık progresyonu sırasında pembrolizumab önerilmiştir.  
 
Toplam 307 hasta çalışmaya kaydedilmiş ve pembrolizumab (n=153) veya kemoterapiye 
(n=154) randomize edilmiştir. Bu hastaların temel özellikleri şunlar olmuştur: medyan yaş 63 
(aralık: 24 ila 93), %47 ’si 65 yaş veya üstü; %50’si erkek; %75’i Beyaz ve %16’ı Asyalı; %52 
ve %48 ’inin ECOG performans durumu sırasıyla 0 veya 1 ’dir. Mutasyon durumu: %25’i BRAF 
V600E, %24 KRAS/NRAS. Kemoterapi ile tedavi edilen 143 hastanın %56 ’sı bevasizumab 
veya setuksimab ile birlikte veya tek başına mFOLFOX6 ve %44 ’ü bevasizumab  veya 
setuksimab ile birlikte veya tek başına FOLFIRI almıştır.  
 
Birincil etkililik sonuç ölçütleri, RECIST v1.1’e göre ve BICR tarafından değerlendirilen PFS 
ve OS idi. İkincil sonuç ölçütleri ORR ve yanıt süresiydi. Çalışma, PFS için önceden 
belirlenmiş son analizde kemoterapi ile karşılaştırıldığında, pembrolizumab koluna randomize 
edilen hastalarda PFS ’de (HR 0 ,60; %95 GA 0,45, 0 ,80; p Değeri 0 ,0002) istatistiksel olarak 
anlamlı bir iyileşme göstermiştir. Kemoterapi almak üzere randomize edilen 
hastaların %60 ’ının pembrolizumab dahil müteakip anti -PD 1/PD L1 terapilerini almak üzere 
çapraz geçiş yaptığı son OS analizinde pembrolizumab ve kemoterapi arasında istatistiksel 
olarak anlamlı bir fark olmamıştır . Tablo 32, temel etkililik önlemlerini özetlemektedir ve Şekil 
25 ve 26, medyan takip süresi 38,1 ay (aralık: 0,2 ila 58,7 ay) olan son analize dayalı olarak 
güncellenmiş PFS ve OS için Kaplan Meier eğrilerini göstermektedir . 
  
   
 76 Tablo 32: KEYNOTE -177’deki Etki lilik Sonuçları  
 
Sonlanım noktası  3 haftada bir 200 mg 
Pembrolizumab  
n=153  Kemoterapi  
n=154  
PFS*  
 
Olay görülen hasta sayısı (%)  86 (%56) 117 (%76)  
Medyan (ay)  (%95 GA)  16,5 (5,4, 32,4)  8,2 (6,1, 10,2)  
Tehlike Oranı† (%95 GA)  0,59 (0,45, 0,79)  
p Değeri‡ 0,0001  
OS§   
Olay görülen hasta sayısı (%)  62 (%41)  78 (%51)  
Medyan (ay)  (%95 GA)  NR (49,2, NR)  36,7 (27,6, NR)  
Tehlike Oranı† (%95 GA)  0,74 (0,53, 1,03)  
p-değeri§ 0,0359  
Objektif yanıt oranı    
ORR % (%95 GA)  %45 (37,1, 53,3)  %33 (25,8, 41,1)  
Tam yanıt oranı  %13 %4 
Kısmi yanıt oranı  %32 %29 
Yanıt süresi    
Medyan (ay) (aralık)  NR (2,3+, 53,5+)  10,6 (2,8, 48,3+)  
≥ 24 ay süreli hastaların %’si  ¶ %84 %34 
* PFS için önceden belirlenmiş son analizden sonra ek 12 aylık takip ile.  
† Cox regresyon modeline göre  
‡  p-Değeri nominaldir . 
§  Çokluk için ayarlama  yapıldıktan sonra istatistiksel olarak anlamlı değil dir 
¶  Kaplan -Meier tahminine dayalı  
NR = ulaşılmadı  
   
 77  
Şekil 25: KEYNOTE -177’de tedavi koluna göre progresyonsuz sağkalım için Kaplan 
Meier eğrisi (tedavi amaçlı popülasyon)  
 
 
 78  
 
 
Şekil 26: KEYNOTE -177’de tedavi koluna göre genel sağkalım için Kaplan Meier eğrisi 
(tedavi amaçlı popülasyon)  
 
* Çokluk için düzenleme  yapıldıktan sonra istatistiksel olarak anlamlı değil dir 
 
Özofagus karsinomu  
KEYNOTE -590: Tedavi görmemiş özofagus kanseri hastalarında kombinasyon tedavisinin 
kontrollü çalışması  
Pembrolizumabın kemoterapi ile kombinasyonunun etkililiği, lokal olarak ilerlemiş, rezeke 
edilemeyen veya metastatik özofagus karsinoması veya gastroözofageal bileşke karsinoması 
(Siewert tip I) olan hastalarda çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma 
olan KEYNOTE 590 ’da araştırılmıştır. Aktif otoimmün hastalığı, immünosupresyon gerektiren 
tıbbi bir durumu veya HER -2 pozitif GEJ adenokarsinomu olan hastalar çalışma için uygun 
değildir. Randomizasyon, tümör histolojisine (skuamöz hücreli karsinom vs. adenokarsinom), 
coğrafi bölgeye (Asya ’ya karşı A sya dışı) ve ECOG performans durumuna (0 ’a karşı 1) göre 
katmanlaştırılmıştır.  
 
Hastalar aşağıdaki tedavi kollarından birine randomize edilmiştir (1:1):  
• Her 3 haftalık kürün 1. gününde pembrolizumab 200 mg, her 3 haftalık kürün 1. 
gününde 80 mg/m2 IV sisplatin ile kombinasyon halinde 6 döngüye kadar ve her 3 
haftalık döngünün 1. günü ila 5. günü arasında günde 800 mg/m2 IV 5-FU veya yerel 
standarta göre 5 -FU uygulaması.  
  
 79 • Plasebo, 80 mg/m2 IV sisplatin ile kombinasyon halinde her 3 haftalık döngünün 1. 
gününde 6 döngüye kadar ve her 3 haftalık döngünün 1. günü ila 5. günü arasında günde 
800 mg/m2 IV 5-FU veya yerel standarta göre 5 -FU uygulaması.  
 
Pembrolizumab veya kemoterapi ile tedavi, kabul edilemez toksisiteye, hastalık progresyonuna 
veya maksimum 24 aya kadar devam ettirilmiştir. Pembrolizumab ’a randomize edilen 
hastaların, klinik olarak stabil olmaları durumunda, en az 4 hafta sonra tekrar görüntüleme ile 
hastalık ilerlemesinin ilk radyografik kanıtı doğrulanana kadar, RECIST v1.1 ile tanımlanan ilk 
hastalık ilerlemesinin ötesinde tedaviye devam etmelerine izin verilmiştir. Tümör durumunun 
değerlendirilmesi her 9 haftada bir yapılmıştır.  
 
KEYNOTE -590’daki 749 hastadan 383 ’ünde (%51), PD -L1 IHC 22C3 pharmDxTM Kitine 
göre CPS ≥ 10 olan PD -L1 eksprese eden tümörler vardır. Bu 383 hastanın temel özellikleri 
şöyledir: medyan yaş 63 (aralık: 28 ila 89), %41 65 yaş veya üzeri; %82 erkek; %34 Beyaz 
ve %56 Asyalı; %43 ve %57 ’si sırasıyla 0 ve 1 ’lik bir ECOG performans durumuna 
sahiptir. %93’ünde M1 hastalığı vardır. %75’inde skuamöz hücreli karsinom tümör histolojisi 
ve %25 ’inde adenokarsinom vardır.  
 
Birincil etkililik sonuç ölçütleri, araştırmacı tarafından skuamöz hücre histolojisinde, CPS ≥ 
10’da ve tüm hastalarda RECIST 1.1 ’e göre değerlendirildiği üzere OS ve PFS idi. Çalışma, 
önceden belirlenmiş tüm çalışma popülasyonları için OS ve PFS ’de istatistiksel olarak anlamlı 
bir gelişme göstermiştir. Kemoterapi ile kombinasyon halinde pembrolizumaba randomize 
edilen tüm hastalarda, kemoterapiye kıyasla OS HR 0,73 (%95 GA 0,62 -0,86) ve PFS HR 0,65 
(%95 GA 0,55-0,76) olmuştur. Araştırmacı tarafından değerl endirildiği şekliyle RECIST 1.1 ’e 
göre ikincil etkililik sonuç ölçütleri ORR ve yanıt süresidir. Tablo 33, tümörleri KEYNOTE -
590’da CPS ≥ 10 ile PD L1 eksprese eden hastalarda, medyan 13,5 aylık takip süresinde (aralık: 
0,5 ila 32,7 ay) uygulanan önceden belirlenmiş analizden elde edilen temel etkililik ölçümlerini 
özetlemektedir. OS ve PFS için Kaplan -Meier eğrisi Şekil 27 ve 28’de gösterilmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 80 Tablo  33: PD L1 ekspresyonu  (CPS ≥ 10)  ile KEYNOTE -590’da pembrolizumab artı 
kemoterapi için etki lilik sonuçları  
Sonlanım noktası  Pembrolizumab  
Sisplatin Kemoterapi  
5-FU 
n=186  Standart  
Tedavi* 
 
n=197  
OS 
Olay görülen hasta sayısı (%)  124 ( %66,7)  165 ( %83,8)  
Medyan (ay) †  (%95 GA)  13,5 (11,1, 15,6)  9,4 (8,0, 10,7)  
Tehlike Oranı‡ (%95 GA)  0,62 (0,49, 0,78)  
p Değeri§ < 0.0001  
PFS¶ 
Olay görülen hasta sayısı (%)  140 ( % 75,3)  174 ( % 88,3)  
Medyan (ay) †  (%95 GA)  7,5 (6,2, 8,2)  5,5 (4,3, 6)  
Tehlike Oranı‡ (%95 GA)  0,51 (0,41, 0,65)  
p değeri§ < 0.0001  
Objektif yanıt oranı ¶ 
ORR % (%95 GA) § 51,1 (43,7, 58,5)  26,9 (20,8, 33,7)  
Tam yanıt oranı  %5,9 %2,5 
Kısmi yanıt oranı  %45,2 %24,4 
p değeri# < 0.0001  
Yanıt süresi¶, Þ 
Medyan (ay) (aralık)  10,4 (1,9, 28,9+)  5,6 (1,5+, 25+)  
≥ 6 ay süreli hastaların %’si † %80,2 %47,7 
≥ 12 ay süreli hastaların %’si † %43,7 %23,2 
≥ 18 ay süreli hastaların %’si † %33,4 %10,4 
* Cisplatin ve 5 -FU 
† Kaplan -Meier tahminine dayalıdır  
‡ Katmanlı Cox orantılı tehlike modeline dayalıdır  
§ Tek taraflı p -Değeri, coğrafi bölgeye göre katmanlandırılmış log -rank testine dayalıdır 
(Asya ’ya karşı Geri Kalanı Dünya) ve tümör histolojisi (Adenokarsinom ve Skuamöz 
Hücreli Karsinom) ve ECOG performans durumu (0 ’a karşı 1)  
¶ Araştırmacı tarafından RECIST 1.1 kullanılarak değerlendirilmiştir  
# Test için tek taraflı p -Değeri. H0: % farkı = 0 ’a karşı H1: % farkı > 0  
Þ Onaylanmış tam yanıt veya kısmi yanıt olarak en iyi objektif yanıt.  
 
PD-L1 CPS ≥ 10 için yaşları ≥ 75 olan toplam 32 hasta KEYNOTE 590 ’a dahil edilmiştir (18 
pembrolizumab kombinasyonunda ve 14 kontrolde). Bu hasta popülasyonunda kemoterapi ile 
kombinasyon halinde pembrolizumabın etki liliğine ilişkin veriler çok sınırlıdır.  
 
  
 81  
Şekil 27: PD -L1 ekspresyonu (CPS ≥ 10) ile KEYNOTE 590 ’da tedavi koluna göre genel 
sağkalım için Kaplan Meier eğrisi  
 
Tedavi kolu                    OS oranı 12 ayda         OS oranı 24 ayda                       HR ( %95 GA)         p -value  
Pembrolizumab+SOC                   %54                            %31                               0,62 (0 ,49, 0 ,78)       <0,0001  
SOC                           %37                             %15 Genel sağkalım (%) 
Zaman (Ay)  
Riskli hasta sayısı  
Pembrolizumab+SOC  
SOC   
 82  
Şekil 28: PD -L1 ekspresyonu (CPS ≥ 10) ile KEYNOTE 590 ’da tedavi koluna göre 
progresyonsuz sağkalım için Kaplan Meier eğrisi  
 
Üçlü Negatif Meme Kanseri  
Lokal Olarak Tekrarlayan Rezeke Edilemeyen veya Metastatik TNBC  
KEYTRUDA ’nın paklitaksel, proteine bağlı paklitaksel veya gemsitabin ve karboplatin ile 
kombinasyon halinde etkililiği, metastatik evrede daha önce kemoterapi ile tedavi edilmemiş 
olan, tümör PD -L1 ekspresyonundan bağımsız olarak, lokal olarak tekrarlayan rezeke 
edilemeyen veya metastatik TNBC’li 847 hastada yürütülen çok merkezli, çift kör, randomize, 
plasebo k ontrollü bir çalışma olan KEYNOTE -355’de (NCT02819518) araştırılmıştır. 
Tedaviden sonraki 2 yıl içinde sistemik tedavi gerektiren aktif otoimmün hastalığı veya 
immünosupresyon gerektiren tıbbi bir durumu olan hastaların çalışmaya katılımı uygun 
bulunmamışt ır. Randomizasyon kemoterapi tedavisine (paklitaksel veya proteine bağlı 
paklitaksel ve gemsitabin ve karboplatin), PD -L1 IHC 22C3 pharmDx kitine göre tümör PD -
L1 ekspresyonuna (CPS ≥1 ve CPS <1) ve neoadjuvan ortamda aynı sınıf kemoterapi alınıp 
alınmam asına (evet ve hayır) göre sınıflandırılmıştır.  
 
Hastalar aşağıdaki tedavi kollarından birine randomize edilmiştir (2:1); tüm çalışma ilaçları 
intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmıştır:  
 
- 28 günde bir, 1., 8. ve 15. günlerde 100 mg/m2 protein bağlı paklitaksel ile kombinasyon 
halinde, 28 günde bir  1, 8. ve 15. günlerde 90 mg/m2 paklitaksel ile kombinasyon halinde veya 
21 günde bir 1. ve 8. günlerde 1 .000 mg/m2 gemsitabin ve EAA 2 mg/mL/dk karboplatin ile 
kombinasyon halinde her 3 haftada bir 200 mg KEYTRUDA.  
 
Tedavi kolu                                PFS oranı 12 ayda   PFS oranı 18 ayda       HR ( %95 GA)           p -value  
Pembrolizumab+SOC                     %30                    %21                       0,51 (0 ,41, 0 ,65)         <0,0001  
SOC                                                  %9                     %5 Progresyonsuz sağkalım  (%) 
Zaman (Ay)  
Riskli hasta sayısı  
Pembrolizumab+SOC  
SOC   
 83 - 28 günde bir, 1., 8. ve 15. günlerde 100 mg/m2 protein bağlı paklitaksel ile kombinasyon 
halinde, 28 günde bir  1, 8. ve 15. günlerde 90 mg/m2 paklitaksel ile kombinasyon halinde veya 
21 günde bir 1. ve 8. günlerde 1 .000 mg/m2 gemsitabin ve EAA 2 mg/mL/dk karboplatin ile 
kombinasyon halinde her 3 haftada bir 1. gün plasebo.  
 
Tümör durumunun değerlendirilmesi 8., 16. ve 24. haftalarda, ardından ilk yıl için 9 haftada bir 
ve daha sonra 12 haftada bir yapılmıştır. Ana etkililik sonuç ölçütü, CPS ≥10 olan hasta alt 
grubunda maksimum 10 hedef lezyonu ve test edilen organ başına mak simum 5 hedef lezyonu 
takip edecek şekilde modifiye edilmiş, RECIST v1.1 ’e göre BICR tarafından değerlendirilen 
OS ve PFS olmuştur. Ek etkililik sonuç ölçütleri, BICR tarafından değerlendirilen ORR ve DoR  
(yanıt süresi)  olmuştur.  
 
Hastalar için çalışma popülasyonu karakteristikleri şu şekildedir: medyan yaş 53 (aralık: 22 ila 
85), %21’i 65 yaş veya üzeri; %100’ü kadın; %68’i Beyaz, %21’i Asyalı ve % 4’ü Siyah; %60 
ECOG PS 0 ve %40 ECOG PS 1; ve %68 ’i post menopozda. Hastaların %75’inde  tümör PD -
L1 ekspresyonu CPS ≥1 ve %38 ’inde tümör PD -L1 ekspresyonu CPS ≥10 olarak saptanmıştır. 
Tablo 34 ve Şekil 29 ve 30, KEYNOTE -355 için etkililik sonuçlarını özetlemektedir.  
 
Tablo 34: KEYNOTE -355’teki etkililik sonuçları (CPS  ≥10)  
Sonlanım noktası  KEYTRUDA  
Kemoterapi ile birlikte  
haftada bir 200 mg  
n=220  Kemoterapi ile birlikte 
3 haftada bir plasebo  
 
n=103  
OS* 
Olay görülen hasta sayısı 
(%) 155 (%70) 84 (%82) 
Medyan (ay) (%95 GA)  23 (19, 26,3) 16,1 (12,6, 18,8) 
Tehlike oranı† (%95 GA)  0,73 (0,55, 0,95) 
p değeri‡ 0,0093  
PFS§ 
Olay görülen hasta sayısı 
(%) 136 (%62)  79 (%77)  
Medyan (ay) (%95 GA)  9,7(7,6, 11,3)  5,6 (5,3, 7,5)  
Tehlike oranı † (%95 GA)  0,65 (0,49, 0,86)  
p değeri¶ 0,0012  
ORR  (Doğrulanmış)*   
Objektif yanıt oranı (%95 
GA) %53 (46, 59)  %41 (31, 51)  
Tam yanıt oranı  %17 %14 
Kısmi yanıt oranı  %35 %27 
DoR* n=116  n=42  
Medyan (ay) (%95 GA)  12,8 (9,9, 25,9)  7,3 (5,5, 15,4)  
* Önceden belirlenmiş nihai analize göre  
†  Sınıflandırılmış Cox regresyon modeline göre  
‡ Sınıflandırılmış  log-rank testine dayalı tek taraflı p -Değeri (0 ,0113 anlamlılık düzeyine 
kıyasla)  
§  Önceden belirlenmiş bir ara analize dayalıdır  
¶ Sınıflandırılmış log -rank testine dayalı tek taraflı p -Değeri (0,00411 anlamlılık düzeyine 
kıyasla)  
 
 
 
  
 84   
 
 
Şekil 2 9: KEYNOTE -355’te genel sağkalım için Kaplan -Meier eğrisi  (CPS ≥10)  
 
 
 
Şekil 30: KEYNOTE -355’te progresyonsuz sağkalım için Kaplan -Meier eğrisi  (CPS  ≥10)  
 
 85 KEYNOTE -522: Lokal olarak ilerlemiş, inflamatuar veya erken evre üçlü negatif meme kanseri 
olan ve yüksek nüks riski taşıyan hastalarda neoadjuvan ve adjuvan tedavinin kontrollü 
çalışması  
Neoadjuvan tedavi olarak kemoterapi ile kombinasyon halinde pembrolizumabın ve daha sonra 
cerrahi sonrası adjuvan tedavi olarak monoterapi şeklinde devam etmenin etkililiği, randomize, 
çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü KEYNOTE 522 çalışması ile ara ştırılmıştır. Eğer 
endike ise, hastalar adjuvan pembrolizumab veya plasebodan önce veya onunla eş zamanlı 
olarak adjuvan radyasyon tedavisi almıştır. Bu çalışma için temel uygunluk kriteri, tümör PD -
L1 ekspresyonundan bağımsız olarak yüksek nüks riski taşı yan lokal ileri, inflamatuar veya 
erken evre TNBC’dir  (tümör boyutu > 1 cm, ancak çapı ≤ 2 cm olan nodal tutulumlu veya tümör 
boyutu, nodal tutulumdan bağımsız olarak > 2 cm çapında). Tedavideki 2 yıl içinde sistemik 
tedavi gerektiren aktif otoimmün hastalığı olan veya immünosupresyon gerektiren tıbbi bir 
durumu olan hastalar çalışma için uygun değildir. Randomizasyon, nodal duruma (pozitife k arşı 
negatif), tümör boyutuna (T1/T2 ’ye karşı T3/T4 ’e) ve karboplatin seçimine (her 3 haftada bire 
karşı haftalık dozlama) göre tabakalandırılmıştır. Hastalar intravenöz infüzyon yoluyla 
pembrolizumab veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir (2:1):  
 
o Dört siklus her 3 haftada bir neoadjuvan pembrolizumab 200 mg veya plasebo, siklus 1 -
4’ün 1. gününde kombinasyon halinde:  
▪ Karboplatin  
o Tedavi rejiminin 1 -4 siklusunun 1. gününde her 3 haftada bir EAA 5 
mg/mL/dk veya tedavi rejiminin 1 -4 siklusunun her hafta 1.,8. ve 15. 
günlerinde EAA 1,5 mg/mL/dk ve 
▪ 80 mg/m2 Paklitaksel tedavi rejiminin 1 -4 siklusunun her hafta 1., 8. ve 15. 
günlerinde  
 
o Bunu takiben dört ek neoadjuvan pembrolizumab siklusu her 3 haftada bir 200 mg veya 
plasebo, tedavi rejiminin 5 -8 siklusunun 1. gününde kombinasyon halinde:  
▪ Doksorubisin 60 mg/m2 veya  epirubisin 90 mg/m2 her üç haftada bir tedavi 
rejiminin 5 -8 siklusunun 1. gününde ve 
▪ Siklofosfamid 600 mg/m2 her 3 haftada bir tedavi rejiminin 5 -8 siklusunun 1. 
gününde  
 
o Ameliyattan sonra, 9 kür adjuvan pembrolizumab 200 mg her 3 haftada bir veya plasebo 
uygulandı.  
 
Pembrolizumab veya plasebo ile tedavi, tedavinin tamamlanmasına (17 döngü), definitif 
cerrahiyi engelleyen hastalık ilerlemesine, adjuvan fazda hastalık nüksetmesine veya kabul 
edilemez toksisiteye kadar devam ettirilmiştir.  
 
Toplam 1.174 hasta randomize edilmiştir. Çalışma popülasyonu özellikleri şöyledir: medyan 
yaş 49 (aralık: 22 ila 80); %11 65 yaş ve üzeri; %99,9 kadın; %64 Beyaz; %20 Asyalı, %5 
Siyah ve %2 Amerikan Yerlisi veya Alaska Yerlisi; ECOG performans durumu 0 (%87) ve 1 
(%13); %56 ’sı menopoz öncesi durumda ve %44 ’ü menopoz sonrası durumdadır; %7 ’si birincil 
Tümör 1 (T1), %68’si T2, %19’u T3 ve %7’si T4’tür; %49 nodal tutulum 0 (N0), %40 N1, %11 
N2 ve %0,2 N3’tür; hastaların %1,4 ’ünde inflamatuar meme kanseri vardır; hastaların %75 ’i 
genel Evre II ve %25 ’i Evre III’tür.  
 
İkili birincil etkililik sonuç ölçütleri, patolojik tam yanıt (pCR) oranı ve olaysız sağkalım (EFS) 
olmuştur. pCR, meme ve lenf düğümlerinde (ypT0/Tis ypN0) invaziv kanserin olmaması olarak 
tanımlanmış ve definitif cerrahi sırasında körlenmiş yerel patolog  tarafından 
değerlendirilmiştir. EFS, randomizasyondan aşağıdaki olaylardan herhangi birinin ilk ortaya 
çıkışına kadar geçen süre olarak tanımlanmıştır: definitif cerrahiyi engelleyen hastalığın 
ilerlemesi, lokal veya uzak nüks, ikinci primer malignite vey a herhangi bir nedene bağlı ölüm.  
 86 Çalışma, %13,6 (%95 GA: %5,4, %21,8; p Değeri 0,00055) tedavi farkı ile önceden belirlenmiş 
birincil analizinde (n=602) pCR oranı farkında istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme 
göstermiştir. pCR oranları pembrolizumab kolunda %64,8 (%95 GA: %59,9, %69, 5) ve plasebo 
kolunda %51,2 (%95 GA: %44,1, %58,3) olmuştur. Çalışma ayrıca önceden belirlenmiş 
analizinde EFS ’de istatistiksel olarak anlamlı bir gelişme göstermiştir. İkincil bir etkililik sonuç 
ölçüsü OS olmuştur. EFS analizi sırasında, OS sonuçları hen üz olgunlaşmamıştır (nihai analiz 
için gerekli olayların %45 ’i). Önceden belirlenmiş bir ara analizde, tüm hastalar için medyan 
takip süresi 37,8 aydır (aralık: 2,7 - 48 ay). Tablo 35, önceden belirlenmiş analizlerden elde 
edilen temel etkililik ölçümlerini özetlemektedir. EFS ve OS için Kaplan Meier eğrisi Şekil 31 
ve 32’de gösterilmiştir.  
 
Tablo 35: KEYNOTE 522 ’de etkililik sonuçları  
 
Sonlanım noktası  Pembrolizumab 
Kemoretapi ile 
birlikte/Pembrolizumab  Plasebo Kemopterapi 
ile birlikte/Plasebo  
pCR (ypT0/Tis ypN0)* n=669  n=333  
pCR’lı hasta sayısı  428  182 
pCR oranı (%),( %95 GA) 64 (60 ,2, 67 ,6) 54,7 (49,1, 60 ,1) 
Tedavi farklılığı (%) 
yaklaşık ( %95 GA)† 9,2 (2,8, 15 ,6) 
p-Değeri‡ 0,00221  
EFS§ n=784  n=390  
Olay yaşayan h asta sayısı 
(%) 123 ( % 15,7) 93 (% 23,8) 
24 aylık EFS oranı( %95 
GA) 87,8 (85 ,3, 89 ,9) 81 (76.8, 84 ,6) 
Tehlike oranı (%95 GA)¶ 0,63 (0 ,48, 0 ,82) 
p-Değeri# 0,00031  
OSÞ   
Hasta sayısı (%)  80 (% 10,2) 55 (% 14,1) 
24 aylık OS oranı( %95 GA) 92,3 (90 ,2, 94)  91 (87 ,7, 93 ,5) 
Tehlike oranı (%95 GA)¶ 0,72 (0 ,51, 1 ,02) 
* Önceden belirlenmiş bir pCR nihai analizine dayalıdır (0,0028 anlamlılık düzeyine kıyasla)  
† Nodal durum, tümör boyutu ve karboplatin seçimine göre katmanlandırılan  Miettinen ve 
Nurminen yöntemine dayalıdır  
‡ Test için tek taraflı p Değeri. H0: % farkı = 0 ve H1: % farkı > 0  
§ Önceden belirlenmiş bir EFS ara analizine dayalı (0,0052 anlamlılık düzeyine kıyasla)  
¶ Efron'un bağ işleme yöntemiyle Cox regresyon modeline dayalı nodal durum, tümör 
boyutu ve karboplatin seçimine göre katmanlandırılan  bir ortak değişken olarak tedavi  
# Tek taraflı p Nodal durumuna, tümör boyutuna ve karboplatin seçimine göre 
katmanlandırılan  log rank testine dayalı değer  
Þ Ara analizde OS sonuçları istatistiksel anlamlılık için 0,00085861'in önceden belirlenmiş 
etkililik sınırını karşılayın.  
 
 
  
 87  
 
Şekil 31: KEYNOTE 522 ’de (tedavi amaçlı popülasyon) tedavi koluna göre olaysız 
sağkalım için Kaplan Meier eğrisi  
 
 
 
 
 
Tedavi kolu                                                        EFS oranı  24 ayda                HR (%95 GA)          p-value  
Pembrolizumab + Chemo/Pembrolizumab              %88                           0,63 (0 ,48, 0 ,82)       0,0003093  
Plasebo + Kemo /Plasebo                                  %81 Olaysız sağkalım %  
Zaman (Ay)  
Riskli hasta sayısı  
Pembrolizumab + Kemo /Pembrolizumab : 
Plasebo + Kemo /Plasebo:  
 88  
Şekil 32: KEYNOTE 522 ’de tedavi koluna göre genel sağkalım için Kaplan Meier eğrisi 
(tedavi amaçlı popülasyon)  
 
 
Mikrosatellit İnstabilitesi Yüksek (MSI -H) veya Uyumsuzluk Onarım Eksikliği (dMMR) Olan 
Kanser  
KEYTRUDA ’nın etkililiği , iki çok merkezli, randomize olmayan, açık etiketli, çok kohortlu 
Faz II çalışmaya (KEYNOTE 158 ve KEYNOTE 164) kayıtlı  kanserli 497 hasta da 
araştırılmıştır. Histolojiden bağımsız olarak MSI veya MMR tümör durumu, sırasıyla polimeraz 
zincir reaksiyonu (PCR) veya immünohistokimya (IHC) kullanılarak belirlen miştir. Etkili lik, 
floropirimidin, oksaliplatin ve irinotekan tedavisinin ardından ilerle miş ileri MSI-H veya 
dMMR kolorektal kanser (CRC) olan KEYNOTE 164 ’e kayıtlı 124 hastada değerlendiril miştir. 
Etkililik , ayrıca KEYNOTE 158'e kayıtlı iler i MSI-H veya dMMR kolorektal olmayan kanser 
(CRC  dışı) olan ve önceki tedaviyi takiben hastalık ilerlemesi gösteren 373 hastada da 
değerlendiril miştir . Otoimmün hastalığı veya bağışıklık sisteminin baskılanması na sebep  tıbbi 
durumu olan hastalar her iki deneme için de uygun değildi r. 
 
Hastalar , kabul edilemez toksisite veya hastalık progresyonuna kadar 3 haftada bir 200 mg 
KEYTRUDA almıştır. Başlangıçta hastalık ilerlemesi kanıtı olan klinik olarak stabil hastaların, 
hastalığın ilerlemesi doğrulanana kadar tedavide kalmalarına izin verildi. Hastalıkta ilerleme 
olmayan hastalar 24 aya kadar tedavi almıştır . Pembrolizumab tedavisi, daha sonraki hastalık 
ilerlemesi nedeniyle yeniden başlatılabilir ve 1 yıla kadar daha uygulanabilir. Tümör 
durumunun değerlendirilmesi ilk yıl boyunca her 9 ha ftada bir, daha sonra ise her 12 haftada 
bir gerçekleştirildi. Başlıca etkililik sonuç ölçütleri RECIST 1.1 ’e göre ORR ve yanıt süresiydi.  
 
MSI-H kanserli  497 hasta arasında temel özellikler şunlardı r: ortalama  yaş 60 (%36'sı 65 yaş 
veya üzeri); %44'ü erkek; %78 Beyaz, %14 Asyalı; ve ECOG PS 0 (%45) ve 1 (%55). 
Tedavi kolu                                           OS oranı  24 ayda       HR (%95 GA)     p-değeri  
Pembrolizumab + Kemo Pembrolizumab                  %92                0,72 (0 ,51, 1 ,02)              0,0321377  
Plasebo + Kemo /Plasebo                                            %91 Genel Sağkalım %  
Zaman (Ay)  
Riskli hasta sayısı  
Pembrolizumab + Kemo/Pembrolizumab  
Plasebo + Kemo/Pla sebo  
 89 Hastaların %92'sinde M1 hastalığı, %4'ünde M0 hastalığı vardı. Hastaların %37’si  daha önce 
bir ve %61'i ise daha önce iki veya daha fazla tedavi basamağı almıştı.  
 
KEYTRUDA ile tedavi edilen 497 hastanın ortalama takip süresi 20,5 aydı r. Etkililik sonuçları 
Tablo 3 6 ve Tablo 3 7’de özetlenmiştir.  
 
Tablo 36 -MSI -HIGH/dMMR Kanserli Hastalar İçin Etkililik Sonuçları  
Sonlanım Noktası  KEYTRUDA  
n=497*  
Objektif Yanıt Oranı   
OYO (% 95 GA) %33,8 (29,7; 38,1) 
Tam yanıt oranı  %10,5 
Kısmi yanıt oranı  %23,3 
Yanıt Süresi  n=168  
Medyan yanıt süresi (ay) (aralık)  63,2 (1,9+, 63,9+) 
Yanıt süresi ≥ 12 ay olan hastaların %’si  %77 
Yanıt süresi ≥ 24 ay olan hastaların %’si  %51 
Yanıt süresi ≥ 36 ay olan hastaların %’si  %39 
   *Ortalama takip süresi 20,5 ay (0,1 ile 71,4 ay arası)  
            +Devam eden yanıtı belirtir   
 90 Tabl o 37: Tümör Tipine Göre Yanıt  
  Objektif Yanıt Oranı  Objektif Yanıt 
Oranı  
N n (%)              % 95 GA  (ay) 
CRC  124 42 (%34) (%26, %43) (4,4, 58 ,5+) 
CRC  olmayan  373 126 ( %34) (%29, %39) (1,9+, 63 ,9+) 
Rahim  kanseri  94 47 (%50) (%40, %61) (2,9, 63 ,2) 
Mide  veya MÖ bileşke kanseri  51 20 (%39) (%26, %54) (1,9+, 63 ,0+) 
İnce bağırsak kanseri  27 16 (%59) (%39, %78) (3,7+, 57 ,3+) 
Yumurtalık kanseri  25 8 (%32) (%15, %54) (4,2, 56 ,6+) 
Safra kesesi kanseri  22 9 (%41) (%21, %64) (6,2, 49 ,0+) 
Pankreas kanseri  22 4 (%18) (%5, %40) (8,1, 24 ,3+) 
Beyin kanseri  21 1 (%5) (%0, %24) 18,9 
Sarkoma  14 3 (%21) (%5, %51) (35,4+, 57 ,2+) 
Meme kanseri  13 1 (%8) (%0, %36) 24,3+ 
Diğer*  12 4 (%33) (%10, %65) (6,2+, 32 ,3+) 
Servikal kanser  11 1 (%9) (%0, %41) 63,9+ 
Nöroendokrin kanser  11 1 (%9) (%0, %41) 13,3 
Prostat kanseri  8 1 (%13) (%0, %53) 24,5+ 
Adenokortikal kanser  7 1 (%14) (%0, %58) 4,2 
Mezotelyoma  7 0 (%0) (%0, %41)  
Tiroit kanseri  7 1 (%14) (%0, %58) 8,2 
Küçük hücreli akciğer kanseri  6 2 (%33) (%4, %78) (20,0, 47 ,5) 
Mesane kanseri  6 3 (%50) (%12, %88) (35,6+, 57 ,5+) 
Tükürük kanseri  5 2 (%40) (%5, %85) (42,6+, 57 ,8+) 
Renal hücreli kanser  4 1 (%25) (%1, %81) 22,0 
*Tümör tipini (n) içerir: anal (3), SHBBK  (1), nazofaringeal (1), retroperitoneal (1), testis (1), vajinal (1), 
vulvar (1), apendiks adenokarsinomu, NOS (1), hepatoselüler karsinom (1) ve kaynağı bilinmeyen karsinom 
(1). 
+ Devam eden yanıtı belirtir  
 
Rahim ağzı kanseri  
KEYNOTE 826: Dirençli, nükseden veya metastatik servikal kanserli hastalarda kombinasyon 
tedavisine ilişkin kontrollü çalışma  
Pembrolizumabın paklitaksel ve sisplatin veya paklitaksel ve karboplatin ile kombinasyonu 
halinde, bevasizumab ile birlikte veya bevasizumabsız etkililiği, radyo  duyarl ılaştırıcı ajan 
olarak aynı anda kullanılmadığı sürece kemoterapi ile tedavi edilmemiş, dirençli, tekrarlayan 
veya birinci basamak metastatik serviks kanseri olan 617 hastada çok merkezli, randomize, çift 
kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan KEYNOTE 826 ’da araştırılmıştır. Hastalar, tümör PD -
L1 ekspresyon durumundan bağımsız olarak çalışmaya alınmıştır. Tedavideki 2 yıl içinde 
sistemik tedavi gerektiren otoimmün hastalığı veya immünosupresyon gerektiren tıbbi bir 
durumu olan hastalar uygun değildir. Randomizasyon, ilk tanıdaki metastatik duruma, 
araştırmacı nın bevasizumab kullanma kararına ve PD -L1 durumuna (CPS < 1 vs. CPS 1 ila < 
10 vs. CPS ≥ 10) göre tabakalandırılmıştır. Hastalar iki tedavi grubundan birine randomize 
edilmiştir (1:1):  
 
• Tedavi Grubu 1: Pembrolizumab 200 mg artı kemoterapi bevacizumab ile birlikte veya 
bevacizumabsız  
• Tedavi Grubu 2: Plasebo artı kemoterapi bevacizumab ile birlikte veya bevacizumabsız  
 
Araştırmacı, randomizasyondan önce aşağıdaki dört tedavi rejiminden birini seçmiştir:  
1. Paklitaksel 175 mg/m2 + sisplatin 50 mg/m2 
2. Paklitaksel 175 mg/m2 + sisplatin 50 mg/m2 + bevacizumab 15 mg/kg  
3. Paklitaksel 175 mg/m2 + karboplatin EAA 5 mg/mL/dk  
4. Paklitaksel 175 mg/m2 + karboplatin EAA 5 mg/mL/dk + bevacizumab 15 mg/kg  
 
Tüm çalışma ilaçları intravenöz infüzyon olarak uygulanmıştır. Tüm çalışma tedavileri, her 3 
haftalık tedavi döngüsünün 1. gününde uygulanmıştır. Sisplatin, her 3 haftalık tedavi  
 91 döngüsünün 2. gününde uygulanabilir. Bevasizumab kullanma seçeneği, randomizasyondan 
önce araştırmacı tarafından tercih edilmiştir. Pembrolizumab ile tedavi, RECIST v1.1 hastalık 
progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye veya maksimum 24 aya kadar devam et miştir. 
Pembrolizumabın uygulanmasına, hastanın klinik olarak stabil olması ve araştırmacı tarafından 
klinik yarar sağladığı kabul edilmesi durumunda, RECIST tanımlı hastalık progresyonunun 
ötesinde izin verilmiştir. Tümör durumunun değerlendirilmesi, 9. h aftada ve ardından ilk yıl 
için her 9 haftada bir, ardından her 12 haftada bir yapılmıştır.  
 
Kayıtlı 617 hastanın 548 ’inde (%89) PD -L1 IHC 22C3 pharmDxTM Kitine göre CPS ≥ 1 olan 
PD-L1 eksprese eden tümörler vardır. PD -L1 eksprese eden tümörleri olan bu 548 kayıtlı hasta 
arasında 273 hasta, bevasizumab ile birlikte veya bevasizumabsız kemoterapi ile kombinasyon 
halinde pe mbrolizumaba randomize edilmiş ve 275 hasta, bevasizumab ile veya onsuz 
kemoterapi ile kombinasyon halinde plaseboya randomize edilmiştir. Bu 548 hastanın temel 
özellikleri şunlardır: medyan yaş 51 (aralık: 22 ila 82), %16 65 yaş v eya üzeri; %59 Beyaz, %18 
Asyalı ve %1 Siyah; %37 Hispanik veya Latin; Sırasıyla %56 ve %43’lük 0 veya 1 ECOG 
performans durumu; %63 ’ü çalışma tedavisi olarak bevacizumab aldı; adenokarsinomlu %21 
ve adenoskuamöz histolojili %5; uzak metastazı olan veya olmayan dirençli veya tekrarlayan 
hastalığı olan hastalar için, %39 ’u daha önce sadece kemoradyoterapi almış ve %17 ’si önceden 
kemoradyoterapi artı cerrahi almıştır.  
 
Birincil etkililik sonuç ölçütleri, araştırmacı tarafından RECIST v1.1 ’e göre değerlendirildiği 
üzere OS ve PFS olmuştur. İkincil etkililik sonuç ölçütleri, araştırmacı tarafından 
değerlendirildiği üzere, RECIST v1.1 ’e göre ORR ve yanıt süresidir. Çalışma, genel 
popülasyonda önceden belirlenmiş bir ara analizde, bevasizumab ile birlikte veya onsuz 
kemoterapi ile kombinasyon halinde pembrolizumaba randomize edilen hastalarda, 
bevasizumab ile veya onsuz kemoterapi ile ko mbinasyon halinde plaseboya kıyasla, OS  ve 
PFS’de istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler göstermiştir. Medyan takip süresi 17,2 aydır 
(aralık: 0,3 ila 29,4 ay). Tablo 3 8, tümörleri CPS ≥ 1 ile PD -L1 eksprese eden hastalar için 
KEYNOTE 826 ’da önceden belirlenmiş ara analize ait temel etkililik ölçümlerini 
özetlemektedir. OS ve PFS için Kaplan Meier eğrileri, Şekil 33 ve 34’te gösterilmektedir.  
  
 92 Tablo 3 8: PD -L1 ekspresyonu olan (CPS ≥ 1) hastalar için KEYNOTE 826 ’daki etkililik 
sonuçları  
Sonlanım noktası  Pembrolizumab  
200 mg 3 haftada bir  
Artı Kemoterapi* 
bevasizumab ile veya 
bevasizumab olmadan  
n=273  Plasebo  
 
Artı Kemoterapi*, 
bevasizumablı veya 
bevasizumabsız   
n=275  
OS 
Olay yaşayan h asta sayısı (%)  153 (%56) 201 ( %73) 
Medyan , ay (%95 GA) 28,6 (22 ,1, 38)  16,5 (14,5, 20) 
Tehlike oranı† (%95 GA) 0,6 (0,49, 0,74)  
p-Değeri‡ 0,0001  
PFS 
Olay yaşayan h asta sayısı (%)  171 ( %63) 220 ( %80) 
Medyan , ay (%95 GA) 10,5 (9,7, 12 ,3) 8,2 (6,3, 8,5) 
Tehlike oranı† (%95 GA) 0,58 (0 ,47, 0 ,71)  
p-Değeri‡ < 0,0001  
Objectif cevap oranı  
ORR¶ % (%95 GA) %69 (63, 74) %51 (45, 57) 
Tam yanıt  %26 %15 
Kısmi yanıt  %43 %36 
Yanıt süresi   
Medyan , ay (aralık)  19,2 (1,3+, 40 ,9+)  10,4 (1,5+, 40,7+) 
Süre ≥ 12 ay sayısı ile %# 
56 45 
Süre ≥ 24 ay sayısı ile %# 
48 30 
* Kemoterapi (paklitaksel ve sisplatin veya paklitaksel ve karboplatin)  
† Katmanlı Cox orantılı tehlike modeline dayalı  
‡ Katmanlı log sıra testine dayalı nominal p -değeri  
¶ Yanıt: Onaylanmış tam yanıt veya kısmi yanıt olarak en iyi objektif yanıt  
# Kaplan Meier tahminine dayalı  
 
 
 
 
  
 93  
 
Şekil 33: PD -L1 ekspresyonu olan (CPS ≥ 1) KEYNOTE 826 hastalarında tedavi koluna 
göre genel sağkalım için Kaplan -Meier eğrisi  
 
 
* Bevasizumab ile veya bevasizumab olmadan uygulanan kemoterapi (paklitaksel ve sisplatin 
veya paklitaksel ve karboplatin)  
Tedavi kolu              OS oranı 12 ayda              OS oranı  24 ayda             HR ( %95 GA)       p-değeri  
Pembrolizumab+ Kemotera pi*      %76                                    %54                     0,60 (0 ,49, 0 ,74)     <0 ,0001  
Kemoterap i*                                   %63                                    %39 
Zaman (Ay)  
Risk li hasta sayısı  
Pembrolizumab+ Kemoterap i* 
Kemoterap i* 
Genel Sağkalım  (%)  
 94  
 
Şekil 34: PD -L1 ekspresyonu olan (CPS ≥ 1) KEYNOTE 826 hastalarında tedavi koluna 
göre progresyonsuz sağkalım için Kaplan -Meier eğrisi  
 
 
* Bevasizumab ile veya bevasizumab olmadan uygulanan kemoterapi (paklitaksel ve sisplatin 
veya paklitaksel ve karboplatin)  
 
Yaşlı popülasyon  
Pembrolizumab monoterapisi alan daha genç hastalara kıyasla ≥ 75 yaşındaki hastalarda 
güvenlilik açısından genel bir farklılık gözlenmemiştir. ≥ 75 yaşındaki hastalardan alınan sınırlı 
güvenlilik verilerine dayanarak, kemoterapi ile birlikte uygulandığında  pembrolizumab, ≥ 75 
yaşındaki hastalarda daha genç hastalara kıyasla daha az tolere edilebilirlik göstermiştir. ≥ 75 
yaşındaki hastalarda etkililik verileri için lütfen her endikasyonun ilgili bölümüne bakın.  
 
Pediyatrik popülasyon  
KEYNOTE -051’de, ileri evre melanoma veya PD -L1 pozitif ileri evre , nükseden veya dirençli 
solid tümörleri veya lenfoması olan 161 pediyatrik hastaya (9 aylık ila 12 yaşından küçük 62 
çocuk ve 12 ila 17 yaş arası 99 adölesan ) 3 haftada bir 2 mg/kg pembrolizumab uygulanmıştır. 
Tüm hastalar medyan 4 doz pembrolizumab (aralık 1 -35 doz) alırken, 138 hasta (%85,7) 2 veya 
daha fazla doz pembrolizumab almıştır. Katılımcılar, primer tanıya göre 28 tümör tipinde dahil 
edilmiştir. Hist olojik olarak en sık görülen tümö r tipleri cHL (%13,7), glioblastoma multiforme 
(%9,3), nöroblastom (%6,2), osteosarkom (%6,2) ve melanoma (%5,6) idi. 161 hastanın 137 ’si 
solid tümörlü, 22 ’si cHL ve 2 ’si diğer lenfomalarla kaydedildi. Solid tümörleri ve diğer 
lenfomaları olan hastalarda ORR %5,8 iken, hiçbir hastada tam yanıt yoktu ve 8 hastada (%5,8) 
kısmi yanıt vardı. cHL popülasyonunda (n=22), 11 ila 17 yaş arasındaki hastalarda temel 
karakteristikler şunlardır: Medyan yaş 15 , %64’ü erkek , %68’i beyaz, %77’sinde 
Tedavi kolu                     PFS oranı  12 ayda      PFS oranı  24 ayda     HR (%95 GA)      p-değeri  
Pembrolizumab+Kemoterapi*     %46                     %36               0,58 (0,47, 0,71)          <0,0001  
Kemoterapi *                                 %34                     %19 Progres yonsuz Sağkalım (%) 
Zaman (Ay)  
Risk li hasta sayısı  
Pembrolizumab+ Kemoterap i* 
Kemoterap i*  
 95 Lansky/Karnofsky ölçeği 90 -100 ve %23 ’ünde 70 -80. %86’sı  daha önce iki veya daha fazla 
basamak tedavi almışken ve % 64’ünde  evre 3 veya daha yüksek hastalık izlenmekteydi. cHL’li 
bu pedi yatrik hastalarda, BICR tarafından IWG 2007 kriterlerine göre değerlendirilen 
ORR %54,5 olurken, 1 hastada (%4,5) tam yanıt ve 11 hastada (%50) kısmi yanıt gözlenmiştir. 
Lugano 2014 kriterlerine göre değerlendirilen ORR ise %63 ,6 olmuş, 4 hastada (%18,2) tam, 
10 hastada (%45,5) kısmi yanıt saptanmıştır.  Ergen  melanom hastalar ında yapılan klinik 
çalışmalardan elde edilen veriler çok sınırlıdır ve etki liliği belirlemek için yetişkin verilerinden 
ekstrapolasyon kullanılmıştır. KEYNOTE -051’de tedavi edilen iler i evre melanomlu 5 ergen  
katılımcı arasında hiçbir hastada tam veya kısmi yanıt yoktu r ve 1 hastada hastalı ğın seyri 
stabildir . 
 
Avrupa İlaç Ajansı, cHL tedavisinde pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda 
pembrolizumab ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir 
(pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2). 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Pembrolizumabın farmakokinetik özellikleri 2 haftada bir 1 -10 mg/kg aras ında,  3 haftada bir 
2 - 10 mg/kg arasında değişen  dozlar veya 3 haftada bir 200 mg alan metastatik veya rezeke 
edilemeyen melanom a, KHDAK veya karsinomlu  2.993 hastada çalışılmıştır.  
 
Emilim : 
Pembrolizumab intravenöz yolla uygulanır ve dolayısıyla hemen tam biyoyararlanıma ulaşır.  
 
Dağılım : 
Sınırlı ekstravasküler dağılımla uyumlu olarak, kararlı durumda pembrolizumabın dağılım 
hacmi küçüktür (yaklaşık 6 L; varyasyon katsayısı (CV): % 20). Bir antikordan bekleneceği 
gibi, pembrolizumab plazma proteinlerine spesifik biçimde bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon : 
Pembrolizumab spesifik olmayan yollarla katabolize edilir , metabolizma pembrolizumabın 
klirensine katkıda bulunmaz.  
 
Eliminasyon : 
Pembrolizumabın klirensi ilk doza kıyasla (252 mL/gün [CV%: %37]) kararlı durumda 
maksimal değişikliğe ulaştıktan sonra yaklaşık %23 oranında daha düşüktür (geometrik 
ortalama, 195 mL/gün [CV%: %40 ]), zaman içinde klirenste gözlenen bu azalma klinik yönden 
anlamlı kabul edilmemektedir. Terminal yarı ömrün geometrik ortalama değeri (CV%) kararlı 
durumda 22 gündür  (%32).  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum : 
Zirve konsantrasyon (C maks) veya zamana karşı plazma konsantrasyonu eğrisinin altında kalan 
alan (EAA) ile ifade edilen pembrolizumabın maruz kalımı etkililik açısından doz aralığında 
dozla orantılı şekilde artmıştır.  3 haftada bir uygulama rejimiyle tekrarlı doz lama dan sonra 16.  
haftada pembrolizumab ın kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşılmış ve  sistemik birikim  2 ,1 
kat olmuştur . Kararlı durum da medyan  vadi konsantra syonlar  (Cmin), 3 haftada bir 2 mg/kg 
dozunda yaklaşık 22 mcg/mL  ve 3 haftada bir 200 mg dozunda yaklaşık 29 mcg/mL  
bulunmuştur.  3 hafta boyunca kararlı durum konsantrasyon una karşı zaman  eğrisi altındaki 
medyan alan,  3 haftada bir 2  mg/kg dozunda 794 mcg gün/mL ve  3 haftada bir 200 mg dozunda 
1,053  mcg gün/mL bulunmuştur.  
  
 96 cHL hastalarında her 3 haftada bir 200 mg pembrolizumab uygulamasını takiben, kararlı 
durumda gözlenen medyan C min, aynı dozla tedavi edilen diğer tümör tiplerindekinden %40 ’a 
kadar daha yüksek olmuştur , ancak çukur konsantrasyonların aralığı benzer bulunmuştur. cHL 
ve diğer tümör tipleri arasında medyan C maks’ta kayda değer bir fark saptanmamıştır. cHL ve 
diğer tümör tiplerindeki mevcut güvenlilik verilerine dayanarak, bu farklılıklar klinik olarak 
anlamlı bulunmamıştır.  
 
Özel Popülasyonlar  
Çeşitli eş değişkenlerin pembrolizumabın farmakokinetikleri üzerindeki etki leri popülasyon 
farmakokinetik analizlerinde değerlendirilmiştir. Bu faktörler pembrolizumabın klirensi 
üzerinde klinik yönden önemli hiçbir etkiye yol açmamıştır ; yaş (aralık: 1 5-94 yaş), cinsiyet,  
ırk, hafif veya orta derecede  böbrek yetmezliği , hafif veya orta  derecede karaciğer yetmezliği 
ve tümör yükü. Vücut ağırlığı ve klirens arasındaki ilişki, maruziyetin yeterli ve benzer 
kontrolünü sağlamak için sabit doz u veya vücut ağırlığına dayalı dozlamayı desteklemektedir.  
Pediyatrik hastalarda (> 3 ila 17 yaş) her 3 haftada bir 2 mg / kg ağırlığa dayalı dozaj ile 
pembrolizumab maruziyeti, aynı dozdaki yetişkinlerinkine benz erdir.  
 
Böbrek Yetmezliği :  
Böbrek yetmezliğinin pembrolizumabın klirensine etkisi , hafif  veya  orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastaların  böbrek fonksiyonu normal olan hastalarla  karşılaştır ıldığı  
popülasyon farmakokinetik analizlerinde değerlendirilmiştir. Hafif veya orta derecede b öbrek 
yetmezliği olan hastalarla böbrek fonksiyonu normal olan hastalar arasında pembrolizumabın 
klirensi bakımından klinik yönden önemli farklar saptanmamıştır . Pembrolizumab şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır  (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Karaciğer Yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliğinin pembrolizumabın klirensine etkisi , hafif ve orta derecede karaciğer 
yetmezliği (A.B.D. Ulusal Kanser Enstitüsü’nün karaciğer fonksiyon bozukluğu kriterleri 
kullanılarak tanımlanmıştır ) olan hastalar karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarla 
karşılaştır ılarak  popülasyon farmakokinetik analizlerinde değerlendirilmiştir. Hafif veya orta 
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarla karaciğer  fonksiyonu normal olan hastalar 
arasında pembrolizumabın klirensi bakımından klinik yönden önemli farklar saptanmamıştır. 
Pembrolizumab  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Pembrolizumabın güvenliliği makak maymunlarında yürütülen 1 aylık ve 6 aylık tekrarlı doz 
toksisite çalışmalarında değerlendirilmiştir; 1 aylık çalışmada maymunlara haftada bir kez 6, 
40 veya 200 mg/kg intravenöz dozlar, 6 aylık çalışmada ise aynı dozlar iki haftada bir verilmiş 
ve dozajı 6 aylık tedavisiz dönem izlemiştir. Toksikolojik yönden anlamlı bulgular 
gözlenmemiş ve her iki çalışmada hiçbir advers etkinin gözlenmediği düzey (NOAEL) ≥ 200 
mg/kg olarak tespit edilmiştir . Bu doz insanlarda 10 mg/kg ve  2 mg/kg dozlarıyla ulaşılan 
maruz kalımdan sırasıyla 19 kat ve 94 kat daha yüksek maruz kalımlara yol açmıştır.  NOAEL 
dozuna maruz kalım ile insanlara uygulanan 200 mg dozunun ulaştığı maruz kalım arasında 74 
kat fark vardır.  
 
Pembrolizumab ile hayvanlarda üreme çalışmaları yürütülmemiştir. PD-1/PD-L1 yolağının 
gebelik döneminde  fetusa toleransın sürdürülmesinde rol oynadığı düşünülmektedir. 
Farelerdeki gebelik modellerinde PD -L1 sinyalizasyonunun bloke edilmesinin fetusa toleransı 
bozduğu ve fetus kaybında artışa yol açtığı gösterilmiştir.  
 
Pembrolizumab ile hayvanlarda fertilite çalışmaları yürütülmemiştir. Maymunlarda 1 ay ve 6 
ay süren tekrarlı dozlu toksikoloji çalışmalarında erkek ve dişi üreme organları üzerinde kayda   
 97 değer etkiler saptanmamıştır , ancak bu çalışmalardaki hayvanların çoğu cinsel yönden olgun 
değildi r. 
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
L-histidin  
L-histidin hidroklorür monohidrat  
Polisorbat -80 
Sukroz  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün Bölüm 6.6’da belirtilenler dışındaki 
tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3  Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon  
24 ay 
 
İnfüzyon hazırlandıktan sonra  
Mikrobiyolojik açıdan ürün seyreltildikten hemen sonra  kullanılmalıdır. Seyreltil en ürün 
dondur ulmamalıdır . Hemen kullanılma dığında , KEYTRUDA’nın kimyasal ve fiziksel 
stabilitesinin 2 -8°C’de 96 saat devam ettiği gösterilmiştir.  Bu 96 saatlik süre 6 saate kadar oda 
sıcaklığında  (25°C veya daha düşük sıcaklıkta ) saklamayı içerebilir . Eğer buzdolabında 
saklanırsa, flakonlar ve/veya intravenöz  infüzyon  torbaların ın kullanımdan önce  oda sıcaklığına 
ulaşması bekle nmelidir . 
 
6.4  Saklamaya yönelik öze l tedbirler  
 
Buzdolabında  2°C - 8°C’de saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal karton ambalajında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
İnfüzyonun hazırlanmasından sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.  
 
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
KEYTRUDA 10 mL tip I renksiz cam flakon içerisinde 4 mL konsantre şeklinde sunulur , 
flakonda gri klorobutil tıpa ve alüminyum kapak ile birlikte lacivert renkte flip -off kapak 
mevcuttur , flakon 100 mg pembrolizumab içerir.  
 
Her karton kutuda 1 flakon bulunur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
İnfüzyonun hazırlanması ve uygulanması  
• Flakonu çalkalamayınız.  
• KEYTRUDA flakonunun oda sıcaklığına (25°C veya daha düşük) ulaşmasını 
bekleyiniz.   
 98 • Seyreltmeden önce sıvı flakon 24 saate kadar süreyle buzdolabı dışında saklan abilir  
(25°C’de veya daha düşük sıcaklıkta).  
• Parenteral tıbbi ürünler uygulanmadan önce partiküllü madde ve renk değişikliği 
yönünden gözle kontrol edilmelidir.  Konsantre, renksiz ile açık sarı arası renkte berrak 
veya hafifçe opalesan bir çözeltidir. Partiküller gözlenirse flakonu atınız.  
• Gereken hacimde (4 mL’ye (100 mg) kadar) konsantreyi çekiniz ve 9 mg/mL ( %0,9) 
sodyum klorür veya 50 mg/mL ( %5) glukoz içeren bir intravenöz torbasına aktararak 
son konsantrasyonu 1 -10 mg/mL arasında değişen bir seyreltik solüsyon hazırlayınız.  4 
mL konsantrenin çekilebilmesi için her flakonda fazladan 0 ,25 m L (flakon başına 
toplam miktar 4 ,25 mL) bulunur. Seyreltilen solüsyonu yavaşça alt -üst ederek 
karıştırınız.  
• Mikrobiyolojik yönden ürün seyreltildikten hemen sonra kullanılmalıdır. Seyreltilen 
solüsyon dondurulmamalıdır. Hemen kullanılmadığında, KEYTRUDA’nın kimyasal ve 
fiziksel stabilitesinin 2 -8°C’de 96 saat devam ettiği gösterilmiştir. Bu 96 saatlik süre 6 
saate kadar oda sıcaklığında (25°C veya daha düşük sıcaklıkta) saklamayı içerebilir. 
Eğer buzdolabında saklanırsa, flakonlar ve/veya intravenöz infüzyon torbalarının 
kullanımdan önce oda sıcaklığına ulaşması beklenmelidir.  
• Seyreltilmiş çözeltide yarı saydam ila beyaz proteinasöz partiküller görülebilir. 
İnfüzyon çözeltisini steril, pirojenik olmayan, proteinlere düşük oranda bağlanan 0 ,2-5 
mikrometre lik bir hat içi ya da ilave filtre kullanarak 30 dakika süreyle intravenöz yolla 
uygulayınız.  
• Aynı infüzyon hattından başka tıbbi ürünleri aynı anda uygulamayınız.  
• KEYTRUDA tek kullanımlıktır. Flakonda kalan kullanılmamış kısmı atınız.  
 
Kullanılmamış ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd.Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
No:199  Levent 199 Ofis Blok Kat:13  
Levent 34394  İstanbul  
Tel: (0212) 336 10 00  
Faks: (0212) 355 02 02          
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
2016/467  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  06.06.2016  
Ruhsat yenileme tarihi: 17.06.2021  
    
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
 