1/5 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
Nifunis 500 mg/200.000 I.U. vajinal ovül  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:   
Her bir vajinal ovül: 
Nifuratel    500 mg Nistatin    200.000 I.U.            içerir. 
 
Yard ımc ı madde(ler): 
Sodyum metil hidroksi benzoat 0.865 mg 
Sodyum propil hidroksi benzoat 0.215 mg Araşit yağı    336.00 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Vajinal Ovül 
Kirli beyaz, krem renkli vis koz süspansiyon içeren opak, yumu şak jelatin kapsül. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
NIFUNIS patojenik mikroorganizmalar (Candi da, Trichomonas ve bakteriler) sebebiyle 
oluşan vulvovajinal hastal ıklar ın çok amaçl ı tedavisinde kullan ılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Günde 1 vajinal ovül veya doktorun önerdi ği dozda kullan ılır. (Tercihen yatmadan önce.) 
 
Uygulama şekli:  
En iyi terapötik etkinli ğin elde edilmesi için, vajinal ovüller vajinan ın en derin k ısm ına 
yerleştirilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Ürün lokal olarak aktif oldu ğundan ve sistemik emilimi ihmal edilebilir düzeyde olu ğundan 
bu popülasyona ait bir k ısıtlama bulunmamaktad ır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
NIFUNIS’in çocuklar  üzerinde etkilili ği ve güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyona ait ilave bir veri bulunmamaktad ır. 2/5 4.3 Kontrendikasyonlar 
Etkin madde ya da yard ımc ı maddelerinden herhangi birine kars ı aşırı duyarl ılığı olanlarda 
kontrendikedir.  
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Ürünün özellikle uzun süreli kullan ımı, duyarl ılık reaksiyonlar ına sebebiyet verebilir. 
Hipersensitivite reaksiy onu durumunda ürünün kullan ımı durdurulmal ıdır. 
 Tedavi boyunca cinsel ili şkiden kaç ınılmal ıdır. 
 NIFUNIS Cinsel olgunlu ğa erişmemiş kız çocuklar ında ve bakirelerde kullan ılmamal ıdır. 
 Adet (menstrüasyon) döneminde kullan ıldığında. NIFUNIS’in etkisi azalabilece ğinden bu 
dönemde kullan ılmamas ı tavsiye edilir. Çünkü menstrüasyon ak ıntısı sebebiyle ürün vajina 
dış
ına ç ıkabilir. Bu sebeple teda viyi menstrüasyon olunmad ığı bir zaman için planlamak 
gereklidir. Beklenmeyen menstrüasyon oldu ğu takdirde ise, menstrüasyon sonras ında 
tedaviye ba şlamak tavsiye edilir. 
 
Bu ürün sodyum metil hidroksibenzoat ve sodyu m propil hidroksibenzoat içerir. Lokal a şırı 
duyarl ılık reaksiyonlar ına (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir  
 NIFUNIS f ıstık yağı (araşit yağı) içermektedir. E ğer f ıstık ya da soyaya kar şı alerjiniz varsa 
bu t ıbbi ürünü kullanmay ınız. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
NIFUNIS’in bile şenlerine kar şı herhangi bir farmakolojik etkile şim rapor edilmemi ştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğ
urma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin özel bir veri mevcut 
değildir. 
 
Gebelik dönemi:  
Ürün lokal olarak kullan ılmaktad ır ve sistemik absorbsiyona geçi şi ihmal edilebilir 
düzeydedir. Ancak NIFUNIS için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut 
değildir. 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. (bkz. k ısım 5.3). Yine de, hamilelik durumunda ürün ancak çok gerekli ise 
ve bir hekim gözetimi alt ında kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi: 
Ürün lokal olarak kullan ılmaktad ır ve sistemik absorbsiyona geçi şi ihmal edilebilir 
düzeydedir. Ancak NIFUNIS metabolitle rinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 3/5 Laktasyon döneminde ürün ancak çok gerekli ise ve emzirmenin bebek üzerindeki faydalar ı 
ve tedavinin hasta üzerindeki faydalar ı dikkate al ınarak uygulanmal ıdır.  
 
Üreme Yetene ği/ Fertilite: 
Üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
NIFUNIS’in araç ve makine kullanma ü zerine olumsuz bir etkisi bulunmamaktad ır  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10) ; yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı:  
Çok Seyrek: İzole alerjik reaksiyon vakalar ı (dermatit, ürtiker)  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar:  
Çok seyrek: Vajinal yanma, vajinal ka şıntı  
Uygulama bölgesindeki vajinal yanma ve ka şıntı genellikle hafif ve geçicidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmek tedir (www.titck.gov.tr;e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı 
Farmasötik formun özellikleri nedeniyle yüksek doz riski bulunmamaktad ır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer Antiinfektifler ve Antiseptikler 
ATC kodu: G01AX  NIFUNIS nifuratel ve nistatinin birle şmesinden olu şmuştur. Nifuratel, trikonomisidal, 
antibakteriyel ve mikostatik etkiye sahip sentetik bir kemoterapötiktir. 
Nistatin fungisidal etkiye sahip iyi bilinen bir antibiyotiktir. Ö zellikle Candida türü mantarlara 
karşı etkilidir. 
Nifuratel-nistatin birlikteli ği, iki etkin madde aras ında olumsuz etkile şim oluşmaks ızın, in 
vitro ortamda geni ş antimikotik, trikomonasidal ve antibakteriyel etkiler spektrumu sa ğlar. 
Antimikotik anlamda, iki etkin madde aras ında belirgin bir pozitif sinerji oldu ğu 
gösterilmi ştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  4/5 Genel Özellikler  
Hayvanlarda (tav şan ve köpeklerde), insan tedavi si için gerekli olan dozun 30 kat ının 
uyguland ığı günlük tekrarlanan dozlar ın vajinal kullan ımından sonra, ilac ın içinde birlikte 
bulunan maddelerin emilmedi ği ve sistemik etkilerinin olmad ığı rapor edilmi ştir.  
 
Emilim 
Vajinal mukozadan farmakolojik olarak anlaml ı bir emilim gerçekle şmemektedir.  
 
Dağılım 
Uygulanabilir de ğildir.  
 
Biyotransformasyon 
Uygulanabilir de ğildir.  
 
Eliminasyon 
Uygulanabilir de ğildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Köpeklerdeki vajinal LD50 > 60 insanda tek tedavi dozu. 
İnsan tedavi dozunun 30 kat ına kadar olan dozun tav şanlarda vajinal olarak uzun süreli 
kullan ımı hiçbir toksik etki göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Jelatin 
Gliserin Sodyum metil hidroksibenzoat Sodyum propil hidroksibenzoat, Saf Su Titanyum dioksit Araşit yağı 
Lesitin Kaprilokaproil polioksilgliseridler Kapsül kabu ğu içinde yer alan jelatinin kayna ğı yenilebilir s
ığır jelatinidir. 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizlik yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ın. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
6 ve 12 ovül içeren PVC-alüminyum folyo blister ambalajda sunulmaktad ır. 
 5/5 6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
ITF İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Emniyetevler Mah. Büyükdere Cad.  İstanbul Sapphire Residence, Kat 12, No 1206 Ka ğıthane-Levent 
34415 İstanbul/Türkiye 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2018/651 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 28.11.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
  