 1  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
FUNGASET % 2 Krem 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
100 g krem için; 
Sertakonazol nitrat    2.00 g 
 
Yardımcı madde(ler): 
Metil p-hidroksibenzoat (Nipagin)  0.10 g 
Sorbik asit     0.10 g 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.      
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Topikal uygulama için krem 
Beyaz-kokusuz veya az ya ğ  kokusunda akıcı kıvamlı yarı katı krem. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Yüzeyel dermatofitler (tinea corporis, tinea cruris , tinea manus, tinea barbae ve tinea pedis), 
kandidiyaz ve Pityriasis versicolor’un topikal teda visinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:   
FUNGASET günde bir veya iki kez (tercihen ak şam veya 1 sabah 1 ak şam) lezyonun bulundu ğu 
bölgenin yakla şık 1 cm kalınlı ğındaki çevresi de dahil olmak üzere dikkatli ve hom ojen biçimde 
uygulanır. 
Ortalama tedavi süresi 3 veya 4 haftadır. 
4 haftalık bir tedavi süresinin ardından klinik ola rak iyile şme görülmezse, te şhis gözden 
geçirilmelidir. Enfeksiyon kontrolü için genel hijy enik önlemler uygulanmalıdır. 
  2 Uygulama şekli:   
FUNGASET topikal olarak kullanılır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve/ veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek y oktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
12 ya şından büyük çocuklarda, yeti şkin dozu uygulanır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyon için özel bir doz ayarlamasın a gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
FUNGASET, sertakonazol ve azol türevlerine kar şı alerjik oldu ğu bilinen ve/veya içeri ğindeki 
di ğer maddelere a şırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
FUNGASET oftalmik tedavide kullanılmaz. FUNGASET’in  gözlerle temasından kaçınılmalıdır, 
temas halinde gözler bol su ile yıkanmalıdır. 
 
Uzun süreli topikal kortikosteroid tedavisi gören h astalarda, kortikosteroid kaynaklı sensitizasyon 
görülmesini önlemek amacıyla, kortikosteroid tedavi sinin, FUNGASET kullanımına 
ba şlanmadan 2 hafta önce bırakılması tavsiye edilir. 
 
FUNGASET yardımcı madde olarak metil p-hidroksibenz oat ve sorbik asit içerir. Metil p-
hidroksibenzoat (nipajin) alerjik reaksiyonlara (mu htemelen gecikmi ş), sorbik asit ise lokal deri 
reaksiyonlarına (kontakt dermatit gibi) sebebiyet v erebilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Bilinen herhangi bir etkile şimi yoktur. 
  3 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve-veya embriyonel/ fötal geli şim ve-veya do ğum 
ve-veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
FUNGASET çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlarda dikkatli kullanılm alıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Klinik olarak, sertakonazolün gebelik sırasında uyg ulandı ğında olası bir malformasyon ya da 
fötotoksik etkiye neden oldu ğuna dair herhangi bir veri mevcut de ğildir. 
FUNGASET gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalı dır. 
 
Laktasyon dönemi 
Laktasyon sırasında bebe ği ilaçla oral temastan korumak için , FUNGASET gö ğüs bölgesine 
uygulanmamalıdır. Anne sütüne geçip geçmedi ği tam olarak bilinemedi ğinden emzirme 
döneminde dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Üreme yetene ği üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
FUNGASET’in farmakodinamik profiline dayanarak, ara ç ve makine kullanma yetene ğini 
etkilemesi beklenmemektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Lokal tedavide Sertakonazol’ün hiçbir toksik etki v eya fotosensitiviteye neden oldu ğu 
görülmemi ştir. Tedavinin kesilmesine neden olmaksızın tedavin in ilk günlerinde çok hafif 
düzeyde lokal ve geçici eritematöz reaksiyonlar bil dirilmi ştir. 
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir.  4 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Klinik deneylerden ve pazarlama sonrası yapılan ara ştırmalardan elde edilen advers etkiler: 
 
Genel hastalıklar ve uygulama bölgesinde görülen ya n etkiler 
Çok seyrek: Kontakt dermatit, deride kuruma, deride  yanma ve hassasiyet, eritem, 
hiperpigmentasyon, ka şıntı, vezikülasyon. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri ge rekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Uygulama yolu dikkate alındı ğında zehirlenme mümkün de ğildir. Kaza ile yutulması durumunda 
uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Aspire edi lmemesi için kusma indüklenmemeli veya 
gastrik lavaj uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Topikal antifungal – İmidazol ve triazol türevleri 
ATC kodu: D01AC14 
Sertakonazol, imidazol sınıfına ait bir antifungal ilaçtır. 
Etki mekanizması: 
Sertakonazol, fungal sitoplazmik membranın yapısal ve fonksiyonel de ğişimini sa ğlayan 
ergosterol sentezini inhibe ederek patojenik fungus un geli şimini engeller. Ayrıca, sertakonazol 
fungal plazma membranı üzerinde direkt hasara yol a çarak fungisid etki gösterir. 
 
  5 Farmakodinamik etkiler: 
Sertakonazol, mayalar (Candida, Torulopsis, Trichos porum, Malassezia, Rhodotorua, 
Cryptococcus), dermatofitler (Mycrosporium, Tricoph yton ve Epidermophyton) ve fırsatçı 
filamentöz mantarlar (Aspergillus, Alternaria, Acre monium, Fusarium ve Scopularopsis) 
üzerinde in vitro  ve in vivo  geni ş etki spektrumu olan antifungal bir ilaçtır.  Uygun  çalı şma 
şartlarında, dermatofitler için 0.01-2 µg/ml, mayala r için ise 0.03-2 µg/ml aralı ğında Minimum 
İnhibitör Konsantrasyon (M İK) de ğerleri gözlenmi ştir. 
Antifungal etkinin yanı sıra, sertakonazol Gram-poz itif mikroorganizmalara (Streptococcus ve 
Staphylococcus) ve Gram-negatif mikroorganizmalara (Bacteroides, Gardnerella vaginalis ) kar şı 
da, 4-32 µg/ml aralı ğındaki MIK de ğerlerinde etki eder. Ayrıca, Trichomonas vaginalis  üzerinde 
de 50 -100 µg/ml konsantrasyonlarında etki gösterir . 
FUNGASET’in klinik geli ştirme çalı şmaları sırasında, dermatofitoz ve kandidiyaz tedavi si gören 
2000’in üzerinde hastada, plasebo ile ve mikonazol,  bifonazol ve sulkonazol gibi di ğer bazı 
topikal antifungaller ile kar şıla ştırmalı klinik çalı şmalar gerçekle ştirilmi ştir. Bütün hastalarda, 
sertakonazol plaseboya gore anlamlı derecede yüksek  bir etkililik göstermi ştir. Hastaların %46 ila 
%90.6’sında, günde 1 veya 2 kez kullanım ile 3 veya  4 hafta sürede klinik olarak iyile şme 
gözlenmi ştir. Hastaların %82 ila %98.3’ünde ise aynı kullanı m periyodunda mikolojik olarak 
iyile şme gözlenmi ştir. Bütün hastalarda, çalı şmada kullanılan di ğer antifungallere kıyasla 
sertakonazolde daha az nüks görülmü ştür. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Sertakonazolün deriden emilimi, kronik uygulama son rasında bile plazma seviyelerinin tespit 
edilememesi nedeniyle ihmal edilebilir seviyededir.  Bu sebeple, sistemik etkileri 
beklenmemektedir.  
 
Emilim:  
Sistemik emilimi yoktur. Sertakonazolün lokal uygul amasından iki saat sonra etkin maddenin 
yarısı epidermisin cutis tabakasına geçer. Topikal uygulamadan 24 saat sonra kutanöz 
absorpsiyonun  oranı uygulanan dozun %72’sine ula şır. 
 
Da ğılım:  
Sistemik da ğılımı yoktur.   6  
Biyotransformasyon:  
Sistemik dola şıma geçmedi ğinden biyotransformasyona u ğramamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Topikal uygulamadan sonra sertakonazol serum ve idr arda dedekte edilmemi ştir.  
 
Do ğrusallık / Do ğrusal Olmayan Durum:  
Sistemik emilimi yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sertakonazolün toksikolojik ara ştırması, akut toksisite, subakut ve kronik toksisit e, üreme 
toksisitesi, genetik toksisite, lokal tolerans ve f ototoksisite yönünden incelenmi ştir. Sonuçlar, 
sertakonazolün güvenilirli ği yüksek bir antifungal oldu ğunu göstermi ştir. İlacın güvenilirli ği, en 
yüksek dozda bile toksik etkinin olmaması ve 50 mg/ kg doz ile yapılan kronik çalı şmalar ve 100 
mg/kg dozunda uygulanan üreme çalı şmalarında sa ğlanan güvenlilik aralı ğı ile gösterilmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
• Etilenglikol ve polietilenglikol palmito stearat (T EFOSE 63)    
• Polioksietilenize ve glikolize C 10 -C18  doymu ş gliseridler (LABRAF İL M-2130) 
• Gliserol mono ve di-isostearat (Isostearic peceol)     
• Sıvı parafin (Vazelin ya ğı)      
• Metil p-hidroksibenzoat (Nipagin)     
• Sorbik asit         
• Saf su            
 
6.2. Geçimsizlikler 
Mevcut de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
  7 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Orijinal ambalajında ve 25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında muhafaza edilmelidir. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
FUNGASET, 20 g’lık alüminyum tüp içinde ambalajlanm ı ştır. 
 
6.6. Be şeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıklar ın KontrolüYönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarnı Kontrolü Yönetmelikle ri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Innogens İlaç Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
4. Levent Selvili Sokak No 1 /2  Be şikta ş İstanbul  
Tel:  (0212) 264 53 55 
Fax: (0212) 281 14 38 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
    20.10.2015-2015/820 
 
9. İLK RUHSATTAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 20.10.2015 
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 