 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
GYNO CANESTEN® 1 500 mg vajinal tablet  
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Klotrimazol mikronize  500 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Lakto z (inek )                          395 mg  
       
Yardımcı maddeler in tam li stesi için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Vajinal tablet.  
Beyaza yakın hafif sarımsı renkte tablet.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.      Terapötik endikasyonlar  
Genital bölgede mantarların (çoğunlukla Candida) sebep olduğu enfeksi yonlar (vajinit)  ve 
klotrimazol e duyarlı bakterilerin sebep oldu ğu süper enfeksiyonlar . 
 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
1 vajinal tablet gece uygulanmalıdır.  
 
Gerektiğinde ted avi tekrarlanabilir  ancak reküran enfeksiyonlar, altta yatan bir t ıbbi se bebe işaret 
ediyor da olabilirler. Semptomların 2 ay içerisinde tekrarlaması halinde hastanın doktora 
başvurması ve tıbbi tavsiye alması gerekir.  
 
Uygulama şekli : 
GYNO CANESTEN , tercihen gece yatarken  aplikatör yardımı ile  vajinaya mümkün olduğu ka dar 
derine yerleştirilmelid ir (aplikatör kullanım talimatına bakınız). Yerleştirme işlemi en iyi, sırt üstü 
yatarak ve bacakları hafifçe yukarı doğru çekerek yapılır.  
 
Aplikatör kullanım talimatı: 
1. A pistonunu duruncaya kadar çekiniz.  
Aplikatör B içine,  bir vaj inal tablet koyunuz.  
2. Tableti içeren aplikatörü vajinanın mümkün olduğu kadar derinine dikkatlice yerleştiriniz. 
Bu en iyi şekilde sırt üstü yatarak yapılır.  
3. A pistonunu sonuna kadar dikkatlice itiniz. Böylece tablet vajinada yerleşmiş  olacakt ır. 
Sonr a aplikatörü çıkartınız.  
  
 
 
Semptomlar 7 günden fazla devam ederse, hastada, bir doktorun görmesi ve tedavi etmesi 
gereken bir tıbbi sorun bulunuyor olabilir.  
 
Tedavi menstruasyon (adet) başlamadan önce tamamlanmalı, menstruasyon döneminde  
tedavi yapılmam alıdır. 
 Özellikle candida vulvitis  veya candida balanitis 'te reenfeksiyonu önlemek için, hastanın eşi 
de aynı zamanda lokal olarak  CANESTEN
® Krem kullanmalıdır.  
 Labiyumlar ve bitişik bölgeler eşzamanlı olarak enfekte oldukları takdirde, intravajin al 
tedaviye ek olarak bir harici kremle lokal tedavi de önerilmeli ve uygulanmalıdır  
(kombinasyon tedavisi) .  
 
Cinsel partnerde de kaşıntı, enflamasyon, vb. gibi semptomların mevcut olması halinde onun 
da lokal olarak tedavi edilmesi gerekir.  
 
Bu ürünü ku llanırk en tamponlar, intrav ajinal duş, spermisidler veya başka vajinal ürünler 
kullanmayınız.  
 Vajinal enfeksiyon varlığında vajinal cinsel ilişkiden kaçınılması tavsiye edilir, aksi halde bu 
ürünün kullanımı sırasında enfeksiyon cinsel partnere de bulaş abilir 
 
Hamilelik sırasında, vajinal tabletler  aplikatör kullanmadan vajinaya uygulanmalıdır.   
 
GYNO CANESTEN , kokusuz ve renksizdir, iç çamaşırları lekelemez.  
 GYNO CANESTEN’in tamamen eriyebilmesi için vajinada neme ihtiyaç vardır. Yeterli 
nemin olmaması  halinde  erimeyen tablet par çaları vajina içine dağı lır. Bunun önlenmesi için , 
GYNO CANESTEN, yatmadan önce vajinanın mümkün olduğu kadar derinine 
yerleştirilmelidir. Gece boyunca tabletin erimemesi halinde krem kullanımı düşünülebilir.   Özel popüla syonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanıma ait veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu ürün, yetişkinlerde ve 12 yaş ve üzerine çocuklarda kullanılmak üzere tasarlanmış ve 
üretilmişti r. 12 yaş  altınd aki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Geri yatrik popülasyon:  
Geriyatrik kullanımına ait veri bulunmamaktadır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde (klotrimazol) veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye  karşı 
aşırı du yarlılığ ı olanlard a kullan ılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Hastada ateş (38ºC veya daha yüksek), alt karın bölgesinde ağrı, sırt ağrısı, kötü kok ulu 
vajinal akıntı, bulantı , vajinal kanama ve/veya bağlantılı omuz ağrısı varsa,  hastanın bi r 
doktora başvurma sı gerekir.  
 
Klotrimazol krem, genital bölgeye uygulandığında prezervatif ve diyafram gibi lateks 
ürünlerin etki liliğini ve güvenli liğini azaltabilir (kadınlar: intravajinal olarak, labia ve 
vulvanın komşu bölgesi; erkekler: prepus ve pe nisin glansı) . 
 
Gözlerle temas etmesine engel olunuz. Yutmayınız.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri 
Vajinal klotrimazol ve oral takrolimusun (FK -506: immünsupresan) eş zamanlı tedavisi, 
takrolimus un ve benzer şekilde si rolimus’un plazma seviyeleri nde artışa neden  olabilir. 
Bundan ötürü, hastalarda takrolimus  ve sirolimus  doz aşımı  semptomlarının, gerekirse, ilgili 
plazma seviyelerinin izlenmesi gerekir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum k ontrol ü (K ontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun korunma yöntemlerini kullanmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin sınırlı sayıda  klinik  veri mevcut tur. Hayvanl ar 
üzerine yapıl an çalışmalar ür eme toks isitesi aç ısından doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir  (bkz. Bölüm 5.3).  
  Klotrimazo l gebeli k süresince sadece hekim önerisi doğrultusunda kullanılabilir.  
 
Gebelik sırasında GYNO CANESTEN  ile tedavi, aplikatör kullanılmadan yapılmalıdır.  
Laktasyon d önemi  
Klotrimazolün insan sütüne geçmesin e ilişkin v eri yokt ur. Bununla birlikte, uygulamadan 
sonra sistemik absorpsiyon minimumdur ve sistemik etkilere yol açması olası değildir. 
Klotrimazol emzi rme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite Klotrimazolün üreme yeteneği (fertilite) üze rine etkile ri ile ilgili insanlar üzerinde yapılmış 
bir çalışma bulunmamaktadır. Ancak hayvan çalışmalarında üreme yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  (bkz. Bölüm 5.3 ) 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzer indeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya gözardı edilebilir  düzeydedir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila  < 1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (<1/10 ,000), bilinm iyor (eldek i verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 Aşağıdaki  advers reaksiyonlar onay sonrası süreçte klotrimazol kullanı mıma bağlı olarak 
ortaya çıkmışlardır. Bu r eaksiyonla rın popülasyo nun bilinmeyen bir  bölümü tarafından 
gönüllülük es asına göre bil dirilmiş olma larından dolayı, güvenilir bir sıklık değerlendirmesi 
her zaman mümkün değildir.   
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon, anjiyoödem, hip ersensitivite . 
 
Damar hastalıkl arı 
Bilinmiyor: Senkop, hipotansiyon.  
 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal bozukluklar  
Bilinmiyor: Dispne.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Karın ağrısı, mide bulantısı.  
 Deri  ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker . 
 Üreme sistemi ve meme  rahatsızlıkları 
Bilinmiyor: Vajinal eksfolasyon, vajinal akıntı,  vajinal kanama,  vulvovajinal rahatsızlık hissi, 
vulvovajinal eritem,  vulvovajinal yanma  hissi, vulvo vajinal kaşınt ı, vulvovaji nal ağrı.   
Genel bozuklukl ar ve uygulama yeri rahatsızlıkları  
Bilinmiyor: Uygulama yeri tahrişi, ödem, ağrı.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem  
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması,  ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekted ir. (www.t itck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Olası tek doz vajinal veya dermal uygulama sonras ında  (absorps iyonu artıracak şekl inde geniş 
bölgeye  uygulanması dur umunda)  veya  yanlışlıkla oral yoldan alınması durumunda akut 
intoksikasyon riski gözlenmemiştir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: G01AF02 
Farmakoterapötik g rup: Jinekoloj ik Antiinfektifler ve A ntiseptikler /İmidazol Türevleri  
 
Etki mekanizması 
Azoller (örneğin klotrimazol) genellikle kaşıntı, yanma, akıntı, kızarıklık, şişme ve ağrı gibi 
vulvovajinal semptomlar la karakterize vulvo vajinal kandidozun lokal tedavisi için tavs iye 
edilir.  
 Klotrimazol, mantarlara karşı etkisini ergosterol sentezini inhibe ederek gösterir. Ergosterol 
sentezinin inh ibisyonu, sitoplazmik membranın yapısal ve fonksiyonel olarak bozulmasın a yol 
açar.  
 Klotrimazol dermatofitler, mayalar, küfler  vb.’ne karşı in vitro ve in vivo olarak geniş 
spektruml u antimikotik etkiye sahiptir.  
 Antimikotik etkisinin yanı sıra, gram -pozitif mikroorganizmalar (Streptokokla r / 
Stafilokoklar) ve gram -negatif  mikroorganizm alara (Bakteroides / Gardnerella vaginalis ) 
karşı  da etkilidir.  
 
Uygun test koşulları altında, bu mantar tipleri için MİK değerleri,  0,062 – 8,0 mcg / ml 
substrat aralığı içindedir.  
 Klotrimazolün etki şekli, enfeksiyon bölgesinde biriken kl otrimazol kons antra syonuna bağlı 
olarak, temelde f ungistatik ya  da fungisidaldir.  
 
İlacın in-vitro  etkinliği, funga l elementlerin proliferasyonuyla sınırlıdır; fungal sporlar  çok az  
duyarlıdırlar.    
İn vitro  klotrimazol, 0,5 – 10 mcg / ml substrat konsantra syonlarında e nterok oklar hariç 
gram -pozitif koklar ın ve korinebakte rilerin çoğalmasını inhibe eder .  
Duyarlı funga l suşların birincil düzeyde dir ençli varyantları çok nadirdir; duyarlı mantarların 
sekonder direnç oluşturması olayı, bugüne kadar terapötik koşu llar altın da sa dece çok izole 
vaka ve durumlard a gözlemlenmi ştir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özelli kler 
Emilim : 
Vajinal uygulamala rdan sonra yapılan farmakokinetik araştırmalar, yalnızca az miktarda 
klotrimazolün (%3-10’unun) emildiğini göst ermektedir.  
 
Dağı lım: 
500 mg klotrimazolün vajina l uygulamasın dan sonra doruk plazma konsantrasyonları < 10 
ng/ml  olup (tespit sınırının altında ), ölçülebilir sistemik etki veya yan etkilere yol 
açmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Klotrimazol insanlara ora l yoldan tek doz uygulandıktan sonra aktivitenin % 10’u 24 saatt e 
idrarla ve %25’i altı günde idrarla atılmıştır. İ drar kromatografisi iki majör m etabolit ve üç 
minör metabolit göstermiştir. Ana aktivite, 2 -klorofenil -4-hidroksifenil-fenil -metana karşılık 
gelmektedir. H idrol izden sonra baskın bileşenin 2-k lorofenil -bis-fenil-metan olduğu 
görülürken, az miktarda 2-kloro fenil-bis-fenil -metanol ve 2 -klorofenil -bis-fenil -metanol ve 2 -
klorofenil -4-hidroksifenil-metan da gözlemlenmiştir.  
Değişmeyen klotrimazol ya lnızca eser m iktarlarda bulunmuştur.  
        
Eliminasyon:  
Sıçan larda ve insanlarda oral yoldan uygulanan klotrimaz olün kolay emildiği ve cilt dah il 
tüm vücut dokularına dağıldığı görülmüştür. Pik serum düzeyleri uygulamadan üç saat sonra 
elde edilir. Klotr imazol inaktif met abolitlerine parçalanarak inakti f metabolitle r şeklinde dışkı 
ve idrarla atılır. Metabolitlerin büyük bir kısmı safra üzerinden dışkıya ulaşırken, bir kısmı 
bağırsak mukozası tarafından atılabilir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri bulunmamaktadır . 
 
5.3.     Klinik öncesi güvenl ilik verileri 
Non–klinik veriler geleneksel güvenlilik farmakolojisi ç alışmaları, tekrarlayan doz tok sisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyal ve üreme ve gelişim toksisitesi açısından insanda 
spesif ik herhangi bir zar arlı etki ortaya koymamıştır.  
 
Klotrimazolün  farklı doz ve formlarındaki lokal ve sistemik toleransı,  köpeklerde ve 
maymunlarda suba kut intravajinal çalışmaların yanı sıra tavşanlarda subakut  dermal  çalışmalar ile değerlendirilmiştir. B u çalışmaların hiçb irind e tedaviyle ilgili bir kan ıt 
olabilecek  lokal veya sistemik advers etki bulunmamıştır.  
 
Klotrima zolün oral toksisitesi iyi çalışılmıştır.  
 Tek bir oral uygulamanın ardından klotrimazol; fareler için 761 ila 923 mg/kg beden ağırlığı (ba), yeni doğan sı çanlar iç in 95 ila 114 mg/kg ba  ve erişkin s ıçanlar için 114 ila 718 mg/kg 
ba, tavşanlar için > 1000 mg/kg ba ve köpekler ve kediler  için > 2000 mg/kg ba LD50 
değerleri ile deney hayvanlarında hafif ila orta derecede toksiktir.  
 
Sıçanlar da ve köpeklerde ge rçekl eştirilen oral tekrarlayan  doz çalışmal arında, toksisitenin 
birincil hedef organının karaciğer olduğu tespit edilmiştir. Bu dur um, kronik (78 hafta) sıçan 
çalışmasında 50 mg/kg’da ve subkronik (13 hafta) köpek çalışmasında 100 mg/kg ’da 
başlayan serum trans amin az aktivitelerinde bir  artış ile birlik te karaciğerde vaküolasyon ve 
yağ birikintilerinin gö rülmesi ile kanıtlanmıştır.  
 Klotrimazol, in vitro ve in vivo mutajenisite miktar tayinlerinde kapsamlı olarak çalışılmış ve 
mutajenik p otansiyeline dair b ir kanıt bulunamamıştır. Sıçanlarda Klotrima zol’ün 78 haftalık 
oral doz çalışmasında herhangi bir kar sinojenik etki gösterilmemiştir . 
 
Sıçan doğurganlık çalışmasında, FB30 sıçan gruplarına çiftleşmeden önce 10 hafta boyunca 
ve 3 haftalık  çiftleşme dönemi s ırasında (yalnızca erkekler içi n) veya dişil er için, gebeliğin 
13. gününe kadar veya doğum sonrasında  4. haftaya kadar 50 mg/kg ba’na kadar oral 
dozlarda klotrimazol verilmiştir. Neonatal sağkalım 50 mg/kg ba grubunda düşmüştür. 25 mg/kg ba’na kadar verilen doz larda klotrimazol, yavrula rın gelişimin i etk ilememiştir. 
Klotrimazol uygulamalarında hiçbir doz doğurganlığı etkilememiştir.  
 Farelerde, tavşanlarda ve sıçanlarda sırasıyla 200, 180 ve 100 mg/kg’a kadar verilen oral 
dozlarda hiçbir teratojenisite gösterilm emiştir. 
 
İntravenöz yolla  30 mg/kg klotrim azol uygulanan emzirme dönemindeki 3 sıçan ile 
gerçek leştirilen bir çalışmada, uygulamadan 4 saat sonra ilacın plazma düzeyine kıyasla sütte 
10 ila 20 kat daha fazla salgılandığı gösterilmiştir. Bunu 24 saatt e 0,4  katlık bir azalma 
izlemiş tir. 
 Topikal   uygulamadan  sonra  ilacın  sınırlı  sistemik  absorpsiyonu  düşünüldüğünde,  topikal 
klotrimazol kullanımına ilişkin bir tehlike beklenmemektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı madde lerin listesi 
Kalsi yum l aktat 
Laktik asit  
Laktoz  (kaynak: inek) 
Avicel  Mısır  nişastası  
1-Ethenil-2 -prolidon hom opolimer ( Polyplas done XL10) 
Hidroksi pr opil metil se lüloz ( HPM Selüloz 15CP ) 
Silikon dioksit ( Aerosil 200) 
Magnezyum stearat  
 
6.2.  Geçi msizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur. 
 6.3.  Raf ömrü  
60 ay 
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC altındaki oda sıcaklığınd a saklayı nız. Bu ilacı çocukların göremeyeceği ve 
erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alüminyum folyoda , karto n bas kılı kutu içinde , aplikatör ve kullanma tal imatı  ile beraber  tek 
tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambal aj ve  Amb alaj A tıklar ının Kontrolü Yöne tmelikler i”ne uygun olarak imha edilmeli dir. 
 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Bayer Türk Kimya San.Ltd.Şti ., İstanbul.   
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad.  No: 53  
34770 Ümraniye / İstanbul  
Tel: 0 216 528 36 00 
Faks : 0 216 645 39 50 
  
8. RUHSAT NUMARASI 
05.12.1990  -  154/36  
 
9. İLK RUHS AT TARİHİ/RUHSAT YENİLE ME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 05 .12.1990     
            
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ 
- 