1 / 14 K
ISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.
BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CORBİNAL® 250 mg tablet
2.
KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :
Terbinafin HCl 281,25 mg (250 mg  terbinafine eşdeğer miktarda)  
Yardımcı maddeler:   
Sodyum nişasta glikolat      36,00 mg           
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
3.
FARMASÖTİK FORM
Tablet .
Beyaz  renkli, yuvarlak, düz, bir yüzü çentikli tablet.
4.
KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik e ndikasyonlar
• Onikomikozis
•Tinea capitis
•Tinea pedis
• Tinea corporis•Tinea cruris
4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi endikasyona ve enfe ksiyonun şiddetine göre de ğişir. 
Doktor ta rafından ba şka ş ekilde tavsi ye edil medi ği takdirde ;  
Çocuklar: 
İki yaşın altındaki  (genell ikle<12 kg) çocuklarda kulla nımıyla ilgili he rhangi bir ve ri 
bulunma makt adır. 
20-40 kg ara sı çocuklar : Günde tek doz 1/2 ta blet CORBİNAL® (125 mg) 
40 kg’ ın üze rindeki ço cuklar : Günde tek doz 1 tablet CORBİNAL® (250 mg) 
Yetişkinler: 
Günde tek doz CORBİNAL® 250 mg tablet veril ir. 2 / 14 Deri
 enfe ksiyonlar ında: 
Tavsiye edile n ted avi süre leri: 
Tinea pedis (interdijital, plantar/mokasen tipte): 2 -6 hafta 
Tinea corporis, crur is: 2-4 hafta 
Enfeksiyon belirti ve bulgularının tamamen  düzelme si mikolojik iyile şmenin sağlanmasından  
sonra birkaç hafta alabilir.  
Saç ve ka fa derisi en feksiyonlar ında:  
Tavsiye edilen ted avi süre si: 
Tinea capit is: 4 ha fta 
Tinea capit is özellikle çocuklarda görülür. 
Onikomikoz: 
Başarılı tedavi süre si çoğu hastalarda 6 - 12 ha ftadır. 
El tırn ağı onikomikozu : 
Çoğu vakada e l tırnağı enfe ksiyonlar ı için 6 haf talık tedavi ye terlidir. 
Ayak t ırnağı onikomikozu : 
Çoğu vaka da ayak t ırnağı enfe ksiyonlar ı için 12 ha ftalık tedavi ye terlidir. Tırnak bü yümesi  
yavaş olan bazı hastalarda daha uzun süreyle tedavi gerekebil ir. Optimum klinik e tkinliğe, 
mikoloj ik iyile şmed en ve tedavinin sonla ndırılmasınd an birkaç ay sonra ulaşılır. Bu dur um 
sağlıklı tırnak büy ümesi i çin gerekli süre  ile ilgil idir. 
Uygulama şekli : 
Ç
entikli tabletler su ile or al yoldan alınır. Tercihen her gün aynı saatte alınmalıdır ve aç veya 
tok karnına alınabilir.  
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği : CORBİNAL® tabletler kronik ya da aktif karaci ğer hastalığı  bulunan 
hastalar için önerilmez  (bkz. Bölüm 4.4 Özel kulla nım uyarıları ve önlemle ri). 
Böbrek yetmezliği:  Terbinafin  tabletlerin kulla nımı böbrek bozukluğ u olan hastalarda 
yeterince araştırılmam ıştır; bu nede nle bu popülasy onda öne rilmez  (bkz. Bölüm 4.4 Öze l 
kulla nım uyarıları ve önl emle ri ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik özell ikler). 
Pediyatrik popülasyon:  Çocuklarda kullanımının güvenilirliği kesin olarak kanıtlanmamıştır. 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri)  farklı dozaj gerektiğine ve yan e tkilerin 
gençlerde görülenle rden fa rklı olduğ una da ir bulgu yoktur. Bu ya ş grubunda ha stalara 
CORBİNAL® tablet re çete ederken, öncede n mev cut bi r karaci ğer veya böbre k fonksiyon 
bozukluğ u olabile ceği akılda tutu lmalıd ır (Bkz . bölüm  4.4. Ö zel kul lanım u yarıları ve 
önlemleri ). 3 / 14 4.3. 
Kontrendikasyonlar 
Terbinafine veya kullanılan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
4.4. 
Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaci ğer fonksiyonu 
CORBİNAL®’in kronik vey a aktif karaci ğer hastalığı  olan ha stalarda kulla nılması tavsi ye 
edilmem ektedir. Karaci ğer toksi sitesi, daha öncede n karaci ğer ha stalığı  olan veya olmayan 
hastalarda me ydana ge lebilmesi sebebiyle,  CORBİNAL® tablet reçete edil meden önce, 
karaciğer fonksiyon testleri uygulanmalıdır. Bu nedenle karaciğer fonksiyon testlerinin (4-6 
haftalık tedaviden sonra) periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Karaciğer fonksiyon 
testlerinde yükselme durumunda CORBİNAL® hemen bırakılmalıdır.  Terbinafin  tabletlerle 
tedavi edilen ha stalarda çok na dir ola rak ciddi karaci ğer bozuklu ğu (bazıları fatal sonuç lu ya 
da karaci ğer transpla ntasyonu gerektire n) bi ldirilm iştir. Karaci ğer yetmezli ği vaka larının 
çoğunda, ha stalarda altta yatan ciddi sistemik koşullar s aptanmıştı r ve terbinafin  tabletlerin 
alınması yla karaci ğer yetmezli ği geli şmesi arasındaki  nedens el ilişki kesin değildir (bkz. 
Bölüm 4.8 İstenm eyen etkiler). Eğer hastada açıklan a mayan inatçı bulantı, iştah azalması , 
yorgunluk, kusma, sağ üst kadranda abdominal a ğrı, sarılık,  idrar reng inde ko yulaşm a, dışkı  
renginde açılma gibi bir bulgu ve belirtile r görülürse  CORBİNAL®  tedavisine son ve rilmeli 
ve karaci ğer fonksiyonlar ı değerlendirilmelid ir. 
Dermatolojik etkiler 
Terbinafin  tabletleri alan hastalarda ciddi cilt reaksiyonlar ı (örneğin  Stevens-Johnson 
sendromu, toksik epider mal nekrol iz, eozinofili ve  sistemik semptomlar ile ilaç döküntüsü)  
çok nadir bil dirilm iştir. E ğer ilerleyici cilt döküntüsü oluşur sa CORBİNAL® tabletleriyle 
tedavi kesilmelid ir. 
Terbinafin, daha önce psoriyazis veya lupus eritematozusu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır çünkü  pazarlama sonrası dönemde psoriyazis ve kutanöz ve sistemik lupus 
eritematozus yatkınlığı ve alevlenmesi bildirilmiştir . 
Hematolo jik etkiler 
Terbinafin  tabletlerle tedavi edilen ha stalarda çok nadir kan diskraz isi (nötrope ni, 
agranülositoz , trombos itopeni, pansitope ni) vaka ları bildirilm iştir. Terbinafin  tabletlerle tedavi 
edilen ha stalarda oluşan he rhangi bir kan diskraz isinin etiyoloj isi d eğerlendirilmeli ve 
CORBİNAL
® tabletleriyle tedavinin bırakılması da  dahil olma k üze re ilaç rejiminde olası bir 
değişiklik ha kkında kara r verilmelidir.  
Böbre k fonksiyonu 
Böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda (krea tinin klirensi 50 ml /dk altında olanl ar veya 
serum kreatinini 300 µmol/L ü zerinde olanla r) terbinafin tabletlerin kul lanımı yeterince 
araştırılmamıştır , bu nedenle de önerilmez (bkz. Bölüm 5.2 Fa rmakokinetik özell ikler).  4 / 14 S
odyum için uyarı  
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlarla etkileşimler  
In vitro  ve in vivo  çalışmalar, ter binafinin CYP2D6 metabolizmasını inhibe ettiğini göstermiştir. 
Bu nedenle, özellikle terbinafin ile birlikte trisiklik antidepresanlar, beta blokerler, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI), antiaritmikler (1A, 1B ve  1C sınıfı içeren) ve B tipi  
monoamin oksidaz inhibitörleri gibi başlıca CYP2D6 tarafından metabolize edilen ilaçları kullanan hastalar eğer birlikte kullandıkları ilacın tedavi aralığı da darsa takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşi m şekilleri).  
Diğer  
Retinal ve oküler değişiklik, pansitopeni, nötropeni, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz görülmesi durumunda tedaviye son verilmelidir.  
4.5. 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimle r ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünle rin te rbinafin üzerindeki etkis i: 
Terbinafinin  plaz ma klerensi, metabolizma yı indükleyen il açlar tara fından hızlandı rılabilir ve 
sitokrom P450’yi inhi be eden il açlar  tarafından inhibe edilebil ir. Bu il açların birl ikte 
kulla nılması  gerekti ğinde, CORBİNAL® dozaj ının uygun şekilde aya rlanması gerekebil ir. 
Aşağıdaki t ıbbi ürünler te rbinaf inin etkisini ya da plazma konsantrasyonunu a rtırabilir: 
Simetidin te rbinafinin klirensini % 30 oranında azaltm ıştır. 
Flukonazol hem CYP2C9 hem de CYP3A4 enzimlerinin inhibisyonu ile terbinafinin Cmax ve EAA değerlerini sırasıyla % 52 ve % 69 artırmıştır. Maruziyette benzer bir artış, ketokonazol ve amiodaron gibi hem CYP2C9 hem de CYP3A4’ü inhibe eden diğer ilaçlar terbinafin ile eşzamanlı olarak kullanıldığında meydana gelebilir.  
Aşağıdaki tı bbi ürünler terbinaf inin etkisini ya da plazma konsantrasyonunu azaltabil ir: 
Rifampisin te rbinafinin klir ensini %1 00 oranında artırmıştı r.  
Terb
in afinin di ğer tıbbi ürünler  üzerindeki etkis i: 
Terbinafin aşağıdaki tı bbi ürünlerin etki sini ya da plaz ma k onsant rasyonunu a rtırabilir: 
Kafein:  
Terbinafin intravenöz yoldan uygulanan kafeinin klerensini % 21 azaltmıştır. 
Varfarin:  
Terbinafin varfarinin etkilerini artırabilir.  5 / 14 A
ğırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize edilen bileşikler: 
In vitro ve in vivo çalışmal ar terbinaf inin CYP2D6 arac ılı metabol izma yı inh ibe ettiğini 
göstermi ştir. Bu bulgu, aynı zamanda dar bir terapötik pencereye sahip olan ve özellikle 
ağırlıklı olarak  CYP2D6  ile met abolize edilen trisiklik antidepre sanlar ( TCA’lar), β-bloker ler, 
selektif s erotonin geri-al ım inhibitör leri (SSRI’lar), antia ritmi kler (1A, 1B ve 1C  sınıfını 
içeren) ve B tipi monoamin oksida z inhibitör leri (MAO-İ’lar) ilaç sınıflarının  beli rli üyeleri 
gibi bile şikler için, klinik açıdan  anlamlı olabili r (bkz. Bölüm 4.4. Ö zel kullanım u yarıları ve 
önlemle ri). 
Terbinafin d esiprami nin klerensini % 82  azaltm ıştır (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri).  
Kapsamlı dekstrometorfan (öksürük giderici ilaç ve CYP2D6 prob substratı) metabolizörleri 
olarak karakterize edilen sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda, terbinafin idrardaki 
dekstrometorfan/dekstrorfan metabolik oranını ortalama 16 ila 97 kat artırmıştır. Böylece, terbinafin güçlü CYP2D6 metabolizörlerini, zayıf metabolizör durumuna dönüştür ebilir.  
CORBİNAL
® ile eşzamanlı olarak kullanılan ve etkileşimlere yol açmayan ya da ihmal 
edilebilir etkileşimlere yol açan diğer ilaçlarla ilgili bilgiler: 
Sağlıklı gönüllülerde ve in vitro koşulla rda ya pılan çalışmal arın bulgular ına göre, terbinaf in 
CYP2D6  ile metabolize olanlar ha riç olmak üze re (aşağıya ba kınız ), sitokrom P450 sistemi 
aracılığıyla metabolize edilen çoğ u ilacın (örneğin; terfenadin, triazolam, tolbutamid ya da 
oral kontrasepti fler) kl irensini a rtırma ya da inh ibe etme açıs ından ihma l edilebili r bir  
potansiye le sahipt ir. 
Terb in afin antipirin ya da  digoksinin klerensini de ğiştirmez.  
Terbinafinin flukonazolün farmakokinetiği üzerinde bir etkisi yoktur. Ayrıca terbinafin ve 
potansiyel olarak eş zamanlı kullanılabilen ilaçlar kotrimoksazol (trimetoprim ve sülfametoksazol), zidovudin veya teofilin arasında klinik açıdan anlamlı bir etkileşim söz konusu değildir.  
İnsidansları tek başına oral kontraseptif kullanan hastalardaki insidansla aynı sınırlar içinde kalmakla birlikte, oral kontraseptifle rle eş zamanlı olarak terbinafin kullanan hastalarda bazı 
menstrüasyon düzensizliği vakaları bildirilmiştir.  
Terbinafin aşağıdaki tı bbi ürünlerin e tkisini ya da plazma konsantrasyonunu azaltabil ir: 
Terbinafin sik losporinin klerensini %15  artırmıştı r.  
Terb inafin kodein ve tramadolün etkilerini azaltabilir.  
Ö
zel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir.  Çocuklarda kulla nımının güvenil irliği kesin olarak ka nıtlanm amıştır. 6 / 14 4.6. G
ebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptifler ile eşzamanlı olarak terbinafin  tablet alan hastalarda bazı menstrüel 
düzensizlik vakaları bildirilmiştir; bununla birlikte bu bozuklukların insidansı, tek başına oral 
kontraseptif alan hastalardaki insidans aralığı içinde kalmıştır. 
Gebe kalma potansiyeline sahip kadınlar içi n özel önerileri destekleyecek veri mevcut 
değildir.  
Gebelik dönemi  
Terbinafin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri sınırlıdır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir . 
CORBİNAL
® gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Gebe kadın larda klinik deneyim sınırlı olduğundan muhte mel yara rlanma be klentisi, 
muhte mel r iskleri geçmedi ği sürece CORBİNA L® gebeli k sırasında kull anılmam alıdır. 
L
aktasyon dönemi  
Terbinafin süt le atılır, bu nedenle  CORBİNAL® tablet tedavisi gören kadınlar emzirmemelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsan deneyiminden elde edilen bağlantılı bilgiler mevcut değildir. Sıçanlardak i fertilite 
çalışmaları,  fertilite veya üreme performansında olumsuz bulgulara işaret etmemiştir. 
4.7. A
raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Terbinafin  tabletlerle tedavinin araç ve makine kullanma üze rindeki e tkileri üzerine çalışmal ar 
yapılmamıştı r. İstenmeyen bir etki ola rak ba ş dönmesi yaşayan ha stalar araç ve makine 
kullanmaktan  kaçın malıdır. 
4.8. İ
stenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar veya pazarlama sonrası dönemden elde edilen advers ilaç reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları sıklığa göre sıralanmaktadır ve en sık reaksiyonlar ilk olarak listelenmektedir. Her bir sıklık gruplaması içinde advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. Ayrıca, her bir advers ilaç reaksiyonu için ilgili sıklık kategorisi 
aşağıdaki grupları temel almaktadır (CIOMS III): çok yayg ın (≥1/10); yaygın (1≥100 ila  
<1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek 7 / 14 (<1/
10.000), bilinmiyor (E ldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor) . 
Kan 
ve lenf  sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi  
Çok seyrek: Nötropeni, agranülositoz, trombositopeni , lenfositopeni, pansitopeni.  
Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktoid reaksiyonlar (anjiyoöde mi de içeren), kutanöz ve sistemik lupus 
eritema tozus. 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın: Depresyon  
Yaygın olmayan: Anksiyete 
Sinir sist emi hastalıkları  
Çok Yayg ın: Baş ağrısı. 
Yayg ın: Aguzinin* dahil olduğu disguzi*, sersemlik 
Yaygın  olmayan: Pa restezi, hipoe stezi. 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozuklukları. Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tinnitus  
Gastrointe stinal hastalıklar  
Çok yayg ın: G astroin testinal semptomla r (abdominal şişkinlik , iştah azalması , dispepsi, 
bulantı, ha fif karın ağrısı, ishal) . 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit, sarılık, kolestaz, karaciğer enzimlerinde artış  
Deri ve der i altı do ku hastalıkları  
Çok yayg ın: Ürtiker, deri döküntüsü 
Yaygın olmayan: Fotosensivite reaksiyonu 
Çok seyrek: Stevens-Johnson Se ndromu, toks ik epider mal n ekrol iz, akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis, eritema multiforme, toksik cilt döküntüsü, eksfoliyatif dermatit, bülloz dermatit.  
Deride ilerleyici kızarıklık ve döküntü olursa CORBİNAL
®  tedavis ine devam edilmemelidir.  
Ps ori yaziform dökünt üler veya psoriyaz iste şiddetlenme .  
Kas- iskelet bozuklukları , bağ doku ve kem ik hastalıkları  
Çok yayg ın: Kas iskelet reaksiyonlar ı (artralji, miyalj i). 8 / 14 Gene l 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yüksek ateş  
Yaygın : Yorgunluk 
Araştırmalar:  
Yaygın olmayan: Kilo azalması**  
* İlacın kesilmesinden sonra birkaç hafta içinde ortadan kalkan, aguziyi içeren hipoguzi.
Uzayan hipoguzinin görüldüğü münferit vakalar bildirilmiştir.
**Disguziye sekonder olarak kilo kaybı görülmüştür. 
Spontan raporlarda ve literatür vakalarındaki advers ilaç reaksiyonları (sıklık 
bilinmiyor)  
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, spontan vaka raporları ve literatür vakaları  aracılığıyla 
terbinafin  ile pazarlama sonrası deneyimden elde edilmiştir. Bu reaksiyonlar belirsiz boyutta 
bir popülasyondan isteğe bağlı olarak bildirilmiş olduğundan, sıklığın güvenilir bir şekilde 
tahmin edilmesi mümkün değildir ve dolayısıyla bilinmiyor olarak kategorize edilmiştir. Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’daki sistem organ sınıflarına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfı içinde ADR’ler azalan ciddiyete göre sunulmaktadır.  
Spontan raporlar ve literatürden elde edilen advers ilaç reaksiyonları (sıklık bilinmiyor)  
B
ağışıklık sistem i hastalıkları  
Anafilaktik r eaksiyon, se rum h astalığına benzer reaksiyon  
Sinir sist emi hastalıkları 
Kalıcı anosmi dahil olmak üzere anosmi, hipos mi 
Göz hastalıkları  
Bulanık görme, görme keskinliğinde azalma  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Hipoakuz, duyma bozukluğu  
Vask üler hastalıklar  
Vaskülit 
Gastrointe stinal hastalıklar  
Pankreatit Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte deri döküntüsü  9 / 14 Kas- iskel
et bozuklukları , bağ doku ve kem ik hastalıkları  
Rabdomiyoliz 
Gene l boz ukluklar ve uygu lama bölgesin e ilişkin hastalıklar 
Grip benzeri hastalık  
Araştırmalar 
Kanda kreatinin  fosfokinaz artışı  
4.9. D
oz aşımı ve tedavisi  
Birkaç doz a şımı olgusu (5 g’a kada r) bildirilm iştir, baş ağrısı, bulantı, epiga strik ağrı ve baş 
dönmesi olmuştur . Doz aşımının öne rilen ted avisi esas ola rak akti f kömür u ygulayarak il acın 
eliminasyonu ve e ğer gerekirse, semptomatik de stekl eyici ted aviden ibarett ir. 
5
. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sis temik anti fungaller
ATC kodu: D01B A02
Terbinafin, allilami n olup, Trichophyton (örneğin  T. rubrum , T. ment agrophy tes, T.
verrucosum, T. tonsur ans, T. vio laceum ), Microsporum  (örneğin  M. canis), Epid ermophyton
floccosum  ve Candida cinsi may a (örneğin C. albicans) ve Pityrospor um gibi de ri, saç ve
tırnağın fungal pa tojenler ine k arşı geniş bir etki spektr umuna s ahipt ir. Düşük
konsantrasyonlarda de rmatofitlere, küf mant arlarına ve dimor fik mant arlara k arşı
fungusidal etki göste rir. Maya mant arlarına k arşı etkinliği, mant arın türüne gör e fun gusidal
veya fung ustatik ö zelliktedir.
Terb in afin, mant arın sterol biyosentezini e rken döne mde spesi fik olarak engelle r. Bu durum
ergosterol yetmezli ğine ve intrasell üler skualen birikimine yol açara k, mant ar hücresinin
ölümü ile sonuç lanır.  Terbinafin, mant ar hüc re memb ranında  skuale n epoksidaz enzimi
inhibisyonu yolu il e etki göster ir. Skua len epoksidaz enzim inin sitokrom P450 sistemi i le bir
bağlantısı yoktur.
İlaç ora l olarak verildiğinde,  terbinafin de ri, saç ve t ırnaklar da fun gusidal aktivit e oluş turacak
düzeyde birikir .
K
linik çalışmalar  
Onikomikoz: 
Terbinafin tablet in onikomikoz tedavisindeki etkililiği, ayak tırnağı ve/veya el tırnağı 
enfeksiyonları olan hastalarda yürütülen, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda  gösterilmiştir.  
12 haftalık tedavinin ardından 36 haftalık takip sonrası değerlendirilen ayak tırnağı onikomikozu çalışmasında hastaların %70’inde eşzamanlı olarak negatif KOH ve negatif 10 / 14 k
ültür görülmesi ile tanımlanan mikolojik iyileşme gözlenmiştir. Hastaların %59’unda tedavi 
etkili olmuştur (mikolojik iyileşmenin yanı sıra %0 tırnak tutulumu  veya >5 mm yeni 
etkilenmemiş tırnak büyümesi); hastaların %38’inde mikolojik iyileşmeye ek olarak klinik 
iyileşme (%0 tırnak tutulumu) gözlenmiştir.  6 haftalık tedavinin ardından 18 haftalık takip sonrası değerlendirilen el tırnağı onikomikozu çalışmasından elde edilen sonuçlar, hastaların %79’unda mikolojik iyileşme görüldüğünü, hastaların %75'inde tedavinin etkili olduğunu ve %59'unda mikolojik ve klinik iyileşme sağlandığını göstermiştir.  
Onikomikoz için tedavi başarısına kadar geçen ortalama süre, ayak tırnağı çalışmasında yaklaşık 10 ay ve el tırnağı çalışmasında 4 ay olarak belirlenmiştir. Ayak tırnağı çalışmasında, klinik iyile şme sağlandıktan en az altı ay ve terbinafin tedavisi tamamlandıktan en az bir yıl 
sonra değerlendirilen hastalarda klinik nüks oranı yaklaşık %15 olarak belirlenmiştir.  
Tinea capitis (Saç mantarı):  
Üç karşılaştırmalı etkililik çalışmasında %97'den fazlas ı çocuk olan toplam 117 hastaya oral 
terbinafin (günde bir defa 62.5 – 250 mg) verilmiştir. 4 hafta boyunca  terbinafin veya 8 hafta 
boyunca griseofulvin günde bir defa akşam öğünü sonrası  uygulanmıştır. Negatif mikoloji 
testleri ve semptomlarda azalma şekl inde tanımlanan  etkililik, 8. haftada ve takip 
muayenesinde (ilk iki çalışmada 12. haftada ve üçüncü çalışmada 24. haftada) 
değerlendirilmiştir. Üç çalışmada terbinafin verilen hastaların sırasıyla %85, %88 ve 
%72'sinde takipte negatif mikoloji test sonuçl arı elde edilmiştir, griseofulvin için bu oranlar 
%73, %89 ve %69 bulunmuştur. Griseofulvin verilen hastaların %66, %74 ve %59'una 
kıyasla terbinafin ile tedavi edilen hastaların %82, %78 ve %69'unda tedavi etkili (negatif 
mikoloji ve belirti ve bulguların  hiç olmaması veya hafif şiddette olması) bulunmuştur. İlk 
çalışmadaki farkın terbinafin lehine istatistiksel olarak anlamlı olduğu görülmüştür.  
Trichophyton türüne bağlı Tinea capitis  enfeksiyonu olan çocuklarda yürütülen 12 haftalık, 
randomize, çift kör , paralel gruplu çalışmada; 2 ve 4 haftalık terbinafin tablet tedavisinin 
yeterli etkililiğe sahip olduğu gösterilmiştir. Microsporum  türüne bağlı Tinea capitisi olan 
hastalarda (>4 yaş) yürütülen 16 haftalık, randomize, aktif kontrollü (açık etiketli 
griseofulvin), paralel gruplu ve çok merkezli bir çalışmada  terbinafin tablet 6, 8, 10, 12 hafta 
süreyle çif t kör olarak günde bir kez vücut ağırlığına göre; <20 kg: 62.5 mg, 20 - 40 kg: 125 
mg, >40 kg: 250 mg dozunda uygulanmıştır. Tedavi süresi grupları aras ında tam iyileşme 
oranları açısından anlamlı bir fark görülmemiştir ve 6 haftalık tedavi iyi bir tolerabilite ve uyum düzeyiyle yüksek bir tam iyileşme oranı (% 62) sağlamıştır. Hem Trichophyton hem de  
Microsporum  çalışmasında terbinafin oldukça iyi toler e edilmiştir. Bu sonuçlar, terbinafin in 
griseofulvinle uygulanan standart tedaviye kıyasla Trichophyton türünün neden olduğu T. 
capitiste tedavi süresini 6 -8 haftadan sadece 2 -4 haftaya düşürdüğünü göstermektedir.  11 / 14 T
inea capitisli hastalarda gerçekleştirilen faz II klinik çalışmalarda, 588 çocuk için bildirilen 
advers olayların genellikle hafif şiddetli olduğu, nispeten seyrek görüldüğü ve çoğunlukla 
tedaviyle aralarında kesin olmayan bir ilişki olduğu belirlenmiştir. SGPT düzeylerinde artışa dair 11 ve tat  kaybına dair 1 rapor alınmıştır. Diğer olaylar arasında hafif şiddetli 
gastrointestinal semptomlar veya deri semptomları ve interküran enfeksiyonlar olduğunu gösteren laboratuar bulguları yer almaktadır.  
Oral tedavinin enfeksiyonun yeri, şiddeti ve boyut u nedeniyle genel olarak uygun kabul 
edildiği, deride görülen mantar enfeksiyonları (tinea corporis, tinea cruris, tinea pedis) ve Candida türünün (örneğin Candida albicans ) neden olduğu maya enfeksiyonları:  
İkisi 4 haftalık plasebo kontrollü, biri 6 haft alık aktif kontrollü (griseofulvin 250 mg)  üç 
çalışmada günde iki defa 125 mg terbinafin Tinea corporis/crurisin tedavisinde plasebo ve 
griseofulvine kıyasla istatistiksel olarak daha üstün bir etkililik (negatif  mikoloji testleri ve 
klinik semptomlarda az alma) göstermiştir.  
Çift kör, plasebo kontrollü ve 4 haftalık bir çalışmada, günde iki defa terbinafin  125 mg 
kutanöz kandidiyazisi olan hastalarda plaseboyla karşılaştırılmıştır. Terbinafin  kolundaki 
hastaların %29'u ve plasebo kolundaki hastaların % 17'si tedavi sonunda mikolojik iyileşme sergilemiş ve terbinafin  ile tedavi edilen hastaların % 67'sinde takibin sonunda negatif 
mikolojik sonuçlar elde edilmiştir. Yukarıdaki yanıt oranları göz önünde bulundurulduğunda, 2 hafta terbinafin  tedavisi için minimum süre olmalıdır ve hastaların yaklaşık yarısında 
iyileşme için 3 -4 haftalık tedaviye ihtiyaç  duyulmaktadır.  
Biri plasebo, diğeri aktif (günde 2 kez 250 mg griseofulvin) kontrollü iki çift kör çalışmada Tinea pedis tedavisinde günde iki defa terbinafin  125 mg’ın etkililiği değerlendirilmiştir. 
Terbinafin  alan hastaların %65’i takipte mikolojik iyileşme bildirirken, plaseboyla tedavi 
edilen hastaların hiçbiri tedaviye yanıt vermemiştir.  Diğer çalışmada, terbinafinin  6 haftalık tedavi sonrasında takipte terbinafin  griseofulvinden 
daha etkili (sırasıyla % 45 ve %38) bulunmuştur. 10 ay sonraki  gözlemde terbinafin  ve 
griseofulvin alanlarda sırasıyla %94 ve %30’luk iyileşme bildirilmiştir.  
5.2. F
armakokinetik özellikler 
Emili m: 
Oral uyg ulam ayı takib en terbinaf in iyi emilir (>%70) 250 mg te rbinaf in tekli ora l doz 
uygulam adan sonraki 1.5 s aat içinde 1.3 m ikrogram/ml’ lik bir or talama doruk plaz ma 
konsantrasyonuna yol açmıştır. Kararlı durumda  (%70 kararlı duruma yaklaşık 28 gün içinde 
ulaşılmıştır)  tekli doza kıyasla terbinaf inin doruk kons antrasy onu o rtalama %25 da ha 
yüksektir ve plaz ma EAA 2.3 kat a rtış göstermi ştir.  
Terbinafinin bi yoyara rlanımı besinlerden or ta düzeyde etkilenm ektedir (EAA’ da %20’den 
daha düşük bir a rtış); f akat bu düzey doz aya rlamala rını gerektire cek kada r yüksek  değildir. 12 / 14 Dağılım:  
Terbinafin plaz ma proteinle rine güç lü olarak ba ğlanır (% 99). De riye hızla diffüz e olup 
lipofilik  stratum corne umda  birikir . Terbinafin ayrıca ya ğ bezlerinden de salınır, böylelikle kıl 
folikülle rinde, sa ç ve yağdan zeng in deri bölge lerinde y üksek kons antrasy onlar oluş turur. 
Ayrıca terbinaf inin ted avini n ilk birka ç haftasından i tibaren tırnak yatağına d ağılma ö zelliği 
de vardır. 
Biyotra nsformasyon: 
Terbinafin, CYP2 C9, CYP1A2,  CYP3A4,  CYP2 C8 ve CYP2 C19 ba şta olmak üze re en az 7 
CYP  izoenzim i tara fından hızla ve büyük ora nda met abolize edil ir. 
Eliminasyon: 
Plazma EAA’sındaki artıştan efektif yarı ömür ~30 saat olarak hesaplanmaktadır. Çoklu doz 
uygulaması ve bunu takiben uzatılmış kan örneklemesi, yaklaşık 16,5 günlük bir terminal yarı 
ömür ile birlikte bir trifazik eliminasyona işaret etmiştir.  
Biyoyararlanım:  
İlk geçiş metabolizmasının bir sonucu olarak terbinafinin CORBİNAL® tabletlerden mutlak 
biyoyararlanımı  yaklaşık %50’dir.  
Hastalardak i karakter istik özellik ler 
Geriyatrik: 
Terbinafinin kara rlı durum plazma konsantrasyonlar ında yaş ile ba ğlantı lı farmakokinetik 
değişiklikler göz lenm emiştir 
Pediya trik: 
Çocuklarda kulla nımının güvenil irliği kesin olara k kanıtlanm amıştır. 
İki yaşın üze rindeki ço cuklar da terbinafin  tabletin iy i tolere edildi ği gözlenmişti r. 
Böbrek - Karaci ğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaci ğer bozukluğ u olan hastalarda te rbinaf inin yüksek kan düzey lerine çıkması 
ile sonuç lanan eliminasyon yava şlam ası olabil ir. 
Daha önceden karaci ğer ha stalığı  bulunan veya böbrek fonksiyonlar ı bozuk olan (kreatinin 
klerensi < 50 ml /dk) ha stalarda yapılan tek doz fa rmakokinetik çalışmal ar terbinafin  tabletlerin 
klerensinin ya klaşık % 50 ora nında aza labild iğini göstermi ştir. 
5
.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçan ve köpeklerde uzun süre li ya pılan çalışmal arda (1 yıla kada r) günde 100 mg/kg’a 
kadar ora l doz lara kadar hiç bir belirg in toksik e tkiye rastlanmamıştı r. Yüks ek ora l doz larda, 
karaci ğer ve  de büyük bir olasılık la böbrekler potansiyel hedef organlar ola rak tanı mlanm ıştır. 
Farelerde ya pılan  2 yıllık karsinojenisite  çalışmasında, günde 130 (erk ek) ve  156 ( dişi) mg/kg’ 
a kadar dozlarda bu uygulam alara bağlı ola rak hiçbir ne oplastik  veya diğer anormal bulguya 
rastlanılmamıştı r. Sıçanlarda ya pılan 2 y ıllık ora l karsinojenisite çalışmasında,  en yüksek 69 13 / 14 mg/k
g dozda e rkelerde karaci ğer tü mörlerinde a rtış gözlenmişti r. Fare veya di ğer 
çalışmal ardaki fare, köpek vey a ma ymunla rda k arsinojenisite  görülmedi ğinden  bu peroksizom 
proliferasyonu il e ilişkili olabilen de ğişiklikle rin türe spesi fik olduğ u gösterilmi ştir. 
Maymunla rda yapılan yüksek doz çalışmal arında, yüksek doz larda (toksik  olmayan e tkili 
düze y 50  mg /kg) retinada ref raktil bozukluklar göz lenmişti r. Oküler dokuda te rbinaf in 
metaboli ti varlığına bağlı olan bu bozukluklar ilaç ke sildikten sonra or tadan ka lkmıştır. 
Juvenil sıçanlarda ya pılan 8 ha ftalık bir ora l çalışmada 100 mg /kg/gün’e yakın bir dozun 
toksik olmayan etki düzeyi (no-toxic effect level: NTEL) oldu ğu görülm üş olup tek bul gu 
hafif artmış k araci ğer ağırlığı ol muştur; ol gunlaşma döneminde ki köpeklerde ise ≥100  
mg/kg/gün ile (çocuklardakinin ya klaşık  13x (e rkek) ve 6x  (dişi) k atı EAA  değerleri), baz ı 
hayvanlardaki konvülsiyon a takları da d ahil merkezi sinir sistemi (MSS) bozukluğ u 
bulgular ı göz lenmişti r. Er işkin sıçan ya da maymunla ra in trave nöz te rbinafin 
uygulam asıyla yüksek maruziye t sağlandığında da benzer bulgular göz lenmişti r. 
St and art in vitro ve in vivo genotoksisi te test serisinde mutajenik  veya klastojenik 
potansiye l belirtisi görülmemi ştir. 
Sıçan ve tavşanlar da yapılan çalışmal arda fertiliteye veya di ğer üreme p arametreleriyle ilişkili 
hiçbir adve rs etki göz lenm emiştir. 
6
. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Sodyum nişasta glikolatMısır nişastasıPovidon K30Kolloidal silikondioksit (E551)Magnezyum stearat  (E572)
6.2. G
eçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
6.3. R
af ömrü 
60 ay.  
6.4. S
aklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.  Işıktan korunmalıdır. 
6.5. A
mbalajın niteliği ve içeriği  
14 ve 28 tablet içeren a lüminyum folyo - PVC/PE/PVDC blister ve karton kutu ambalaj.  14 / 14 6.6. B
eşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7
. RUHSAT SAHİBİ
Ad :Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres  :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon  :(0216) 398 10 63 - 4 hat 
Faks  :(0216) 419 27 80 
8
. RUHSAT NUMARASI(LARI)
208/66
9
. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.08.2006Ruhsat yenileme tarihi:
10. K
ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ