1/1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
METRAST  2 mg/5 ml şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her 5 ml  şurupta;  
 
Etkin madde:  
Salbutamol sülfat (2 mg salbutamole eşdeğer)        2.41 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sitrat dihidrat                 8.00 mg 
Sodyum benzoat (E 211)           10.00 mg 
Sakarin sodyum (E 954)            10.00 mg  
Sodyum klorür                          5.00 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Şurup  
Şeffaf - sarımsı şeffaf renkte çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Astımda bronkokonstriksiyonu azaltarak semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı 
ilaçlardır. Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
 
KOAH’ta semptomları azaltmak için ve kurtarıcı ilaç olarak kullanıl ırlar. Düzenli tedavide 
tercih edilmezler.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
METRAST ’ın birçok hastada etki süresi 4 -6 saattir.  
 
Artan beta 2 agonist kullanımı astımın kötüleştiğinin bir işareti olabilir. Bu durumda hastanın 
tedavi planının yeniden değerlendirilmesi gerekebilir ve beraberinde glukokortikosteroid 
tedavisi düşünülmelidir.   
 
Aşırı doz ile yan etkiler görülebileceğinden doz veya uy gulama sıklığı sadece doktor tavsiy esi 
ile arttırılabilir.  
 
Yetişkinlerde genel etkili doz günde üç veya dört kez 10 ml salbutamoldur (4 mg salbutamol).  
 1/2 Yeterli bronkodilatasyon sağlanama zsa her bir tek doz kademeli olarak en çok 20 ml ş uruba 
(8 mg salbutamol) arttırılabilir.   
 
Bazı hasta lar günde 3 veya 4 kez 5 ml şurup (2 mg salbut amol) ile yeterli rahatlama elde 
edebilirler.   
 
METRAST  şurup, çocuklar veya sıvı ilaçları tercih eden yetişkinlerde oral tedaviye uygundur.  
 
Uygulama şekli  
METRAST  ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Veri yoktur.  
 
Pediatrik popülasyon  
2-6 yaş : Günde 3 veya 4 kez 2.5 -5 ml şurup (1 -2 mg sa lbutamol)   
6-12 yaş: Günde 3 veya 4 kez 5 ml şurup (2 mg salbutamol).   
12 yaş üzeri: Günde 3 veya 4 kez 5 -10 ml şurup (2 -4 mg salbutamol).   
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalara ve beta -adrenerjik uyarıcı ilaçlara duyarlı olduğu bilinen hastalara günde üç 
veya dört kez 5 ml şurup (2 mg salbutamol) ile tedaviye başlanması öne rilir.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
METRAST ’ın bileşimindeki maddelerden birine aşırı duyarlılık hikâyesi  olan hastalarda 
kontrendikedir.   
 
İntravenöz olmayan METRAST  formülasyonları komplike olmayan erken doğum tehdidini 
gidermek için kullanılmamalıdır. S albutamol  preparatları düşük tehditlerinde 
kullanılmamalıdır.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Astımın tedavisinde basamaklı tedavi programı takip edilme si ve hastanın cevabı klinik olarak 
ve akciğer fonk siyon testleri ile gözlenmelidir.   
 
Sempt omları kontrol için kısa etkili inhale beta 2 agonist kullanımının artışı astım kontrolünün 
kötüleştiğini gösterir. Bu durumda hastanın tedavi planı yeniden değerlendirilmelidir. Astım 
kontrolündeki ani ve ilerleyici kötüleşme potansiyel olarak yaşamı tehdit edicidir ve 
kortikosteroid tedavisine başl anılması veya dozunun arttırılması düşünülmelidir. Risk 
altındaki hastalarda günlük doruk akım (peak flow) kontrollerine başlanabilir.   
 
Hastalar, ilaçtan sağladıkları rahatlama azalır veya her zamanki etki süresi azalırsa, dozu veya 
uygulama sıklığını art tırmamalı, fakat doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.   
 
METRAST  tirotoksikozlu hastalara dikkatle uygulan malıdır.   
 
Başlıca parenteral ve nebülize uygulamala r olmak üzere beta 2 agonist tedavisi sonucu 
potansiyel olarak ciddi hipokalemi gelişebilir . Akut şiddetli astımda bu etki beraberinde 
ksantin türevleri, steroidler, diüretik kullanımı ve hipoksi nedeniyle şiddetlenebileceğinden 1/3 özel dikkat gösterilmelidir. Bu gibi durumlarda serum potasyum düzeylerinin gözlenmesi 
önerilir.  
Diğer beta adrenosep tör agonistlerinde olduğu gibi, METRAST  geri dönüşümlü metabolik 
değişikliklere neden olabilir, ör: kan şeker düzeyinin artışı. Diyabetik hastalar bu durumu 
dengeleyemeyebilirler ve ketasidoz gelişimi bildirilmiştir. Beraberinde kortikosteroid 
uygulanması bu etkiyi alevlendirebil ir.  
 
Tokoliz  
Oral etkili beta 2 agonistler, preterm eyleminin akut tokolizinde ve uterus kaslarının 
gevşemesinde kalıcı etkinliğin devamını sağlamamasına karşılık kullanım sürecinde artan, 
annede miyokardial infarktüs, pulmoner ödem ve bebekte kardiyomegali gibi ölümcül 
kardiyovasküler olaylar ile ilişkili bulunmuştur. Bu nedenle oral formülasyonların bu 
endikasyonlarda yararları riskleri karşılayamadığı için oral kısa etkili beta 2 agonistler hiçbir 
obstetrik endikasyonda kullanılmamalıdır.  
 
Salbutamol dahil sempatomimetik ilaçlarla kard iyovasküler etkiler görülebilir. Pazarlama 
sonrası verilerde ve yayımlı literatürlerde, salbutamol ile ilişkili miyokard iskemisine ilişkin 
seyrek vakalara dair bazı işaretler mevcuttur. Şiddetli kalp hastalığı (örneğin iskemik kalp 
hastalığı, aritmi veya şiddetli kalp krizi) olan hastalar salbutamol aldıklarında; göğüslerinde 
ağrı veya kalp hastalığının kötüleştiğine dair belirtiler olduğunda tıbbi yardım almaları 
gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs ağrısı gibi belirtiler hem respiratuvar he m 
de kardiyak orijinli olabileceğinden bu belirtiler değerlendirilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
METRAST  her 5 ml’ sinde 1 mmol ( 23 mg )’dan daha  az sodyum  içerir ; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Uzun süreli METRAST  tedavisi diş çürüğü riskini arttırabilir. Yeterli diş bakımının 
sağlanması önemidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
METRAST  ve propranolol gibi selektif olmayan beta -bloker ilaçlar genellikle be raber reçete 
edilmem elidir.   
METRAST , monoamin oksi daz inhibitörleri (MAOI) ile tedavi edilen hastalarda kontrendike 
değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi: C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.   
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmal ar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3 ). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
İlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskten fazla ise 
düşünülmelidir. Kesin gerekli olmadıkça hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Dünya genelindeki pazarlama deneyimleri süresince, salbutamol ile tedavi edilen hasta ların 
bebeklerinde yarık damak ve kol/bacak defektleri dahil çeş itli anomaliler bildirilmiştir.  Bazı 1/4 anneler gebelikleri boyunca çoklu ilaç kullanmıştır. Bu defekt oluşumlarında istikrar 
görülmemiş  olduğundan  ve kongenital anomaliler için bazal oran %2 -3 olduğundan , 
salbutamol kullanımı ile aralarında bir bağlantı kurulamamıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
Salbutamol muhtemelen anne sütüne geçtiğinden beklenen yararları herhangi bir potansiyel 
riskini dengelemedikçe emziren annelerde kullanımı tavsiye edilmez. Anne sütündeki 
salbutamolün yenidoğana zararlı bir etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
METRAST’ın insan doğurganlığı üzer indeki etkileri hakkında bir bilgi bulunmamaktadır. 
Hayvanlarda fertilite üzerinde herhangi bir istenmeyen e tki görülmemiştir (bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Veri yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers etkiler o rgan sistemi sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık 
sınıflandırması:  
 
 Çok yaygın ≥1/10  
 Yaygın ≥1/100 ve <1/10  
 Yaygın olmayan ≥1.000 ve <1/100  
 Seyrek ≥1/10.000 ve <1/1.000  
 Çok seyrek ≤1/10.000.  
 Bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor)   
 
Çok sık ve sık reaksiyonlar genellikle klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Sey rek ve 
çok seyrek reaksiyonlar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Anjiyo ödem, ürtiker, bronkospazm, hipotansiyon ve kollaps dahil aşırı 
duyarlılık reaksiyonları   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Hipokalemi  
Beta 2 agonist tedavisi potansiyel olarak cid di hipokalemiye neden olabilir.   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Titreme  
Yaygın:  Baş ağrısı  
Çok seyrek:  Hiperaktivite   
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Taşikardi, çarpıntı  
Seyrek:  Atrial fibrillasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasis toller dahil kardiyak 
aritmiler  
Bilinmiyor:  Miyokard iskemisi* (bkz. özel kullanım  uyarıları ve önlemleri)  
 
* pazarlama sonrası veril erde spontan olarak raporlanmış olduğundan sıklığı “bilinmiyor” 
olarak verilmiştir.   1/5  
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:  Periferal vazodilatasyon   
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Kas krampları  
Seyrek:  Kaslarda g erginlik hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Salbutamol  doz aşımında e n yaygın gözlenen bulgu ve belirtiler farmakolojik  olarak beta 
agonistlerinin aracılık ettiği taşikardi, tremor, hiperaktivite ve laktik asidozun eşlik ettiği 
geçici olaylardır (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 4.8 ).  
 
METRAST  aşırı dozunu takiben hipokalemi oluşabilir. Serum potasyum düzeyl eri 
gözlenmelidir.   
 
Hem yüksek terapötik dozlarla hem de kısa etkili beta -agonist tedavisinin doz aşımıyla ilişkili 
olarak laktik asidoz bildirildiğinden; doz aşımı halinde (özellikle de hışıltılı solunum gibi 
diğer bronkospazm bulgularının düzelmesine ra ğmen devam eden ya da kötüleşen taşipne 
varsa) yükselmiş serum laktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabolik 
asidozun takibi önerilebilir.  
 
Özellikle çocuklarda, doz aşımının oral yolla alınan salbutamolden kaynaklandığı hallerde 
bulantı , kusma ve hiperglisemi bildirilmiştir.   
 
Tedavisi:  
Klinik olarak endike olduğu şekilde ele alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gr up: Selektif Beta 2 adrenerjik reseptör agonistleri  
ATC kodu: R03C C02  
 
Etki mekanizması  
Salbutamol, selektif beta 2 adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda bronş düz kaslarındaki 
beta 2 adrenoseptörler üzerine etki  eder.   
Farmakodinamik etkiler  
Salbutamol, selektif beta 2 adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda reversibl hava yolu 
obstrüksiyonunda kısa etkili (4 ila 6 saat) bronkodilasyon sağlayarak bronş düz kaslarındaki 
beta 2 adrenoseptörler üzerine etki eder.  
 
 
 1/6  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim  
Oral uygulamadan sonra salbutamol gastrointestinal kanaldan emilir.   
 
Dağılım  
Salbutamol plazma proteinlerine %10 oranında bağlanır.   
 
Biyotransformasyon   
Gastrointestinal kanalda önemli derecede ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak fenolik sülfata 
dönüşür. Oral uygulanan salbutamolün biyoyararlanımı %50 civarındadır.   
 
Eliminasyon  
Hem değişmemiş ilaç hem de konjugatı başlıca idrarla atılır. Feçes atılımda minör yoldur. 
Salbutamol, intravenöz olarak uyg ulandığında yarılanma ömrü 4 -6 saatt ir ve kısmen böbrekler 
yolu ile  kısmen de başlıca idrarla atılan inaktif 4' -O-sülfata (fenolik sülfat) metabolize olarak 
temizlenir. İntravenöz, oral veya inhalasyon ile verilen salbutamolün büyük kısmı 72 saat 
içinde at ılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diğer güçlü selektif beta 2 reseptör agonistleri gibi salbutamolün de subkütan yolla 
uygulandığında farelerde ter atojenik olduğu gösterilmiştir. Reprodüktif bir çalışmada 
maksimum or al insan dozunun 4 katı olan 2. 5 mg/kg dozunda verildiğinde fötusların 
%9.3 ’ünde yarık damak tespit edilmiştir. Sıçanlarda gebelik boyunca oral yolla yapılan 0 .5, 
2.32, 10.75 ve 50 mg/kg/gün’ lük uygulama fötusta belirgin anormallik oluşturmamıştır . Tek 
toksik etki, en yüksek doz seviyelerinde görülen neonatal ölümlerdir, bu da annenin 
bakımındaki azalmadan kaynaklanır. Tavşanlar üzerinde yapılan reprodüktif çalışmada 
maksimum oral insan dozunu n 78 katı olan 50 mg/kg/gün uygulandığında fötusların 
%37’ sinde kraniyal malformasyon oluşmuştur . 
Sıçanlar üzerindeki üreme çalışmalarında, 50 mg/kg'a kadarki salbutamol oral dozlarında 
fertilite bozukluğuna ilişkin bir kanıt görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum sitrat dih idrat 
Sitrik asit  
Hidroksipropilmetilselül oz E5 LV  
Sodyum benzoat (E 211)  
Sakarin sodyum  (E 954)  
Sodyum klorür   
Portakal aroması  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Şeker içermeyen formülasyon : 1/7 Kıvam verici madde olan selüloz ajanı presipite edebileceğinden METRAST ’ın şurup veya 
sorbitol solüsyonu ile dilüe edilmesi tavsiye edilmez.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarıla r 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, güneş ışığından  koruy arak sakla yınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda; polipropilen kapaklı, 150 mL amber renkli cam şişe ve 5 mL ölçekli kaşık 
bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Dilüsyonu  
Şeker içermeyen formülasyon  
METRAST  arıtılmış su ile dilüe ed ilebilir. Seyreltilmiş (dilüe edilmiş) ürün, ışıktan korunarak 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmak koşuluyla 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
METRAST ’ın %50 h/h dil üsyonunun mikrobiyal kontaminasyona karşı yeterli şekilde 
korunduğu gösterilmiştir. Fakat aşırı mikrobiyal kontaminasyon oluşma olasılığından 
korunmak için dilüsyon işleminde kullanılacak arıtılmış su yeni hazırlanmış olmalı veya 
alternatif olarak kullanım dan hemen önce kaynatılmalı ve soğutulmalıdır.  
 
METRAST ’ın diğer sıvı preparatlarla karıştırılmas ı önerilmez.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı    : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel No   : 0 212 362 18 00    
Faks No   : 0 212 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/835  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.10.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 