KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SELPENZA 1600 mcg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir film kaplı tablet;
Etkin madde:
Seleksipag 1600 mcg
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Yuvarlak, kahverengi renkli, bir tarafında “16” oymalı film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SELPENZA, WHO fonksiyonel sınıfı (FS) II-III olan yetişkin hastalarda pulmoner arteriyel
hipertansiyonun (PAH,WHO Grup 1) uzun süreli tedavisinde endotelin reseptör antagonisti
(ERA) ve/veya fosfodiesteraz tip 5 (PDE-5) inhibitörü ile tedavinin yetersiz olduğu hastalarda
kombinasyon tedavisi şeklinde veya bu tedavileri kullanamayan hastalarda monoterapi olarak
endikedir.
Etkililiğin gösterildiği uzun süreli PAH çalışmasına ağırlıklı olarak idiyopatik ve kalıtsal PAH,
bağ doku hastalıkları ile ilişkili PAH ve düzeltilmiş basit konjenital kalp hastalığı ile ilişkili
PAH hastaları dahil edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi yalnızca PAH tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.
Pozoloji:
Kişiselleştirilmiş doz titrasyonu
Her hasta, günde iki defa verilen 200 mcg ile günde iki defa verilen 1600 mcg’ye
(kişiselleştirilmiş idame dozu) kadar değişebilen doz aralığında, kişisel olarak tolere edilen en
yüksek doza kadar titre edilmelidir.
Önerilen başlangıç dozu, yaklaşık 12 saat aralıkla günde iki defa verilen 200 mcg’dir. Sabah ve
akşam dozu, genellikle haftada bir kez olmak üzere, 200 mcg’lik artışlarla yükseltilir.
1/20Tedavinin başında ve her yukarı titrasyonda ilk dozun gece alınması önerilir. Doz titrasyonu
sırasında, SELPENZA’nın etki mekanizmasını yansıtan bazı advers reaksiyonlar (baş ağrısı,
ishal, mide bulantısı, kusma, çene ağrısı, miyalji, kol ve bacaklarda ağrı, artralji ve ateş basması
gibi) meydana gelebilir. Bu reaksiyonlar genellikle geçicidir veya semptomatik tedaviyle
kontrol altına alınabilir (bkz. Bölüm 4.8). Ancak, hasta tolere edilemez bir doza erişirse, doz
bir önceki doz düzeyine indirilmelidir.
Yukarı titrasyonun, SELPENZA’nın etki mekanizmasını yansıtan advers reaksiyonlar dışındaki
nedenlerle sınırlandırıldığı hastalarda, günde iki defa maksimum 1600 mcg dozu geçmemek
kaydıyla, kişisel olarak tolere edilen en yüksek doza ulaşmak için, ikinci kez yukarı titrasyon
denenebilir.
Kişiselleştirilmiş idame dozu
Doz titrasyonu sırasında tolere edilen en yüksek doz ile tedaviye devam edilmelidir. Belli bir
dozda yapılan tedavi zamanla daha az tolere edilirse, semptomatik tedavi ve/veya bir düşük
doza doz azaltımı düşünülmelidir.
Tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi
Bir doz unutulursa mümkün olan en kısa sürede alınmalıdır. Bir sonraki doza 6 saatten daha
kısa bir süre kalmışsa unutulan doz alınmamalıdır.
Tedavi 3 gün veya daha uzun süre unutulursa SELPENZA’ya daha düşük bir dozda başlanılmalı
ve ardından doz artırılmalıdır.
PAH hastalarında SELPENZA tedavisinin aniden kesilmesiyle ilgili sınırlı deneyim
bulunmaktadır. Akut yoksunlukla (rebound) ilgili hiçbir kanıt gözlenmemiştir.
Ancak, SELPENZA kullanımının sonlandırılmasına karar verildiyse, alternatif bir tedavi
başlanırken SELPENZA yavaş yavaş bırakılmalıdır.
Orta derecede CYP2C8 inhibitörlerle birlikte uygulamada doz ayarlaması
Orta derecede CYP2C8 inhibitörleri (ör. klopidogrel, deferasiroks ve teriflunomid) ile birlikte
uygulandığında, SELPENZA dozu günde bir defa olacak şekilde azaltılmalıdır. Tedavinin
belirli bir dozda tolere edilememesi halinde, semptomatik tedavi ve/veya dozun bir alt
kademeye düşürülmesi düşünülmelidir. Orta derecede CYP2C8 inhibitörü ile birlikte uygulama
sonlandırıldığında, SELPENZA dozlama sıklığı tekrar günde iki defa olacak şekilde
artırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Uygulama şekli:
Oral yoldan kullanılır.
Film kaplı tabletler oral yolla sabah ve akşam alınmalıdır. Tolere edilebilirliği artırmak için
SELPENZA’nın tok alınması ve her yukarı titrasyon fazı başlangıcında ilk artırılan dozun
akşam alınması önerilir.
2/20Tabletler bölünmemeli, ezilmemeli veya çiğnenmemelidir ve suyla yutulmalıdır.
Görme kusuru olan ve kör olan hastaların titrasyon döneminde SELPENZA alırken başka bir
kişiden yardım alması önerilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek
yoktur. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunda herhangi bir değişikliğe
gerek yoktur (tahmin edilen glomerüler filtrasyon hızı [eGFR] <30 mL/dk/1,73 m2); bu
hastalarda doz titrasyonu dikkatle yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Seleksipag şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıdır (Child-Pugh C
Sınıfı; bkz. Bölüm 4.4). Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh B Sınıfı)
seleksipagın başlangıç dozu günde bir kez olmak üzere 200 mikrogram olmalı ve seleksipagın
etki mekanizmasını yansıtan, tolere edilemeyen veya tıbbi olarak yönetilemeyen advers
reaksiyonlar görülene kadar, doz haftalık olarak günde 1 kez verilen 200 mikrogram artışlarla
artırılmalıdır. Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh A Sınıfı)
herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük çocuklarda seleksipagın güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.
Veri yoktur. Pediyatrik popülasyonda seleksipag uygulaması önerilmez. Hayvan çalışmaları
intususepsiyon riskinde artışı belirtmektedir; fakat bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir
(bkz. Bölüm 5.3).
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş):
Yaşlı kişilerde herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2). 75 yaş üzeri
hastalarda kullanımına ilişkin klinik deneyim sınırlıdır, bu nedenle seleksipag bu popülasyonda
dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
4.3.Kontrendikasyonlar
• Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
• Şiddetli koroner kalp hastalığı veya stabil olmayan anjina.
• Son 6 ay içinde miyokardiyal enfarktüs.
• Yakın tıbbi gözetim altında olmayan dekompanse kalp yetmezliği.
• Şiddetli aritmiler.
• Son 3 ay içinde geçirilmiş serebrovasküler olay (ör. geçici iskemik atak, felç)
• Klinik olarak belirgin miyokardiyal fonksiyon düzensizlikleriyle seyreden ve pulmoner
hipertansiyonla ilişkili olmayan konjenital veya kazanılmış valvüler bozukluklar.
• Güçlü CYP2C8 inhibitörleri ile birlikte kullanımı (ör. gemfibrozil, bkz. Bölüm 4.5).
3/204.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hipotansiyon
Seleksipagın, kan basıncının düşmesiyle sonuçlanabilecek vazodilatör özellikleri vardır.
Seleksipag reçete etmeden önce doktorlar, altta yatan belirli klinik koşullara sahip hastaların
vazodilatör etkilerle olumsuz bir şekilde etkilenip etkilenmeyebileceğini dikkatlice
değerlendirmelidir (ör. antihipertansif tedavisi alan veya dinlenme halinde hipotansiyonu,
hipovolemisi, şiddetli sol ventrikül çıkış yolu darlığı veya otonomik disfonksiyonu olan
hastalar) (bkz. Bölüm 4.8).
Hipertiroidi
Seleksipag ile hipertiroidi gözlenmiştir. Hipertiroidi belirti veya semptomlarının bulunması
halinde klinik olarak gerekli tiroit fonksiyon testleri önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).
Pulmoner veno-oklüzif hastalık
Vazodilatörlerin (ağırlıklı olarak prostasiklinler) pulmoner veno-oklüzif hastalığı olan
hastalarda kullanılması durumunda pulmoner ödem vakaları bildirilmiştir. Sonuç olarak, PAH
hastalarına seleksipag uygulanırken pulmoner ödem belirtileri meydana gelirse pulmoner veno-
oklüzif hastalık olasılığı düşünülmelidir. Doğrulandığı durumda, tedavi kesilir.
Yaşlılar (≥65 yaş)
75 yaş üzeri hastalarda seleksipag ile ilgili klinik deneyim sınırlıdır, bu nedenle seleksipag bu
popülasyonda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği
Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (Child-Pugh C Sınıfı) seleksipag ile
ilgili klinik deneyim yoktur, bu nedenle tedavi bu hastalarda uygulanmamalıdır. Seleksipag ve
aktif metabolitine maruz kalma, orta şiddette karaciğer yetmezliği olan deneklerde artmaktadır
(Child-Pugh B Sınıfı; bkz. Bölüm 5.2). Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda
seleksipag günde bir defa alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek yetmezliği
Şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (eGFR <30 mL/dk/1,73 m2) doz titrasyonu
sırasında dikkat edilmelidir. Diyaliz uygulanan hastalarda seleksipag ile ilgili klinik deneyim
yoktur (bkz. Bölüm 5.2), dolayısıyla seleksipag bu hastalarda kullanılmamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar seleksipag alırken etkili doğum kontrolü
uygulamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerin seleksipag üzerindeki etkileri
Seleksipag karboksilesterazlar ile aktif metabolitine hidrolize olur (bkz. Bölüm 5.2). Seleksipag
ve aktif metabolitinin her ikisi de ağırlıklı olarak CYP2C8 ve daha az oranda CYP3A4 ile
4/20oksidatif metabolizmaya maruz kalır. Aktif metabolitin glukuronidasyonu UGT1A3 ve
UGT2B7 ile katalize edilir. Seleksipag ve aktif metaboliti, OATP1B1 ve OATP1B3’ün
substratlarıdır. Seleksipag P-gp eflüks pompasının zayıf bir substratıdır. Aktif metaboliti, meme
kanseri direnç proteininin (BCRP) zayıf bir substratıdır.
Varfarin, seleksipag ve aktif metabolitinin farmakokinetiğini etkilememektedir.
CYP2C8 inhibitörleri
Güçlü bir CYP2C8 inhibitörü olan gemfibrozilin günde iki kere 600 mg dozunda uygulanması
sırasında seleksipaga maruziyet yaklaşık 2 kat artarken, etkililiğe büyük katkı sağlayan aktif
metabolitin maruziyeti yaklaşık 11 kat artmıştır (bkz. Bölüm 4.3). Seleksipagın güçlü CYP2C8
inhibitörleri ile (ör. gemfibrozil) birlikte verilmesi kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Seleksipagın, orta derecede bir CYP2C8 inhibitörü olan klopidogrel ile birlikte (300 mg
yükleme dozu veya günde bir kez 75 mg idame dozu) uygulanması, seleksipag maruziyetine
hiçbir anlamlı etki yapmamış, ancak yükleme dozundan ve idame dozundan sonra aktif
metabolite olan maruziyeti sırasıyla yaklaşık 2,2 kat ve 2,7 kat artırmıştır. Orta derecede
CYP2C8 inhibitörleri (ör. klopidogrel, deferasiroks ve teriflunomid) ile birlikte
uygulandığında, seleksipag dozu günde bir defa olacak şekilde azaltılmalıdır. Orta derecede
CYP2C8 inhibitörü ile birlikte uygulama sonlandırıldığında, seleksipag dozlama sıklığı tekrar
günde iki defa olacak şekilde artırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
CYP2C8 indükleyicileri
CYP2C8’in (ve UGT enzimlerinin) bir indükleyicisi olan rifampisinin günde bir kez 600 mg
dozunda uygulanması sırasında seleksipaga maruziyet değişmemiştir ancak aktif metabolitine
maruziyet yarı yarıya azalmıştır. CYP2C8 indükleyicileri (ör. rifampisin, karbamazepin,
fenitoin) ile birlikte verilmesi durumunda seleksipagın dozunun ayarlanması gerekebilir.
UGT1A3 ve UGT2B7 inhibitörleri
Güçlü UGT1A3 ve UGT2B7 inhibitörlerinin (valproik asit, probenesit ve flukonazol),
seleksipag ve aktif metabolitine maruziyeti üzerindeki etkisi çalışılmamıştır. Bu tıbbi ürünler
seleksipag ile birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Bu UGT1A3 ve UGT2B7’nin güçlü
inhibitörleri ile potansiyel farmakokinetik etkileşim dışlanamaz.
CYP3A4 inhibitörleri ve indükleyicileri
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan lopinavirin/ritonavirin günde iki kere 400 mg/100 mg
dozunda uygulanması sırasında seleksipaga maruziyet yaklaşık 2 kat artarken seleksipag aktif
metabolit maruziyeti değişmemiştir. Aktif metabolitin 37 kat yüksek potensi dikkate
alındığında bu etki klinik olarak anlamlı değildir. Güçlü CYP3A4 inhibitörü aktif metabolitin
farmakokinetiğini etkilemediğinden, aktif metabolitin eliminasyonunda CYP3A4 yolağının
önemli olmadığını göstererek, CYP3A4 indükleyicilerinin aktif metabolitin farmakokinetiği
üzerinde etkili olmaması beklenmektedir.
5/20PAH spesifik tedaviler
Faz 3 plasebo kontrollü çalışmada PAH hastalarında, hem ERA hem de PDE-5 inhibitörü ile
birlikte seleksipag kullanımı, aktif metabolite %30 daha düşük bir maruziyetle sonuçlanmıştır.
Taşıyıcı inhibitörler (lopinavir/ritonavir)
Güçlü bir OATP (OATP1B1 ve OATP1B3) ve P-gp inhibitörü olan lopinavirin/ritonavirin
günde iki kere 400 mg/100 mg dozunda uygulanması sırasında seleksipaga maruziyet yaklaşık
2 kat artarken seleksipag aktif metabolitine maruziyet değişmemiştir. Farmakolojik etkinin
çoğunluğunun aktif metabolit tarafından yönlendirildiği dikkate alındığında bu etki klinik
olarak önemli değildir.
Seleksipagın diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri
Seleksipag ve aktif metaboliti, klinik olarak önerilen dozlardaki konsantrasyonlarda sitokrom
P450 enzimlerini ve taşıyıcı proteinleri inhibe etmez ya da indüklemez.
Antikoagülanlar veya trombosit agregasyon inhibitörleri
Seleksipag, in vitro trombosit agregasyon inhibitörüdür. PAH hastalarıyla yapılan Faz 3 plasebo
kontrollü çalışmada, plaseboya kıyasla, seleksipagın antikoagülanlarla (heparin, koumarin-tipi
antikoagülanlar) veya trombosit agregasyonu inhibitörleriyle birlikte uygulanması dahil
seleksipag ile kanama riskinde hiçbir artış gözlenmemiştir. Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir
çalışmada, seleksipag (günde iki kere 400 mikrogram) 20 mg’lık tek varfarin dozundan sonra
S-varfarin (CYP2C9 substratı) veya R-varfarine (CYP3A4 substratı) maruziyeti
değiştirmemiştir. Seleksipag varfarinin uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) üzerindeki
farmakodinamik etkisini etkilememiştir.
Midazolam
Günde iki kez 1600 mcg seleksipaga titrasyon yapıldıktan sonraki kararlı durumda, midazolam,
duyarlı bir bağırsak ve karaciğer substratı CYP3A4 veya midazolamın metaboliti olan 1
hidroksimidazolam maruziyetinde klinik açıdan önemli herhangi bir değişiklik gözlenmemiştir.
Seleksipagın CYP3A4 substratlar ile birlikte verilmesi durumunda doz ayarlamaya gerek
yoktur.
Hormonal kontraseptifler
Hormonal kontraseptiflerle özel bir ilaç-ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır. Seleksipag
CYP3A4 substratları midazolam ve R-varfarin veya CYP2C9 substratı S-varfarine maruziyeti
etkilemediğinden hormonal kontraseptiflerin etkililiğinin azalması beklenmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Veri mevcut değildir.
6/204.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda
önerilmemektedir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar seleksipag alırken etkili doğum kontrolü
uygulamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Gebelik dönemi
Seleksipag için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Seleksipag ve ana metaboliti, üreme toksisite testinde kullanılan hayvan türleri için, insanlarla
karşılaştırıldığında in vitro 20 ila 80 kat daha düşük prostasiklin (IP) reseptör potensi
göstermiştir. Bu nedenle, üreme üzerindeki potansiyel IP reseptör aracılı etkilerin güvenlilik
sınırı, IP ilişkili olmayan etkilere göre daha düşüktür (bkz. Bölüm 5.3).
Gebelerde kullanımı önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Seleksipag veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Sıçanlarda
seleksipag veya metabolitleri süte geçmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Emzirilen çocuklara yönelik
risk göz ardı edilemez. SELPENZA laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Herhangi bir klinik veri mevcut değildir. Sıçan çalışmalarında yüksek dozda seleksipag östrus
döngüsünde fertiliteyi etkilemeyen geçici bozukluklara neden olmuştur (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlarda etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SELPENZA’nın otomobil ve makine kullanımı üzerinde etkisi azdır. Hastanın araç ve makine
kullanma becerisi değerlendirilirken, hastanın klinik durumu ve seleksipagın advers reaksiyon
profili (baş ağrısı veya hipotansiyon gibi, bkz. Bölüm 4.8) göz önünde bulundurulmalıdır.
7/204.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
En yaygın rapor edilen advers reaksiyonlar baş ağrısı, ishal, mide bulantısı, kusma, çene ağrısı,
miyalji, kol ve bacaklarda ağrı, artralji ve yüzde kızarmadır. Bu reaksiyonlar yüksek doza
titrasyon fazı sırasında daha sık görülür. Bu reaksiyonların büyük kısmı hafif ile orta şiddettedir.
Seleksipagın güvenliliği, semptomatik PAH’ı olan 1156 hastanın kaydolduğu uzun süreli, Faz
3 plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Seleksipag alan hastalarda ortalama
tedavi süresi 76,4 hafta iken (medyan 70,7 hafta) plasebo alan hastalarda bu süre 71,2 haftadır
(medyan 63,7 hafta). Seleksipaga maruziyet 4,2 yıla kadar çıkmaktadır.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Pivot klinik çalışmada elde edilen advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda verilmektedir.
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir ve azalan ciddiyet sırasında
sunulmaktadır. Sıklıklar, çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde sıralanmıştır.
Sistem organ sınıfı Çok yaygın Yaygın Yaygın değil
Kan ve lenf sistemi Anemi*
hastalıkları Hemoglobin
azalması*
Endokrin hastalıkları Hipertiroidizm*
TSH azalması
Metabolizma ve İştah azalması
beslenme hastalıkları Kilo kaybı
Sinir sistemi Baş ağrısı*
hastalıkları
Kardiyak hastalıkları Sinüs
taşikardisi*
Vasküler hastalıkları Yüzde kızarma* Hipotansiyon*
Solunum, göğüs Nazofarenjit (enfektif Nazal konjesyon
bozuklukları ve kaynaklı olmayan)
mediastinal
hastalıkları
Gastrointestinal İshal* Abdominal ağrı
hastalıkları Kusma* Dispepsi*
Mide bulantısı*
Deri ve deri altı doku Döküntü
hastalıkları Ürtiker
Eritem
Kas-iskelet Çene ağrısı*
bozukluklar, bağ Miyalji*
8/20doku ve kemik Artralji*
hastalıkları Kol ve bacaklarda ağrı*
Genel bozukluklar Ağrı
ve uygulama
bölgesine ilişkin
hastalıkları
* Bkz. Seçili advers reaksiyonların açıklaması bölümü
Seçili advers reaksiyonların açıklaması
Titrasyon ve idame tedavisiyle ilişkili farmakolojik etkiler
Seleksipagın etki mekanizmasıyla ilişkili advers reaksiyonlar, özellikle kişiselleştirilmiş doz
titrasyonu sırasında olmak üzere sık sık gözlenmektedir ve aşağıda tablo halinde verilmektedir:
Prostasiklin benzeri Titrasyon İdame
ilişkili advers Seleksipag Plasebo Seleksipag Plasebo
reaksiyonlar
Baş ağrısı %64 %28 %40 %20
İshal %36 %12 %30 %13
Mide bulantısı %29 %13 %20 %10
Çene ağrısı %26 %4 %21 %4
Miyalji %15 %5 %9 %3
Kol ve bacaklarda ağrı %14 %5 %13 %6
Kusma %14 %4 %8 %6
Yüzde kızarma %11 %4 %10 %3
Artralji %7 %5 %9 %5
Bu etkiler genellikle geçicidir veya semptomatik tedaviyle yönetilebilirler. Seleksipag alan
hastaların %7,5’i, bu advers reaksiyonlar nedeniyle tedaviyi kesmiştir. Ciddi advers
reaksiyonların oranı seleksipag grubunda %2,3 iken plasebo grubunda %0,5’dir. Klinik
uygulamada, gastro-intestinal olayların antidiyareik, antiemetik ve mide bulantısı giderici tıbbi
ürünlere ve/veya fonksiyonel gastro-intestinal bozukluklara yönelik tıbbi ürünlere cevap
verdiği gözlenmiştir. Ağrı ilişkili olaylar sıklıkla analjeziklerle (parasetamol gibi) tedavi
edilmiştir.
Hemoglobin azalması
PAH hastalarıyla yapılan bir Faz 3 plasebo kontrollü çalışmada, hemoglobindeki başlangıca
göre ortalama mutlak değişim seleksipag grubunda -0,34 ─ -0,02 g/dL ve plasebo grubunda -
0,05 – 0,25 g/dL’dir. Seleksipag ile tedavi edilen hastaların %8,6’sında ve plasebo ile tedavi
edilen hastaların %5’inde hemoglobin konsantrasyonunda başlangıç düzeyine göre 10 g/dL’nin
altına düşüş bildirilmiştir.
Yeni PAH tanısı konan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir Faz 3 çalışmasında, düzenli
vizitlerde başlangıca göre hemoglobinde meydana gelen ortalama mutlak değişimler, ikili
9/20tedavi grubunda (plasebo, masitentan ve tadalafil) -1,61 ila -1,28 g/dL’ye kıyasla üçlü tedavi
grubunda (seleksipag, masitentan, tadalafil) -1,77 ila -1,26 g/dL arasında değişmiştir. Üçlü
tedavi grubundaki hastaların %19’unda ve ikili tedavi grubundaki hastaların %14,5’inde
hemoglobin konsantrasyonunda başlangıca göre 10 g/dL’nin altına bir düşüş bildirilmiştir.
Anemi, üçlü tedavi grubunda çok yaygın sıklıkta (%13,4); ikili tedavi grubunda ise yaygın
sıklıkta (%8,3) bildirilmiştir.
Tiroid fonksiyon testleri
PAH hastalarıyla yapılan bir Faz 3 plasebo kontrollü çalışmada hipertroidizm seleksipag
grubunda hastaların %1,6’sında görülmüşken plasebo grubunda hiçbir vaka görülmemiştir
(bkz. Bölüm 4.4). Seleksipag grubunda birçok vizitte medyan TSH’de (tiroid uyarıcı hormon)
bir azalma (medyan 2,5 MU/L olan başlangıç düzeyinden -0,3 MU/L’ya kadar) gözlenmiştir.
Plasebo grubunda medyan değerlerde küçük değişiklikler görülmüştür. Her iki grupta da
triiyodotironin veya tiroksinde ortalama değişiklik yoktur.
Kalp atım hızında artış
PAH hastalarıyla yapılan Faz 3 plasebo kontrollü çalışmada doz sonrası 2-4 saatte 3–4
vuru/dk’lık geçici bir ortalama kalp hızı artışı gözlenmiştir. Elektrokardiyogram araştırmaları
seleksipag grubunda hastaların %11,3’ünde ve plasebo grubunda hastaların %8,8’inde sinüs
taşikardisi olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Hipotansiyon
PAH hastalarıyla yapılan plasebo kontrollü Faz 3 çalışmada, plasebo grubundaki hastaların
%3,8’ine kıyasla seleksipag grubundaki hastaların %5,8’inde hipotansiyon bildirilmiştir. Rutin
vizitlerde başlangıca göre sistolik kan basıncında meydana gelen ortalama mutlak değişimler,
plasebo grubu için -1,3 ila 0 mmHg’ye kıyasla seleksipag grubunda -2 ila -1,5 mmHg olmuş;
diyastolik kan basıncında ise bunlar, plasebo grubu için -1,1 ila 0,3 mmHg’ye kıyasla seleksipag
grubunda -1,6 ila -0,1 mmHg arasında bulunmuştur. Plasebo grubundaki hastaların %6,7’sine
kıyasla seleksipag grubundaki hastaların %9,7’si için sistolik kan basıncının 90 mmHg’nin
altına düştüğü kaydedilmiştir.
Dispepsi
Yeni PAH tanısı konan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir Faz 3 çalışmasında, dispepsi
üçlü tedavi (seleksipag, masitentan, tadalafil) alan hastalarda çok yaygın sıklıkta (%16,8); ikili
tedavi (plasebo, masitentan ve tadalafil) alan hastalarda ise yaygın sıklıkta (%8,3) bildirilmiştir.
Uzun süreli güvenlilik
Pivot çalışmada yer alan 1156 hastanın 709’u, açık etiketli uzun dönemli uzatma çalışmasına
alınmıştır (GRIPHON çalışmasından seleksipaga devam eden 330 hasta ve GRIPHON
çalışmasında plasebo alan ve seleksipaga geçiş yapan 379 hasta). Medyan 30,5 aylık tedavi
süresi ve maksimum 103 ay boyunca seleksipag ile tedavi edilen hastaların uzun süreli takibi,
yukarıda tanımlanan pivot klinik çalışmada gözlenene benzer bir güvenlilik profili göstermiştir.
10/20Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
3200 mikrograma kadar aşırı doz istisnai vakada bildirilmiştir. Hafif, geçici mide bulantısı tek
rapor edilen sonuçtur. Aşırı doz durumunda, gerekirse destekleyici önlemler alınmalıdır.
Seleksipag ve aktif metabolitinin yüksek proteine bağlanma derecesi nedeniyle, diyalizin etkili
olma olasılığı düşüktür.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, Heparin hariç trombosit agregasyon
inhibitörleri
ATC kodu: B01AC27
Etki mekanizması
Seleksipag prostasiklinden ve analoglarından farklı bir selektif IP reseptör agonistidir.
Seleksipag, kendisinden yaklaşık 37 kat daha potent olan aktif metabolitinin elde edilmesi için
karboksilesterazlar tarafından hidrolize edilir. Seleksipag ve aktif metaboliti, diğer prostanoid
reseptörlerine (EP1-EP4, DP, FP ve TP) kıyasla IP reseptörüne yüksek seçicilik gösteren
yüksek afiniteli IP reseptör agonistleridir. EP1, EP3, FP ve TP’ye karşı seçicilik önemlidir
çünkü bunlar gastrointestinal kanalda ve kan damarlarında iyi tanımlanmış kontraktil
reseptörlerdir. EP2, EP4 ve DP1’e karşı seçicilik önemlidir çünkü bu reseptörler immün
depresif etkilere aracılık etmektedir.
IP reseptörünün seleksipag ve aktif metaboliti ile stimülasyonu vazodilatör ve aynı zamanda
anti-proliferatif ve anti-fibrotik etkilere yol açar. Seleksipag PAH’lı sıçanlarda kardiyak ve
pulmoner yeniden şekillenmeyi engeller ve pulmoner ve periferik basınçlarda orantılı
azalmalara neden olarak periferik vazodilatasyonun pulmoner farmakodinamik etkililiği
yansıttığını gösterir. Seleksipag sıçan modelinde in vitro IP reseptör desensitizasyonuna ya da
taşiflaksiye neden olmaz.
Farmakodinamik etkiler
Kardiyak elektrofizyolojisi
Sağlıklı gönüllülerle gerçekleştirilen kapsamlı bir QT çalışmasında günde iki defa 800 ve 1600
mikrogram seleksipag tekrarlı dozları kardiyak repolarizasyon (QTc aralığı) veya iletimi (PR
ve QRS aralıkları) üzerinde etki göstermemiştir ve kalp atışında hafif bir hızlandırma etkisi
göstermiştir (plaseboya göre düzeltilmiş, başlangıca göre uyarlanmış artış 800 mikrogram
seleksipag dozlamasından sonra 1,5 - 3 saatte 6–7 vuru/dk’ya ve 1600 mikrogram seleksipag
dozlamasından sonra aynı zaman noktalarında 9–10 vuru/dk’ya erişmiştir).
11/20Koagülasyon faktörleri
Faz 1 ve 2 çalışmalarda von Willebrand faktörünün (vWF) plazma seviyesinde hafif bir azalma
gözlenmiştir; vWF değerleri normal aralığın alt sınırının üstünde kalmıştır.
Pulmoner hemodinamikler
Faz 2 çift-kör, plasebo-kontrollü klinik çalışma, eş zamanlı olarak ERA ve/veya PDE-5
inhibitörleri alan PAH WHO FS II–III hastalarında 17 haftalık tedaviden sonra hemodinamik
değişkenleri değerlendirmiştir. Seleksipagın bireysel olarak tolere edilebilen bir doza (günde
iki defa 200 mikrogramlık artımlarla günde iki kere 800 mikrograma kadar; N=33) titre edildiği
hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında (N=10) pulmoner vasküler dirençte ortalama
%30,3’lük istatistiksel olarak anlamlı bir azalma (%95 güven aralığı [CI]: -%44,7, -%12,2; p =
0,0045) ve kardiyak indekste (ortalama tedavi etkisi) 0,48 L/dk/m2’lik bir artış (%95 CI: 0,13;
0,83) elde edilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
PAH hastalarında etkililik
PAH’ın progresyonunda seleksipagın etkisi, 1156 semptomatik (WHO FS I–IV) PAH
hastasıyla gerçekleştirilen çok merkezli, uzun süreli (maksimum maruz kalma süresi yaklaşık
4,2 yıl), çift-kör, plasebo-kontrollü, paralel grup, olay yönelimli Faz 3 çalışmasıyla
(GRIPHON) gösterilmiştir Hastalar, günde iki defa plasebo (N=582) ve seleksipag (N=574)
tedavisi için randomize edilmiştir. Doz, kişiselleştirilmiş idame dozunun belirlenmesi için
(günde iki defa 200 - 1600 mikrogram) günde iki defa verilen 200 mikrogramlık artımlarla
artırılmıştır.
Çalışmanın primer sonlanım noktası, tedavi sonuna kadar ilk mortalite veya morbidite olayına
kadar geçen zamandır. Primer sonlanım noktası bileşik bir sonlanım olup, ölüm (tüm nedenlere
bağlı); PAH için hastaneye yatış; akciğer transplantasyonu veya balon atriyal septostomi
gerektiren PAH’ta progresyon; parenteral prostanoid tedavisi veya kronik oksijen tedavisine
başlanması; veya diğer hastalık progresyonu (başlangıçta WHO FS II-III olan hastalarda 6
dakika yürüme mesafesinde (6DYM) başlangıca göre azalma (≥%15) ve WHO FS’ta
kötüleşme; başlangıçta WHO FS III-IV hastalarda 6DYM’de başlangıca göre azalma (≥%15)
ve ilave PAH-spesifik tedavi ihtiyacı) olarak tanımlanmıştır.
Tüm olaylar, tedavi randomizasyonuna körleştirilen, bağımsız bir komite tarafından
doğrulanmıştır.
Ortalama yaş 48,1 olup (aralık: 18–80 yaş) gönüllülerin büyük kısmı beyaz ırk (%65) ve
kadındır (%79,8). Hastaların %17,9’u ≥65 ve %1,1’i ≥75 yaşındadır. Hastaların yaklaşık %1,
%46, %53 ve %1’i sırasıyla başlangıçta WHO FS I, II, III ve IV’tedir.
Çalışma popülasyonundaki en yaygın etiyoloji idiyopatik veya kalıtsal PAH olup (%58), takip
eden etiyolojiler bağ doku hastalıklarına bağlı PAH (%29), düzeltilmiş basit konjenital kalp
hastalığı ile ilişkili PAH (%10) ve diğer etiyolojilerle ilişkili PAH’tır (ilaç ve toksinler [%2] ve
HIV [%1]).
12/20Başlangıçta, dahil edilen hastaların büyük kısmı (%80), ya ERA (%15) ya da PDE-5 inhibitörü
(%32) ile monoterapi olarak veya hem ERA hem de PDE-5 inhibitörü (%33) ile kombinasyon
halinde stabil dozda PAH spesifik tedavi almaktaydı.
Toplam medyan çift-kör tedavi süresi plasebo grubunda 63,7 hafta, seleksipag grubunda 70,7
haftadır. Seleksipag kullanan hastaların %23’ünde 200–400 mikrogram aralığında, %31’inde
600–1000 mikrogram aralığında ve %43’ünde 1200–1600 mikrogram aralığında idame dozu
elde edilmiştir.
Günde iki kez 200–1600 mikrogram seleksipag ile tedavi plasebo ile karşılaştırıldığında, son
dozun uygulanmasından sonraki 7 güne kadar morbidite veya mortalite olaylarında %40
oranında (nispi risk [HR] 0,6; %99 CI: 0,46, 0,78; log-sıra p değeri <0,0001) azalma sağlamıştır
(Şekil 1). Seleksipagın faydalı etkisi temelde PAH’a bağlı hastaneye yatış ve diğer nedenlere
bağlı hastalık progresyonu olaylarında azalmaya atfedilebilir (Tablo 1).
Şekil 1: İlk morbidite-mortalite olayı Kaplan-Meier değerlendirmesi
13/20Tablo 1: Sonlanım noktası olaylarının özeti
Sonlanım Olay görülen Tedavi karşılaştırması: seleksipag - plasebo
noktası ve hastalar
İstatistikler Plasebo Seleksipag Mutlak Risk HR p değeri
(N=582) (N=574) risk azalması (%99
azalması (%99 GA) GA)
Morbidite- %58,3 %41,8 %16,5 %40 0,6 <0,0001
mortalite (%22; %54) (0,46;
olayı a 0,78)
PAH’a bağlı 109 78 %5,1 %33 0,67 0,04
hastaneye (%18,7) (%13,6) (%2; %54) (0,46;
yatış n (%) 0,98)
Hastalık 100 38 %10,6 %64 0,36 <0,0001
progresyonu b (%17,2) (%6,6) (%41; %78) (0,22;
n (%) 0,59)
i.v./s.k. 15 11 %0,7 %32 0,68 0,53
Prostanoid (%2,6) (%1,9) (-%90; %76) (0,24;
başlanması ya 1,9)
da oksijen
tedavisi b c
n (%)
Tedavi Sonu 37 46 -%1,7 -%17 1,17 0,77
(TS) + 7 güne (%6,4) (%8) (-%107; (0,66;
kadar ölüm d %34) 2,07)
n (%)
Çalışmanın 105 100 %0,6 %3 0,97 0,42
kapanmasına (%18) (%17,4) (-%39; %32) (0,68;
kadar ölüm d 1,39)
n (%)
GA = güven aralığı; TS = tedavi sonu; HR = nispi risk oranı; i.v. = intravenöz; PAH = pulmoner arteriyel
hipertansiyon; s.k. = subkutan.
(a) 36 ayda olay yaşayan hasta %’si = 100 × (1 – Kaplan-Meier tahmini); tehlike oranı Cox orantılı tehlike modeli
kullanılarak tahmin edilmiştir; tabakalandırılmamış tek taraflı log-sıra p değeri
(b) TS + 7 güne kadar primer son noktanın parçası olarak olaylı hastaların %’si; Aalen Johansen yöntemi
kullanılarak tahmin edilen tehlike oranı; Gray testi kullanılan 2 taraflı p-değeri
(c) 'Akciğer transplantasyonu veya atriyal septostomi ihtiyacı' içerir (seleksipag alan 1 hasta ve plasebo alan 2
hasta)
(d) TS + 7 güne ya da çalışmanın kapanışına kadar olay yaşayan hasta %’si; tehlike oranı Cox orantılı risk modeli
kullanılarak tahmin edilmiştir; tabakalandırılmamış tek taraflı log-rank p değeri
Ölümlerde tedavi bitiminin sonrasındaki 7 günlük süreye kadar (çalışmanın kapanışına kadar
değil) görülen sayısal artış matematiksel modelleme ile ayrıntılı olarak incelenmiştir ve
ölümlerdeki dengesizliğin PAH mortalitesi üzerindeki nötral etki varsayımı ve ölümcül
olmayan olayların azaltılması ile tutarlı olduğu gözlenmiştir.
14/20Primer sonlanım noktasında plaseboya karşı seleksipagın gözlenen etkisi, genel tedavi etkisinde
de gösterildiği gibi (0,6), önceden üç kategoriye tanımlanmış olan kişiselleştirilmiş idame
dozlarında da risk oranlarında da görüldüğü üzere (günde iki defa 200–400 mcg için 0,6; günde
iki defa 600–1000 mcg için 0,53; ve günde iki defa 1200–1600 mcg için 0,64’tür) tutarlıdır.
Seleksipagın primer sonlanım noktasındaki etkililiği yaş, cinsiyet, ırk, coğrafi bölge ve WHO
FS alt gruplarında; ve gerek monoterapi olarak, gerek bir ERA veya PDE-5 inhibitörüyle
birlikte kullanıldığında, gerekse hem ERA hem de PDE-5 inhibitörü ile üçlü kombinasyon
olarak kullanıldığında tutarlıdır.
PAH’a bağlı ölüm veya hastaneye yatışa kadar geçen süre sekonder sonlanım noktası olarak
değerlendirilmiştir. Plasebo alan hastalarla karşılaştırıldığında seleksipag alan hastalarda bu
sonlanım noktası açısından olay riski %30 daha düşük bulunmuştur (HR 0,7, %99 GA: 0,5,
0,98; tek taraflı log-rank p = 0,0031). 36. ayda bir morbidite-mortalite olayı yaşayan hastaların
yüzdesi seleksipag ve plasebo grubunda sırasıyla %28,9 ve %41,3 olup mutlak risk azalması
%12,4’tür.
Tedavi bitimine kadar birinci olay olarak, PAH nedeniyle ölen ve PAH nedeniyle hastaneye
yatan hastaların sayısı seleksipag grubunda 102 (%17,8) ve plasebo grubunda 137’dir (%23,5).
Sonlanım noktasının bir bileşeni olarak PAH’a bağlı ölüm seleksipag alan grupta 16 (%2,8)
hastada ve plasebo olan grupta 14 (%2,4) hastada gözlenmiştir. PAH’a bağlı hastaneye yatış
seleksipag alan grupta 86 (%15) hastada ve plasebo olan grupta 123 (%21,1) hastada
gözlenmiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında seleksipag ilk klinik olay olarak PAH’a bağlı
hastaneye yatış riskini azaltmıştır (HR 0,67, %99 GA: 0,46, 0,98; tek taraflı log-rank p = 0,04).
Çalışmanın kapanmasına kadar tüm nedenlere bağlı ölümün toplam sayısı seleksipag grubunda
100 (%17,4) ve plasebo grubunda 105’tir (%18) (HR 0,97, %99 GA: 0,68; 1,39) Çalışmanın
kapanmasına kadar PAH’a bağlı ölüm sayısı seleksipag grubunda 70 (%12,2) ve plasebo
grubunda 83’tür (%14,3).
Semptomatik sonlanım noktaları
Egzersiz kapasitesi sekonder sonlanım noktası olarak değerlendirilmiştir. Başlangıçta medyan
6DYM, seleksipag ve plasebo hastalarında sırasıyla 376 m (aralık: 90–482 m) ve 369 m’dir
(aralık: 50–515 m). Seleksipag ile tedavi 26. haftada 6DYM’de plaseboya göre düzeltilmiş
medyan 12 m’lik azalmayla sonuçlanmıştır (%99 CI: 1, 24 m; tek taraflı p değeri = 0,0027). Eş
zamanlı PAH-spesifik tedavi almayan hastalarda, plaseboya göre düzeltilmiş tedavi etkisi 34
m’dir (%99 GA: 10, 63 m).
Yaşam kalitesi, GRIPHON çalışmasında bir hasta alt grubunda, CAMPHOR (Cambridge
Pulmoner Hipertansiyon Sonuç Değerlendirmesi) anketi kullanılarak değerlendirilmiştir.
Başlangıçtan 26. haftaya kadar anlamlı bir tedavi etkisi olmamıştır.
15/20PAH için uzun dönemli veriler
Pivot çalışmaya (GRIPHON) kaydedilen hastalar, açık etiketli uzun dönemli bir uzatma
çalışmasına katılmak için uygun kabul edilmiştir. GRIPHON çalışmasında toplam 574 hasta
seleksipag ile tedavi edilmiştir; bu hastaların 330’u açık etiketli uzatma çalışmasında seleksipag
tedavisine devam etmiştir. Medyan takip süresi 4,5 yıl ve seleksipaga medyan maruziyet süresi
3 yıl olmuştur. Takip sırasında, hastaların %28,4’ünde seleksipaga en az bir adet başka PAH
ilacı eklenmiştir. Bununla birlikte, tüm 574 hastanın, tedavi maruziyetinin çoğunluğu (%86,3)
yeni bir PAH ilacı eklenmeden olmuştur. GRIPHON ve uzun dönemli uzatma çalışması için bu
574 hastanın Kaplan-Meier sağkalım tahminleri; 1, 2, 5 ve 7 yılın sonunda sırasıyla %92, %85,
%71 ve %63 olarak bulunmuştur. Pivot çalışmanın başlangıcında WHO FC II olan 273 hasta
için 1, 2, 5, ve 7 yılın sonunda sağkalım sırasıyla %97, %91, %80 ve %70 olarak bulunmuş ve
başlangıçta WHO FC III olan 294 hasta için sırasıyla %88, %80, %62 ve %56 olarak
bulunmuştur. Hastaların küçük bir bölümünde ilave PAH tedavisine başlanmış olması ve
uzatma çalışmasında kontrol grubu bulunmaması dikkate alındığında, seleksipagın sağkalım
yararı bu verilerden yola çıkılarak teyit edilememektedir.
Yeni PAH tanısı konan hastalarda seleksipag, masitentan ve tadalafil ile ilk üçlü kombinasyon
tedavisi
Çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, yeni tanı konan toplam 247 PAH hastası, ilk üçlü
tedavinin (seleksipag, masitentan ve tadalafil) (N = 123) ilk ikili tedaviye (plasebo, masitentan
ve tadalafil) (N = 124) kıyasla tedavi etkisini değerlendirmek üzere randomize edilmiştir.
Birincil sonlanım noktası olan 26. haftada pulmoner vasküler rezistansta (PVR) başlangıca göre
meydana gelen değişim, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark göstermezken, her
iki tedavi grubunda da başlangıca göre bir iyileşme göstermiştir (ilk üçlü tedavi grubunda bağıl
azalma %54 ve ilk ikili tedavi grubunda %52).
2 yıllık medyan takipte, üçlü tedavi grubunda 4 (%3,4) hasta ve ikili tedavi grubunda 12 (%9,4)
hasta hayatını kaybetmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, pulmoner hipertansiyonun tedavisi için çocuk popülasyonunun bir veya
daha fazla alt kümesinde seleksipag ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğunu
ertelemiştir (bkz. Bölüm 4.2 Pediyatrik popülasyona ilişkin bilgiler).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Seleksipag ve aktif metabolitinin farmakokinetiği ağırlıklı olarak sağlıklı gönüllülerde
çalışılmıştır. Seleksipag ve aktif metabolitinin farmakokinetiği her ikisinde de tek ve çoklu doz
uygulamasından sonra, 800 mikrogram tek doz ve günde iki kere 1800 mikrogram çoklu doza
kadar doz orantılıdır. Çoklu doz uygulamasından sonra seleksipag ve aktif metaboliti kararlı
durum koşullarına 3 gün içinde ulaşmışlardır. Çoklu doz uygulamasından sonra ne ana bileşik
ne de aktif metabolit plazmada birikmemiştir.
Sağlıklı gönüllülerde, kararlı durumdaki maruziyette (bir doz aralığında eğrinin altında kalan
alan) denekler arası değişkenlik seleksipag ve aktif metabolit için sırasıyla %43 ve %39’dur.
16/20Maruziyette denekler arası değişkenlik seleksipag ve aktif metabolit için sırasıyla %24 ve
%19’dur.
PAH hastalarında ve sağlıklı deneklerde kararlı durumda seleksipag ve aktif metabolitine
maruziyet benzerdir. Seleksipag ve aktif metabolitin PAH hastalarındaki farmakokinetik
özellikleri hastalığın şiddetinden etkilenmemiştir ve zamanla değişmemiştir.
Emilim:
Seleksipag hızla absorbe edilir ve karboksilesterazlar tarafından aktif metabolitine hidrolize
edilir.
Oral uygulamadan sonra seleksipag ve aktif metabolitinin maksimum gözlenen plazma
konsantrasyonlarına sırasıyla 1–3 saat ve 3–4 saat içinde ulaşılır.
İnsanlarda seleksipagın mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %49’dur. Bunun sebebi büyük
ihtimalle seleksipagın ilk geçiş etkisidir. Çünkü aktif metabolitin plazma konsantrasyonları oral
ve intravenöz doz uygulamasından sonra benzerdir. Gıda varlığında, tek bir 400 mikrogram
dozundan sonra seleksipaga maruziyet beyaz ırk deneklerinde %10 artarken, Japon deneklerde
%15 azalmıştır; bu sırada aktif metabolite maruziyet beyaz ırkta %27 ve Japon deneklerde %12
azalmıştır. Tok uygulamaya göre aç uygulamadan sonra daha fazla gönüllü advers olay
bildirmiştir.
Dağılım:
Seleksipag ve aktif metaboliti yüksek oranda plazma proteinlerine bağlanır (toplamda yaklaşık
%99 ve belli bir oranda albümine ve alfa1-asit glikoproteine). Kararlı halde seleksipag dağılım
hacmi 11,7 L’dir.
Biyotransformasyon:
Seleksipag, karboksilesterazlar tarafından karaciğerde ve bağırsakta aktif metabolitine hidroliz
edilir. Ağırlıklı olarak CYP2C8 ve daha az oranda CTP3A4 tarafından katalize edilen oksidatif
metabolizma hidroksilatlanmış ve dealkile ürünlerin oluşumuna yol açar. UGT1A3 ve UGT2B7
aktif metabolitin glukuronidasyonuna katılır. Aktif metabolit haricinde insan plazmasında
dolaşan metabolitlerden hiçbiri toplam ilaçla ilgili materyalin %3’ünü geçmez. Hem sağlıklı
deneklerde hem de PAH hastalarında, oral uygulamadan sonra, kararlı durumda aktif metabolite
maruziyet ana bileşikten yaklaşık 3 - 4 kat daha yüksektir.
Eliminasyon:
Seleksipagın eliminasyonu esas olarak metabolizma yoluyladır ve 0,8–2,5 saatlik bir ortalama
terminal yarı ömre sahiptir. Aktif metabolitin yarılanma ömrü 6,2–13,5 saattir. Seleksipagın
toplam vücut klirensi 17,9 L/saat’tir. Sağlıklı deneklerde atılım uygulamadan 5 gün sonra
tamamlanmıştır ve esas olarak dışkıyla (uygulanan dozun %93’üne karşılık gelir) atılırken
idrarla atılan miktar %12’sidir.
17/20Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Seleksipag ve aktif metabolitinin farmakokinetiği her ikisinde de tek ve çoklu doz
uygulamasından sonra, 800 mikrogram tek doz ve günde iki kere 1800 mikrogram çoklu doza
kadar doz orantılıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Özel popülasyonlar:
Sağlıklı gönüllülerde veya PAH hastalarında seleksipag ve aktif metabolitinin farmakokinetik
özellikleri üzerinde cinsiyet, ırk, yaş veya vücut ağırlığının klinik olarak anlamlı etkisi
gözlenmemiştir.
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan deneklerde (eGFR <30 mL/dk/1,73 m2) seleksipag ve aktif
metabolitine maruziyette 1,4-1,7 kat artış (maksimum plazma konsantrasyonu ve plazma
konsantrasyonu-zaman eğrisi altındaki alan) gözlenmiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif (Child-Pugh A Sınıfı) veya orta derecede (Child-Pugh B Sınıfı) karaciğer yetmezliği olan
gönüllülerde seleksipaga maruziyet, sağlıklı deneklerle karşılaştırıldığında sırasıyla 2 ve 4 kat
yüksektir. Aktif metabolite maruziyet hafif karaciğer yetmezliği olan deneklerde neredeyse
değişmeden kalmış ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan deneklerde iki katına çıkmıştır.
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan sadece iki deneğe (Child-Pugh C Sınıfı) seleksipag
verilmiştir. Bu iki denekte seleksipag ve aktif metabolitine maruziyet orta şiddette karaciğer
yetmezliği olan deneklerle (Child-Pugh B Sınıfı) benzerdir.
Karaciğer yetmezliği olan deneklerle yapılan bir çalışmadan elde edilen simülasyon verilerine
ve modellemeye dayanarak, orta derecede karaciğer yetmezliği olan deneklerde (Child-Pugh B
Sınıfı) kararlı halde günde tek doz uygulamasından sonra seleksipaga maruziyetin, günde iki
doz uygulaması sırasında sağlıklı deneklerde gözlenene göre yaklaşık 2 kat yüksek olacağı
öngörülmüştür. Bu hastalarda günde bir doz uygulaması sırasında kararlı halde maruziyetin,
günde iki doz uygulaması sırasında sağlıklı deneklerde gözlenene benzer olacağı
öngörülmüştür. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan gönüllüler (Child-Pugh C Sınıfı), günde bir
doz uygulaması sırasında orta derecede karaciğer yetmezliği olan denekler gibi kararlı halde
benzer öngörülen maruziyet göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kemirgenlerde tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarında aşırı farmakolojinin bir sonucu olarak
geçici güçlü kan basıncı düşüşü klinik belirtileri ve azalan yiyecek tüketimini ve kilo artışını
indüklemiştir. Yetişkin ve yavru köpeklerde, bağırsak ve kemik/kemik iliği seleksipag ile
tedaviden sonra ana hedef organları olarak tanımlanmıştır. Femoral ve/veya tibial epifiz
büyüme plağının kapanmasında bir gecikme yavru köpeklerde gözlenmiştir. Gözlenmeyen
advers etki düzeyi belirlenmemiştir. Yavru köpeklerde intestinal motilite üzerinde prostasikline
bağlı etkiler nedeniyle intususepsiyon düzensiz bir şekilde gözlenmiştir. Aktif metabolitin IP
reseptör potensine uygulanan güvenlilik sınırı insan terapötik maruziyeti karşısında 2 kattır
18/20(toplam maruziyete dayanarak). Bu bulgu fare veya sıçan toksisite çalışmalarında meydana
gelmemiştir. Köpeklerin intususepsiyon geliştirmesinde türe özgü hassasiyeti nedeniyle, bu
bulgu erişkin insanlarla ilişkili kabul edilmemektedir.
Köpeklerle yapılan çalışmalarda artan kemik osifikasyonu ve kemik iliğinde ilgili
değişikliklerin köpeklerde EP4 reseptörlerinin aktivasyonu nedeniyle olduğu kabul edilmiştir.
İnsan EP4 reseptörlerini seleksipag veya aktif metaboliti aktive etmez, bu etki türe özeldir ve
dolayısıyla insanlarla ilişkili değildir.
Seleksipag ve aktif metaboliti, yürütülen genotoksisite çalışmalarından elde edilen tüm
kanıtlara dayanarak genotoksik değildir.
2 yıllık karsinojenisite çalışmalarında, seleksipag farelerde tiroid adenomuna ve sıçanlarda
Leydig hücre adenomun artan insidansına neden olmuştur. Mekanizma kemirgenlere özeldir.
Retinal arteriyollerin kıvrımlanması (tortözite) sadece sıçanlarda 2 yıllık tedaviden sonra
bildirilmiştir. Mekanistik olarak etkinin ve oküler hemodinamikte takip eden değişikliklerin
yaşam boyu vazodilatasyonla indüklendiği kabul edilmektedir. Seleksipagın ek histopatolojik
bulguları, yalnızca maksimum insan maruziyet düzeyinin aşılması bakımından yeterli olarak
kabul edilen maruziyet durumlarında gözlenmiştir ve insanlarla az ilişkili olduğunu
göstermektedir.
Sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışmasında kopülasyona kadar geçen gün sayısında artışla
sonuçlanan östrüs döngüsünün uzaması, terapötik maruziyetin (toplam maruziyete dayanarak)
173 kat üstündeki maruziyetlerde gözlenmiştir, gözlenmeyen advers etki düzeyi terapötik
maruziyetin 30 kat üstündedir. Aksi takdirde, fertilite parametreleri etkilenmemiştir. Seleksipag
sıçan ve tavşanlarda teratojenik değildir (toplam maruziyete dayanarak, seleksipag için
terapötik maruziyetin 13 kat üstünde ve aktif metabolit için 43 kat üstünde maruziyet payları).
Üreme üzerine potansiyel IP reseptör ilişkili etkiler için güvenlilik sınırı, reseptör
potenslerindeki farklılıklar uyarlandığı zaman, doğurganlık için 20, embriyo-fetal gelişim için
sıçanlarda ve tavşanlarda sırasıyla 5 ve 1 idi. Sıçan doğum öncesi/sonrası geliştirme
çalışmasında seleksipag annelik ve yavru üreme fonksiyonu üzerinde hiçbir etki
indüklememiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
D-mannitol
Mısır nişastası
Hidroksipropil selüloz, SSL
Düşük yoğunluklu hidroksipropil selüloz
Magnezyum stearat
Opadry® Kahverengi 03H265003
Opadry® Kahverengi 03H265003:
HPMC 2910/Hipromelloz
Titanyum dioksit
19/20Propilen glikol
Kırmızı demir oksit
Sarı demir oksit
Ferrosoferik oksit/siyah demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak OPA film kaplama+PVC+PE-Copo ile desikant
kaplı alüminyum blister ve PE kaplı alüminyum folyo kullanılmıştır. Blisterler karton kutular
içerisine paketlenir. Bir karton kutu içerisinde 6 blister ve her blisterde 10 adet tablet olacak
şekilde 60 tablet kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Saba İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-mail: saba@sabailac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2024/16
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.01.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20/20