 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GALVİKS  500 mg + 267  mg + 160 mg/10 ml oral süspansiyon  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: Her bir 10 ml süspansiyon, 500  mg sodyum aljinat ve 267 mg sodyum 
bikarbonat ve 160 mg kalsiyum karbonat içerir.  
Yardımcı madde ler: 
Her 10 ml süspansiyon;  
Metil parahidroksibenzoat (E218)   40 mg 
Propil parahidroksibenzoat  (E216)   6 mg  
Sakkarin sodyum      30 mg  
Sodyum hidroksit      k.m (pH 6.3- 7.3 olacak şekilde)  
Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1’e bakınız . 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon.  
Karakteristik kokulu, beyaz veya krem renkli süspansiyon. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Altta yatan nedenin gastrik reflü olduğu bütün epigastrik veya retrosternal rahatsızlıkların, 
gebelik döneminde görülen mide yanmalarının, gastrik reflü kaynaklı flatulans ve mide 
yanmasının ve gastrik reflünün tedavisinde kullanılır. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
GALVİKS , oral yolla kullanılır. 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar: Yemeklerden sonra ve yatarken 10- 20 ml (2- 4 
ölçü kaşığı) 
6-12 yaş arası çocuklar: Yemeklerden sonra ve yatarken 5- 10 ml (1- 2 ölçü  kaşığı) 
6 yaşından küçük çocuklar: Tavsiye edilmemektedir. Uygulama şekli  
GALVİKS , oral yolla kullanılır. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.   
2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  GALVİKS , sodyum ve kalsiyum içerdiğinden dolayı böbrek bozukluğu 
olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
Karaciğer yetmezliği:  Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  6 yaşın altındaki çocuklarda GALVİKS  kullanımı 
önerilmemektedir. 12 yaşın altındaki çocuklarda, sadece doktor tavsiyesi üzerine 
verilmelidir.  
Geri yatrik popülasyon: Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
GALVİKS  içeriğinde bulunan etkin maddelerden ya da hidroksibenzoat esterleri dahil  (Metil 
parahidroksibenzoat  (E218) ve  Propil  parahidroksibenzoat  (E216))  diğer yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya da şüphelenilen 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
7 gün sonunda semptomlar düzelmediği takdirde klinik durum tekrar gözden geçirilmelidir.  
Gastrik asit seviyeleri düşük olan hastalarda etkinin azalması ihtimali vardır. 
Her bir 10 ml GALVİKS  150,42 mg (6.54 mmol) sodyum içerir. Böbrek ve konjestif kalp 
yetmezliği olan bazı vakalarda olduğu gibi çok sıkı bir tuz rejiminde bulunanlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Diğer antasitlerde olduğu gibi, antasit -aljinat kombinasyonu ola n GALVİKS 'in kullanımı 
altta yatan daha ciddi tıbbi durumları maskeleyebilir. 
Her bir 10 ml GALVİKS  160 mg (1.6 mmol) kalsiyum karbonat içermektedir. Hiperkalsemi, 
nefrokalsinozis ve tekrarlayan böbrek taşı hastalarında dikkatli olunmalıdır. Metil parahidr oksibenzoat  (E218) ve propil parahidroksibenzoat  (E216) içerdiğinden 
(muhtemelen gecikmiş) alerjik  reaksiyonlara sebep olabilir. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
GALVİKS  ile diğer ilaçların, özellikle de tetrasiklinler, digoksin, florokinolon, demir tuzu, 
ketokonazol, nöroleptikler, penisilamin, beta blokörler (atenolol, metoprolol, propanolol),  
3 
 glukokortikoid, klorokin, bifosfonat (difosfonatların) ve estramustin alımı a rasında 2 saatlik 
bir ara verilmesi düşünülmelidir. 
 
Levot iroksin içeren ilaçların GALVİKS  ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi A’dır.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
GALVİKS  kullanılırken ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması gerektiğine dair veri 
bulunmamaktadır. 
GALVİKS ’in doğum kontrol yöntemlerini etkilediğine dair veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
500’den fazla gebe kadın üzerinde yapılan kl inik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimler, 
etkin maddelerin fetus/yeni doğanı zehirleyici veya şekil bozukluğuna yol açıcı etkisinin 
olmadığını göstermiştir.  
Klinik olarak gerekli olduğunda, GALVİKS  gebelik döneminde kullanılabilir. 
Laktasyon dönemi  
Bu etkin maddelerin, tedavi gören ve emziren annelerin bebekleri/yeni doğanları üzerinde olumsuz etkisi görülmemiştir.  
GALVİKS , emzirme döneminde kullanılabilir. 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Preklinik çalışmalar, aljinatın üreme yeteneği ve fertilite üzerind e olumsuz bir etkisinin 
olmadığını ortaya çıkarmıştır.   
4 
 Klinik çalışmalar bu kombinasyonun insan fertilitesi üzerinde olumsuz bir etkisinin 
olmadığını göstermiştir.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
GALVİKS ’in araç ve makine kullanımın a olumsuz bir etkisi yoktur. 
4.8 İstenmeyen etkiler  
GALVİKS  kullanımı ile ilgili gözlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki görülme sıklık  
derecelerine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  
Seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik ya da anaflaktoid reaksiyonlar, ürtiker gibi alerjik belirtiler  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm gibi solunum ile ilgili belirtiler  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Meydana gelmesi muhtemel 
abdominal gerginlik ise konservatif olarak tedavi edilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Peptik ülser ve gastroözofageal reflü hastalığında kullanılan diğer 
ilaçlar  
ATC kodu: A02BX13 
GALVİKS , ağızdan alındıktan sonra hızla gastrik asit ile reaksiyona girerek; pH’ı nötre yakın 
ve mide içeriği üzerinde 4 saate yakın süreyle duran, aljinik asitten bir jel tabaka sı meydana  
5 
 getirerek gastroözofageal reflüyü önler. Şiddetli vakalarda, jel tabakasının kendisi de mide 
içeriğinden önce özofagusa geri kaçabilir. Bu durumda ilaç özofagus mukozasında koruyucu 
etkisini gösterir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
GALVİKS ’in etkisi fizikseldir ve ilacın sistemik dolaşıma geçişinden bağımsızdır. 
 Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  Veri bulunmamaktadır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri bulunmamaktadır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Karbomer  (974 P)  
Metil parahidroksibenzoat  (E218)  
Propil parahidroksibenzoat  (E216)  
Sakkarin sodyum  
Nane esansı  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.   
6 
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
Açıldıktan sonra 6 ay içinde kullanılmalıdır. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında sakla yınız . Buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız. 
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
GALVİKS 500 mg + 267 mg + 160 mg/10 ml oral süspansiyon, contalı polietilen kapaklı, 
200 ml’lik bal renkli Tip III cam şişede, 5 ml’lik şeffaf polistren kaşık ve kullanma talimatı 
ile birlikte karton kutuda piyasaya sunulmaktadır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 Maslak /Sarıyer/ İstan bul 
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/130 9. İLK RUHSAT TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.04.2021 Ruhsat yenilenme tarihi:  
10. KÜB' ÜN YENİLENME TARİHİ  
 