KISA URON BiLGiSi
1. BE$ERi TIBBi ORIJNUN ADI
SEFSIDAL 50 mg/5 ml oral stispansiyon igin graniil
2. KALiTATiT vE KANTiTATiT sil,r$iN{
Etkin madde:
Hazrrlanan siispansiyonun 5 ml'sinde (l kagrk) 50 mg sefpodoksim (proksetil tuzu olarak)
Yardlmcr maddeler:
Sakkaroz (Pudra gekeri): etkin madde potensine balh olarak yaklaqrk 1.8 g/ 5 ml
Aspartam: 25 mgl 5 ml
Sodyum benzoat: 4.16 mg/ 5 ml
Sodlum glutarnat: 10.00 me/ 5 ml
Sod1.rlm sitrat: 10.83 mgl 5 ml
Sodlum kloriir: 16.70 mg/ 5 ml
Sodyum karboksimetil seliiloz: 25.00 mg/ 5 ml
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMASOTiX TORIT
Oral siispansiyon igin grantil
San renkli, muz aromah graniildiir ve sulandrrrldrktan sonra san renkli, muz aromasr
kokulu homojen siispansiyon g6riiniimiindedir.
4.Ifl,iNiK OZELLiKLER
4.1. Terap6tik endikasyonlar
SEFSiDAL stispansiyon, genig bir arahktaki Gram-negatif ve Gram-pozitif
mikoorganizmalara bakterisit etkili sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. Agalrda
belirtilen enfeksiyonlann tedavisinde endikedir:
o
Alt solunum yolu enfeksiyonlannda (akut brongit, toplumda kazanrlmrg
pn6moni, konik brongitin akut bakteriyel alevlenmesi): Hastahk nedeni
organizmalar Streptococcus pneumoniae, Haemophilus inJluenzae (beta
laktamaz iireten suglar dahil), Moraxella (Branhamelia) catarrhalis.
o
Ust solunum yollan enfeksiyonlannda (farenjit, bademcik iltihaplanmasr,
akut orta kulak iltihabr, akut maksillar siniizit): Hastahk nedeni organizmalar
Streptococcus pyogenes, Haemophilus influenzae (beta laktamaz iireten
suglar dahil), Steptococcus pneumoniae (penisilin direnqli suqlar harig),
Moraxella (Bran\amella) catarrhalis (beta laktamaz iireten suglar dahil).
o
Seksiiel yolla bulagan hastahklarda (akut komplike olmayan ureteral ve
servikal gonore): Hastahk nedeni organizma Neisseria gonorrheae
(penisilinaz iireten suqlar dahil).
.
Kadrnlarda gdrtilen akut komplike olmayan ano-rektal enfeksiyonlarda:
Hastahk nedeni organizm a Neisseria gonorrheae (penisilinaz iireten suglar
dahiD.
.
Uriner enfeksiyonlarda (sistit): Hastahk nedeni organizrnalar Escherichia
coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis, Staphylococcus
saprophyticus.
.
Cilt ve yumugak doku enfeksiyonlan: Hastaltk nedeni organizmalar
Staphylococcus aareus (penisilinaz iireten suglar dahil), Streptococcus
pyogenes.
I4.2. Pozoloji ve uygulama Eekli
Pozoloji/uygulama srkftlr ve siiresi:
Enfeksiyona g6re dnerilen dozlar ve tedavi siireleri agalrdaki tabloda gdsterilmigtir:
Yetiskinler (12 r'as ve vukarrsr)
Toplam
Enfeksiyon Qeqidi Giinliik Doz Doz Arahfr Siire
l2 saatte bir
Toplumda kazamlmr$ akut pndmoni 400 mg 14 giin
200 ms,
Kronik bronsitin akut bakteriyel alevlenmesi 400 me l2 saatte bir 200 mg l0 giin
Komplike olmayan gonore (Kadrn ve Erkek)
200 mg Tek doz
ve Rektal Gonococcal enfeksiyonlar (Kadrn)
12 saatte bir
Cilt ve yrmuqak doku 800 mg 7-14 gnn
400 mg
I 2 saatte bir
Farenjit ve/veya bademcik iltihabr 200 mg 5-10 giin
100 mg
12 saatte bir
Akut maksillar siniizit 400 mg 10 giin
200 me
I 2 saatte bir
Komplike olmayan idrar yollan enfeksiyonu 200 mg 7 giin
100 mg
Bebek - Pediatrik Hastalar (2 ay - 12 vas)
Enfeksivon Qegidi Toplam Giinliik Doz Doz Arahlr Siire
l0 mg/kg/giin 12 saatte bir 5 mglkg
Akut orta kulak iltihabr 5 giin
(Maksimum 400 mslstin) (Maksimum 200 ms/doz)
Farenj it ve/veya bademcik 10 mg/kg/giin 12 saatte bir 5 mg/kg 5-l0
iltihabr (Maksimum 200 me/eiin) (Maksimum 100 mg/doz) gtin
10 mg/kg/giin 12 saatte bir 5 mg/kg
Akut maksillar siniizit 10 giin
(Maksimum 400 mg/giin) (Maksimum 200 mg/doz)
Uygulama gekli:
Egit olarak dalrlmrq bir siispansiyon elde etmek igin; igerisinde oral siispansiyon igin
grantil bulunan giqeye, plastik ampullerden birisinin igindeki saf sulun tamamr
bogaltrlarak iyice galkalamr. Daha sonra di[er ampul igindeki saf suyun tamaml
boqaltrlarak iyice galkalanrr ve kullamma hazrr hale getirilir.
Optimal absorpsiyonu elde etmek igin siispansiyon yemek esnasrnda ahnmaltdtr.
6zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlifi:
Kreatinin klerensi 40 ml/dak.'yr aSarsa" SEFSIDAL siispansiyonun dozajr igin
diizenleme gerekmez. Farmakokinetik gahgmalar, bu de[erin altrnda plazma
eliminasyon yan iimriinde ve maksimum plazma konsantrasyonlannda bir aftg
oldulunu giistermiqtir, bu nedenle dozaj uygun bir gekilde ayarlanmahdrr.
.,Kreatinin Klerensi (mL/dakika)
24 saalle bir tek doz olarak ahnan birim doz'
39 - l0
(6meEin, yetiskin mutat dozunun yansr).
48 saatte bir tek doz olarak ahnan birim doz'
< l0
(6meEin, yetiqkin mutat dozunun %'ii).
Hemodiyaliz hastalarr Her bir diyaliz seansrndan sonra ahnan birim doz'
I
NOT: Birim doz, enfeksiyon tipine balh olarak 100 mg ya da 200 mg'drr.
Karacifer yetmezliIi:
Karaciler yetmezligi olan vakalar igin doz ayarlamasr gerekmez.
Pediyatrik popiilasyon:
2 ayhktan kiiqiik bebeklerde kullamlmamahdrr.
Geriyatrik popiilasyon:
Doz ayarlanmasrna gerek yoktur. Ancak, yagla birlikte renal fonksiyonlarda bozulma
olabilecegi gdz dniinde bulundurulmahdrr.
4.3. Kontrendikasyonlar
Sefpodoksime ya da sefalosporin grubu antibiyotiklerden herhangi birine bilinen bir
alerjisi olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. 6zel kullanrm uyarrlan ve 6ntemleri
Sefpodoksim proksetil ile tedaviye baglanmadan 6nce, hastamn daha dnceden
sefpodoksim, diler sefalosporinler, penisilinler ve diler ilaglara kargr hipersensitivite
reaksiyonlan olup olmadrpr bilinmelidir. Penisilin duyarhh[r olan hastalara
sefpodoksim uygularursa, beta laktam antibiyotikleri arasrnda meydana gelen gapraz
hipersensitivite, kaydedilmelidir. Penisiline kargr alerjisi olan hastalard4 sefpodoksim
proksetile kargr da alerjik reaksiyonlar gdzlenebilir. B6yle bir durumda ilag
kullammma devam edilmemelidir. Ciddi akut hipersensitivite reaksiyonlanmn,
epinefrin ile ve oksijen, intravendz srvrlar, intraveniiz antihistaminik igeren acil
6nlemlerle tedavisi gerekebilir.
Sefpodoksim, Legionella, Mycoplosma ve Chlamydia gibi organizmalann neden
oldugu atipik pn6moninin tedavisinde kullamlmaz ve stafilokok kaynakl pndmoninin
tedavisinde de tercih edilen bir antibiyotik de[ildir.
Ciddi renal yetmezlik durumunda, keatinin klerensine balh olarak dozaj rejiminin
indirgenmesi gerekebilir.
Mide bulantrsr, kusma ve abdominal aln gibi gastrointestinal rahatsrzhklan igeren yan
etkiler, olasrdrr. Yalancr membran koliti sefpodoksim dahil pek gok antibakteriyel
ajanda tespit edilmig ve hayati tehlike olugturabileceli gdzlenmigtir. Antibiyotikler,
gastrointestinal hastahk iiykiisii olan hastalarda - tizellikle koliti olanlarda - her zaman
dikkatle regetelendirilmelidir. Sefoodoksim; diyare, antibiyotikle iliqkili kolit ve
psiidomembraniiz koliti indtikleyebilir. Srkhkla uzun siire ytiksek doz alan hastalarda
giizlenebilen bu yan etkilerin, potansiyel ciddiyeti giiz 6niinde bulundurulmahdrr.
Yalancr membran koliti teghisi konulan hastalard4 terap6tik 6nlemler ahnmahdrr.
C.dificile'nin varhlr aragtrnlmahdrr. Tiim olasr kolit vakalannda, tedavi hemen
kesilmelidir. Teqhis, sigmoidoskopi ile konfirme edilmeli ve klinik olarak gereklilik
gtiz dniinde bulundurularak spesifik antibiyotik (vankomisin) tedavisine gegilmelidir.Hafifyan etkiler ilacrn kesilmesiyle gegebilir. Ancak orta ve ciddi piddetteki etkilerde,
srvr ve elektrolit, protein sallanmasr ve C.dfficile'ye kargr oral antibakteriyel ilag
tedavisi diigiiniilmelidir. Feges stazrna neden olabilecek tirtinlerin almmasrndan
kagrmlmahdrr.
Tiim beta laktam antibiyotiklerinde, dzellikle uzamrq tedaviler slrasmda, nd,tropeni ve
gok nadiren agraniilositoz geligebilir. l0 gi.inden uzun siiren uzamrg tedavili vakalar
igin, kan sayrmr izlenmeli, ncitropeni bulunursa tedavi kesilmelidir.
Sefalosporinler, krrmrzr hiicre membranlnln yiizeyinde absorplanabilir ve ilaca kargr
direk olarak antikor olugumu reaksiyonu giiriilebilir. Bu, pozitif bir Coombs' testi ve
gok nadir olarak hemolitik anemi ortaya grkarabilir. Bu reaksiyonla penisilin ile gapraz
reaksiyon olugabilir.
Aynr srnrf antibiyotiklerle, 6zellikle aminoglikozitler ve /veya kuwetli diiiretikler gibi
potansiyel nefrotoksik ilaglar ile birlikte verildili zaman, renal fonksiyonlarda
deliqiklikler gtizlenmigtir. Bu gibi vakalarda renal fonksiyon izlenmelidir.
Diler antibiyotiklerde oldulu gibi, sefpodoksim proksetilin uzamrq kullanmr, duyarh
olmayan organizmalann geligmesiyle sonuglanabilir. Sefalosporinler gibi genig
spektrumlu antibiyotiklerde bu risk daha yiiksektir. Ps6domembrandz kolitle
sonuglanan, klostridiamn aSrn yayrlmasr gibi, oral antibiyotiklerle, normal kolonik
flora deligebilir. Hastamn tekrarh delerlendirilmesi iinemlidir ve eler tedavi srrasrnda
siiperinfeksiyon olu$urs4 uygun blgiimler yaprlmahdrr.
SEFSiDAL siispansiyon, etkin madde potensine balh olarak yaklagrk 1.8 g sakkaroz
igermektedir. Nadir kalrtrmsal friiktoz intoleransr, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon
veya siikaz-izomaltaz yetmezligi problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan
gerekir.
SEFSiDAL s[spansiyon aspartam igerdilinden fenilalanin igin bir kaynak
igermektedir. Fenilketoniirisi olan insanlar igin zararh olabilir.
Bu trbbi iiriin her dozunda 23 mg'dan daha az sodlum ihtiva eder. Dozu nedeni ile
herhangi bir uyan gerekmemektedir.
4.5. Diler hbbi triinler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
Antiasitler:Histamin H2-antagonistleri ve antiasitler, sefpodoksimin biyoyaralammrnr
azaltrr. Gastrik pH'r ndtralize eden veya asit sekresyonunu inhibe eden ilaglar ile
sefpodoksim verildili zaman, gahgmalar, biyoyararlammrn yaklagrk olarak %30
oranrnda azaldrprnr gbstermigtir. Bu yiizden, mineral tip antiasitler gibi ve gastrik
pH'da bir artrqa neden olabilecek ranitidin gibi Hz blokirrii ilaglar, sefpodoksim
ahndrktan 2 - 3 saat sonra almmahdlr.
Probenesid: Diler beta laktam antibiyotiklerde oldu[u gibi, probenesid,
sefoodoksimin b6breklerden salgrlanmasrnr inhibe ederek, eliminasyonunu yavaglatrr.
Bu gekilde, EAA'da yakla5rk %31 artrg ve sefoodoksim plazma seviyelerini g6steren
dorukta yo20 artr$ gitrtilmiiqttir.
Kumarinler: Sefalosporinler, kumarinlerin antikoagiilan etkisini potansiyel olarak
arttlnr.
Estrojenler: Sefalosporinler, estrojenlerin kontraseptif etkisini azaltrr.
Nefrotoksik ilaglar: Sefpodoksim proksetil yalnz verildifinde, nefrotoksisite
gdzlenmemesine raEmen, aminoglikozitler ve /veya kuwetli diiiretikler gibi
nefrotoksik potansiyeli bilinen bilegiklerle verildilinde, bdbrek fonksiyonunun kontrol
edilmesi 6nerilir.Yiyecekler: Sefpodoksim yiyeceklerle birlikte ahnrrsa, biyoyararlammr artar.
Laboratuar Testleri ile etkilegim: Diler sefalosporinlerde oldulu gibi, pozitif Coombs'
testinin olu$tugunu gdsteren izole vakalar raporlanmrgtrr (bkz. b6ltim 4.4).
idrarda glukoz testi igin Benedict veya Fehling gdzeltileri veya bakrrsiilfat test
tabletleri ile yanhq pozitif reaksiyon olugabilir, fakat enzimatik glukoz oksidaz
reaksiyonlanna dayanan testlerde bu durum olmaz.
Ozel popfilasyonlara iligkin ek bitgiler
Sefpodoksim iqin herhangi bir etkilegim galtqmast bulunmamaktadrr.
Pediyatrik popiilasyon:
2 ayhktan kiigiik bebeklerde kullanrlmamahdrr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
dolurma potansiyeli bulunan kadlnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk
Sefpodoksimin gocuk dolurma potansiyeli olan kadrnlarda kullarumrna iliqkin yeterli
veri mevcut de[ildir.
HaJwanlar lzerinde yaprlan gahgmalar, gebelik / embriyonal / fetal geligim / dogum ya
da dopum sonrasr geliqim ile ilgili olarak dolrudan ya da dolayh zararh etkiler
oldulunu gdstermemektedir.
Gebelik ddnemi
Sefpodoksim igin, gebeliklerde maruz kalmaya iligkin klinik veri mevcut delildir.
Gebe kadrnlara verilirken dikkatli olunmahdrr.
Laktasyon diinemi
Sefpodoksim anne siitiine geger. Bu nedenle emziren arnelerde kullanrlmamahdrr ya
da emziren anne stit vermeyi kesmelidir.
t)reme yetene[i /Fertitite
Sefpodoksimin insanlarda iireme yetene[i iizerindeki etkisine iligkin yeterli veri
mevcut de[ildir. Halvan gahgmalannda herhangi bir istenmeyen etki olugmamrgtrr.
4.7. Arag ve makine kullanlml iizerindeki etkiler
Sersemlik hissi nedeniyle arag ya da makine kullammr konusunda dikkatli
olunmahdrr.
4.8. istenmeyen etkiler
Sefpodoksim kullammr srrasrnda aga[rdaki istenmeyen etkiler bildirilmigtir:
istenmeyen etkilerin gtiriilme srkhlr a5a[rdaki gibi derecelendirilmigtir:
Qok yaygrn (Zll10); yaygrn (>1/100 ila <1/10); yaygrn olmayan (>l/1.000 ila <l/100);
selrek (Zll10.000 ila <t/l.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edi lemiyor).
immfin sistem bozukluklarl
Seyrek: Mukokutaniiz agrn duyarhhk reaksiyonlan, deri ddkiintiileri ve kaSrntr (prurit)
anafilaktik reaksiyonlar, bronkospazm, purpura ve anjiyotldem, ddkiintii, ate$ ve
artralji ile birlikte serum hastah[rna benzer reaksiyonlar
5Hematolojik bozukluklar
Seyrek: Hemolitik anemi
Qok segek: Ntitropeni, agraniilo sitoz
Bilinmiyor: Hemoglobin seviyesinde azalma, trombositoz, trombositopeni, ldkopeni
ve eozinofili
Sinir sistemi bozukluklan
Yaygrn olmayan: Bag apnsr, baq d6nmesi, tinnitus, parestezi
Gastrointestinal sistem bozukluklarl
Yaygrn: Diyare, antibiyotik-iliqkili kolit, bulantr, kusma, kann a[nsr
Deri ve subkiitan doku bozukluklarr
Yaygrn: Urtiker, kagrntr, deri ddkiintiisii
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, ery.thema multiforme
Hepatobiliyer bozukluklar
Seyrek: AST, ALT ve alkalin fosfataz, bilirubin seviyelerinde artrg
Bilinmiyor: Karaciler hasan
Bdbrek ile ilgili bozukluklar
Seyrek: Kan iire ve kreatinin seviyelerinde artrq
Genel bozukluklar
Yaygrn olmayan: Asteni, krnkhk (malez)
4.9. Doz aglmr ve tedavisi
Sefpodoksimin doz atrmr vakasrnda, desteklelci ve semptomatik tedavi endikedir.
Doz aqrmr vakalannda, dzellikle renal yetmezlili olan hastalarda, ensefalopati
olugabilir. Ensefalopati, sefpodoksim plazma diizeyi dtiqiiriildiilii zaman genellikle
reversibildir.
Doz agrmrndan meydana gelen ciddi toksik reaksiyonlarda, btibrek fonksiyonlannda
bozukluk gdriilen hastalarda hemodiyaliz ya da peritonal diyaliz, sefpodoksimin
viicuttan atrlmasrna yardrmcl olabilir. BetaJaktam antibiyotiklerinin doz agrmmdan
kaynaklanan toksik belirtiler mide bulantrsr, kusma, mide ekgimesi ve diyaredir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiXITN
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterap6tik grup: Sefoodoksim proksetil,3. kugak oral sefalosporin olan bir p-
laktam antibiyotiktir. Sefpodoksim proksetil, sefoodoksimin 6n-ilacrdrr.
ATC Kodu: J01DD13
Sefoodoksim proksetil, oral ahmr takiben, gastro intestinal duvarda hrzla, bakterisit bir
antibiyotik olan sefpodoksime hidrolize olur ve gastro intestinal duvarda emilir.
Sefoodoksim, sistemik olarak absorplamr.
Bakteriyoloji:
Sefoodoksimin etki mekanizmasr, bakteriyel hiicre duvan sentezinin inhibisyonuna
dayanrr. Qok sayrda betalaktamaz enziminin varhlrnda stabildir.
ir
Sefpodoksimin genig spektrumda Gram pozitif ve Gram negatif bakterilere kargr
vitro bakterisit aktiviteye sahip oldulu gortilmqtiir.Gram-pozitif organizmalara kargr oldukga etkilidir:
.
Slreplococcus pneumoniae,
o A grubu (S. pyogenes), B grubu (5. agalactiae), C, F ve G grubu streptokoklar.
o
DiEer streptokoklar (S. mitis, S. sanguis ve S.salivarius),
o
Propionibaclerium acnes
o
Corynebacterium diphteriae,
Gram-negatif organizmalara kargr oldukga etkilidir:
o Haemophilus influenzae (beta-laktamaz ve non betalaktamaz iireten suglar),
.
Haemophilus para-inJluenzae (betalaktamaz ve non betaJaktamaz iireten
suglar),
o Moraxella cotaruhalis (beta-laktatnaz ve non beta-laktamaz iireten suglar),
o
Neisseria meningitidis,
c
Neisseria gonorrhoeae,
o
Escherichia coli,
o Klebsiella l0irlei (K. pneumoniae; K. oxytoca),
o
Proteus mirabilis.
Metisiline duyarh stafilokoklar, penisilinaz ve non-penisilinaz iireten suglara (S
aureus ve S. epidermidis) karqr rhmh olarak etkilidir.
Aync4 golu sefalosporinlerde oldugu gibi, aqalrda belirtilen organizmalar,
sefpodoksime direnglidir: enterococci, metisiline direngli stafilokoklar (S aureus ve S.
coagulase), Staphylococcus saphrophyticus, Pseudomonas aeruginosa ve
Pseudomonas turlei, Clostridium dfficile, Bacteroides fragilis ve ilgili tiirleri.
Tiim antibiyotiklerde oldu[u gibi, miimkiin olan her zaman, duyarhlft iz vilro testlerle
konfirme edilmelidir.
5.2, Farmakokinetik dzellikler
Genel Szellikler
Emilim:
Sefpodoksim proksetil, bafirsaklarda aktif metaboliti se$odoksime hidrolize olur ve
emilir. Biyoyararlammr %o50'dir ve yemekle beraber ahndrlrnda bu de[er artabilir.
Da[rlrm hacmi 32.3 L'dir ve sefpodoksimin doruk seviyesi, dozlamadan 2 - 3 saat
sonra oluqur. 100 ve 200 mg dozlardan sonra maksimum plazma konsantrasyonlan
srrasryla, 1.2 mglL ve 2.5 mg/L'dir. Gtinde iki kez 100 mg ve 200 mg dozlann
verilmesini takiben 14.5 giinden sonra, sefoodoksimin plazma farmakokinetik
parametrel eri deligmeden kalrr.
DaErhm:
o/o40'tlr.
Sefoodoksimin serum proteinlerine - dzellikle albumine - ballanma oranl Bu
ballanma doygunlula ulagmayan tiptedir.
Yaygrn patojenler igin minumum inhibisyon seviyelerini (MIC) aSan sefpodoksim
konsantrasyonlanna; akciler parankimasr, bronqiyal mukoz4 plevral stvt, tonsiller,
interstisyel slvl ve prostat dokulannda rastlanrr.
Sefoodoksim majtir olarak idrardan elimine oldu[u igin, konsantrasyonu ytiksektir
(Yaygrn iiriner patojenlerin MICeg'r apan tek bir dozu sonrasr 04,4-8, 8-12 saatlik
fraksiyonlardaki konsantrasyonlar). Yaygrn iiriner patojenlerin MICqo'r iizerindeki
konsantrasyonlarda 200 mg'hk (1.6-3.1 pg/g) tek bir dozun veriliginden sonr4 renal
dokularda da sefpodoksimin, 3-12 saatlerinde iyi bir diffizyonu giirtliir.
Sefpodoksimin konsantrasyonlan medullar ve kortikal dokularda benzerdir.
7Salhkh gdniilliilerdeki gahqmalar, N. gonorrhoeae'nn MlCqo'rmn iizerindeki 200
mg'hk tek dozunun verilmesini takiben 6 - 12 saatlerinde toplam ejekulasyonda
sefpodoksimin medyan konsantrasyonlanm gdsterir.
Biyotransformasyon:
Sefpodoksim proksetil, baprrsaklarda aktif metaboliti sefpodoksime hidrolize olur ve
emilir.
Eliminasyon:
Ana eliminasyon yolu renaldir, bir eliminasyon yan 6mfi.i yaklaqrk olarak 2.4 saattir
ve %80'i idrardan deligmeden atrlrr.
DoErusalhk/ DoErusal olmayan durum:
Sefoodoksim 100-400 mg doz arahlrnda do[rusal farmakokinetik gdsterirken, 400 mg
ilstiindeki dozlarda doSrusal olmayan farmakokinetik gdstermektedir.
Hastalardaki karakteristik 6zellikler
Cocuklar:
Qocuklarda yaprlan gahqmalar dozlama sonrasr yaklagrk 2-4 saat sonra maksimum
plazma konsantrasyonu meydana geldilini gdstermigtir. 4-12 yaqrndakilerde
5mg/kg'hk bir doz, 200 mg'hk bir doz verilen yetigkindekine benzer bir maksimum
konsantrasyon 96stermigtir.
12 saatte bir 5 mg/kg'hk tekrarlanan dozlan alan 2 yagrn altrndaki hastalarda,
dozlamadan 2 saat sonra ortalama plazma konsantasyonlat 2.7 mg/l (1-6 ay) ve 2.0
mg4 0 ay-2 yag) arasrndadrr.
I
12 saatte bir 5 mg/kg'hk tekrarlanan dozlan alan ayhk ve 12 yaq arasrndaki
(l
hastalarda, kararh durumdaki rezidi.iel plazma konsantrasyonlan 0.2-0.3 mg/l ayhk-
2 ya;) ve 0.1 mg/l (2-12 ya$ arasrndadrr.
5.3. Klinik tincesi giivenlilik verileri
Uygulanabilir de!ildir.
oZrUiXrnn
6. FARMASoTiX
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sakkaroz (Pudra qekeri)
Kalsiyum karboksimetil seliiloz
Sodyum karboksimetil seliiloz
Hidroksi propil seltiloz LF
San demir oksit
Aspartam
Sodyum glutamat
Muz aromasr
Sitrik asit
Sodyum sitrat
Sodyum benzoat
Sodyum klortir
Sorbitan trioleat (span 85)
Talk
86.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizlili bulunmamaktadrr.
6.3. Raf 6mrii
24 ay
Sulandrnldrktan sonra oda srcakhlrnda 10 giin saklanabilir.
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
oC'nin
25 altrndaki oda srcakhfirnda saklayrnrz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerifi
Karton kutu igerisinde, 5 ml'lik kagrk ile birlikte kilitli kapakh bal rengi gigelerde 100
ml'lik si.ispansiyon hazrrlamak igin graniil ve sulandtrma igin 2 adet 37 ml saf su
igeren plastik ampul.
6.6. Begeri trbbi firfinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel 6nlemler
Kullamlmamrg olan tiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii
YdnetmeliEi" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Ydnetmelik"lerine uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSATSAHiBi
Adr
: sANovEL iLAq sAN. VE TiC. A.$.
Adresi
: 34460 istinye - istanbul
No
Tel : (212)362 1800
FaksNo z(212)362 17 18
8. RUHSATNUMARASI
231t51
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 27.04.2011
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KOB'TTN YENiLENME TARiHi
9