1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
GASOPRES 1 mg I.V. enjeksi yonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon ; 0,86 mg terlipressine eş  değer, 1 mg terlipressin asetat içerir.  
Sulandırılarak hazırlanan çözeltinin konsantrasyonu 0,2 mg terlipressin asetat/mL’dir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Mannitol  (E 421) …………… .10 mg 
 
Çözücü  içeren  ampul  
Sodyum klorür……… ……… 45 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözel ti hazırlamak  için liyofilize toz ve çözücü  
Liyofilize toz içeren f lakon : Beyaz liyofilize kek  
Çözücü içeren a mpul : Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
GASOPRES  aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 Kanayan özofagus varislerinin t edavisinde , 
 Ağır sirozu ve asidi olan hastalarda, spontan akut böbrek yetmezliğiyle karakterize, tip I  
hepatorenal sendromun tedavisinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Erişkinler:  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Kanayan özofagus varislerinde:  2 / 10 
  Akut vari s kanamaların da, her 4 saatte bir, intravenöz bolus enjeksiyonu şeklinde 2 mg 
terlipressin asetat uygulanır ve bu şekilde tedavi kanama 24 saat süreyle kontrol altına 
alınana kadar maksimum 48 saat süreyle devam ettirilmelidir*.  
 İlk dozdan sonra, vücut ağı rlığı <50 kg olan ya da advers etki görülen hastal arda doz, her 4 
saatte bir 1 mg  olacak şekilde doz ayarlaması yapılabilir.  
 48 saati takiben, gerekli olduğunda, her 4 saatte bir 1 mg bolus, en çok 72 saat daha 
uygulanabilir.  
*Tedavi süresi olarak 5 güne k adar sürebilecek bir tedavi süresi önerilmektedir.  
 
Tip I hepatorenal sendromda:  
 Her 24 saatte 3 -4 uygulama şeklinde, 3 ile 4 mg terlipressin asetat.  
 Üç günlük tedaviden sonra serum kreatininde herhangi bir azalma bulunmuyorsa, 
GASOPRES tedavisine son veri lmesi önerilir.  
 Diğer durumlarda GASOPRES tedavisi, serum kreatinin diizeyi 130 mikromol/litre'nin 
altına düşünceye, ya da serum kreatininde hepatorenal sendrom tanısı konulduğunda 
ölçülen değerin en az %30'u kadar düşme görülünceye kadar devam ettirilmeli dir. 
 
Uygulama şekli:  
GASOPRES intravenöz bolus enjeksiyonu şeklinde uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekliliğine ilişkin veri 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  ve geriyatrik  popülasyon:  
Bu gruplardaki deneyim kısıtlı olduğu için, çocuk ve yaşlı hastaların tedavisinde özellikle 
dikkatli olunmalı dır. Bu ö zel hasta kategorilerinde doz tavsiyesine y önelik veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
GASOPRES  genellikle aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Gebelik,  3 / 10 
  Terlipressin ya da ilacın içindeki başka herhangi bir  maddeye karşı aşırı duyarlılık , 
 Septik kaynaklı şok . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
GASOPRES  genellikle aşağıdaki durumlarda kullanılmas ı önerilmez.  
 Akut koroner sendromu, koroner arteriyel bozukluk ya da bilinen miyokard enfarktüsü  
 Kardiyak aritmi  
 Kontrol edilemeyen hipertansiyon  
 Serebrovasküler yetmezlik ve iskemik felç  
 Alt organ periferik arteriyel bozukluk  
 Astım, solunum yetmezliği  
 Ciddi kronik böbrek yetmezliği  
 70 yaşından büyük olma  
Enjeksiyon yerinde lokal nekrozdan kaçınmak için, terlipressin kesinlikle intravenöz yoldan 
uygulanmalıdır.  
Tedavi sırasında kalp hızı,  kan basıncı ve sıvı dengesi izlenmelidir.  
Hipertansiyonu olan veya b ilinen kalp hastalığı olan hastalar tedavi edilirken önlem 
alınmalıdır.  
Tedavinin birkaç günden uzun sürdüğü durumlarda, diürez izlemesi yapılmalı ve kanın 
elektrolit kompozisyonu analiz edilmelidir.  
Tip 1 hepatorenal sendromunda terlipressin tedavisinin b aşlatılmasına karar verilirken 
özellikle tübüler nekroz tanısını elimine etmek amacı yla, aşağı daki konular dikkate  
alınmalıdır:  
 Glomerüler filtrasyonda azalma; kreatin klerensinin 40 ml/dak’dan düşük ya da serum 
kreatininin 130 mikromol/litre’den yüksek ol ması.  
 Şok, halen sürmekte olan bakteriyel enfeksiyon, nefrotoksik ilaçlar ile halen ya da 
yakınlarda tedavi, ya da gastrointestinal sıvı kaybının bulunmaması. Gastrointestinal sıvı 
kaybı için, periferik ödemi bulunmayan asidi bulunan hastalarda birkaç gün süreyle 500 
g/gün'ün üzerinde, periferik ödemi olan hastalarda ise 1000 g/gün'ün üzerinde kilo kaybı 
göz önüne alınmalıdır.  
 Diüretik t edavi sonlandırılıp kan hacmi 1, 5 litre izotonik serum fizyolojik çözeltisi ya da 
60-80 g/gün albümin ile desteklendikten sonra böbrek fonksiyonlarında düzelme (serum 4 / 10 
 kreatininin 130 mikromol/litre'nin altına düşmesi, ya da kreatinin klerensinin 40 ml/dak'nın 
üzerine çıkması) görülmemesi.  
 0,5 g/litre'nin altında proteinüri ve ultrasonografide obstrüktif böbrek hastalığının 
bulunmayışı.  
GASOPRES  her 5 ml çözücü ampul 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Terlipressin, selektif  olmayan beta blö kerlerin portal ven üzerindek i hipotansif etkisini arttırır. 
Bradikardi yapıcı etkisi olduğu bilinen tıbbi ürünler (örn. propofol, sufentanil) ile eşzamanlı 
tedavi, kalp hızı ve kalp debisini azaltabilir. Bu etkiler, kan basıncının yükselmesine bağlı 
olarak, kalp aktivitesinin vagus s iniri aracılığıyla refleks inhibisyonuna bağlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Geçerli değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik esnasında GASOPRES  tedavisi kontrendikedir. Terlipressin asetatın  gebeliğin erken 
dönemlerinde uterus kontraksiyonları na ve intrauterin basınç artışına  neden olduğu, ayrıca 
uterusa kan akımını azaltabileceği gösterilmiş tir. GASOPRES  gebelik ve fetus üzerinde 
zararlı  etkilere neden olabilir.  
 
 
 5 / 10 
 Laktasyon dönemi  
Terlipressin asetatın insanlarda süte geçişi konusundaki bilgiler yetersizdir. GASOPRES 
bebekle rini emziren kadınlarda kullanılmamalıdır. Ancak GASOPRES kullanımı azaltılırken, 
bebek emzirilmesi mümkündür.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Tavşanlarda terlipressin asetat uygulamasından sonra spontan abortus ve malformasyonlar 
görülmüştür.  
 
4.7. Araç ve makine k ullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda herhangi bir çalışma 
yürütülmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesinde aşağıdaki görülme sıklıkları temel alınmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor  (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları 
Yaygn olmayan: Hiponatremi (sıv ı durumu izlenmediğinde)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yaygın: Bradikardi  
Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon, ventriküler ekstrasistoller, taşikardi, göğüs ağrısı, 
miyokard enfarktüsü, pulmoner ödem ile birlikte aşırı sıvı birikimi  
Bilinmiyor: Torsade de pointes, kardiyak yetmezlik  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Periferik vazok onstriksiyon, periferik iskemi, yü zde solgunluk, hipertansiyon  
Yaygın olmayan: İntestinal iskemi, periferik siyanoz, sıcak basmaları  6 / 10 
 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Respiratuar distres, solunum yetmezliği  
Seyrek: Dis pne 
 
Gastointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Geçici abdominal kramplar, geçici diyare  
Yaygın olmayan: Geçici bulantı, geçici kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Cilt nekrozu  
 
Gebelik, puerperiyum dur umları ve perinatal hastalıklar  
Bilinmiyo r: Uterus hipertonusu, uterusta azalan kan akışı  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  olmayan: Enjeksiyon bölgesinde nekroz  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekted ir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 09).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Dolaşım ile ilişkili şiddetli yan etki riski doza ba ğlı olduğu için, önerilen doz (2  mg 
terlipressin asetat ya da 1, 7 mg terlipressin / 4 saat) aşılmamalıdır.  
Şiddetli bir hipertansif episod durumunda, alfa blöker  türünde bir vazodilatör tedavisi 
başlatılabilir.  
 
 
 
 
 7 / 10 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Hipofiz arka lob hormonları (vazopressin ve analogları)   
ATC kodu : H01BA04  
Terlipressin, portal hipertansiyonu olan hastalarda portal basıncı azaltan sentetik bir 
hormondur; bu azalma, portal bölgedeki vazokonstriksiyon so nucunda ortaya çıkar. 
Terlipressin başlangıçta kendine özgü etkisini gösterir, ama enzimatik parçalanma ile lizin 
vazopressine dönüştürülür. 1 ve 2 mg'lık dozlar portal venöz basıncı etkin bir şekilde azaltır 
ve belirgin vazokonstriksiyon oluşturur. Portal  basınç ve azigos kan akımındaki azalma doza 
bağımlıdır. Düşük dozun etkisi 3 saat sonrasında azalırken, hemodinamik veriler 2 mg dozun 
1 mg'dan daha etkili olduğunu ve yüksek dozun tedavi aralığı boyunca (4 saat) kalıcı bir etki 
oluşturduğunu göstermekted ir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Geçerli değildir.  
 
Dağılım:  
Terlipressin farmakokineti ği iki kompartmanlı  bir model izler. Terlipressinin plazma dağılı m 
yarı ömrü ortalama 9 dakikadır . 
 
Biyotransformasyon:  
Plazma ve dokuda bul unan endopeptidazların etkisiyle, terlipressin aşamalı bir şekilde, 
biyolojik aktif hormon olan lizin -vazopressine metabolize  edilir. Bu hormon terlipressin 
enjeksiyonundan 40 -60 dakika sonra plazmada belirir ve maksimum konsantrasyonu 120 
dakika sonra göz lenir. Lizin -vazopressin serbestlenmesi en az 180 dakika kadar sürer. 
Terlipressin ve lizin -vazopressin arasındaki %100 çapraz -reaksiyon nedeniyle, bu maddeler 
için spesifik bir RIA yöntemi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Uygulanan dozun çok küçük bir yüzde si idrarda bulunur; yaklaşık %1 oranında terlipressin  
şeklinde ve bunun ond a biri kadar lizin -vazopressin ş eklindedir. Terlipressinin eliminasyon  
yarı ömrü ortalama 55 dakikadı r. 8 / 10 
 Doğrusallık /Doğrusal  olmayan durum  
Özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalar daki karakteristik özellikler  
Pediyatrik ve geriyatrik popülasyon:  
Bu gruplardaki deneyim kısıtlı olduğu için, çocuk ve yaşlı hastaların tedavisinde özellikle 
dikkatli olunmalıdır. Bu özel hasta kategorilerinde doz tavsiyesine yönelik veri 
bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, klasik tek ve tekrarlı doz toksisitesi ve genotoksisite çalışmaları temelinde,  
insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir. İnsanlara ilişkin dozlarda hayvanlarda 
gözlenen yegane etkiler, te rlipressinin farmakolojik aktivitesine bağlanabilecek etkiler 
olmuştur. Bu etkilerin ortaya çıktığı plazma konsantrasyonlarını  insanlardakiler ile 
karşılaştırmak için, hayvanlara ilişkin farmakokinetik veri bulunmamaktadır; ancak uygulama 
yolunun intravenö z olması  nedeniyle, hayvan çalışmalarında önem li bir sistemik temas  
düzeyinin gerçekleştiğ i varsay ılabilir.  
Sıçanlarda yapılan bir embriyo -fetal çalış mada terlipr essinin advers etkisi bulunmamıştı r; 
ancak tavş anlarda muhtemelen anne üzerindeki toksisiteye bağlı  olarak abortuslar ortaya  
çıkmış  ve az say ıda fetüste  osifikasyon anomali leri ve tek bir izole olguda yarı k damak  
görülmüştür . 
Terlipressin ile karsinoj enisite çalışması yürütülmemiş tir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Mannitol ( E421)  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
Çözücü içeren ampul;  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 9 / 10 
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik ile ilgili bilgi olmadığından GASOPRES diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Işıktan korunan sulandırı lmış çözeltinin fiziksel ve kimyasal stabilitesi 7 gün süre ile hem 
2°C-8°C hem de 25°C'de değerlendirilmiştir. Bununla birlikte mikrobiyolojik açıdan ürün 
hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda, sulandırmadan sonraki ve 
kullanmadan önceki süre ve koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma kontrollü 
ve aseptik koşullar altında yapılmadığı sürece, normalde 2°C -8°C sıcaklıkta (buzdolabında) 
24 saati aşmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Sulandırmadan önce doğrudan güneş ış ığından korunarak, 25°C  altındaki oda sıcaklığında 
saklanabilir.  
GASOPRES flakonu, ambalajda bulunan 5 ml çözücü ile karıştırıldıktan sonra derhal 
kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her ambalaj bir flakon ve bir ampul içerir.  
Flakon: B eyaz l iyofilize kek içeren  5 mL’lik  tip I renksiz cam flakon,  
Ampul: 5  ml çözücü  içeren 5  mL’lik tip I renksiz cam ampul  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL   
                            
                                            10 / 10 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2022/330  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15. 06.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  