1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 FUCİDİN  H %2 + %1  krem  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 1 g krem 20 mg fusidik asit ve 10 mg hidrokortizon asetat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Butil hidroksianisol  (E320)    0.04 mg/g  
Setil alkol     111 mg/g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Krem  
Beyaz krem.  
  
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FUCİDİN H, fusidik aside duyarlı olduğu doğrulanan ya da şüphelenilen bakterilerin neden 
olduğu enfeksiyonun bulunduğu kontakt dermatit veya atopik dermatit dahil olmak üzere, dermatit tedavisinde endikedir. Hidrokor tizon içeriği nedeniyle, FUCİDİN H yüzde  ve 
çocukların derisinde ve daha hafif inflamatuar durumlar dahil olmak üzere, daha hafif bir kortikosteroidin endike olduğu durumlarda özellikle endikedir. FUCİDİN H’ın yüzde ve 
ellerde, kasık ve koltukaltı gibi böl gelerde kullanımı kozmetik açıdan uyumludur. 
    4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi :  
 
2 hafta kadar günde 3 kez uygulanır. Kapalı lezyonlarda daha az sıklı kta uygulama yeterli 
olabilir.  
 Uygulama ş ekli:  
 Cilde sürülerek uygulanır.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler :  
 Pediyatrik popülasyon : Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon : Yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  2 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: FUCİDİN  H %2 + %1  kremin kullanımına ilişkin olarak, 
böbrek/karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Fusidik asit/sodyum fusidat, hidrokortizon asetat veya bileşiminde bulunan maddelere karşı aşırı duyarlılık   
FUCİDİN H içerdiği kortikosteroid nedeniyle aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Tedavi edilmeyen veya uygun tedavi ile kont rol altına alınamayan mantar, virus veya 
bakterilerin neden olduğu primer deri infeksiyonları  
• Tedavi edilmeyen veya uygun tedavi ile kontrol altına alınamayan tüberküloz  veya 
sifiliz  ile ilişkili deri belirtileri 
• Perioral dermatit ve rozasea  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 FUCİDİN H ile uzun dönemli topikal tedaviden kaçınılmalıdır . 
 Uygulama yerine bağlı olarak FUCİDİN H ile tedavi sırasında hidrokortizonun olası  sistemik 
absorpsiyonu göz önüne alınmalıdır.  
 
Kortikosteroid içeriği nedeniyle,  FUCİDİN H göz  kenarlarına uygulama esnasında dikkat 
edilmelidir. Göze kaçmamasına dikkat edilmelidir (bkz bölüm 4.8);  
 Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu nede niyle geri dönüşümlü 
hipotalamik -pituiter -adrenal (HPA) eksende baskılanma oluşabilir. 
 Çocuklar erişkinlere göre topikal kortikosteroidlerle oluşan HPA eksen baskılanması ve Cushing sendromuna daha duyarlı olduklarından, FUCİDİN  H çocuklarda dikkatli 
uygu lanmalıdır.  
 Fusidik asit topikal uygulanması ile bakteriyel direncin oluşabileceği bildirilmiştir. Tüm antibiyotiklerde olduğu gibi, fusidik asidin uzamış veya tekrarlayan kullanımı antibiyotik direncini artırabilir. Fusidik asit ve hidrokortizon asetat ile tedaviyi 14 günü geçmeyecek şekilde sınırlamak direnç gelişimini minimuma indirecektir. Bu durum ayrıca,  kortikosteroidlerin immunsupresif etkisinin  yol açabileceği antibiyotik dirençli bakterilere 
bağlı  geliş en enfeksiyonlardaki her türlü potansiyel semptomu maskeleme riskini 
önleyecektir.  
 Bu durum ayrıca, kortikosteroidin immünosupresif etkisinin, antibiyotiğe dirençli bakterilere bağlı enfeksiyonların potansiyel semptomlarını maskeleme riskini önlemektedir.  Herhangi bir 
klinik iyileşme olmaması halinde, steroid antibiyotik kombinasyonları 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 Kortikosteroidlerin immunsupresif  etkileri nedeniyle,  FUCİDİN H , enfeksiyonda artmış 
duyarlılığa, mevcut enfeksiyonun şiddetlenmesine, l atent enfeksiyonun şiddetlenmesine 
neden olabilir. Enfeksiyon topikal tedavi ile kontrol altına alınamıyorsa, sistemik tedaviye geçilmesi önerilmektedir (bkz bölüm 4.3)  
 Atrofik deri, kütanöz ülser, akne vulgaris, hassas deri damarları yanı sıra perianal ve genital 
pruritus durumlarında, içerdiği kortikosteroid nedeniyle Fucidin H %2 + %1 Kremin 
kullanılması önerilmemektedir. Açık yaralar ve muköz membranlar ile temasından kaçınılmalıdır. Tüm kortikosteroidlerle olduğu gibi, yüz üzerinde uzun süre kullanım ından 3 kaçınılmalıdır.  
 
FUCİDİN H %2 + %1 krem içeriğinde bulunan butil hidroksianisol  (E320) ve  setil alkol lokal 
cilt reaksiyonlarına (kontakt dermatit) yol açabilir. Butil hidroksianisol (E320)  ayrıca gö z ve 
mukoz membranlarda iritasyona neden olabilir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
FUCİDİN H ile herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir. Sistemik olarak verilen ilaçlarla 
etkileş imini minimum olduğu düşünülmektedir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlarda  kullanılmamasına ait herhangi bir veri yoktur.   
Gebelik dönemi  
Fusidik asit:  
Fusidik aside sistemik maruziyet gözardı edilecek kadar çok düşük olduğundan gebelik sırasında fusidik asidin herhangi bir etkisi beklenmemektedir.  
 Hidrokortizon asetat:  
Çok fazla sayıda gebe  kadında (1000 gebeden daha fazla sonuç) kortikosteroidlerin 
malformasyona veya feto/neonatal toksisiteye yol açmadığı gösterilmiştir.  
 
Klinik olarak gerekli görülürse FUCİDİN  H hamilelik döneminde kullanılabilir.  Sistemik 
kortikosteroidler hakkında genel bilgi göz önünde bulundurularak dikkatli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Emziren bir annede Fusidik asit/hidrokortizon asetat  kombinasyonunun topikal olarak deride 
sınırlı bir alana uygulanmasının sistemik maruziyeti gözardı edilecek kadar çok düşük 
olduğundan, yenidoğan/bebekte herhangi bir etki beklenmemektedir.  
FUCİDİN  H, emzirme sırasında uygulanabilir fakat meme bölgesine uygulamadan 
kaçınılmalıdır.  
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Deride topikal kullanı m ile ilgili olarak insanda üreme yeteneği/fertiliteye etkisi 
bildirilmemiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ya da makine kullanımı üzerine FUCİDİN H ’in etkisi ya hiç yok ya da gözardı edilecek 
kadar düşük düzeydedir .  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin  sıklığı, klinik çalışma dataları ve spontane  raporların  toplandığı bir data 
havuzunun analiz edilmesi ile belirlenir.. En sık bildirilen istenmeyen etkiler özellikle uygulama bölgesinde olmak üzere  kaşıntı, yanma, ir itasyon gibi çeşitli deri reaksiyonlarıdır.  
İstenmeyen etkiler MedDRA sistemi organ sınıfına göre listelenmektedir. Her sistem organ 
sınıfı içerisinde istenmeyen etkiler sıklıklarına göre sıralanmakta olup en sık reaksiyonlar ilk başta verilmekted ir. Her sı klık grubu içerisinde istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına 4 göre sunulmaktadır. Ayrı ca, her istenmeyen etkiye karşılık belirtilen sıklık kategorisi 
aşağıdaki sisteme dayanmaktadır .  
Çok yaygın ≥ : 1/10 
Yaygın  ≥: 1/100 and < 1/10 
Yaygın olmayan ≥ : 1/1 ,000 and <1/100  
Seyrek  ≥: 1/10,000 and <1/1 ,000 
Çok seyrek < 1/10,000  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygı n olmayan: Kontakt dermatit, egzema, döküntü 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Uygulama yeri reaksiyonları (kaşıntı, yanma ve iritasyon)  
 
Hidrokortizon gibi hafif kortikosteroidlerin özellikle uzamış topikal uygulamada sistemik 
istenmeyen sınıf etkileri adrenal baskılamadır (bkz bölüm 4.4).  
 
Topikal kortikosteroidlerin göz kenarına uzun süre u ygulanması sonuc u veya glokom 
gelişimine yatkın  hastalarda i ntraoküler basınçda artış ve glokom  oluşabilir.   
 Hidrokortizon gibi ha fif kortikosteroidler ile dermatolojik istenmeyen etkiler arasında; deride 
atrofi, dermatit ( kontakt dermatit, akneiform dermatit ve perioral dermatit dahil) telenjiektazi 
ve stria, rosacea, eritem, depigmentasyon, hipertrikoz  yer almaktadır.  Topikal 
kortikosteroidlerin uzun süre uygulanması ile ekimoz da oluşabilir  
  
Çocuklar ve erişkinlerdeki güvenlilik profili benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyü k önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topika l olarak aşırı doz fusidik asit uygulamasına bağlı  potansiyel semptom ve bulgular la 
ilgili herhangi bir bilgi mevcut değildir.  Topikal kortikosteroidlerin yüksek miktarda ve 3 
haftadan uzun süre uygulanması sonucu Cushing sendromu ve adrenokortikal yetmezlik gelişebilir.  
 Aktif maddelerin yanlışlıkla aşırı dozda oral alınmasının sistemik herhangi bir olumsuz 
sonucu söz konusu değildir. 1 tüpteki fusidik asit miktarı, sistemik tedavide verilen günlük 
oral dozu aşmamaktadır.  Kortikosteroidlerin bir seferlik oral aşırı alımı nadiren bir klinik 
probleme neden olmaktadır.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  5 Farmakoterapötik Grup: Dermatolojik ilaçlar /Kortikosteroidler + Diğer Antibiyotikler 
(Topikal Dermatolojik)  
ATC Kodu: D07CA01  
 FUCİDİN H ’de antiin flamatuar ve antipruritik etkilere sahip hidrokortizon ile topikal 
antibakteriyel etkiye sahip fusidik asit kombine edilmektedir. 0.03- 0.12 mcg/ml 
konsantrasyonunda, S.aureus’un hemen hemen tüm suşları inhibe edilir. Topikal olarak uygulandığında, fusidik asit Staphylococcus aureus, Streptokoklar, Corynebacteriumlar, 
Neisseria ve belirli Clostridia ve Bacteroideslere karşı da etkilidir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İnsanda FUCİDİN H ’ın fa rmakokinetik özelliklerini tanımlayan veriler bulunmamaktadır.  
 
Emilim: İn vitro çalışmalar fusidik asidin sağlam insan derisinden penetre olabildiğini 
göstermektedir. Penetrasyon derecesi, fusidik asitle karşılaşma süresi ve derinin durumu gibi faktörler e bağlıdır.  
 Hidrokortizon, topikal uygulamayı takiben absorbe olmaktadır. Absorbsiyonun derecesi derinin durumu ve uygulama yolu gibi çeşitli faktörlere bağlıdır.  
 
Biyotransformasyon : Hidrokortizon, büyük ölçüde metabolize olmaktadır.  
 
Eliminasyon : Fusidik asit başlıca safra ile ve az miktarda da idrarla atılmaktadır. 
Hidrokortizon, büyük ölçüde metabolize olmaktadır ve hızla idrarla atılmaktadır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
FUCİDİN H ile  ilgili klinik öncesi güvenliliğine iliş kin deney hayvanlarında yapılan 
çalışmalar ile ilgili veri bulunmamaktadır.   
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Butil hidroksianisol  
Setil alkol  
Gliserol %85  
Sıvı parafin  
Polisorbat 60   
Potasyum sorbat  
Beyaz yumuş ak parafin  
Hidroklorik asit, 3M  
Saf su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 g’lı k polietilen kapaklı alüminyum tüp  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAH İBİ  
 
LEO Pharma A/S, Danimarka lisansı ile  
Abdi İbrahim İ laç San. ve Tic. A.Ş .  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
0212 366 84 00  
0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2019/192  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 27.03.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ  
  