1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ    
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KATARİN FORTE 650 mg/200 mg/60 mg/4 mg  film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF Bİ LEŞİM  
Her film tablet;  
Etkin maddeler:  
Parasetamol                               650 mg  
Oksolamin sitrat                        200 mg  
Klorfeniramin maleat                     4 mg  
Psödoefedrin HCl                       60 mg  
 
Yardımcı maddeler :  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)    146,7 0 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film t ablet . 
Beyaz veya hemen hemen beyaz renkli, oblong, bir yüzü çentikli , bikonveks, film kaplı  tablet.  
Çentiğin amacı yalnızca, gerektiğinde daha rahat yutmak için tabletin kırılmasını 
kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyon lar 
KATARİN  FORT E; üst solunum yolları akut enfeksiyonlarını n semptomatik tedavisinde 
endikedir.  
Analjezik, antipiretik, antihistaminik, antitüssif ve dekonjestan etkiye sahip kombinasyon 
preparatıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloj i / uygulama sıklığı ve s üresi :                                                        
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde: 6 ya da 8 saat ara ile 1 tane alınmak üzere 
günde ortalama 3 ya da 4 tablettir.  
Günlük maksimum doz 4 tablettir.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 .000 
mg’ı aşmaması gerekir.   2 / 21 
 Uygulama şekli:  
KATARİN FORT E, bol su ile ağızdan alınır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaciğer 
ve böbrek yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır (Bkz . Bölüm 4.3 ). 
Pedi yatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki pedi yatrik hastalarda kullanılmamalıdır. 6 -12 yaş arasındaki ç ocuklarda 
KATARİN pediatrik şurup tercih edilmelidir.  
Geri yatrik popülasyon:    
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur fakat herhangi bir hastalığın eşlik 
ettiği durumlarda doz ve dozlam sıklığı uygun bir şek ilde azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm  5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
KATARİN FORTE aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
 İlacın içindeki etkin maddeler veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlı lığı olanlarda  
 12 yaşın altındaki çocuklarda  
 Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) yetmezliği olan hastalarda  
 İleri evre ya da kontrol altına alınamamış hipertansiyon  ve taşikardinin eşlik ettiği 
hastalıklarda  
 Akut ya da kronik böbrek hastalığı , şiddetli böbrek yetmezliği  
 Şiddetli koroner arter hastalığı olanlarda  
 Diğer sempatomimetik ilaçlar(dekonjestanlar, trisiklik antidepresanlar, iştah baskılayıcı 
ilaçlar ya da amfetamin benzeri psikostimülanlar) ve beta blokörler kullanan hastalarda  
 Monoami no oksidaz inhibitör ü (MAOİ) kullananlarda, (KATARİN® FORTE  tedavisinden 
14 gün önce MAOİ (bir antibakt eriyel olan furazolidon dahil),  RIMA almış ve/veya 
almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir.  Psödoefedrin ve bu tip bir ilacın aynı 
zamanda kullanıl ması kan basıncında yükselmeye neden olabilir.  
 Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu  
 Mesane boynunda obstrüksiyon  
 Piloroduodenal obstrüksiyon  
 Stenoz yapan peptik ülser  
 Akciğer hastalıkları (astım dahil)  
 Epilepsi  
 Dar açı lı glokom  3 / 21 
  
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
- Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri 
reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu duru mda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının 
bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri 
reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı 
kullanmamalıdır. Bu durum ciddi ve  ölümle sonuçlanabilen Steven s Johnson Sendromu 
(SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) 
dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
- Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon b ozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik 
hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında 
periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Bö brek yetmezliği 
(kreatinin k lirensi <10 ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/risk 
oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz 
izlenmelidir.  
- Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozla rı alan bir hastada hepatik nekroz ve 
daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir. 12 -48 
saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak klinik 
semptomlar dozun alınmasından 1 -6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
- Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
- Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
- Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol , tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya 
da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child 
Pugh kategorisi< 9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
- Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin amino transferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
- Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus 
gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açab ilir. 
- Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
- Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik ne fropatisi) 
yol açabilir.  
- Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara 
ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar 
parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  4 / 21 
 - Hematopoietik disfonks iyon durumunda dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin uzatılması gibi önlemler alınmalıdır.  
- Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle antiinflamatuvar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişi lerde propifenazon ve 
parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anafilaktik şok bildirilmiştir.  
- Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi 
riskinde bir artışa yol açabilir.  
- Alkolik karaciğer hastalar ında dikkatli kullanılmalıdır.  
- Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2.000 mg’ı aşmaması gerekir.  
- Parasetamol, oksolamin  sitrat , psödoefedrin hidroklorür veya klorfeniramin maleat içeren 
diğer ilaçların KATA RİN FORTE ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
- 3–5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde, hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
- Aritmisi olanlarda  
- Kardiyovas küler hastalığı olanlarda  
- İskemik kalp hastalığı olanlarda  
- Diabetes mellitusu olanlarda  
- Hipertiroidizm veya tiroid fonksiyon bozukluğu olanlarda  
- Glokomu olanlarda  
- Feokromositoma olanlarda   
- Hipertansiyonu olanlarda  
Normotansif hastalarda psödoefedrinin görü nür hiçbir presör etkisi olmamakla beraber, 
KATARİN FORTE hafif -orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5 ). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda KATARİN 
FORTE’nin kan basıncı üzerindeki etkisi  gözlenmelidir.  
- Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) ve mesane fonksiyon bozukluğu olanlarda  
- Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.  
- Şiddetli karaciğer yetmezli ği ve böbrek yetmezliği olanlarla  birlikte kardiyovasküler b ir 
hastalığı olanlarda  
- 60 yaş üzerindeki hastalarda  
- Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes  
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
- Serebral aterosklerozu olanlarda  
- İdiyopatik ortostatik hipotansiyonu olanlar da 
- Bronşit, bronşiektazisi  olanlarda  
- Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)  5 / 21 
  
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 
4.8). Risk,  şiddetli veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut ya da 
kronik böbrek hastalığı/ böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadır. ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bıra kılmalı ve 
acilen tıbbi yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında baş ağrısı 
(kısa sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulaşan baş ağrısı), mide bulantısı, 
kusma, konfüzyon, nöbet ve/veya görme bozuklukları. Bi ldirilen PRES ve RCVS vakalarının 
çoğu ilacın kullanımının bırakılması ve uygun tedavi uygulamasının ardından düzelmiştir.  
 
Çocuklar ve yaşlılar antikolinerjik yan etkiler  ve paradoksal eksitasyona ( örn. enerji artışı, 
huzursuzluk, sinirlilik  gibi belirtil er) daha duyarlıdır . 
 
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Parasetamol:  
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızla ndıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden 
olabilir.  
 Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar ( örn. glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin) veya rifampisin gibi karaciğ erde hepatik mikrozomal enzim 
indüksiyonuna sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan 
parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol 
tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması  da karaciğer hasarına 
neden olabilir.  
 Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir.  
 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağım lı koagülasyon faktörü sentezinde 
rol oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri 
arasındaki etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International 
Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa  ve kanama riskin de bir artışa  neden 6 / 21 
 olabilir. Bundan dolayı, oral antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol 
olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdır.  
 5-hidroksitriptamin serotonin tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve 
granisetron, farmako dinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen 
baskılayabilir.  
 Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni 
eğilimini artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte 
alınmamalıdır.  
 Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. 
Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde 
istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domp eridon ile artabilir ve kolestiramin 
ile azalabilir.  
 St. John’s Wort ( Hypericum perforatum -sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün absorbsiyon hızı azalabilir.  
 
Oksolamin sitrat:  
 Antikoagül an tedavi alanlarda , KATARİN  FORTE tedavisine başlamadan önce 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Klorfeniramin maleat:  
 Klorfeniramin santral etkili ilaçların (sempatomimetikler, antidepresanlar) etkilerini 
artırabilir.  
 Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjez ikler, anksiyolitikler ve antipsikotikler 
gibi santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabilir. Atropin, trisiklik 
antidepresanlar ve MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artırabilir.  
 Klorfeniramin, fenitoin metabolizmasını inhibe ed er, bu nedenle fenitoin toksisitesine 
neden olabilir.  
 Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri 
yapılmadan birkaç gün önce kesilmelidir.  
 
Psödoefedrin hidroklorür:  
 KATARİN FORTE, MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıd ır. Trisiklik 
antidepresanlar, iştah bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah 
bastırıcılar ve amfetamin benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin 
katabolizmasını etkileyen monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon  dahil) ile 
beraber kullanılması bazen kan basıncının yükselmesine neden olabilir  (Bkz. Bölüm 7 / 21 
 4.3). Moklobemid ve oksitosin ile birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebebiyet 
verebilir.  Psödoefedrin içermesinden dolayı KATARİN® FORTE, bretilyum, 
betani din, guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar 
gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların etkisini kısmen tersine çevirir. 
Kardiyak glikozitler disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotizm riskine sebep 
olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk d oğurma potansiye li bulunan kadınlar / Doğum k ontrolü (Kon trasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebel ik dönemi   
KATARİN FORTE’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapıl an çalışmalar gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
KATARİN FORT E, gebelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile  ve ilacın risk/fayda oranı 
göz önüne alınarak  kullanılmalıdır.  
Laktasyon d önemi  
Emzirme döneminde hekim tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  
Psödoefedrin anne sütüne az miktarda geçer, fakat bunun emzirilen bebeklerdeki etki derecesi 
bilinmemektedir. Ağız  yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin s ütüyle 24 saat içinde 
bunun %0,5 -0,7’sinin atılacağı tahmin edilmektedir. Klorfeniramin maleat anne sütüne 
önemli miktarda geçer; bu düzeyde ilacın bebek için zararlı etki oluşturduğu bilinmemekle 
beraber kull anılmaması önerilir. Klorfeniramin maleat ve diğer antihistaminikler laktasyonu 
inhibe edebilir.  
KATARİN FORTE , eğer hekim ilacın emziren anneye sağlayacağı yararın, emzirilen bebek 
üzerindeki riskini haklı göstereceğine inanıyorsa dikkatle kullanılmalıdır . 
Üreme yeteneği / Fertilite  8 / 21 
 KATARİN FORTE’nin üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili klinik çalışma 
bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
KATARİN  FORT E uyuşukluğa, bazı hastalarda ise baş dönmesi veya somnolansa neden 
olabilir. Bu nedenle hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda 
uyarılmalıdırlar. Sedatif etkisi nedeniyle araç ve makine kullanmayı olumsuz yönde 
etkileyebilir. Uyku h ali, trankilizanlar  ve alkollü içeceklerin kullanımıyla artabilir.  
 
4.8. İsten meyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor)  
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
SİSTEM ORGAN 
SINIFI  Advers reaksiyonlar  SIKLIK   
Parasetamol  Oksolamin  Klorfeniramin  Psödoefedrin  
 
Kan ve lenf si stemi 
hastalıkları  
 
 
 
 
 
 
 Anemi  Seyrek 1  Seyrek   
Hemolitik anemi  Seyrek   Seyrek   
Methemoglobinemi  Seyrek 1  Seyrek   
Trombositopeni  Seyrek 2  Seyrek   
Trombositopenik 
purpura  Seyrek 2  Seyrek   
Lökopeni  Seyrek 2  Seyrek   
Nötropeni  Seyrek 2  Seyrek   
Pansitopeni  Seyrek 2  Seyrek   
Agranülositoz  Çok seyrek   Seyrek   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  
 
 
 
 Alerjik reaksiyonlar  Seyrek     
Anaflaksi  Seyrek     
Lyell sendromu  Çok seyrek     
Bronkospazm  Bilinmiyor     
Pozitif alerji testi  Bilinmiyor     
İmmün 
trombositopeni  Bilinmiyor     9 / 21 
 Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Anoreksi  
  
  
 
  
Seyrek  
  
Psikiyatrik 
hastalıkları  
 
 
 
 
 
 
 
 Sinirlilik     Yaygın  
İnsomnia     Yaygın  
Yorgunluk     Yaygın 
olmayan  
Telaş hali     Yaygın 
olmayan  
Ajitasyon     Yaygın 
olmayan  
Halüsinasyon     Seyrek 3 
Paranoid delüzyon     Seyrek  
Eksitabilite      Seyrek  
Depresyon     Seyrek   
Kabuslar    Seyrek   
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Yaygın   Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Baş dönmesi  Yaygın   Seyrek   
Somnolans  Yaygın     
Parestezi  Yaygın     
Santral sinir sistemi 
stimülasyonu  Bilinmiyor     
İnsomnia  Bilinmiyor     
Tremor  Bilinmiyor     
Sersemlik     Yaygın  
İritabilite    Seyrek  Bilinmiyor  
Anksiyete     Bilinmiyor  
Konsantre olamama    Seyrek   
Seda syon    Bilinmiyor   
Çocuklarda 
paradoksikal 
eksitasyon    Bilinmiyor   
Yaşlılarda 
konfüzyonel psikoz    Bilinmiyor   
 Posterior geri 
dönüşümlü  
ensefalopati     Bilinmiyor  10 / 21 
 sendromu (PRES) 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
 Geri dönüşümlü 
serebral 
vazokonstriksiyon 
sendromu (RCVS) 
(Bkz. Bölüm 4.4)     Bilinmiyor  
Göz hastalıkları  Bulanık görme    Seyrek   
Çocuklarda optik 
illüzyon vakaları   Seyrek    
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Tinnitus    Seyrek   
Kardiyak 
hastalıkları  Taşikardi    Seyrek  Seyrek  
Hipertansiyon     Seyrek  
Diğer kardiyak 
disritmiler     Seyrek  
Palpitasyon    Seyrek   
Aritmi    Seyrek   
Hipotansiyon    Seyrek   
Vasküler 
hastalıkları  Kan basıncı artışı     Seyrek4 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Üst solunum yolu 
enfeksiyon belirtileri  Yaygın     
Analjezik astım 
sendromu da dahil 
astım  Seyrek     
 
Bronkospazm  
                                     
Seyrek     
Bronşiyal 
sekresyonda 
kalınlaşma    
Seyrek   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  Yaygın  Seyrek  Seyrek  Yaygın  
Kusma  Yaygın  Seyrek Seyrek  Yaygın  
Dispepsi  Yaygın   Seyrek   
Flatulans  Yaygın     
Karın ağrısı  Yaygın   Seyrek   
Konstipasyon  Yaygın     11 / 21 
 Gastrointestinal 
kanama  Yaygın 
olmayan     
Diyare  Seyrek   Seyrek   
Ağız kuruluğu    Bilinmiyor  Yaygın  
Mide yanması   Seyrek    
 Bağırsak 
hareketlerinde artma   Seyrek    
Hepatobiliyer 
hastalıkları  Hepatik bozukluk  Seyrek 1    
Sarılık dahil hepatit    Seyrek   
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları  Deri döküntüsü  Seyrek    Seyrek  
Kaşıntı  Seyrek     
Ürtiker  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyo r  
Alerjik ödem  Seyrek     
Anjiyoödem  Seyrek     
Akut jeneralize 
eksantematöz 
püstülosiz  Seyrek*     
Eritema multiform  Seyrek     
Stevens -Johnson 
sendromu  Seyrek*     
Toksik epidermal 
nekroliz  Seyrek*     
Hipersensitivite 
reaksiyonları     Seyrek  
Diğer 
sempatomimetiklerle 
çapraz reaksiyon     Seyrek  
Alerjik dermatit     Seyrek5 
Eksfoliyatif dermatit 
dahil alerjik 
reaksiyonlar    Bilinmiyor   
Fotosensitivite    Bilinmiyor   
Deri reaksiyonları    Bilinmiyor   
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve k emik 
hastalıkları  Kas seğirmesi ve 
inkoordinasyonu    Bilinmiyor   12 / 21 
 Böbrek ve idrar 
hastalıkları  Papiler nekroz  Yaygın 
olmayan2    
Dizüri     Yaygın 
olmayan  
Üriner retansiyon    Bilinmiyor  Yaygın 
olmayan6 
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Halsizlik    Seyrek   
Göğüs sıkışmas ı   Seyrek   
1 Parasetamolün çok miktarda alınması durumunda  
2 Parasetamolün uzun süre kullanılması durumunda  
3 Özellikle çocuklarda  
4Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedr inin kan basıncı 
üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı değildir.  
5Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri 
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
6Erkek hastalarda üriner retansiyon (önc eden mevcut bir prostatik büyüme durumu hazırlayıcı  
bir faktör olabilir.)  
*Ölümcül sonuçlara neden olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. R aporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Parasetamol : 
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yetişkinlerde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanl arda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı 
dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarı ömrü 
genellikle 4 saate veya daha u zun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında 
azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarı ömür veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı ara sında daha iyi ilişki kurar. Parasetamole bağlı fulminant karaciğer 13 / 21 
 yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. 
Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği 
olan hasta larla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren , ilaç aldıktan 
2-10 gün sonra , sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte renal tübüler nekroz 
oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit 
gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük 
aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
Semptomlar: Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol  doz aşımının sık görülen 
erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının dozla ilişkili 
komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde 
uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 g ün içinde belirgin olmayabilir.  
Tedavi: Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen 
tedavi edilmelidir. Bunun için absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) 
takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa 
veya aktif kömür ile konjugasyon yapıl mışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, 
hepatotoksisite riskini belirlemek iç in plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 
saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -
asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında 
değerlendirilmelidir. Hepatik enzim indükleyici ilaç alan hastalarda, uzun süredir alkol 
bağımlısı olanlarda veya kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi 
eşiğinin %30 -50 düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı 
daha duy arlı olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer 
yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
Oksolamin sitrat:  
Literatürde 600 mg alan 3,5 yaşındaki çocukta görülen baş dönmesi ve renk solgunluğunun 
tedavisiz iyileştiği ; 1.300 mg alan 16 aylık çocukta görülen baş dönmesi, kusma ve 
ajitasyonun sedatif ve analeptik tatbiki ile arızasız iyileştiği bildirilmiştir.  
Antidotu yoktur. Erkense mide boşaltılır, semptomatik ve eliminasyonu çabuklaştırıcı tedavi 
uygulanır.  
 
Klorfen iramin maleat:  
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikozis, nöbet, apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler 
kolaps.  14 / 21 
 Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviye başlanmalıdır. Ardından 
aktif kömür ve katartikler uygulanarak absorbsiyonu azaltılır. Diğer semptomatik ve 
destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve sıvı -elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır.  
Hipo tansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonları IV diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullanılabilir.  
 
Psödoefedrin:  
Semptomlar: Psödoefedrin doz aşımında eksitasyon, huzursuzluk, halüsinasyon, hipertansiyon 
ve ari tmi gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. 
Şiddetli olgularda psikoz, konvülziyon, koma ve hipertansif kriz gelişebilir. Potasyumun 
hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi düşebilir.  
Tedavi: Solunum destekleyici, koruyucu ve konvülsiyonları kontrol edici önlemler 
alınmalıdır. Endike olduğu takdirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu 
gerekebilir. Beta blokörler kardiyovasküler komplikasyonları ve hipokalemiyi düzeltebil ir. 
İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için asit diürezi veya diyaliz yapılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik g rup: Analjezik -antipiretik (parasetamol), Sistemik nazal dekonjestan 
(psödoefed rin HCl) , Sistemik antihistaminik (klorfeniramin maleat)  ve Antitüssif (oksolamin 
sitrat) kombine  
ATC Kodu : R05X  
Etki mekanizması:  
Parasetamol  
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin  inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral 
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün 
analjezik ve antip iretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf antiinflamatuvar özellikler 
gösterir. Bu durum; inflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde 
hücresel peroksitler içermesi ve bu hücresel peroksitlerin parasetamolün siklooksijenaz 
inhibi syonunu önlemesiyle açıklanabilir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin maleat; antihistaminik bir madde olup, kılcal damarlardaki geçirgenliği 
azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve kaşıntı gibi belirtileri giderir.  
 15 / 21 
 Oksolamin sitrat  
Oksolam in, antiinflamatuvar etkide bir ajandır. Öksürük, genellikle solunum yolları 
mukozasının enflamasyonu ve tahrişi sonucu ortaya çıkan bir belirtidir. Öksürüğü 
semptomatik olarak kesmekle esas tedavi yapılmış olmaz.  
Oksolamin, solunum yolları mukozasının enf lamasyonu ile birlikte ona bağlı ateş, ağrı ve 
spast ik iritasyonu ortadan kaldırır; mukolitik etkisi ile sekresyonları sulandırır sonuç olarak 
öksürüğü sebebi ile birlikte tedavi eder.  
Etkisinin periferik olmasından dolayı oksolamin, merkezi öksürük kesic ilere has yan etkilere 
(kabızlık, solunum depresyonu, baş dönmesi, sersemlik, alışkanlık) sebep olmaz; siliyer 
hareketleri inhibe etmez.  
Tolerans çok iyidir ve tedavi marjı geniştir; tedavi dozundan çok yüksek dozlarda dahi yan 
etkilere ve toksik reaksiyon lara sebep olmaz.  
 
Psödoefedrin HCl  
Psödoefedrin, doğrudan veya dolaylı sempatomimetik aktiviteye sahiptir ve etkili bir üst 
solunum yolları dekonjestanıdır. Psödoefedrin, sistolik kan basıncının yükseltilmesinde ve 
taşikardi yaratılmasında efedrinden daha  az etkilidir, ayrıca merkezi sinir sisteminin 
uyarılmasında da etkisi daha düşüktür. Psödoefedrin 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 
dakika içinde ulaşır.  
60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve alerjik 
rinitl i hastalarda histamin uygulanmasından sonra nazal hava akımı ile ölçüldüğü şekilde, 
etkili bir nazal dekonjestan olduğu gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Parasetamol  
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan pasif difüz yon ile olur. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan 
sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Paraset amol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanım uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu 
görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık do zdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet 
formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir.  
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmin i dağılım hacmi 0, 95 l/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli  oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  16 / 21 
 Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parase tamolün plazma yarılanma ömrü 1,5 -2,5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda  metabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidok inona dönüşür. Bu metabolit hızla 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde 
atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital 
hepatoselüler makromoleküllerine kovalan o larak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı 
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
Eliminasyon:  
Tek dozu (1 .000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır. 
Parasetamolün  renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ye bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık %85 -95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
Doğrusallık ve doğrusal o lmayan d urum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı h alinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kada r ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Renal yetmezlikte farmakokinetik:  2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fak at 8-24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon 
oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. 
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol  dozları gerekebilir.  
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik 
önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite 17 / 21 
 olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer 
hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4  g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer 
hastalığında, plazma parasetamol yarıla nma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
Yaşlılarda farmakokinetik:  Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. 
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün  belirgin derecede arttığını (yaklaşık 
%84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere 
nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni  doğanlarda ve 3 -10 yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol majör metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu 
göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin 
glukoronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel 
eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar 
yoktur.  
 
Klorfeniramin maleat  
Emilim:  
Klorfeniramin, mide -bağırsak kanalından nispeten yavaş emilir. Oral uygulama sonrası en 
yüks ek plazma konsantrasyonlarına 2, 5-6 saat içinde erişilir.  
Biyoyararlanımı %25 -50 oranındadır.   
Dağılım:  
Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere bağlı haldedir.  
Klorfeniramin vücutta, santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geniş oranda dağılır.  
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. Klorfeniraminin 
farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar bulunmaktadır; yarı ömrü 2 -43 saat arasında 
bildirilmiştir. Klorfeniramin yüksek oranda metabo lize edilir. Metabolitleri desmetil ve 
didesmetil klorfeniramindir. Değişmeyen ilaç ve metabolitleri başlıca idrar yoluyla atılır.  
 
Oksolamin sitrat  
Emilim : 
Ağız yoluyla verildiğinde absorpsiyondan sonra antitüssif etkisini 1 saat içinde gösterir ve bu 
etki 3-4 saat sürer.  
Dağılım :  18 / 21 
 Oral yolla verildiğinde absorpsiyondan sonra vücut dokularına dağılır. Özellikle bronş 
mukozasına nüfuz ederek afferent sinir uçlarında anestezi oluşur ve impuls iletimini azaltır.  
Biyotransformasyon : 
Hidrolitik ayrışımla dieti lamin ve nötral bir türeve metabolize olur. İlacın bir kısmı 
değişmemiş molekül olarak vücuttan atılır.  
Eliminasyon : 
İdrarla vücuttan atılan ilacın %10’u deği şmemiş molekül şeklindedir, %0, 6’sı ise nötral 
türevler ve hidrolizle oluşan dietilamin şeklindedi r.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Psödoefedrin hidroklorür  
Emilim:  
Psödoefedrin, oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metabolizma olmadan, 
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60  mg 
psöd oefedrinin verilmesi yaklaşık 1, 5 saat sonra (T maks) yaklaşık 180 ng/ml’lik bir doruk 
plazma konsantrasyonu (C maks) yaratmıştır.  
Dağılım:  
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (Vd/F) yaklaşık 2, 8 l/kg’dır.  
Biyotransformasyon:  
Psödoefedrinin plazma yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 5, 5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin çok 
az metabolize olur, yaklaşık %90’ı değişmeden idrarla atılır. Yaklaşık %1’i karaciğerde 
metabolize olur, N -demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür.  
Eliminasyon:  
Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır; dozun %55 -90’ı herhangi bir değişikliğe uğramadan 
atılır. Psödoefedrinin görüne n total vücut klerensi (Cl/F) 7, 5 ml/dak/kg’dır. Sa bit eliminasyon 
hızı yaklaşık 0, 13sa-1’dir. İdrar asitlendiğinde psödoefedrinin i drar ile dışarı atılma hızı artar. 
Bunun tersine, idrar pH'si arttıkça, idrar ile dışarı atılma hızı azalır.  
Böbrek yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır.  
Zayıf bir temelde, böbrekten atılım düzeyi idrarın pH’sine bağlıdır. Düşük idra r pH’sine, 
tübüler geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın klerensini etkilemez.  
Yüksek pH’de (>7 ), psöd oefedrin yaygın şekilde renal tü bülde geri emilir ve renal k lirens 
idrar akış hızına bağlıdır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar.  19 / 21 
 Psödoefedrin ile böbrek yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak çeşitli 
derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda 60 mg p södoefedrin +8 mg akrivastin 
kapsüllerinin tek doz  uygulamasını takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda sağlıklı gönüllülere nazaran psödoefedrin C max değeri 1.5  misli artmıştır. T max 
değeri böbrek hastalarında değişmemiştir. Yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere nazaran hafif 
ve şiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3 -12 misli artmıştır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.  
Yaşlı hastalarda:  
Yaşlı hastalarda 6 0 mg psödoefedrin+ 8 mg akrivastin uyg ulanmasını takiben psödoefedrin 
için görülen t 1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1, 4 katı olmuştur. Görünen Cl /F sağlıklı 
gönüllülerdekinin 0, 8 katı olmuştur ve Vd/F değişmemiştir. Psödoefedrin ile yaşlılarda 
yapılmış spesifik bir çalışma yoktur.  
 
5.3. Klinik  öncesi g üvenlilik verileri  
Parasetamol  
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, mu htemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu 
nedenle bu hayvan cinslerinde o ral LD 50 değeri saptanamamıştır.  
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri 
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdom inal organlarda kan ak ımı artışı, intestinal mukoza i ritasyonu gözlenmiştir.  
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksi site/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bil dirilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları 
söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini g österen herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
Üreme Toksisitesi:  20 / 21 
 İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Hamilelik döneminde  parasetamol kullanımının, gerek hamileliğin seyri 
gerekse doğmamış çoc uk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden  
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
Oksolamin sitrat  
Çeşitli hayvan türleri üzerinde ya pılan toksikolojik çalışmalar, oksolaminin iyi tolere 
edildiğini; teratojenik veya mutajenik etkiler oluşturmadığını göstermiştir. Test edilen çeşitli 
hayvan türlerinde oral LD 50 değerleri, 650 -2.500 mg/kg arasındadır.  
 
Klorfeniramin maleat  
Yeterli klini k öncesi deneyim bulunmamaktadır.  
 
Psödoefedrin hidroklorür  
Bakteri ve memelilere yapılan in vivo  ve in vitro  tahlillerinde psödoefedrinin genotoksik 
olmadığı saptanmıştır.  
Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur . 
Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün oral doza 
kadar teratojenik etki göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)  
Kroskarmeloz sodyum  
Hidroksipr opil selüloz (E463)  
Magnezyum stearat  (E572)  
Hidroksipropil metil selüloz (E464)  
Polietilen glikol  
Polisorbat  
Titanyum dioksit (E171)  
 
6.2. Geçimsizlikler    
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay.  
 21 / 21 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbir ler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Alüminyum  folyo / Opak PVC blister de 20 tablet içeren karton kutularda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad:  Biofarma İlaç San.ve Tic. A.Ş.  
Adres  : Akpınar Mah. Osmangazi Ca d. No:156  
  Sancaktepe / İstanbul  
Telefon:   (0216) 398 10 63  
Faks:  (0216) 398 10 20    
 
8. RUHSAT NUMARASI  
202/37  
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.04.2003  
Ruhsat yenileme tarihi: 24.03.2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 