1  KISA ÜRÜN  BİLGİSİ  
Bu aşı ek izlemeye tabidir. Bu üçgen, yeni bir güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl rapor lanır?  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TURKOVAC 3 mcg/0,5 m L IM enjeksiyonluk süspansiyon  
İnaktif SARS -CoV -2 virüs (hCoV -19/Turkey/ERAGEM 001/2020 suşu) antijeni  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:    
Bir doz aşı (0,5 mL) içer isinde:  
SARS -CoV -2 virüsünden1 elde edilen (inaktif) 3 mcg/0,5 mL antijen içerir.  
1(VERO CCL -81) hücre kültüründe üretilir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Bir doz aşı (0,5 mL) içer isinde:  
Sodyum klorür : ……………………………..  8,77 g/L  
Potasyum klorür : ……………………………  0,2 g/L  
Potasyum dihidrojen fosfat : ………………...  0,24g/L  
Disodyum hidrojen fosfat heptahidrat : ……...  2,73 g/L  
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1'e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
IM enjeksiyonluk süspansiyon  
Opelesan süspansiyon, tabaka halinde çökeltiler çalkalama ile giderilebilir , çalkalamadan sonra 
tortu yada kümeleşme kalmamalıdır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TURKOVAC, SARS -CoV -2 virüsünün neden olduğu hastalıkların önlenmesine yönelik olarak 
SARS -CoV -2 virüsüne karş ı aktif bağışıklama ve rapel dozu için endikedir (bkz. bölüm 4.2).    
TURKOVAC, 18 yaş üzerindeki kişilerden itibaren uygulanabilir (bkz. bölüm 5.1).  
TURKOVAC resmi tavsiyelere göre uygulanmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
18 yaş üzerindeki kişiler   
TURKOVAC, 18 yaş üzerindeki kişilere, primer bağışıklamada dört hafta arayla birer doz olmak 
üzere toplam iki doz olarak uygulanır.  
Herhangi bir şekilde, ikinci doz TURKOVAC dört haftadan daha erken uygulandıysa erken 
uygulanan doz geçerli doz olarak sayılmamalıdır ve erken uygulanan dozdan dört hafta sonra doz 
tekrarı önerilir.  
Rapel dozu tek doz olarak uygulanır.  
2  18 yaş ve altındaki kişiler   
18 yaş ve altındaki kişilerde TURKOVAC kullanımına ilişkin etkinlik ve  güvenlilik verileri 
bulunmamaktadır.  
TURKOVAC’ ın mevcut bilgiler ışığında aktif COVID -19 hastalarına, 180 gün içerisinde 
COVID -19 hastalığını geçirmiş (PCR testiyle doğrulanmış) ve aşının uygulanmasından önceki 10 
gün içerisinde doğrulanmış bir COVID -19 vakasıyla temas etmiş kişilere uygulanması önerilmez.  
 
Uygulama şekli:  
Aşı intramusküler (IM) yolla enjekte edilmelidir. Tercih edilen enjeksiyon bölgesi deltoid 
bölgedir. Aşı kişiye oturur durumdayken uygulanmalıdır.  
Damar İçine Enjekte Edilmez.  
Aşı s ubkutan (SC) veya intradermal (ID) yolla uygulanmamalıdır.   
Tıbbi ürünün kullanımından veya uygulanmasından önce alınması gereken önlemler ve tıbbi 
ürünün uygulanmadan önce hazırlanmasına ilişkin talimatlar için bölüm 4.4 ve 6.6’ ya bakınız.  
 
Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
TURKOVAC’ ın böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma mevcut değildir. Doz 
ayarlaması gerektirmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TURKOVAC’ ın  18 yaş ve altındaki kişilerde güvenlilik ve etkinliği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
TURKOVAC’ ın 65 yaş ve üzerindeki kişilerde güvenlilik ve etkinliği belirlenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşının içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye karşı hayatı tehdit eden alerji/anafilaksi öyküsü 
varlığında ve aşının ilk dozu sonrasında anafilaksi öyküsü varlığında ikinci doz uygulanmaz.  
Aşının ateş, akut hastalık ve kronik hastalıkların akut dönemlerinde uygulanması tercih edilmez.  
Aşının E rtelenmesi Gereken Durumlar (Geçici Kontrendikasyon):  
• 38ºC ve üzerinde ateşi olan kişiler,  
• Henüz kesin tanı konulamamış akut hastalıklar,  
• Kronik hastalıkların akut atakları sırasında ertelenmelidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İğne ile enjeksiyona karşı bir psikojenik yanıt olarak aşılamanın ardından, hatta aşılama öncesinde 
senkop (bayılma) görülebilir. Buna geçici görme bozukluğu, parestezi ve iyileşme sırasında tonik - 
klonik hareketler gibi birçok nörolojik belirti eşlik edeb ilir. Bayılma sebebi ile oluşabilecek 
yaralanmaları önlemek için gerekli prosedürlerin hazır olması önemlidir.  
Tüm enjektabl aşılarda olduğu gibi, aşı uygulandıktan sonra nadir anafilaktik reaksiyonların 
görülme ihtimaline karşı uygun tıbbi tedavi her zam an hazır bulundurulmalıdır.  
Alerji öyküsü olan kişiler anafilaksi veya anafilaktoid reaksiyonlar için potansiyel olarak daha 
yüksek risk altında olabilirler. Aşılamadan sonra bu tip reaksiyonların erken belirtileri yönünden 
yakından takip önerilir.  3  Aşını n içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye karşı ya da aşının ilk dozunu takiben anafilaksi 
dışı akut alerjik reaksiyon öyküsü varlığında; aşının bir sonraki dozu uygulanmadan önce bir 
alerji/immünoloji uzmanına danışılmalıdır.  
Aşı uygulamasından sonra olas ı alerjik reaksiyonlar açısından kişi bilgilendirilmeli ve kişi 15 
dakika süresince sağlık tesisinden ayrılmamalıdır. Alerji hikayesi olan kişiler 30 dakika süresince 
sağlık tesisinden ayrılmamalıdır. Daha sonraki dönemde de herhangi bir yan etki gelişimin de en 
yakın sağlık kuruluşuna başvurması söylenmelidir.  
Trombositopeni ya da kanama bozukluğu olan kişilerde intramüsküler uygulamanın ardından 
kanama görülebileceğinden bu kişilere dikkatle uygulanmalıdır.  
Kontrolsüz epilepsi ve Guillain -Barre Sendromu, t ransvers myelit gibi enfeksiyonla ve aşıyla 
alevlenebilen nörolojik hastalık tanısı bulunanlara takip eden klinisyen tarafından yapılacak 
değerlendirmeye bağlı olarak aşılama kararı verilir.  
Primer immün yetersizlik tanısı bulunan hastaları takip eden klin isyen tarafından yapılacak 
değerlendirmeye istinaden aşılama kararı verilir.  
 
Diğer   
İmmün suprese kişilere aşı yanıtının en iyi olabileceği zaman aralığını saptayabilmek için takip 
eden klinisyenin değerlendirmesine bağlı olarak aşı uygulanmalıdır. Dört h afta ara ile birer doz 
olmak üzere toplam iki doz olarak uygulanmalıdır. Gerektiğinde klinisyen kararı ile ilave doz 
uygulanabilir.  
Diğer aşılarda olduğu gibi, TURKOVAC ile aşılanan kişilerin hepsinde tam koruma 
sağlanmayabilir.  
Laboratuvar testleriyle e tkileşim için: bkz. bölüm 4.5.  
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin daha iyi takip edilebilmesi için uygulanan ürünün marka adı ve seri 
numarası açık olarak hasta dosyasına kayıt edilmelidir (veya belirtilmelidir).  
TURKOVAC 0,5 mL’lik tek dozda 1mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum içerir; yani sodyum 
içeriği göz ardı edilebilir.  
TURKOVAC 0,5 mL’lik tek dozda 1mmol (39 mg) ’dan daha az potasyum içerir; yani potasyum 
içeriği göz ardı edilebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri    
İmmünsüpresif tedavi ile kullanım   
Bağışıklık inhibitörü monoklonal antikorlar, kemoterapi ilaçları, kortikosteroidler vb. vücudun bu 
aşıya karşı bağışıklık yanıtını etkileyebilir.  
 
İmmünglobulin tedavi ile kullanım   
TURKOVAC inaktif aşı olmakla birlikte e ş zamanlı olarak immünglobulin (İG) verilmesi tercih 
edilmez. Zorunluluk halinde eş zamanlı verilmesi gerektiğinde aşı cevabının etkilenmesi 
beklenmez.  
 
Diğer aşılarla kullanım  
Diğer aşıların eşzamanlı (öncesinde, sonrasında veya aynı anda) uygulanması i le ilgili yeterli 
klinik çalışma verisi bulunmamaktadır.  4  Ancak diğer inaktif SARS -CoV -2 aşılarının formülasyonu ile benzer güvenlilik ve immünojenite 
profiline sahip olduğu gösterildiğinden, bu aşılarla elde edilen deneyim dikkate alınabilir. Buna 
göre;  
• TURKOVAC ve inaktif mevsimsel influenza aşıları eş zamanlı olarak uygulanabilir. Bu 
aşılar aynı ziyarette uygulanacak ise farklı ekstremitelerden uygulanmalıdır.  
• TURKOVAC ile pnömokok, meningokok ve diğer inaktif rutin aşılar eş zamanlı 
uygulanabilir. Bu aş ılar aynı ziyarette uygulanacak ise farklı ekstremitelerden 
uygulanmalıdır.  
• TURKOVAC ile canlı aşılar eş zamanlı olarak uygulanabilir. Aşılar arasında (öncesinde 
ve sonrasında) zaman bırakılması gerekmez. Ancak olanak var ise dört hafta bırakılması 
tercih edilir.  
• Kuduz ve tetanos aşısı gibi temas sonrası uygulanması gereken aşılarla zaman aralığı 
bırakılmaksızın uygulanabilir. Bu aşılar aynı ziyarette uygulanacak ise farklı 
ekstremitelerden uygulanmalıdır.  
 
Primer serinin diğer COVID -19 aşıları ile tamamlanabilirliği  
COVID -19 aşılamasında diğer COVID -19 aşıları ile TURKOVAC’ ın uygulanarak primer serinin 
tamamlanmasına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
TURKOVAC’ın laboratuvar testleri ile etkileşimi beklenmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin çalışma yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Klinik çalışmalarda gebelik dönemindeki kadınlar çalışma kapsamı dışında tutulduğundan 
TURKOVAC uygulanmasına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Gebelikte TURKOVAC uygulanmasına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Dünya Sağlık 
Örgütü tarafınd an pandemik SARS -CoV -2 aşılarının COVID -19 hastalığının ağır geçirilme riski 
yüksek olan gebelere, kendi istekleri halinde uygulanabileceği önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Klinik çalışmalarda emzirme dönemindeki kadınlar çalışma kapsamı dışında tutuldu ğundan 
TURKOVAC uygulanmasına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Laktasyon döneminde TURKOVAC uygulanmasına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Dünya 
Sağlık Örgütü tarafından pandemik SARS -CoV -2 aşılarının COVID -19 hastalığının ağır 
geçirilme riski yüksek olan emzirenlere, kendi istekleri halinde uygulanabileceği önerilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
TURKOVAC’ a ilişkin fertilite verisi bulunmamaktadır.  5  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerin deki etkiler  
TURKOVAC’ ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri ile ilgili hiçbir çalışma 
yapılmamıştır. TURKOVAC’ ın  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi 
olmaması veya ihmal edilebilir bir etkiye yol açması beklenir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik Profilinin Özeti   
Sağlıklı Gönüllülerde İki Doz İnaktif COVID -19 Aşısına (TURKOVAC) Karşı İki Doz 
CoronaVac (Sinovac) Aşısının Etkililiğinin, İmmünojenisitesinin ve Güvenliliğinin 
Değerlendirildiği, Randomize, Gözlemci K ör Faz III Klinik Çalışma  
 
Çalışmaya 1290 gönüllü dahil edilmiş, 2508 doz aşı yapılmıştır.  
Çalışma aşıları yapılan gönüllülerde, ilk 24 saat içinde şiddetli alerjik reaksiyon 
gözlemlenmemiştir.  
Aşıların güvenlilik analizleri 1290 gönüllüye ait verileri ka psamaktadır. Bu verilere göre 710 
gönüllüde toplam 2399 advers olay gözlenmiştir. İlk doz uygulama sonrası en sık görülen ve 
bildirilen sistemik advers etkilerin yorgunluk (168 olay) ve baş ağrısı (163 olay) olduğu 
belirlenmiştir. İkinci doz sonrasında ise  en sık görülen ve bildirilen sistemik advers etkilerin baş 
ağrısı (130 olay), boğaz ağrısı (107 olay) olduğu belirlenmiştir.  CoronaVac kolunda en sık görülen 
ve bildirilen sistemik advers etkilerin baş ağrısı (151 olay) ve yorgunluk (133 olay) olduğu 
belirlenmiştir. TURKOVAC kolunda en sık görülen ve bildirilen sistemik advers etkilerin baş 
ağrısı (142 olay) ve yorgunluk (140 olay) olduğu belirlenmiştir.  
Görülen advers olayların tamamı Evre 1 ( hafif) (%89,49), Evre 2 ( orta derece ) (%10,47) ve Evre 
3 (şiddetli) (%0,04) olarak gözlemlenmiştir. En sık görülen ve bildirilen sistemik advers olayların 
sıklığı sırasıyla baş ağrısı %12,2 yorgunluk %11,4, boğaz ağrısı %8,1’dir.  
Bildirilen sistemik advers olayların 683’ü (%28,5) “aşı ile ilişkili değil” ( ilgisiz ), 249’u  (%10,4) 
“aşı ile muhtemel ilişkili değil” ( uyumlu değil ), 900’ü (%37,5) ise “aşı ile ilişkili” ( zayıf 
olası/olası ) bulunmuştur. En sık görülen ve bildirilen sistemik advers  olaylardan sırasıyla baş 
ağrısı %7,3, yorgunluk %7,3, boğaz ağrısı %3,2 oranında aşı ile ilişkili görülmüştür.  
 
SARS -CoV -2'ye Rapel Aşılamanın (TURKOVAC) Etkililiğini, Güvenliliğini ve 
İmmünojenitesini  Belirlemek için İki Kollu, Açık Etiketli, Çok Merkezli, Faz IIb Klinik 
Çalışma  
 
Bu çalışmada Comirnaty (Kod adı: BNT162b2) aşısının 2. dozu uygulandıktan sonra en az 90 
gün ve en fazla 240 gün geçirmiş gönüllülere uygulanan TURKOVAC aşısı sonrası istenmey en 
etkiler değerlendirilmiştir.  Analizler 19 Ağustos 2022 tarihli veriye göre yapılmıştır, bu tarihine 
kadar çalışmaya 65 gönüllü dahil edilmiştir.  
Çalışma aşısı uygulanan gönüllülerde, ilk 24 saat içinde şiddetli alerjik reaksiyon gözlenmemiştir.  
17 gön üllüde toplam 36 advers olay gözlenmiştir .  
Çalışma aşısı yapıldıktan sonra en sık görülen ve bildirilen lokal advers etkinin aşı kolunda ağrı 
(3 olay) olduğu ve en sık görülen ve bildirilen sistemik advers etkinin boğaz ağrısı (5 olay) ve baş 
ağrısı (4 ol ay) olduğu gözlenmiştir.  
17 gönüllüde toplam 36 advers olay gözlenmiştir .  6  Çalışma aşısı yapıldıktan sonra en sık görülen ve bildirilen lokal advers etkinin aşı kolunda ağrı 
(3 olay) olduğu ve en sık görülen ve bildirilen sistemik advers etkinin boğaz ağrı sı (5 olay) ve baş 
ağrısı (4 olay) olduğu gözlenmiştir.  
 
SARS -CoV -2'ye Karşı Rapel Aşılamanın Etkililiğini, Güvenliliğini ve İmmünojenitesini 
Belirlemek için Açık Etiketli, Çok Merkezli, Faz III Klinik Çalışma  
  
Aşağıda Faz III aşı çalışmasında CoronaVac  aşısının 2. dozundan sonra en az 90 gün ve en fazla 
270 gün geçmiş olanlara verilen inaktive edilmiş COVID -19 aşıların rapel dozları sonrası 
istenmeyen etki bilgileri sunulmuştur. Analizler 22 Ağustos 2022 tarihli veriye göre yapılmıştır 
İnaktif Rapel Faz  III çalışmasına aşı kolu CoronaVac olan 488, TURKOVAC olan 3.852 olmak 
üzere toplam 4.340 gönüllü dahil edilmiştir.  
Uygulanan aşının güvenlilik analizleri çalışmaya dahil edilmiş olan 4.340 gönüllüyü 
kapsamaktadır.  1.689 gönüllüde toplam 4.035 advers ola y gözlenmiştir .  
Corona Vac aşısı yapıldıktan sonra en sık görülen ve bildirilen lokal advers etkinin aşı bölgesinde 
ağrı (47 olay, 46 gönüllü, %9,4) olduğu ve en sık görülen ve bildirilen sistemik advers etkinin baş 
ağrısı (47 olay, 39 gönüllü, %8,0) ve yo rgunluk (41 olay, 30 gönüllü, %6,1) olduğu gözlenmiştir.  
TURKOVAC aşısı yapıldıktan sonra en sık görülen ve bildirilen lokal advers etkinin aşı 
bölgesinde ağrı (846 olay, 827 gönüllü, %21,5) olduğu ve en sık görülen ve bildirilen sistemik 
advers etkinin ba ş ağrısı (326 olay, 292 gönüllü, %7,6) ve yorgunluk (320 olay, 270 gönüllü, 
%7,0) olduğu gözlenmiştir.  
 
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sıklık 
gruplandırması içinde advers olaylar azalan ciddiyetlerine göre der ecelendirilir. Sıklıklar şu 
şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100); seyrek(≥ 
1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiy or).   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, koku kaybı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Göz ağrısı, bulanık görme  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Boğaz ağrısı, burun akıntısı , öksürük , burun tıkanıklığı  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, hapşır ık, boğazda kaşıntı  
 
Kardiyovasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, taşikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: İshal  
Yaygın olmayan: Kusma, mide bulantısı, kabızlık, karın ağrısı, yutma zorluğu  7  Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vücutta kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas ağrısı  
Yaygın olmayan: Bel ağrısı , eklem ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde sertlik veya şişme , yorgunluk  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesindeki kol ağrısı, enjeksiyon bölgesinde kızarıklık,  enjeksiyon 
bölgesinde hassasiyet , ateş, üşüme, terl eme 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Deney hayvanlarında yapılan çalışmalarda normal dozun 50 katına kadar uygulamalarda herhangi 
bir histopatolojik bulgu saptanmamıştır. Çalışmalar devam etmektedir. Veriler sağlandığında 
güncellenecektir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik öze llikler  
Farmakoterapötik grubu: Viral aşılar , Covid -19 aşıları   
ATC kodu: J07B N03 
 
Faz I ve Faz II çalışma verileri ile Klinik Etkinlik Değerlendirmeleri; “Sağlıklı Gönüllülerde İki 
Doz İnaktif COVID -19 Aşısına (TURKOVAC) Karşı İki Doz CoronaVac (Sinovac ) Aşısının 
Etkililiğinin, İmmünojenisitesinin ve Güvenliliğinin Değerlendirildiği, Randomize, Gözlemci 
Kör Faz III Klinik Çalışma” başlıklı çalışma kapsamında toplam 1.251*  kişiye en az 1 doz, 1.041  
kişiye ise 2 doz uygulama sonrasında elde edilmiştir. Top lam 2.292  doz uygulanmıştır. 0. gün ve 
28. günlerde olmak üzere 2 doz uygulama yapılmıştır.  
Ayrıca, İnaktif Rapel Faz III çalışmasına aşı kolu CoronaVac olan 258, TURKOVAC olan 2617 
olmak üzere toplam 2875 gönüllü ile değerlendirilmiştir.  
 
İmmünojenite ve Klinik Etkililik Değerlendirmesi   
Faz I: TURKOVAC aşısının, yan etki takibi yaparak araştırma ürününü güvenliliğini araştırmak 
amacı ile, çalışmaya toplam 44 gönüllü alınmış ve 31 gönüllü sonucu değerlendirilmiştir. 13 
gönüllü çeşitli nedenlerle (çalışma ürününden bağımsız) çalışmadan erke n ayrılmıştır.  Toplam 
Çalışmanın ilk 43 gününde toplam 25 yan etki görülmüştür. Bunların 10 tanesi aşı yerinde ağrı ve 
hassasiyet, 6 tanesi ise baş ağrısı olmuştur. Görülen diğer yan etkiler birer tane olmak üzere aşı 
gruplarında görülürken plasebo alan h içbir gönüllüde yan etki görülmemiştir.  Çalışma boyunca 
kontrol edilen hayati bulgular (nabız, tansiyon ve ateş) ve laboratuvar kan sonuçları ile çalışma 
başında ve sonunda çekilen EKG’ler arasında herhangi bir fark tanımlanmamıştır. Genel olarak 8  aşı dozl arı arasında güvenlilik açısından bir fark görülmemiştir. Çalışmanın 43. gününde her iki 
doz ERUCOV -VAC Aşısı uygulanan tüm gönüllülerde (%100) IgG antikor oluşumunu 
gözlenmiştir. Sayısal olarak IgG oranları arasında her iki aşı arasında anlamlı bir fark 
görülmemiştir. Plasebo alan gönüllülerde IgG antikor oluşumu gözlenmemiştir. Aşı uygulanan 
gönüllülerden sadece 5 tanesinde ve plasebo uygulanan hiçbir gönüllüde nötralizan antikor 
ölçülememiştir. Aşı uygulanan toplam 32 gönüllünün 27’sinde, 1. dozdan 35 gü n sonra 2’den 
yüksek titre ölçülmüştür. Bu sonuçlar, aşı dozları arasında istatistik olarak anlamlı bir fark 
olmadığını göstermiştir. Çalışmanın asıl amacı olan güvenlilik bu çalışma ile gösterilmiştir.  
 
Faz II: Yeni geliştirilen inaktif COVID -19 aşısının  etkililik ve immunojenisitesini göstermek için, 
Çalışmaya 250 gönüllü dahil edilmiş olup bunlardan 100 tanesine düşük doz aşı, 100 tanesine 
yüksek doz aşı ve karşılaştırma amacıyla 50 tanesine plasebo 2 doz şeklinde uygulanmıştır. 
Gönüllüler belli zaman a ralıklarında merkeze çağrılmış ve toplamda 12 ay boyunca izlenmişlerdir.  
Sonradan çalışmaya yapılan bir ek ile, düşük doz aşı uygulanan gönüllülerden kabul edenlere aynı 
doz ile, çalışmanın 4. ayında 3. aşı uygulanmıştır. Çalışmanın 43. gününde her iki do z ERUCOV -
VAC Aşısı uygulanan tüm gönüllülerde (%100) IgG antikor oluşumunu gözlenmiştir. Sayısal 
olarak IgG oranları arasında her iki aşı arasında anlamlı bir fark görülmemiştir. Plasebo alan 
gönüllülerde IgG antikor oluşumu gözlenmemiştir.  
Aşı uygulanan gönüllülerden sadece 6 tanesinde ve plasebo uygulanan hiçbir gönüllüde nötralizan 
antikor ölçülememiştir. 2 aşı uygulanan toplam 188 gönüllünün 182’sinde, 1. dozdan 43 gün sonra 
8’den yüksek titre ölçülmüştür. Bu sonuçlar, aşı dozları arasında istatistik o larak anlamlı bir fark 
olmadığını ancak plaseboya göre anlamlı bir şekilde antikor üretimine neden olduğunu 
göstermiştir.  
4. ayda, kabul eden gönüllülere uygulanan 3. 3µg/0,5 m L aşısından sonra, kontrol grubuna göre 
aşı uygulanan grupta hem IgG hem de nötr alizan antikorda, istatistiksel açıdan anlamlı artışlar 
gözlenmiştir. Çalışmanın sonraki aşamalarında özellikle sadece 2 doz alan gönüllülerde antikor 
oranları hem IgG hem de nötralizan antikorlar için hızlı bir şekilde düşüş göstermiştir.   
1. ve 2. aşıla madan 14 gün sonrasına kadar 244 yan etki görülmüştür. Bu yan etkilerden 84 tanesi 
hafif şiddetli (derece 1) olarak, 159 tanesi orta şiddetli (derece 2) ve 1 tanesi şiddetli (derece 3) 
olarak değerlendirilmiştir. Buna ek olarak 43. güne kadar 32 yan etki d aha görülmüştür. 9 tanesi 
hafif şiddetli ve 23 tanesi orta şiddetli olarak değerlendirilmiştir.  
Çalışmanın 43. gününe kadar 3 ciddi yan etki gözlemlenmiştir. Bunlar, kayak yaparken düşme, 
ilk araştırma aşısı uygulandıktan 20 gün sonra kalp krizi sonucunda  ölüm ve COVID -19 hastalığı 
nedeniyle hastaneye yatış olmuştur. Çalışmanın 43. gününden sonra 2 tane daha ciddi advers olay 
(böbrek taşı ve yüksekten düşme nedeniyle ayak bileğinin kırılması) görülmüştür. Bu yan 
etiklerde birincil neden olarak aşılardan şü phelenilmemiştir.  
1. ve 2. aşılamanın sonrasında görülen en önemli yan etki aşıların uygulama bölgesinde ağrı 
olmuştur. Çalışma boyunca kontrol edilen hayati bulgular (nabız, tansiyon ve ateş) ve laboratuvar 
kan sonuçlarında herhangi bir problem görülmemiş tir. Genel olarak aşı dozları arasında güvenlilik 
açısından bir fark görülmemiştir.  
3. doz aşıdan 2 ay sonrasına kadar, booster aşıyı alan gönüllülerde toplam 16 yan etki görülmüştür.  
Çalışma sonuna kadar toplam 250 gönüllüden 149’unda 425 advers olay kay dedilmiştir.  
2 ciddi advers olay (kayak sırasında düşme, kalp krizi) dışında tüm advers olaylar sekel 
bırakmaksızın iyileşmiştir. Bunlara ek olarak 2 gönüllü COVID -19 enfeksiyonu sonrasında PCR 
testlerinin tekrarlanması için kliniğe geri dönmemiştir. O ne denle PCR testlerinin negatife dönüp 
dönmediği bilinmemektedir.  
TURKOVAC aşısının her iki dozu da sağlıklı gönüllülerde iyi tolere edilmiş olup 18 – 62 yaş 
aralığında yeteri kadar immunojenisite oluşturduğu gözlemlenmiştir. Her iki doz ile birlikte 
görüle n advers olayların oranı benzer bulunmuştur.  9  Aşının her iki dozu sonrasında oluşan hümoral immün cevaplar arasında istatistiksel olarak 
anlamlı bir fark bulunmamıştır.  
 
Faz III: İki dozun etkinlik, immünojenisite ve güvenliğine ilişkin ilk elde edilen ar a sonuçlara göre 
TURKOVAC ve CoronaVac aşıları, randomize, gözlemci -kör, non -inferierite çalışmasında; 
Gönüllüler 18 -55 yaş arasında ve 1:1 oranında randomize edildi. 0. günde ve 28. günde ya 
TURKOVAC ya da CoronaVac her ikisi de 3  g/0,5 mL  alüminyuma ads orbe edilmiş inaktif aşısı 
uygulandı Birincil etkinlik sonucu, polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) pozitifliği olan vakaların 
önlenmesiydi. İkinci dozdan en az 14 gün sonra doğrulanmış semptomatik koronavirüs hastalığı 
2019 (COVID -19) vakaları protokol başın a (mPP) her iki aşı grubunda değerlendirildi. Çalışmaya 
22 Haziran 2021 ile 7 Ocak 2022 arasında 1290 katılımcı randomize edildi. Ortalama 90 (IQR 
86–90) günlük takip sırasında, TURKOVAC ile göreceli risk azalması CoronaVac ile 
karşılaştırıldığında PCR ile  doğrulanmış semptomatik vakaları önlemek için %41,03 (%95 GA 
12,95 –60,06) idi. Genel olarak advers olay (AE) insidansları TURKOVAC'ta %58,8 ve 
CoronaVac %49,7 idi. Çalışmada ölüm veya ciddi dördüncü derece advers olay tespit edilmedi.  
Etkinlik açısından TURKOVAC, CoronaVac tan daha aşağı değildi ve iyi bir güvenlik ve tolere 
edilebilirlik profili gösterdi.  
 
Sağlıklı Yetişkinlerde SARS -CoV -2 Aşısının Klinik Çalışmaları:  
Tablo 1: Faz I Sonuçları  
Faz Farklı 
Antikor 
Yanıtları  Zaman  Grup 3  mcg Grup 6  mcg Plasebo  P1 değeri  P2 değeri  
Faz I  0.gün (Referans). Aşılamadan sonra 14. ve 28. gün.  
Nötralizan 
antikor 
(MN)  Referans  
GM 
(%95 
GA) 2.0 
(2.4-1.5) 1.8 
(2.0-1.6) 1.6 
(2.0-1.3) 0.4410  0.3988  
14.gün  
GM 
(%95 
GA) 9.3 
(11.2 -7.5) 9.1 
(11.0 -7.9) 1.8 
(2.0-1.5) 0.9999  0.0001  
28.gün  
GM 
(%95 
GA) 10.4 
(14.2 -6.6) 10.8 
(13.5 -9.5) 1.8 
(2.0-1.6) 0.7021  0.0001  
Nötralizan 
antikor 
(FRNT)  Referans  
GM 
(%95 
GA) 1.8 
(1.8-1.6) 1.7 
(1.7-1.4) 1.4 
(1.4-1.1) 0.5560  0.1688  
14.gün  
GM 
(%95 
GA) 9.3 
(11.-7.4) 9.2 
(11.0 -7.5) 1.8 
(2.0-1.5) 0.7322  0.0001  
28.gün  
GM 
(%95 
GA) 11.6 
(15.4 -7.8) 11.8 
(13.8 -9.9) 2.0 
(2.4-1.5) 0.3986  0.0001  
S1-
RBD’ye Referans  47.2 
(49.8 -43.6)  46.4 
(49.2 -43.6)  45.4 0.6701  0.4533  10  antikor 
cevabı  GM 
(%95 
GA) (48.4 -
42.6)  
14.gün  
GM 
(%95 
GA) 437.2  
(568.9 -
305.4)  461.5  
(501.8 -
421.1)  48.0 
(50.4 -
45.6)  0.5840  0.0001  
28.gün  
GM 
(%95 
GA) 488.8  
(630.2 -
347.3)  504.2  
(539.7 -
468.6)  47.0 
(49.8 -
44.2)  0.5404  0.0001  
Tam 
antijene 
antikor 
cevabı  Referans  
GM 
(%95 
GA) 47.2 
(49.8 -44.7)  46.4 
(49.2 -43.6)  44.7 
(47.6 -
41.7)  0.6254  0.7065  
14.gün  
GM 
(%95 
GA) 375.9  
(428.8 -
208.4)  395.6  
(471.7 -
319.4)  48.9 
(50.7 -
47.2)  0.5206  0.0001  
28.gün  
GM 
(%95 
GA) 414.5  
(525.3 -
303.2)  442.0  
(522.1 -
361.8)  47.0 
(49.8 -
44.2)  0.6860  0.0001  
 
Tablo 2: İkinci aşılamadan sonra 14.gün, 28.gün ve 3. ayda antikor yanıtları  
 Faz II Klinik çalışma  Faz II Klinik çalışma  
 Grup 
3mcg Grup 
6mcg Plasebo  P 
değeri*  Grup 
3mcg Grup 
6mcg Plasebo  P değeri*  
Canlı SARS -CoV -2 virusuna karşı Nötralizan 
antikorlar (MN assay)   Canlı SARS -CoV -2 virusuna  karşı 
Nötralizan antikorlar (FRNT assay)  
14.gün  
Geometrik 
ortalama 
titre, %95 
GA 30.0 
(37.9 -
22.0)  34.9 
(47.6 -
22.1)  1.96 
(2.11 -
1.88)  0.0666  28.9 
(37.7 -
20.0)  30.1 
(41.6 -
18.5)  2 
(2.19 -
2.1.90)  0.3366  
28.gün,  
Geometrik 
ortalama 
titre, %95 
GA 36.5 
(49.9 -
23.0)  43.5 
(60.3 -
26.6)  2 
(2.12 -
1.92)  0.2149  34.2 
(44.5 -
23.8)  40.4 
(58.0 -
20.7)  1.96 
(2.23 -
1.86)  0.0854  
3. ay  
Geometrik 
ortalama 
titre, %95 
GA 14.7 
(18.5 -
10.88)  14.8 
(17.3 -
12.2)  1.93 
(2.09 -
1.85)  0.8303  11.8 
(14.4 -
9.1) 11.4 
(12.9 -
9.8) 1.90 
(2.19 -
1.80)  0.8853  
SI-RBD’ye karşı IgG cevabı sonlanım noktası  Tam SARS -CoV -2 antijenine karşı IgG 
cevabı sonlanım noktası  
14.gün  
Geometrik 
ortalama 2561.5  
(2969.8 -
2153.1)  2549.6  
(3349.4 -
1749.7)  49.2 
(50.07 -
48.53)  0.2301  1586.3  
(1773.73)  1964.2  
(2139.6 -
1788.7)  48.4 
(49.6 -
47.5)  0.0226  11  titre, %95 
GA 
28.gün  
Geometrik 
ortalama 
titre, %95 
GA 2710.7  
(3143.5 -
2277.8)  2688.0  
(3531.4 -
1844.5)  49.4 
(50.17 -
48.89)  0.3181  1738.7  
(1954.3 -
1538.6)  2056.5  
(2264.1 -
1848.8)  48.2 
(49.4 -
47.2)  0.0233  
3. ay  
Geometrik 
ortalama 
titre, %95 
GA 865.0  
(1065.5 -
664.4)  770 
(897.3 -
642.6)  49.7 
(50.22 -
49.31)  0.1154  493.8  
(604.5 -
383.0)  565.4  
(627.8 -
502.9)  48.8 
(50.3 -
47.7)  0.1319  
Kısaltmalar: GA - Güven Aralığı, MN - Microneutralizasyon, FRNT - Focus Reduction Neutralization Titer (Odak Azaltma 
Nötralizasyon Titresi), S1 -RBD - Spike S1 Receptor Binding Domain (Spike SI Reseptör Bağlama Alanı). Faz II'deki tüm 
katılımcılar aşılama için rastgele seçildi ve antikor yanıtları için örnekler toplandı. Antikor yanıtlarının geometrik ortala ma titresi, 
2. aşılamadan 14,  28 ve 3 ay sonra hesaplandı. Gruplar arasında karşılaştırma yapmak için eşleştirilmemiş t testi kullanılır. *p 
değeri, 3 µg ve 6 µg grupları arasındaki karşılaştırmayı göstermektedir. Geometrik ortalama titre, %95 güven aralığının üst ve alt 
sınırıyla gös terilmiştir.  
 
Tablo 3 İkinci aşılamadan sonra 14. gün , 28. gün  ve 3. ayda  serokonversiyon hızları (%)   
 Faz II Klinik çalışma  Faz II Klinik çalışma  
Grup 
3mcg Grup 
6mcg Plasebo  Grup 3 mcg Grup 6 mcg Plasebo  
Canlı SARS -CoV -2 virusuna karşı Nötralizan  
antikorlar (MN assay)   Canlı SARS -CoV -2 virusuna karşı Nötralizan 
antikorlar (FRNT assay)  
14. gün 
Serokonversiyon 
hızı %  %95.6  
(92 
kişinin 
88’i)  %98.9  
(96 
kişinin 
95’i)  %0.0  
 %95.6  
(92 kişinin 
88’i)  %98.9  
(96 kişinin 
95’i)  %0.0  
p değeri (Fisher’ 
in kesin testi)  0.000965  0.000338   0.002994  0.001649   
Day 28, 
Serokonversiyon 
hızı %  %96.6  
(88 
kişinin 
85’i)  %98.9  
(90 
kişinin 
89’u)  %0.0  %96.6  
(88 kişinin 
85’i)  %98.9  
(90 kişinin 
89’u)  %0.0  
p değeri (Fisher’ 
in kesin testi)  0.000316  0.000204   0.002238  0.000759   
3. ay, 
Serokonversiyon 
hızı %  %79.6  
(88 
kişinin 
70’i)  %81.1  
(90 
kişinin 
73’ü)  %0.0  %79.6  
(88 kişinin 
70’i)  %84.4  
(90 kişinin 
76’sı)  %0.0  
p değeri (Fisher’ 
in kesin testi)  0.003757  0.009739   0.042399  0.007436   
SI-RBD’ye karşı IgG  cevabı sonlanım noktası  Tam SARS -CoV -2 antijenine karşı IgG cevabı 
sonlanım noktası  
14. gün 
Serokonversiyon 
hızı %  %100  
(92 
kişinin 
92’si)  %100  
(96 
kişinin 
96’sı)  %0.0  %100  
(92 kişinin 
92’si)  %100  
(96 kişinin 
96’sı)  %0.0  
p değeri (Fisher’ 
in kesin testi)  0.000217  0.007179   0.001036  0.001188   12  Day 28, 
Serokonversiyon 
hızı %  %100  
(88  
kişinin 
88’i)  %100  
(90 
kişinin 
90’ı)  %0.0  %100  
(88 kişinin 
88’i)  %100  
(90 kişinin 
90’ı)  %0.0  
p değeri (Fisher’ 
in kesin testi)  0.000211  0.006991   0.001118  0.001252   
3. ay, 
Serokonversiyon 
hızı %  %100  
(88 
kişinin 
88’i)  %100  
(90 
kişinin 
90’ı)  %0.0  %96.5  
(88 kişinin 
85’i)  %100  
(90 kişinin 
90’ı)  %0.0  
p değeri (Fisher’ 
in kesin testi)  0.000927  0.049847   0.012157  0.006082   
Serokonversiyon  hızı (%), her gönüllünün başlangıç değerine göre nötralizan antikor ya da ELISA titresindeki dört katlık bir 
artışla belirlenir. Bu durumda, serokonversiyon yüzdesi hesaplanır. Parantez '()', her gruptaki toplam gönüllü sayısından 
serokonversiyon sayısını  gösterir. Fisher'in kesin testi p değeri Serokonversiyonlu ve serokonversiyonsuz gönüllüler arasındaki 
önemli farklılıkları gösterir.  
 
Sağlıklı Gönüllülerde İki Doz İnaktif COVID -19 Aşısına (TURKOVAC) Karşı İki Doz 
CoronaVac  (Sinovac ) Aşısının Etkililiğinin, İmmünojenisitesinin ve Güvenliliğinin 
Değerlendirildiği, Randomize, Gözlemci Kör Faz III Klinik Çalışma  
 
Tablo 4 Semptomatik Hastalığı Engelleme  
Tedavi Kolu  COVID -
19 Vaka 
Sayısı*  Toplam 
Gönüllü 
Sayısı**  % Kişi-Gün 
Maruziyet***  İnsidans 
Hızı (/1000 
kişi-yıl) İnsidans 
Hızı (/100 
kişi-gün)  
CoronaVac  40 519 7,71 30.030  486,51  0,133  
TURKOVAC  20 527 3,80 30.993  235,70  0,065  
Toplam  60 1046      
* 2. doz sonrası 14. gün ve sonrası semptomatik ve PCR pozitif COVID -19 vakalarına göre  
** 2. doz sonrası 14. gün ve sonrası gönüllü sayısı  
***09.12.2021 tarihi itibari ile  
 
  GA 95 
RRR  
(Rölatif Riskteki Azalma)  %50,76  (16,94 -70,81)  
ARR  
(Mutlak Riskteki Azalma)  %3,51  (1,09 -6,85)  
OR (Odds Ratio)  2,12  (1,22 -3,67)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13  İlk Doz Aşı Sonrası Kümülatif Covıd -19 Vaka İnsidansı  
 
*Semptomatik COVID -19 PCR pozitif vakaları üzerinden yapılmıştır.  
 
 
İkinci Doz Aşıdan 14 Gün Ve Üzeri COVID -19 Vaka İnsidansı  
 
 
*Semptomatik COVID -19 PCR pozitif vakaları üzerinden yapılmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin değerlendirilmesi gerekmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tek, tekrarlayan ve yüksek doz akut toksisite testlerinde fare ve ferretlerde toksik etki rapor 
edilmemişti r. Lokal tolerans çalışmalarında irritasyon gözlenmemiştir.  
14  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Alüminyum hidroksit,  
Sodyum klorür,  
Potasyum klorür,  
Potasyum dihidrojen fosfat,  
Disodyum hidrojen fosfat heptahidrat,  
Enjeksiyonluk  su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik  çalışmalarının bulunmamasından dolayı bu aşı diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
15 ay.    
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2 - 8 °C arasında buzdolabında saklanmalıdır.  
Donmaya ve gün ış ığına karşı duyarlıdır; aşının donmamasına dikkat edilmelidir. Donmuş ürünler 
çözülüp uygulanmamalıdır.  
Aşı dolabının herhangi bir rafında muhafaza edilebilir.  
Aşı dolabı özelliği bulunmayan no -frost buzdolaplarında (aşı dolabı yok ise sadece no -frost 
buzdolapları kullanılmalıdır) ise dolap iç cidarına temas etmeyecek ve üfleme kanallarının önünde 
olmayacak şekilde tercihen üstten ikinci rafta ve rafın kapağa yakın tarafında saklanması 
gereklidir.  
Dolap içerisinde tercihen donma göstergesi bulunmalıdır.  
Kullanım  stabilite çalışması ile 5 doz olarak kullanıma sunulan TURKOVAC açıldıktan sonra 
saklama koşullarında saklaması şartıyla 8 saat içerisinde kullanılabileceği gösterilmiştir.  
Genişletilmiş Bağışıklama Programı Genelgesine uygun soğuk zincir sağlanma lıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği    
Geçme  kapaklı, bromobutil tıpalı, 1 adet flakon (tip I şeffaf) içerisinde 5 doz olacak şekilde 
piyasaya sunulmaktadır.  
Ambalaj büyüklüğü: 10 adet flakon  
 
6.6. Beşerî  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Enjeksiyon güvenliğinin sağlanması için, her hastada ayrı bir steril enjektör ve iğne kullanılması 
önemlidir.  
 
Aşıyı Hazırlama Talimatları :  
TURKOVAC 5 dozluk kullanıma hazır flakonda enj ektörsüz olarak sunulmaktadır. Uygulama 
standart aşı enjektörü ile yapılmalıdır.  
1 doz 0,5 mL’dir.  
18 yaş üzerindeki kişilere 0,5 mL olarak 90º açı ile kas içine (intramusküler) olarak uygulanır.  
Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  15  TURKOVAC opel esan s üspansiyon şeklindedir. Tabaka halinde çökeltiler çalkalama ile 
giderilebilir, çalkalamadan sonra tortu ya da kümeleşme kalmamalıdır.  
Flakon içerisinde yabancı partikül fark edildiğinde, aşı ambalajında çatlama veya bozukluk varsa 
uygulanmaz.  
Aşı flakonund a partiküllü madde gözlenirse veya görünümü yukarıda tarif edilenden farklıysa aşı 
kullanılmamalıdır.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TURKOVAC uygulanmamalıdır.  
TURKOVAC 3mcg/0,5mL İntramüsküler (IM) Enjeksiyonluk Süspansiyon İçeren Flakon  ilk 
açılmasından sonra +2 ila  +8 °C  arasındaki saklama sıcaklığında en fazla 8 saat bekletilebilir. 
Flakon en geç 8 saat içerisinde kullanılacak şekilde planlama yapılmalıdır. Açılma saati flakonun 
üzerine kaydedilmelidir. 8 saatin sonunda flakonda aşı ka ldıysa kullanılmamalı ve kalan aşı uygun 
şekilde imha edilmelidir.  
Asepsi kurallarına uygun olarak flakonun tıpası antiseptikle silinmeli  ve Sağlık Bakanlığı 
tarafından bu aşıya uygun olarak dağıtılan aşı enjektörüne 0,5 mL çekilerek bekletmeden 
uygulanma lıdır. Başka bir enjektör kullanılmamalıdır.  
5 doz aşı çekilmesi sonrasında flakonda aşı kalması durumunda flakonda kalan miktar yeni bir aşı 
dozu olarak kullanılmamalı ve uygun şekilde imha edilmelidir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
SBT Sağlık Bilim Teknolojileri A.Ş.  
Üniversiteler Mah. 1604 Cad. No:9/3 İç Kapı No:1  
Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/169  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 10.05.2023  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
 