 
1/8 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK % 0 ,9 Enjeksiyonluk Çözelti , 10 ml  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
10 ml’lik ampulde; Etkin madde:  
Sodyum klorür   9 mg/ml 
 
Yardımcı madde ler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ampul  
Saydam, renksiz çözelti . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK % 0 ,9; 
• İzotonik sodyum klorür çözeltisinin kullanılması gereken profilaksi ve replasman 
tedavisinde, 
• Çözücü ve seyrelti ci olarak ilaç uygulamasında,  
• İrigasyon çözeltisi olarak, 
• Hemodiyalizde veya kan transfüzyonunu başlatırken ya da sonlandırırken başlıca sıvı 
olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Parenteral ilaç uygulamas ında çözücü olarak önerilen seyreltmelere uygun bir şekilde 
kullanılır.  
  
2/8 Ekstraselüler sıvının eksikliği için profilaksi ve replasman tedavisinde kullanılan sodyum 
klorür çözeltisinin dozu yaşa, kiloya, klinik duruma ve eksikliğin derecesine bağlı olarak 
hastanın ihtiyacına göre ayarlanır.  
 Uygulama şekli:  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK %0 ,9 parenteral yolla uygulanır. İrigasyon için ampuller 
kırılıp ilgili bölgeye damlatılabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
SERUM FİZYOLOJİK İZOT ONİK %0 ,9 böbrek fonksiyon bozukluğunda dikkatle 
uygulanmalıdır . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK %0 ,9 sodyum klorüre aşırı duyarlılık durumu, hipertonik 
uterus, hipernatremi ve sıvı tutulumunda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK %0 ,9 konjestif kalp yetmezliği, preeklampside gözlenen 
hipertansiyon, perife rik ve pulmoner ödem ile böbrek fonksiyon bozukluğunda dikkatle 
uygulanmalıdır. 
 
Gençlere ve yaşlılara uygulanırken de dikkat edilmelidir. 
  
3/8 Psödohiponatremi, geleneksel yöntemlerle ölçüldüğünde, plazma sodyum düzeylerinin hatalı 
olarak düşük konsantrasyonl arda bulunmasıdır. Psödohiponatremi, plazma sıvısında büyük 
moleküllerin anormal derecede yüksek konsantrasyonlarda bulunduğu ve buna bağlı olarak plazma su oranının anormal derecede düşük olduğu zamanlarda görülebilir. Bu durum, 
hiperlipidemi ve hiperprot einemide görülebilmekle birlikte diabetes mellituslu hastalarda da 
görülebildiği rapor edilmiştir. Böyle bir durumda doğru sodyum değerleri plazma su değerlerine bakılarak tespit edilebilir. 
 
Kullanmadan evvel ampullerin hasar görmediğinden ve berrak, renksiz bir çözelti 
içerdiğinden emin olunuz. Kullandıktan sonra kalan çözeltiyi atınız.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
• Diğer sodyum tuzlarıyla birlikte kullanılması sodyum miktarının aşırı derecede artmasına 
neden olabilir.  
• Sulandırılarak hazırlanan sadece belirli ilaçlarda seyreltici olarak kullanınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi:  
Sodyum klorürün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embr iyonal/fötal gelisim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
4/8 SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK %0 ,9 gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanı lmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Emziren annelerde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerin de herhangi bir etkisi yoktur . 
 4.8. İstenmeyen etk iler 
Bildirilen  istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <  1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000, ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000, <1/1. 000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipernatremi,  iç organ dehidratasyonu, susuzluk, tükrük ve gözyaşı salgısında 
azalma, terleme, hiperkloremik asidoz , periferik ödem  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş ağ rısı, baş dönmesi, huzursuzluk, iritabilite  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipotansiyon, taşikardi  
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Pulmoner ödem , solunum durması  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek  yetmezliği  
5/8 Kas ve iskelet sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Zayıflık, kas seğirmesi, rijidite  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı,  kusma, diyare, abdominal kramp  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Seyrek: Ateş, enje ksiyon yeri nde ağrı,  tromboz , hemoraji , ödem, konvülsiyon, koma ve ölüm  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk de ngesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08;  Faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sodyum klorür çözeltisinin i.v. yolla tedbirsizce uygulanması (ör; post -operatif olarak ve kalp 
veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda) hipernatremiye neden olabilir. Osmotik su 
ilavesi intraselüler hacmi azaltarak başta beyin olmak üzere iç organların dehidratasyonuna 
neden olabilir. Bu da tromboz ve hemorajiye yol açar.  
Aşırı miktardaki sodyum klorürün vücuttaki advers etkileri arasında bulantı, kusma, diyare, abdominal kramp, susuzluk, tükürük ve gözyaşı salgısında azalma, terleme, ateş, 
hipotansiyon, taşikardi, böbrek yetmezliği, periferik ve pulmoner ödem, solunum durması, baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk, iritabilite, güçsüzlük, kas seğirmesi, rijidite, konvülsiyon, 
koma ve ölüm yer alma ktadır. Aşırı klor alımı bikarbonat kaybına neden olarak asitleştirici 
etki gösterir. Sodyum klorür çözeltisini i.v. olarak dikkatli bir şekilde uygulayarak istenmeyen etkilerden kaçınabilirsiniz.  
 İzotonik bir çözeltiyle subkütan olarak verildiğinde bu çözeltiyi hipertonik hale getirerek 
enjeksiyon bölgesinde ağrıya neden olabilir.  
Yüksek dozlarda uygulanması sodyum birikmesi, ödem ve hiperkloremik asidoza neden olabilir.   
6/8 Diüretikler, izotonik bir genişlemeye bağlı olarak ortaya çıkan ödemlerin tedavisinde  
kullanılabilir. Diüretik tedavisinde oluşabilecek sıvı ve elektrolit dengesizliğini önlemek için 
uygun bir replasman tedavisi yapılmalıdır. Hipervolemik hipernatremi tedavisinde su 
fazlasındaki sodyumun uzaklaştırılması gerekmektedir. Bu da diüretiklerin neden olduğu su 
ve sodyum kaybını sadece su ile telafi ederek sağlanabilir. Tedavinin temel amacı, vücut 
sıvılarının hacmini ve bileşimini yeniden normal düzeye getirmektir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Elektrolit çözeltileri  
ATC Kodu: B05XA0 3 
 
Ekstrasellüler sıvıların (ekstrasellüler sıvılarla ozmotik denge içinde kaldığından aynı 
zamanda intrasellüler sıvıların) efektif ozmolaritesini esasen ekstrasellüler sıvı sodyum 
konsantrasyonu belirler. Bunun sebe bi ise sodyumun ekstrasellüler sıvıda en fazla miktarda 
yer alan pozitif iyon olmasıdır. Vücut sıvılarının negatif iyon konsantrasyonları pozitif iyonlarınkiyle eşit olacak şekilde renal asit- baz kontrol mekanizmaları tarafından 
ayarlanmaktadır. Buna ilave ten glukoz ve üre ekstrasellüler sıvılarda en fazla oranda yer alan 
non-iyonik osmolar maddelerdir ve normalde toplam osmolaritenin yaklaşık % 3'ünü 
göstermektedir. Aslında ekstrasellüler sıvı efektif ozmotik basıncının % 90'dan fazlasını ekstrasellüler sı vıdaki sodyum konsantrasyonu kontrol etmektedir. Sodyum klorür,  
ekstrasellüler sıvı eksikliğinin profilaksi ve replasman tedavisinde kullanılan halen en önemli ve katışık olmayan tuzdur. İzotonik, hipotonik veya hipertonik hacim azalması dolaşıma ciddi 
bir şekilde zarar verebilir (kardiyak output düşer ve mikrosirkülasyon bozulur). Böyle bir 
durumda derhal izotonik sodyum klorür çözeltisi infüzyonu yapılmalıdır. Böbrek 
fonksiyonları normal olan kişilerde orta derecede veya şiddetli hiponatremi veya hipernat remi 
durumunda bile bozukluk izotonik tuz çözeltisi ile düzeltilebilir. İzotonik tuz çözeltisi 
fonksiyonları normal olan böbreklerin fizyolojik düzenleme yapmasına imkan vererek altta 
yatan duruma uygun konsantrasyonlarda idrar çıkışına neden olur.  
 
5.2. F armakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim ve Dağılım:   
7/8 İzotonik sodyum klorür çözeltisinin bileşimi vücut sıvıları ile uyumlu olduğundan enjeksiyon 
yerinden hızla seruma ve ekstrasellüler sıvıya dağılır. 
 
Biyotransformasyon:  
Metabolizması vücudun o andaki elektrolit, su ve asit -baz dengesine bağlıdır. 
 
Eliminasyon:  
Sodyumun fazlası böbrek yoluyla vücuttan atılır. Az bir miktarı ter ve feçesle atılır. Sodyum  
eksikliğinde sodyum vücutta tutulur. Bunda aldosteron ve angiotensin II rol oynar. Klorür  
meta bolizması sodyumu yakından izler. Su atılımı antidiüretik hormon kontrolündedir. pH  
4.5-7.0 arasındadır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Veri bulunmamaktadır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Sodyum klorür % 20 veya 25 mannitol çözeltisine eklendiğinde mannitolün çökmesine neden olabilir.  
 6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Işıktan uzakta, 25°C’nin altı ndaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajı n niteliği ve içeriği  
10 ml’lik renksiz  cam ampul içerisinde,  10 adet ampul içeren ambalaj larda sunulur.  
8/8 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/ SAMSUN 
 8. RU HSAT NUMARASI(LARI)  
09.03.1977 -  125/44 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 09.03.1977 Son yenileme tarihi : 15.09.2010 
 10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ : 
 