 
 1KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
LUMİGAN® 0.3 mg/ml göz damlas ı 
 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
 
1 ml çözelti etkin madde olar ak 0.3 mg bimatoprost içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
 
1 ml çözelti 0.05 mg ben zalkonyum klorür içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
  
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Göz damlas ı, çözelti. 
Renksiz ve berrak çözeltidir.   
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
LUMİGAN
®, kronik aç ık aç ılı glokom ve oküler hipertansiyon hastalar ında yüksek göziçi 
bas ıncının (GİB) düşürülmesi amac ıyla monoterapi ajan ı olarak ya da topi kal beta-blokörler ile 
yeterince kontrol alt ına al ınamayan hastalarda beta-blokörlere ek tedavi ajan ı olarak endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 
Monoterapide veya adj uvant tedavide kullan ıldığında tavsiye edilen doz, etkilenen 
göze/gözlere günde bir kez ak şamlar ı bir damlad ır. Doz, günde bir kez uygulamay ı 
aşmamal ıdır, zira daha s ık uygulama, göziçi bas ıncını düşürücü etkiyi azaltabilir. 
 
Uygulama şekli: 
 
Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullan ıldığı takdirde, ilaçlar ın en az 5 dakika ara ile 
uygulanmas ı gerekir.  
  
 2Damlal ık ucunun ve çözeltinin kontamine olmas ını önlemek için, şişenin damlal ık ucunun göz 
kapaklar ına, çevresine veya ba şka yüzeylere temas etmemesine dikkat edilmelidir. 
Kullan ılmad ığı sürece şişe s ıkı bir şekilde kapal ı tutulmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
 
LUMİGAN
®, renal veya orta ile şiddetli hepatik bozuklu ğu olan hastalarda çal ışılmam ıştır. Bu 
nedenle, bu hastal arda dikkatli kullan ılmal ıdır. LUMİGAN®’ın hafif karaci ğer hastal ığı veya 
anormal alanin aminotransferaz (ALT), aspart at aminotransferaz (AST) ve/veya bilirubin 
geçmişi olan hastalarda, 24 ay boyunca karaci ğer fonksiyonu üzerinde istenmeyen etkisi 
olmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
LUMİGAN
®’ın etkililik ve güvenlilik ve rilerinin yetersiz olmas ı nedeniyle 18 ya şın alt ındaki 
çocuklarda kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
Yaşlı hastalarda herhangi  bir dozaj ayarlamas ına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Etkin madde bimatoprosta veya yard ımc ı maddelerden herh angi birine kar şı aşırı duyarl ılık 
durumlar ında kontrendikedir.  
 LUMİGAN
®, benzalkonyum klorüre kar şı ilac ın b ırak ılmas ına sebep olan eski bir şüpheli 
istenmeyen reaksiyonu olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Oküler 
LUMİGAN® ile tedaviye ba şlanmadan önce hastalar kirpik uzamas ı, göz kapa ğı renginin 
koyulaşmas ı ve artan iris pigmentasyonu olas ılığı hakk ında bilgilendirilmelidir, çünkü bu 
olaylar LUM İGAN® tedavisi s ıras ında gözlemlenmi ştir. Bu de ğişikliklerin baz ılar ı kal ıcı 
olabilir ve sadece bir gözün tedavi edildi ği olgularda, iki göz aras ında görünüm aç ısından 
farkl ılığa yol açabilir. İristeki pigmentasyonun kal ıcı olmas ı muhtemeldir. Pigmentasyon 
değişikliğinin nedeni, melanosit say ısındaki art ıştan ziyade, melanositlerdeki melanin 
içeriğinde oluşan art ıştır. Pigmentasyon art ışının uzun süreli etkileri bilinmemektedir. Oftalmik 
bimatoprost uygulamas ıyla görülen iristeki renk de ğişikliği, aylar veya y ıllar boyunca fark 
edilmeyebilir. Tipik olarak, göz bebe ği etraf ında oluşan kahverengi pigmentasyon e ş merkezli 
olarak iris çevresine do ğru yay ılır ve irisin tamam ı veya bir k ısm ı daha kahverengimsi renk 
alır. İristeki renkli noktalar veya leke lerinin tedaviden etkilenmedi ği görülmü ştür. LUM İGAN® 
ile 12. aydaki iris pigmentasyonu insidans ı %1.5’tir ve 3 y ıllık tedavi takibinde artmam ıştır 
(bkz. Bölüm 4.8). Baz ı hastalarda periorbital doku pigmentasyonunun geri dönü şümlü oldu ğu 
bildirilmi ştir. LUM İGAN® tedavisini takiben yayg ın olmayan s ıklıkta (≥1/1.000 ila ≤1/100) 
kistoid maküler ödem bildirilmi ştir. Bu nedenle maküler ödem  riski oldu ğu bilinen hastalarda  
 3(örn: afakik hastalar, y ırtık posteriör lens kapsülü olan psödofakik hastalar) LUM İGAN® 
dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 LUMİGAN
® ile seyrek olarak önceki kornea infiltratlar ında ya da oküler enfeksiyonda 
reaktivasyon ile ilgili ani bildirimler olmu ştur. Ciddi oküler viral enfeksiyon (örn: herpes 
simplex) ya da üveit/iritit geçmi şi olan hastalarda LUM İGAN® dikkatli kullan ılmal ıdır.  
   LUMİGAN
®, inflamatuvar oküler durumlar ı olan, neovasküler, inflamatuvar, kapal ı aç ılı 
glokom, konjenital glokom ya da dar aç ı glokomu olan hastalarda çal ışılmam ıştır. 
 
Deri 
LUMİGAN®’ın cilt yüzeyiyle tekrarlanan şekilde temas etti ği alanlarda tüylenme potansiyeli 
bulunmaktad ır. Bu nedenle  LUMİGAN®’ın tavsiye edildi ği şekilde uygulanmas ı ve yanak 
veya diğer cilt alanlar ına akmas ını önlemek önemlidir.  
 
Solunum 
LUMİGAN®, k ısıtlanm ış solunum fonksiyonu olan hastalarda çal ışılmam ışır. Ast ım veya 
KOAH geçmi şi olan hastalarla ilgili s ınırlı bilgi mevcuttur, ancak pazarlama sonras ı 
deneyimlerde ast ım, dispne ve KOAH’ ın şiddetlenmesi ile ast ım bildirilmi ştir. Bu 
semptomlar ın s ıklığı bilinmemektedir. Ba şka nedenlerden dolay ı KOAH’l ı, ast ıml ı ya da 
kısıtlanm ış solunum fonksiyonu olan hastalar , dikkatle tedavi edilmelidir. 
 Kardiyovasküler 
LUMİGAN®, birinci dereceden daha ciddi kalp blo ğu ya da kontrol edilem eyen konjestif kalp 
yetmezliği olan hastalarda çal ışılmam ıştır. LUMİGAN® ile s ınırlı say ıda spontan bradikardi 
veya hipotansiyon bildirimleri olmu ştur. LUM İGAN®, düşük kalp at ışı veya düşük tansiyona 
meyilli hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 Diğer bilgiler 
Glokom veya oküler hipertansi yonu olan hastalarda LUM İGAN® ile yap ılan çal ışmalarda 
gözün günde bir dozun üzerinde bimatoprosta maruz kalmas ının intraoküler bas ınç düşürücü 
etkiyi azaltabilece ği gösterilmi ştir (bkz. 4.5 Di ğer t ıbbi ürünlerle etkile şim ve diğer etkileşim 
şekilleri). Di ğer prostaglandin analoglar ı ile birlikte LUM İGAN® kullanan hastalar intraoküler 
bas ınçlar ındaki değişiklikler aç ısından izlenmelidir.  
 LUMİGAN
®, koruyucu olarak yumu şak kontakt lensler taraf ından absorbe edilebilen 
benzalkonyum klorür içermekted ir. Gözde iritasyon ve yumu şak kontakt lensin renginde 
bozukluk olu şabilir. Göze uygulanmadan önce kontakt lensler ç ıkar ılmal ı ve uygulamadan 15 
dakika sonra yeniden tak ılmal ıdır. 
  Oftalmik ürünlerde yayg ın olarak koruyucu olarak kullan ılan benzalkonyum klorürün noktal ı 
keratopati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye neden oldu ğu bildirilmi ştir. LUM İGAN
® 
benzalkonyum klorür içerdi ğinden kuru göz hastalar ında ya da hasarl ı korneada s ık veya uzun 
kullan ımı gözlem alt ında tutulmal ıdır. 
 Çok dozlu topikal of talmik ürün kullan ımıyla ilişkili olarak bakteriyel keratit bildirimleri 
bulunmaktad ır. Bu ürünler ço ğunlukla ayn ı zamanda oküler bir hastal ığı olan hastalar 
taraf ından kazara kontamine edilmi ştir. Oküler epitel yüzeyinde bozulma olan hastalar 
bakteriyel keratit geli şimi aç ısından daha büyük risk alt ındad ır. 
  
 44.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 LUMİGAN
®’ın oküler uygulamas ından sonra bimatoprostun sistemik konsantrasyonlar ı son 
derece dü şük olduğundan (0.2 ng/ml’nin alt ında) insanlarda etkile şim beklenmez. Bimatoprost 
birden fazla enzim ve yolak arac ılığı ile biyotransformasyona u ğramaktad ır ve preklinik 
deneylerde karaci ğerde ilaç metabolize eden enzimlerinden herhangi birine etkisi 
gözlemlenmemi ştir. 
 
Klinik deneylerde LUM İGAN®, çeşitli farkl ı oftalmik beta-blokörlerle birlikte kullan ılm ış ve 
herhangi bir ilaç etkile şimi tespit edilmemi ştir. 
 LUMİGAN
®’ın topikal beta-blokörler d ışındaki antiglokom ajanlar ile birlikte kullan ımı, 
adjuvant glokom tedavisinde de ğerlendirilmemi ştir.  
 Diğer prostaglandin analoglar ı ile birlikte kullan ıldığında, glokomu veya oküler hipertansiyonu 
olan hastalarda, prostaglandin analoglar ının (örn. LUMIGAN
®) göz içi bas ınç düşürücü 
etkisinin azalma ihtimali vard ır (bkz. 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar, tedavi s ıras ında uygun bir kontraseptif yöntem 
uygulamal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
 
LUMİGAN
®, gebelik döneminde gerekmedikçe kullan ılmamal ıdır.  
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal geli şim ve/veya 
doğum ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Laktasyon dönemi 
 
Bimatoprostun insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalar, bimatoprostun süte geçti ğini göstermektedir. Emen bebe ğe risk gözard ı edilemez. 
Laktasyona devam edilip edilmemesine veya LUM İGAN
® tedavisine devam edilip 
edilmemesine, emzirmenin çocu ğa yarar ı ve LUM İGAN® tedavisinin anneye yarar ı 
değerlendirilerek karar verilir.  
 
 
    
 5Üreme yetene ği/Fertilite 
 
Topikal oftalmik kullan ım ile ilgili olarak insanda üreme yetene ği/fertiliteye etkisi 
bildirilmemi ştir. Ancak, hayvan çal ışmalar ında yüksek maternotoksik dozlarda üreme 
toksisitesi gösterilmi ştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
LUMİGAN®’ın araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde ihmal edilebilir bir etkisi vard ır. 
Herhangi bir oküler tedaviyle oldu ğu gibi ilaç verildi ğinde geçici bir görme bulan ıklığı söz 
konusu olursa, hastan ın araç veya makine kullanmaya ba şlamadan önce görmesi tekrar 
netleşene kadar beklemesi gerekir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Klinik çal ışmalarda 1800’den fazla hasta LUM İGAN® ile tedavi edilmi ştir. Faz III 
LUMİGAN® monoterapi ve adjuvant tedavi verilerinin birle ştirilmesinden elde edilen verilere 
dayanarak, bildirilen tedaviye ba ğlı en yayg ın istenmeyen etkiler: 2. y ılda %7 ve 3. y ılda %2 
yeni raporlar insidans ıyla ilk y ılda %45’e kadar kirpik uzamas ı, 2. y ılda %13 ve 3. y ılda %12 
yeni raporlar insidans ıyla ilk y ılda %44’e kadar konjunktival hipere mi (genelde eser miktar ila 
hafif ve non-inflamatuar cinsi oldu ğu düşünülmüştür) ve 2. y ılda %3 ve 3. y ılda %0 yeni 
raporlar insidans ıyla ilk y ılda hastalar ın %14’üne kadar oküler ka şıntı. İlk y ılda hastalar ın 
%9’undan az ı istenmeyen etkilere ba ğlı olarak tedaviyi b ırakm ıştır. Daha fazla hastan ın 
tedaviyi b ırakma insidans ı 2. ve 3. y ılda %3’tür. 
 Aşağıdaki istenmeyen etkiler, LUM İGAN
® ile klinik çal ışmalar s ıras ında bildirilmi ştir. Çoğu 
oküler, hafif ila orta şiddettedir ve hiç biri ciddi de ğildir.  
 Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila ≤1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Göz alerjisi ve alerjik dermatitin i şaret ve semptomlar ını içeren  
                               a şırı duyarl ılık reaksiyonu 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın:   Ba şağrısı  
Yayg ın olmayan:  Ba ş dönmesi 
 
Göz hastal ıklar ı 
Çok yayg ı
n:   Konjunktival hiperemi, kirpiklerde uzama ve oküler ka şıntı 
Yayg ın:  Alerjik konjunktivit, astenopi, blef arit, konjunktival ödem, kornea 
erozyonu, kirpiklerde koyula şma, gözde a ğrı, gözde yabanc ı cisim hissi, 
iris pigmentasyonunda art ış, oküler yanma, oküler kuruluk, oküler 
iritasyon, fotofobi, yüzeyel noktal ı keratit, göz ya şarmas ı, görme 
bozukluğu ve görme keskinli ğinin kötüle şmesi, göz ak ıntısı, göz 
kapağında eritem, göz kapa ğında kaşıntı 
Yayg ın olmayan:  Blefarospazm, ki stoid maküler ödem, göz kapa ğı retraksiyonu, iritis, 
üveit ve retinal hemoraji, pe riorbital eritem, göz kapa ğı ödemi  
 6Bilinmiyor:   Göz kapa ğı sulkusunun derinle şmesi de dahil periorbital ve 
                                    göz kapa ğındaki değişiklikler 
 
Vasküler hastal ıklar ı 
Yayg ın:   Hipertansiyon 
 
Solunum, gö ğüs ve mediyastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Ast ım, ast ımın şiddetlenmesi, KOAH’ ın şiddetlenmesi, dispne 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  Bulant ı 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın:  Perioküler deri pigmentasyonu 
Yayg ın olmayan:  Hirsutizm  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Asteni 
 
Araştırmalar 
Yayg ın:   Anormal karaci ğer fonksiyon testi 
  Fosfat içeren göz damlalar ı için bildirilen istenmeyen etkiler: 
Ciddi kornea hasar ı olan hastalarda, fosfat içeren göz damlalar ı kullan ımıyla ilgili olarak çok 
seyrek olarak kornea kalsifikasyonu vakalar ı bildirilmi ştir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Herhangi bir doz a şımı vakas ı bildirilmemi ştir ve oküler uygulamadan sonra doz a şımı olmas ı 
muhtemel de ğildir.  
 Doz aşımı söz konusu olursa, semptomatik ve  destekleyici tedavi uygulanmal ıdır. LUMİGAN
® 
yanl ışlıkla yutulmu şsa, aşağıdaki bilgiler yararl ı olabilir: 
Ratlar ve farelerle yap ılan iki haftal ık bir çal ışmada, 100mg/kg/gün’e kadar olan dozlar ın 
toksik etkisi olmam ıştır. mg/m2 olarak ifade edildi ğinde bu doz, LUM İGAN®’ın bütün 
şişesinin 10 kg’l ık bir çocuk taraf ından yutulmas ından 70 kat daha yüksektir. 
 
      
 75. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grup:  Oftalmik ilaçlar, prostaglandin analoglar ı 
ATC Kodu:  S01EE03 
 İnsanda bimatoprostun göziçi bas ıncını düşürmesinin mekanizmas ı, hümör aközün trabeküler 
ağdan d ışa ak ımını ve uveoskleral d ışa ak ımını art ırmakt ır. Göziçi bas ıncındaki azalma ilk 
uygulamadan yakla şık 4 saat sonra ba şlar ve maksimal etkiye yakla şık 8 ila 12 saat içinde 
ulaşılır. Etki süresi en az 24 saattir. 
 Bimatoprost, kuvvetli oküler hipotansif bir ajand ır. Sentetik bir prostamiddir ve yap ısal olarak 
prostaglandin F 2  (PGF 2) ile ilişkilidir ve bilinen prostaglandin reseptörlerinden herhangi 
biri ile etkile şmez. Bimatoprost selektif bir şekilde prostamidler ad ı verilen yeni ke şfedilmiş 
biyosentez maddelerinin etki lerini taklit eder. Ancak prostamid reseptörü yap ısal olarak henüz 
tan ı
mlanmam ıştır. 
 Erişkinlerde LUM İGAN
®’ın timolol ile kar şılaştırmal ı 12 ayl ık monoterapisi s ıras ında, göziçi 
bas ıncında sabahleyin (08.00) ba şlang ıca göre ortalama de ğişiklik -7.9 ila -8.8 mm Hg 
olmuştur. Herhangi bir vizitte, 12 ay boyunca ölçülen diürnal ortalama göziçi bas ıncı değerleri 
gün boyunca 1.3 mm Hg’den daha farkl ı olmam ıştır ve hiçbir zaman 18.0 mm Hg’den yüksek 
değildir. 
 LUMİGAN
®’ın latanoprost ile kar şılaştırıldığı 6 ayl ık bir çal ışmada, çal ışma boyunca sabah 
ortalama göziçi bas ıncında bütün vizitlerde istatistiksel ol arak daha üstün azalma gözlenmi ştir 
(bimatoprost için -7.6 ila -8.2 mm Hg aras ında, buna kar şılık latanoprost için -6.0 ila -7.2 mm 
Hg). Konjunktivada k ızar ıklık, kirpik uzamas ı, gözde ka şıntı, latanoprosta k ıyasla bimatoprost 
ile istatistiksel olarak anlaml ı şekilde daha yüksektir, ancak advers olaylara ba ğlı olarak ilaç 
bırakma oranlar ı düşüktür ve anlaml ı olarak farkl ı değildir. 
 Tek başına beta-blokör tedavi ile k ıyasland ığında, kombine beta-blokör ve LUM İGAN
® 
tedavisi ortalama sabah (08.00) göziçi bas ıncını -6.5 ila -8.1 mmHg dü şürmüştür. 
 Psödoeksfoliyatif ve pigmenter glokomu olan aç ık aç ılı glokom hastalar ında ve patent 
iridotomili kronik kapal ı aç ılı glokom hastalar ındaki kullan ımına ait veriler s ınırlıdır. 
 Klinik çal ışmalarda, kalp at ış hızı ve kan bas ıncı üzerinde klinik aç ıdan önemli bir etkisi 
görülmemi ştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:  
Bimatoprost, insan kornea ve skleras ına in vitro  olarak iyi penetre ol ur. Oküler uygulamadan 
sonra, bimatoprostun sistemik etkisi çok dü şüktür ve zamanla herhangi bir birikim olmaz. 
Toplam iki hafta süreyle her iki göze günde bi r kez bir damla % 0.03 bimatoprostun oküler 
uygulanmas ından sonra, kan konsantrasyonlar ı dozlamadan sonra 10 dakika içinde pik 
seviyesine ula şmış ve dozlamadan sonra 1.5 saat içinde alt tespit s ınırının (0.025 ng/ml) alt ına 
düşmüştür. Ortalama C max ve EEA 0-24saat değerleri, 7. ve 14. günlerde s ıras ıyla yakla şık 0.08  
 8ng/ml ve 0.09 ng•saat/ml’dir. Bu da, oküler dozlaman ın ilk haftas ı içinde kararl ı bir 
bimatoprost konsantrasyonuna ula şıldığını göstermektedir. 
 Dağılım:  
Bimatoprost, vücut dokular ına orta düzeyde da ğılmaktad ır ve kararl ı durumda insanlarda 
sistemik da ğılım hacmi 0.67 l/kg’d ır. İnsan kan ında, bimatoprost esas olarak plazmada 
bulunur. Bimatoprostun plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı yaklaşık %88’dir.  
 Biyotransformasyon:  
Bimatoprost oküler uygulamadan sonra, kanda dola şıma giren esas maddedir. Daha sonra 
bimatoprost oksidasyon, N-deet ilasyon ve glukuronidasyona u ğrayarak çe şitli metabolitlerini 
oluşturmaktad ır. 
 Eliminasyon:  
Bimatoprost, esas olarak renal yolla at ılır. Sağlıklı gönüllülere verilen in travenöz bir dozun 
%67’si idrarla ve %25’i feçesle at ılm ıştır. İntravenöz uygulamadan sonra tespit edilen 
eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 45 dakikad ır ve toplam kan klerensi 1.5 litre/saat/kg’d ır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
LUMİGAN®’ın günde iki defa uygulanmas ından sonra, ya şlılarda (65 ya ş veya üstü 
gönüllüler) ula şılan 0.0634 ng•saat/ml ortalama EEA 0-24saat  değeri, genç sa ğlıklı yetişkinlerde 
ulaşılan 0.0218 ng•saat/ml’den önemli ölçüde yüksektir. Ancak bu bulgu, klinik olarak anlaml ı 
değildir, çünkü oküler uygulama nedeniyle hem ya şlılarda hem de genç yeti şkinlerde sistemik 
maruziyet çok dü şük kalm ıştır. 
Bimatoprost zaman içinde ka nda birikmez ve genç ve ya şlı hastalarda güvenlilik profili 
benzerdir.  
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Klinik olmayan çal ışmalardaki etkiler yaln ızca insandaki maksimal maruz kal ınan dozdan 
yeterince yüksek maruziyetlerde gözlenmi ştir ve klinik kullan ım ile ilişkisi azd ır. 
 Maymunlarda 1 y ıl süreyle günde ≥0.3 mg/ml konsantrasyonlar ında oküler bimatoprost 
uygulamas ı, iris pigmentasyonunda art ışa ve üst ve/veya alt sulkus belirginle şmesi ve palpebral 
fissürün geni şlemesi ile karakterize olan dozla ba ğlant ılı reversibl perioküler etkilere sebep 
olmuştur. İris pigmentasyonundaki art ışın, melanosit say ısındaki art ıştan ziyade, 
melanositlerde melanin üretimi uyar ımının artmas ından kaynakland ığı görülmektedir. 
Perioküler etkiler ile ili şkili olarak fonksiyonel veya mikroskopik de ğişiklikler gözlenmemi ştir 
ve perioküler de ğişikliklerin mekanizmas ı bilinmemektedir. 
 Bimatoprost, bir dizi in vitro  ve in vivo  deneyde mutajenik veya sitojenik de ğildi.  
 Bimatoprost, 0.6 mg/kg/gün dozlar ına (amaçlanan insan dozunun yakla şık 103 kat ı) kadar, 
ratlarda fertiliteyi bozmam ıştır. Embriyo/fetal geli şme çal ışmalar ında, fare ve ratlarda 
insanlardaki dozdan 860 ile 1700 kat daha yüksek dozlarda dü şük olmuş, gelişme üzerinde 
herhangi bir etki görülmemi ştir. Bu dozlar, amaçlanan insan dozunun s ıras ıyla en az 33 ile 97 
kat ı olan sistemik maruziyetle sonuçlanm ıştır. Ratlarda yap ılan peri/postnatal çal ışmalarda, 
maternal toksisite  0.3 mg/kg/gün (amaçlanan insan maruziyetinin en az 41 kat ı) doz verilen 
dişilerde gebelik süresinde azalma, fetus ölümü ve yavru vücut a ğırlığında azalmaya neden 
olmuş
tur. Yavrunun nöro davran ışsal işlevleri etkilenmemi ştir.  
 9 
  6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Benzalkonyum klorür Sodyum klorür 
Sodyum fosfat dibazik heptahidrat 
Sitrik asit monohidrat Hidroklorik asit veya sodyum hidroksit (pH ayar ı için) 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
İlk aç ılıştan sonra 4 hafta içinde kullan ılmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Renkli bask ılı karton kutuda, 3 ml’lik LDPE (dü şük yoğunluklu polietilen) şişede  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ı
bbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Allergan İlaçlar ı Ticaret A. Ş. 
Bilim Sokak, No: 5 Sun Plaza, Kat: 21-22-23 Maslak, Sar ıyer 
34398  İstanbul 
 Tel : 0212 365 50 00 Faks : 0212 290 72 11   
  
 108. RUHSAT NUMARASI 
 
130/41   
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  20.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  