1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
HİTRİZİN 10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film  kaplı  tablet:  
Etkin madde:  
Setirizin dihidroklorür  ....................  10 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  .........................  79 mg  (inek sütünden üretilir)  
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz film kaplı, bir yüzü “HTZ” yazılı, diğer yüzü ortadan çentikli, hafif bombeli oblong 
tabletler.  
Çentiğin amacı tabletlerin kolay k ırılarak eşit dozlara b ölünmesini sa ğlamaktır. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
HİTRİZİN ; erişkin ler ile 6 yaş ve üzeri çocuklarda:  
Alerjik rinitin nazal ve ok üler semptomlarının tedavisinde ve  ürtikerin  semptomla rının 
tedavisinde endikedir.   
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 6-12 yaş arasındaki çocuklarda:  
Günde iki kez 5 mg (g ünde iki kez 1/2 tablet)  
 
 12 yaş üstü adölesan ve eri şkinlerde:  
Günde bir kez 10 mg (1 tablet) uygulan ır. 
 
Uygulama şekli:  
HİTRİZİN ağızdan kullanım içindir, bir bardak su ile birlikte yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Doz aralıkları kişinin böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanır. Aşağıdaki tabloyu kullanarak 
gösterildiği şekilde dozu ayarlanır. Bu tablo yu kullanabilmek için hastanın kreatinin kl irensi 
[(CLcr), ml/dak] hesaplanmalıdır.   
 2 / 11 
 CLcr (ml/dak) değeri; serum kreatinin değeri (mg/dl) üzerinden aşağıdaki formüle göre 
hesaplanır.  
CLcr (mldak)                                
     serum kreatinin (mg/dl)   (0,     kadınlarda ) 
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan Erişkin Hastalarda Doz Ayarlaması : 
Grup  Kreatinin kl irensi  
(ml/dak)  Doz ve doz sıklığı  
Normal  ≥ 80 Günde bir kez 10 mg  
Hafif  50 - 79 Günde bir kez 10 mg  
Orta 30 - 49 Günde bir kez   mg  
Ağır < 30 İki günde bir, bir kez   mg  
Son dönem böbrek 
yetmezliğinde ve diyalizdeki 
hastalarda  < 10 Kontrendike  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği bir arada görülen hastalarda ise doz ayarlaması önerilir (bkz . 
“Böbrek yetmezliğ i” bölümü).  
 
Pediyatrik popülasyon:   
“Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi ” bölümüne bakınız.  
 
6 yaş altı çocuklarda HİTRİZİN kullanılmamalıdır, çünkü bu formülasyon  gerekli doz 
ayarlamasına izin vermemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal kl irensi, yaşı ve vücut 
ağırlığı göz önüne alınarak bireyselleştirilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veriler, böbrek fonksiyonu normal  olan yaşlılarda, doz azaltılmasının gerekmediğini ortaya  
koymuştur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 HİTRİZİN ’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, hidroksizine 
veya  piperazin türevlerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılık öyküsü olan hasta larda , 
 Kreatinin kl irensinin 10 ml/dk ’nın altında olduğu  ağır böbrek yetmezliğindeki hastala rda, 
 Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikl iği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi 
nadir  kalıtımsal rahatsızlığı  olan hastalarda kontrendikedir.  
 3 / 11 
 6 yaş altı çocuklarda HİTRİZİN’in kullanımı önerilmez çünkü bu formülasyon doğru doz 
adaptasyonuna izin vermemektedir. Bu yaş grubunda setirizinin pediyatrik bir 
formülasyonunun kullanılması önerilmektedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Setirizin, terapötik dozlarda, alkol (kandaki 0 ,5 g/l’lık bir alkol düzeyi için) ile klinik olarak  
anlamlı bir etkileşim göstermemiştir, ancak alko lle birlikte alındığında dikkatli olunması  
önerilir.  
 
Setirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden,  üriner retansiyona eğilim faktörleri (örn.  
omurilik lezyonu, prostatik hiperplazi) olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Antihistaminikler alerji deri testlerine verilen yanıtı inhibe etme ktedir, bu nedenle bu testlerin 
uygulanmasından önce 3 günlük bir temizlenme periyodu önerilmektedir.  
 
Epileptik hastalarda ve konvülsiyon riski olan hastalarda dikkat edilmesi önerilir.  
 
Tabletlerin içeriğinde laktoz bulunmaktadır . Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Tedaviye başlanmadan önce yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker görülmese bile setirizin ile tedavi  
kesildiğinde bu semptomlar ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu semptomlar şiddetli olabi lir 
ve tedaviye yeniden başlanması gerekebilir. Tedaviye yeniden başlandığında semptomlar 
ortadan  kalkmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekil leri 
Setirizinin farmakokinetik ve farmakodinamik tolerans profilinden ötürü, bu antihistaminik ile  
herhangi bir etkile şim beklenmez. Fiilen, ps ödoefedrin ya da teofilin (400 mg/g ün) ile yap ılan 
ilaç-ilaç etkileşim çalışmalarında, farmakodinamik veya önemli bir farmakokinetik etkile şim 
rapor edilmemi ştir. 
 
Gıdalarla alındığında em ilim miktarı azalmamış ancak emilim hızında bir azalma olmuştur.  
 
Setirizin alkolün (kandaki 0 ,  g/l’lık bir alkol düzeyi için) etkilerini potansiyelize etmez, 
ancak duyarlı hastalarda, setirizinin alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları ile 
eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona  ilişkin bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 4 / 11 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: “B” 
 
Çocuk doğurma pota nsiyeli bulu nan kadınlar / Doğum ko ntrolü (Ko ntrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar setirizin  ile tedavi edilebilir. Setirizin ve oral  
kontraseptiflerin eş zamanlı kullanımının kontrasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez.  
 
Gebelik dönemi:  
Setirizin için gebeliğe ilişkin prospektif  olarak toplanan veriler, geçmişte belirlenen oranların 
üzerinde bir maternal ya da embriyonal/fötal toksisite potansiyeli göstermemektedir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/f ötal gelişim, doğum ya da  
doğum -sonrası  gelişim ile il gili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlara ancak mutlak gerekli olduğunda uygulamalı ve verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Setirizin anne sütüne geçer. Anne sütü ile beslenen bebeklerd e istenmeyen etki görülme riski 
dışlanamaz. Setirizin uygulanmasından sonra örneklem zaman noktalarına bağlı olarak 
plazmada ölçülene  göre %  25-% 90 oranında  anne sütüne geçer; bu nedenle, emziren 
kadınlarda  kullanılması önerilmez.  
 
Üreme yeteneği / Fertil ite: 
İnsanlarda fertiliteye ilişkin veriler sınırlıdır, ancak güvenliliğe dair bir sorun saptanmamıştır. 
Hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda üreme ile ilgili bir güvenlilik sorunu 
göstermemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Önerilen 10 mg dozda, araç kullanma becerisi, uykuya dalma ve simule montaj hattı 
performansına (ilacın sedatif etkisini ölçmede kullanılan, gerçek iş ortamındaki performansı 
temsil eden, bilgisayarla yapılan ve uyku halindeki tüm değişkenlere hassas ölçüm  testi) ait 
objektif ölçümlerde, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışan ve makine kullanan 
hastalar, önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne verdikleri cevabı dikkate almalıdırlar. Bu tip 
duyarlı hastalarda, setirizinin alkol ve diğer santral sist emi depresanları ile eşzamanlı 
kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir. Somnolans hikayesi 
olan hastalar, araç kullanmaktan, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışmaktan ve 
makine kullanmaktan kaçınmalıdır. Bu hastal ar önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne 
verdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar.  
 
 
 
 5 / 11 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar  
Klinik çalışmalar, önerilen dozda setirizinin, santral sinir sistemi üzerinde somnolans, 
halsizlik, sersemlik hali ve baş ağrısı g ibi minör advers etkiler gösterdiğini ortaya koymuştur. 
Bazı olgularda paradoksal santral sinir sistemi stimülasyonu bildirilmiştir.  
 
Setirizin, selektif periferik H 1-reseptör antagonisti olmasına ve antikolinerjik aktiviteden 
göreli bağımsız olmasına rağm en, bireysel  olgularda idrar yapma zorluğu, gözde uyum 
bozuklukları ve ağız kuruluğu bildirilmiştir.  
 
Bilirubin  yükselmesinin eşlik ettiği karaciğer enzimlerinde yükselme ile birlikte karaciğer 
fonksiyon anormalliği örnekleri bildirilmiştir. Bu durum genellikle, ilaç kesildiğinde sona 
ermektedir.  
 
Setirizinin, önerilen (günde 10 mg) dozda plasebo veya diğer antihistaminiklerle 
karşılaştırıldığı,  kontrollü, çift kör, nicelikli güvenlilik verileri olan klinik veya farmakoklinik 
çalışmalar ile 3 00’den fazla hasta setirizine maruz kalmıştır. Aşağıdaki advers reaksiyonlar, 
bu toplu verilerden elde  edilen, plasebo  kontrollü çalışmalarda, 10 mg setirizin ile %1 ya da 
daha fazla oranda görülen  advers reaksiyonlardır:  
 
Advers reaksiyon  
(WHO -ART)  Setirizin 10 mg  
(n=3260)  Plasebo  
(n=3061)  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine  
ilişkin hastal ıklar: 
Halsizlik  % 1,63  % 0,95 
Sinir sistemi hastal ıkları: 
Sersemlik hissi  
Baş ağrısı % 1,1  
% 7,42 % 0,98 
% 8,07 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Karın ağrısı 
Ağız kuruluğu 
Mide bulant ısı % 0,98 
% 2,09 
% 1,07 %1,08 
% 0,82 
% 1,14 
Psikiyatrik hastal ıklar: 
Somnolans  % 9,63 % 5 
Solunum, g öğüs bozukluklar ı ve mediastinal  
hastalıklar: 
Farenjit  % 1,29 % 1,34 
 
Klinik çalışmalarda, plaseboya göre istatiksel olarak daha sık görülen somnolans, olguların 
çoğunluğunda hafif ila orta şiddettedir. Diğer çalışmalarda kullanılan objektif tes tler, sağlıklı 
genç gönüllülerde, önerilen günlük dozda, günlük aktivitelerin etkilenmediğini göstermiştir.  
 
 
 6 / 11 
 Pediyatrik popülasyon  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, çocuklarda (6 ay -1  yaş) setirizin için %1 veya daha 
fazla oranda bildirilen advers  olaylar aşağıda listelenmiştir:  
 
Advers reaksiyon  
(WHO -ART)  Setirizin  
(n=1656)  Plasebo  
(n=1294)  
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Diyare  % 1 % 0,6  
Psikiyatrik hastal ıklar: 
Somnolans  % 1,8  % 1,4  
Solunum, g öğüs bozukluklar ı ve mediastinal 
hastalıklar 
Rinit  % 1,4 % 1,1  
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine 
ilişkin hastal ıklar: 
Halsizlik  % 1 % 0,3  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Klinik çalışmalarda raporlanan ve yukarıda listelenen advers reaksiyonlar dışında, aşağıdaki 
istenmeyen etkiler pazarlama sonrası deney imde raporlanmıştır.  
 
İstenmeyen etkiler MedDRA Sistem Organ Sınıfı ’na göre ve sıklık gruplandırması aşağıda 
belirtildiği şekilde tanımlanmıştır : 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100  ila < 1 /10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (< 1/10000), bilin miyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek:   Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek:   Aşırı duyarlılık  
Çok seyrek:   Anafilaktik  şok 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor:   İştah artışı 
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Ajitasyon  
Seyrek:   Saldırganlık, konf üzyon, depresyon, halüsinasyon, uykusuzluk  
Çok seyrek:   Tik 
Bilinmiyor:   İntihar düşüncesi , kabus görm e 
 
 7 / 11 
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Parestezi  
Seyrek:   Konvülsiyonlar  
Çok seyrek:  Tat alma bozukluğu, senkop, tremor , distoni, diskinezi  
Bilinmiyor:   Amnezi, hafıza bozukluğu  
 
Göz hastalıkları:  
Çok seyrek:   Bulanık görme, akomodasyon  bozukluğu, okülojirasyon  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor:   Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar : 
Seyrek:   Taşikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın olmayan:  Diyare  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Seyrek:  Karaciğer fonksiyon bozukluğu (transaminaz , alkalen fosfataz, γ -GT ve 
bilirubin artışı)  
Bilinmiyor:  Hepatit  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları : 
Yaygın olmayan:  Kaşıntı, döküntü  
Seyrek:   Ürtiker  
Çok seyrek:   Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu  
Bilinmiyor:   Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: Artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Çok seyrek:   Disüri, enürezis  
Bilinmiyor:   Üriner retansiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Asteni, kırı klık 
Seyrek:   Ödem 
 
Araştırmalar:  
Seyrek:   Kilo artışı  
 
 8 / 11 
 Seçilmiş advers ilaç reaksiyonları ile ilgili açıklamalar:  
Setirizin ile tedavinin kesilmesinden sonra yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Aşırı dozda setirizin a lımını takiben gözlenen belirtilere, esas olarak santral sinir sistemi  
etkileri veya antikoline rjik etki izlenimi veren etkiler eşlik eder.  
 
Önerilen g ünlük dozun en az   katı dozun a lımıyla, konf üzyon, diyare, sersemlik hissi,  
halsizlik, baş ağrısı, kırık lık, midriyazis, kaşıntı, du rmaksızın hareketle belirgin aşırı  
huzursuzluk hali, sedasyon, somnolans, stupor, taşikardi, tremor ve idrar retansiyonu gibi  
advers olaylar bildirilmiştir.  
 
Setirizinin bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı meydana geldiği nde, semptomatik  
veya destekleyici tedavi önerilir. İlaç kısa süre önce alındıysa gastrik lavaj değ erlendirilebilir . 
Setirizin, hemodiyaliz ile etkin bir şekilde uzaklaştı rılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Sistemik antihistaminikler, p iperazin türevleri   
ATC kodu: R06A E07 
 
Etki Mekanizması:  
Hidroksizinin insandaki metaboliti olan setirizin güçlü ve selektif bir periferik H 1-reseptör  
antagonistidir.  
 
İn vitro reseptör bağlama çalışmalarında, setirizinin H 1 reseptörlerinin  dışındaki reseptörler 
için ölçülebilir bir  afinitesi olmadığı gösterilmiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Setirizin, günde bir veya iki kez 10 mg dozunda uygulandığında, anti-H1 etkisinin yanında, 
antialerjik etkinlik de göste rerek,  alerjen maruziyetindeki atopik  hastaların cilt ve 
konjuktivasında, eozinofiller in geç faz toplanmasını inhibe eder.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda, setirizinin,   ve 10 mg dozlarda, deri içine çok  
yüksek konsantrasyonlarda uygulanan histamin ile indüklenen kızarıklık ve kabarıklık  9 / 11 
 reaksiyonlarını güçlü bir şekilde inhibe ettiği saptanmıştır  ancak etkililik ile korelasyonu 
gösterilmemi ştir.  
 
Hafif -orta şiddetli astı mın eşlik ettiği alerjik rinitli 1  6 hastanın katıldığı plasebo -kontrollü, 6  
haftalık bir çalışmada, günde bir kez uygulanan 10 mg setirizin, rinit belirtilerini iyileştirmiş 
ve pulmoner fonksiyonu değiştirmemiştir. Bu çalışma, hafif -orta şiddetli astımlı alerjik 
hastalarda  setirizin uygul anmasının güvenliliğini desteklemektedir.  
Plasebo -kontrollü bir çalışmada,   gün boyunca günde 60 mg ’lık yüksek dozda verilen  
setirizin , QT aralığında istatiksel  olarak anlamlı bir uzamaya neden olmamıştır.  
 
Setirizinin önerilen dozda, mevsimsel ve pereniyal alerjik rinitli hastalarda yaşam kalitesini  
arttırdığı gösterilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda (  ila 1  yaş) yapılan 3  günlük bir çalışmada, setirizinin antihistaminik etkisine 
karşı (kızarıklığın ve kabarıklığın baskılanması) toler ans gelişmediği gözlenmiştir. Yinelenen 
uygulamalardan sonra setirizin ile tedavi kesildiğinde, cildin histamine karşı normal 
reaktivitesi 3 gün içinde yeniden başlamaktadır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Doruk konsantrasyon ve EAA gibi farmakokinetik parametrelerin dağılımı benzerdir . 
 
Emilim:  
Kararlı -durum maksimum plazma konsantrasyonu yaklaşık 300  ng/ml’dir ve bu 
konsantrasyona 1  ± 0,  saat içinde ulaşılır.  
 
Setirizin, gıdalar ile birlikte alındığında, emilim hızında azalma olmasına karşın, emilim 
miktarı değişmez. Setirizin, solüsyon, kapsül veya tablet formunda verildiğinde, 
biyoyararlanımı benzerdir.  
 
Dağılım:  
Setirizinin görünür dağılım hacmi 0,  l/kg’dır. Setirizi n plazma proteinlerine %93 ± %0.3 
oranında bağlanır. Setirizin, varfarinin proteine bağlanmasını değiştirmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Setirizin yoğun ilk geçiş metabolizmasına uğramaz.  
 
Eliminasyon:  
Setirizinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 10 saattir.  10 gün, günde 10 mg dozda setirizin  ile 
birikim gözlenmemiştir. Dozun  /3’ü değişmeden idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Setirizin   ila 60 mg doz aralığında doğrusal kinetik gösterir.  10 / 11 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin kl irensi 40 ml/dk’dan yüksek olanlar) ile 
sağlıklı  gönüllülerde, ilacın farmakokinetiği benzerdir. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalarda, yarılanma ömrü, sağlıklı  gönüllülere kıyasla, 3 kat artmış, kl irens % 0 azalmıştır.  
 
Tek, oral, 10 mg setirizin dozu verilen hemodiyaliz hastalarında (kreatinin kl irensi 7 
ml/dk’nın altında olanlar), yarılanma ömrü, normal gönü llülere kıyasla, 3 kat artmı ş, klirens 
% 0 azalmıştır . Setirizin hemodiyalizle çok az uzaklaştırılır. Orta şiddette - ağır böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekir ( bkz. Bölüm 4. ).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
10 veya  0 mg tek doz setirizin verilen kronik karaciğer hastalarında (hepatoselüler, kolestatik 
ve biliyer siroz), yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere  kıyasla, %  0 artmış ve kl irens %40 
azalmıştır. Doz ayarlaması, sadece, karaciğer yetmezliğine böbrek yetmezliği de eşlik 
ediyorsa gereklidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
On altı yaşlı gönül lüde, tek doz 10 mg oral setirizin uygulanmasını takiben, daha genç 
gönüllülere  kıyasla, yarılanma ömrü % 0 artmış, kl irens %40 azalmıştır. Yaşlı gönüllülerde, 
setirizin kl irensindeki bu azalma, böbrek fonksiyonlarının azalması ile ilişkili görünmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Setirizinin yarılanma ömrü 6 -1  yaş arasındaki çocuklarda yaklaşık 6 saat ve  -6 yaş 
arasındaki çocuklarda ise   saattir. 6 -  4 aylık bebeklerde bu süre 3,1 saate inmiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik -dışı veriler;  güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan  doz toksisitesi, genotoksisite,  
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi ile ilgili yapılan konvansiyonel çalışm alar 
temelinde insanlar için herhangi bir özel tehlike göstermemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Sodyum nişasta glikolat  
Laktoz monohidrat  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
Opadry OY -38951 white : 
Hidroksipropil metil selü loz 
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol  
Talk 11 / 11 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
  °C altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır . Işıktan korunmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın nitel iği ve içer iği 
Bir yüzü şeffaf PVC/PVDC folyo, diğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı 10 tabletlik 
blisterler.  
 
Her bir karton kutu 10 veya  0 tablet içermektedir.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık ma teryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  34303  Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
180/98  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.01.1997  
Ruhsat yenileme tarihi: 21.04.2003  
 
10. KÜB ’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 