 
 Sayfa 1/14   
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.      BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  DUOTRAV 40 mcg/ml+5 mg/ml Steril Oftalmik Çözelti  
  Steril 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Travoprost          40 mc g/ml 
Timolol (timolol maleat olarak)    5 mg/ml  
 
Yardımcı maddeler:            
Polikuaterniyum -1 (POLYQUAD)       10 mc g/ml 
Polipropilen glikol              5 mg/ml  
Polioksietilen hidrojene hint yağı 40 (HCO -40)    1 mg/ml 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası   
          Berrak, renksiz çözel ti 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik e ndikasyonlar : 
 
DUOTRAV, topikal beta blokörlere veya prostaglandin analoglarına  yetersiz  yanıt 
veren , açık açılı glokomlu veya oküler hipertansiyonlu hastalarda artan göz içi basıncını  
(GİB)  düşürme de kullanılır ( Bölüm 5.1’ e bakınız) . 
         
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Bir damla DUOTRAV hasta gözün /gözlerin  konjunktival kesesine , sabah veya akşam , 
günde bir defa  bir damla damlatılarak  uygulanır. Her gün aynı saatte uygulanmalıdır.  
 
Uygulamanın ardından na zolakrimal oklüzyon veya göz kapaklarının  2 dakika süreyle 
nazikçe kapatılması tavsiye edilmektedir. Bu durum, oküler yolla  uygulanan tıbbi  
ürünün sistemik emilimini azalt arak sistemik istenmeyen etkilerin azalmasına neden 
olabilir . 
 
Eğer birden fazla oftalmik tıbbi ürün kullanılıyorsa, iki kullanım arasında en az 5 dakika 
beklenilmelidir  (Bölüm 4.5’e bakınız ). 
 
Bir damlatma unutulduğu takdirde, tedaviye normal planlanan bir sonraki damlatma ile 
devam edilmelidir.  Hasta göze  günde bir kereden fazla uygulama yapılmamalıdır.  
 
Diğer bir oftalmik antiglokom ajanın dan DUOTRAV tedavisine geçilecek ise, diğer 
ürün bırakılmalı, ertesi  gün DUOTRAV uygulanmasına başlanmalıdır.  
  
 Sayfa 2/14   
Hastalara, DUOTRAV uygulamasından önce kontakt lenslerini  çıkarmaları ve 
damlatmanın ardından, kontakt lenslerini takmadan önce 15 dakika beklemeleri 
söylenmelidir (Bkz. bölüm 4.4). 
 
Uygulama şekli:  
Oküler kullanım içindir. 
Hasta, koruyucu keseyi kullanımdan hemen önce çıkarmalıdır. Damlatıcı ucun ve 
çözeltinin kirlenmesini önlemek için, şişenin ucunun göz kapaklarına ve diğer alanlara 
değdirilmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  ve böbrek yetmezliği olan hastalarda DUOTRAV veya timolol 5 mg/ml göz 
damlası ile ilgili çalışma yapılmamıştır.  
 
Travoprost, orta ile ciddi karaciğer yetmezliği olan ve orta ile ciddi böbrek yetmezliği 
olan hastalarda (kreatinin klerensi 14 ml/dak’a  kadar düşük) çalışılmıştır.  Bu hastalar 
için doz  ayarlaması gerekli  değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 18 yaşın altındaki hastalarda DUOTRAV’ın etkililiği ve güvenliği saptanmamıştır ve 
yeterli veri bulunmamaktadır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz ayarlaması gerekli değildir. Yetişkinlerdeki kullanım ile aynıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Travoprost, timolol veya bölüm 6.1’de listlenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda ,  
• Diğer beta blokerlere aşırı duyarlılı ğı olan hastalarda, 
• Bronşiyal astım veya bronşiyal astım öyk üsü, ağır kronik obstrüktif akciğer 
hastalığı dahil reaktif solunum yolu hastalığı  olan hastalarda,   
• Sinüs bradikardisi, kalp pili ile kontrol edilemeyen sino- atriyal blok, ikinci veya 
üçüncü derece atriyoventriküler blok dahil hasta sinüs sendromunda,  
• Belirgin kalp yetmezliği olan hastalarda ve kardiyojenik şok durumunda, 
• Ciddi alerjik rinit ve  korneal distrof ilerde kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sistemik Etkiler  
Diğer topikal uygulanan oftalmik ajanlar gibi, travoprost ve timolol d e sistemik olarak 
emilirler. Beta -adrenerjik blokörlerin sistemik uygulaması ile görülen aynı 
kardiyovasküler , pulmoner ve diğer advers etkiler içeriğindeki beta- adrenerjik  timolole  
bağlı olarak görülebilir. Topikal oftalmik uygulama sonrasında sistemik advers ilaç 
reaksiyonlarının insidansı sistemik uygulama için olandan daha düşüktür. Sistemik 
emilimin nasıl azaltılabileceğine ilişkin bilgi için bölüm 4.2 ’ye bakınız . 
 
Kardiyak bozukluklar   
 Sayfa 3/14   
Kardiyovasküler hastalığı ( örn., koroner kalp hastalığı, Prinzmetal  anjina ve kalp 
yetmezliği) ve hipotansiyonu bulunan hastalarda beta blokörlerle tedavi dikkatli bir 
şekilde değerlendirilmeli ve diğer etkin maddelerle tedavi düşünülmelidir. 
Kardiyovasküler hastalığı bulunan hastalar istenmeyen etkiler ve bu hastalıkları n 
kötüleşmesi belirtileri açısından takip edilmelidir.  
 
İletim süresi üzerindeki olumsuz etkileri nedeniyle beta blokörler birinci derece kalp 
bloğu olan hastalara sadece dikkatli bir şekilde verilmelidir.  
   
Vasküler bozukluklar  
Ciddi periferik dolaşım bozukluğu/hastalığı (örn., şiddetli seviyelerde Raynaud hastalığı 
veya Raynaud sendromu) bulunan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Respiratuvar hastalıklar  
Bazı oftalmik beta blokörlerin uygulamasının ardından astımlı hastalarda bronkospazma 
bağlı olar ak ölüm dahil solunum reaksiyonları bildirilmiştir.  DUOTRAV, hafif /orta 
şiddette  kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH)  olan hastalarda sadece potansiyel 
yararı potansiyel riskinden fazla olduğu durumlarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. 
 
Hipogli semi/diyabet  
Beta-blokerler  akut hipogliseminin belirti ve semptomlarını maskeleyebilmeleri 
nedeniyle spontan hipoglisemisi veya labil diyabeti olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Kas zayıflığı  
Beta-adrenerjik reseptör bloke edici ajanların kullanı mında bazı myastenik semptomlar 
(diplopi, pitozis ve genel güçsüzlük)  ile uyumlu kas zayıflığını n arttığı bildirilmiştir.   
 
Korneal hastalıklar  
Oftalmik beta blokerler gözlerde kurumaya yol açabilir. Korneal hastalıkları olan 
hastalar dikkatle tedavi edi lmelidir.  
 
Koroid dekolmanı  
Filtrasyon prosedürlerinden sonra aköz yapımı nı baskılayıcı  tedavi uygulanması ile 
(örn., timolol, asetazolamid)  koroid dekolmanı bildirilmiştir.  
 
Diğer beta -bloke edici ajanlar  
İntra -oküler basınç üzerindeki etki veya sistemik beta blokajının bilinen etkileri, timolol 
halihazırda bir sistemik beta -bloke edici tıbbi ürün alan hastalara verildiğinde artabilir. 
Bu hastaların yanıtı yakından gözlemlenmelidir. İki topikal beta -adrenerjik bloke edici 
ajanın  birlikte  kullanılması öneri lmemektedir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Cerrahi anestezi  
Beta-bloke edici oftalmolojik preparatlar adrenalin gibi sistemik beta -agonist lerin 
etkilerini  bloke edebilir. Hasta timolol aldığında anestezi uzmanı bilgilendirilmelidir.  
Hipertiroidizm  
Beta blokerler hipe rtiroidizmin belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Deri teması   
 Sayfa 4/14   
Prostaglandinler ve prostaglandin analogları deriden emilebilecek biyolojik olarak etkin 
maddelerdir. Gebe olan veya gebe kalmaya çalışan kadınlar şişenin içeriğine doğrudan 
maruziyetten kaçınmak üzer e uygun önlemleri almalıdır. Düşük bir olasılık olsa dahi, 
şişe içeriğinin önemli bir kısmıyla temas edilmesi durumunda  maruz kalan alan derhal 
iyice temizlenmelidir.  
 
 
Anafilaktik Reaksiyonlar  
Beta-adrenerjik reseptör bloke edici ajanlar kullanılırken, at opi ya da çeşitli alerjenlere 
karşı ciddi anafilaktik reaksiyon öyküsü olan hastalar anafilaktik reaksiyonların 
tedavisinde kullanılan adrenalinin normal dozlarına karşı yanıt vermeyebilirler.  
 
Eş zamanlı tedavi  
Timolol bazı tıbbi ürünler ile etkileşime gi rebilir  (bölüm 4.5’ e bakınız) .  
 
İki lokal prostaglandinin kullanılması önerilmemektedir. 
 
Oküler Etkiler  
Travoprost melanositlerdeki melanozomların (pigment granülleri) sayısını arttırarak göz 
rengini zaman içinde değiştirebilir. Tedavi  başlatılmadan önce  hastaların göz rengindeki 
bu kalıcı değişiklik konusunda uyarılmaları gerekir. Tek taraflı tedavi kalıcı 
heterokromiye neden olabilir. Melanositler  üzerindeki  uzun süreli etki leri ve sonuçları 
tam olarak bilinmemektedir.  İris rengindeki değişiklik yavaşça  olur ve aylarca, yıllarca 
hissedilmeyebilir. Göz rengindeki değişiklik karma renkli gözlü hastalarda daha belirgin 
olarak görülür, ör n: kahve -mavi, gri -kahve, sarı -kahve ve yeşil -kahve; ancak ayrıca 
kahverengi gözlü hastalarda da gözlemlenmiştir.  Etkilene n gözlerde kahverengi 
pigmentasyon özellikle pupilin etrafından çevreye doğru konsantrik olarak 
genişleme sine karşın irisin tümü veya bazı alanları daha kahverengi olabilir. Tedavi 
kesildikten sonra , kahverengi iris  pigment inde daha fazla artış gözlenmemiş tir. 
 
Kontrollü klinik çalışmalarda, travoprost kullanımı ile göz çevresi ve/veya  göz kapağı 
derisin de koyulaşma bildirilmiştir.  
 
Prostaglandin analogları ile periorbital ve göz  kapağı çukurlarında derinleşme dahil göz  
kapağı değişiklikleri gözlenmiştir.  
 
Travoprost, tatbik edildiği gözdeki kirpikleri giderek değiştirebilir; bu değişiklikler 
klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık yarısında gözlemlenmiştir; bunlar kirpiğin boy, 
kalınlık, renk ve/veya sayısındaki değişiklikleri kapsar. Kirpik değişikliklerin in 
mekanizması ve uzun dönemdeki sonuçları bilinmemektedir.  
 
Travoprost un, maymun çalışmalarında  palpebral fissürün  hafifçe genişlemesine neden 
olduğu görülmüştür . Ancak, bu etki klinik çalışmalarda gözlenmemiş ve türe özel 
olduğu düşünülmüştür. 
 
DUOTRAV, enflamatuvar oküler durumlarda ya da  neovasküler , kapalı açılı , dar açılı 
veya doğuştan olan glokomda değerlendirilmemiştir ve tiroit d göz hastalıklarında , 
psödofakik hastalardaki açık açılı glokomda ve pigment er veya ps ödoeksfol yatif 
glokomlu hastalarda sınırlı deneyim vardır . 
  
 Sayfa 5/14   
Prostaglandin F2a analoglarıyla tedavide maküler ödem bildir ilmiştir. Afakik hastalar da, 
arka lens kapsülü veya arka kamara lensleri yırtılmış psödofakik hastalarda veya kistoid 
maküler ödemle ilgili bilinen risk faktörleri bulunan hastalarda DUOTRAV,  
kullanılırken dikkatli olunması tavsiye edilir.  
 
 
İritis / üveit için bilinen predispozan risk faktörleri olan hastalarda ve aktif intraoküler 
inflamasyonu olan hastalarda DUOTRAV dikkatli kullanılmalıdır.  
 
DUOTRAV göz kuruluğuna neden olabileceği için korneal hastalığı olanlarda bu durum 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Hastalara DUOTRAV uygulamasından önce kontakt lenslerini çıkarmaları ve 
damlatmanın ardından, kontakt lenslerini takmadan önce 15 dakika beklemeleri 
söylenmelidir.  
 
DUOTR AV’ın içerdiği propilen glikol ciltte iritasyona neden olabilir.  
 
DUOTRAV’ın içerdiği polioksietilen hidrojene hint yağı 40 deri reaksiyonlarına sebep 
olabilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Travoprost veya timolol ile spesifik ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Oftalmik beta -bloker çözeltisinin  oral kalsiyum kanal blokerleri, beta -adrenerjik bloke 
edici ajanlar, antiaritmikler (amiodaron dahil), dijitalis glikozitler, 
parasempatomimetikler veya guanetid in ile eşzamanlı olarak uygulanmasının,  
hipotansiyon ve/veya belirgin bradikardi ile sonuçlanan ilave etkiler potansiyeli 
mevcuttur.  
 
Beta blokerler, Klonidinin aniden kesilmesine bağlı hipertansif reaksiyonu artırabilir.  
  
CYP2D6 inhibitörleri  (örn., ki nidin, fluoksetin, paroksetin) ve timolol ün eş zamanlı 
kullanımı ile sistemik beta blokajın (örn., kalp atım hızında yavaşlama, depresyon) 
arttığı bildirilmiştir.  
 
Nadiren oftalmik beta bl okörler ve adrenalinin (epinefrin) eş zamanlı kullanımından 
kaynakla nan midriyazis bildirilmiştir.  
 
Beta blokörler, antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkisini arttırabilir. Beta blokörler 
hipogliseminin belirti ve semptomlarını maskeleyebilir  (Bölüm 4.4’e bakınız) . 
 
 4.6. Gebelik ve l aktasyon :  
 Genel tavsiye  
 Gebelik k ategorisi: C  
   
Çocuk do ğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DUOTRAV, yeterli gebeliği önleyici korunma yöntemleri kullanılmıyorsa,  gebe kalma 
olasılığı bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır  (Bölüm 5.3’e bakınız) . 
  
 Sayfa 6/14   
Gebelik döne mi 
Travoprost, hamilelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkilere 
sahiptir.  
 
Gebe kadınlarda travoprost  göz damlasının  kullanımı ile ilgili yeterli çalışma mevcut 
değildir. Travoprost ile yapılan hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir  
(Bölüm 5.3’e bakınız) . İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Epidemiyolojik çalışmalar malformasyona neden olabilecek etkiler göstermemekle 
birlikte beta blokerler oral yolla uygulandığında intrauterin büyüme geriliğine dair bir 
riski göstermektedir. Buna ilaveten, beta blokerler doğuma kadar uygulandığında 
neonatta beta blokajı belirti  ve semptomları (örn., bradikardi, hipotansiyon, solunum 
stresi ve hipoglisemi) gözlenmiştir. DuoTrav doğuma kadar uygulanırsa, yenidoğan 
yaşamın ilk g ünlerinde dikkatle izlenmelidir.  
 
DUOTRAV çok gerekli görülmedikçe , gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  Sistemik 
emilimin nasıl azaltılabileceğine dair bilgi için bölüm 4.2’ye bakınız. 
 
Laktasyon dönemi  
Göz damlasındaki t ravoprostun insan sütüne geçip geç mediği bilinmemektedir. Hayvan 
çalışmaları travoprost ve metabolitlerinin anne sütüne geçtiğini göstermiştir.  Timolol 
anne sütüne geçmektedir  ve emzirilen bebekte ciddi advers reaksiyonlara neden olma 
potansiyeline sahiptir . Bununla birlikte , göz damlasınd aki timololün terapötik 
dozlarında, bebekte beta blokajının klinik semptomlarını n görülmesi  için anne sütünde 
yeterli miktarlar da bulunması muhtemel değildir.  Sistemik emilimin nasıl 
azaltılabileceğine dair bilgi için bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
Emziren kadınla rda DUOTRAV’ın kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
DUOTRAV’ın üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. Hayvan çalışmaları, 
travoprostun fertilite üzerindeki etkisini, önerilen maksimum insan gözü dozunun 75 
katına kadar ola n dozlarda etkilemezken, bu doz seviyesinde timololün herhangi bir 
etkisi görülmemiştir.  
 
 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DUOTRAV araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkiye sahip değildir ya da 
ihmal edilebilir bir etki söz konusudur.  
Diğer göz damlalarında da olduğu gibi, geçici görme bulanıklığı veya diğer görme 
bozuklukları meydana gelebilir. Uygulamadan sonra görmede bulanıklık meydana 
gelmesi durumunda, araç veya makine kullanılmadan önce , görme bulanıklı ğı 
düzelinceye  kadar be klenmelidir.  
 
 4.8. İstenmeyen etkiler:  
DuoTrav ile tedavi edilen 2,170 hastayı içeren klinik çalışmalarda en sık bildirilen 
tedaviyle ilişkili advers reaksiyon oküler hiperemidir (%12.0).  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler tedavi ilişkili olarak rapor edilmiştir ve şu şekilde 
sınıflandırılmıştır: çok yaygın (≥1/10), yaygın (>1/100 ile <1/10 arası), yaygın olmayan 
(>1/1000 ile ≤1/100 arası), seyrek (>1/10,000 ile ≤1/1000 arası), çok seyrek  
 Sayfa 7/14   
(≤1/10,000), veya bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir 
sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasında sunulmuştur. 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Aşırı duyarlılık  
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Sinirlilik  
Bilinmiyor: Depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Baş ağrısı , baş dönmesi  
Bilinmiyor: Serebrovasküler olay , senkop, parestezi  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın: Oküler hiperemi  
Yaygın: Punktat keratit, göz ağrısı, görme bozukluğu, görmede bulanıklık, göz 
kuruluğu, göz kaşıntısı, oküler rahatsızlık, gözde tahriş  
Yaygın olmayan: Keratit, iritis, konjunktivit,  ön  kamarada inflamasyon, blefarit , 
fotofobi, görme keskinliğinde azalma,  astenopi, gözde şişlik,  lakrimasyon artışı, göz 
kapağında eritem, kirpiklerde uzama , göz alerji si, konjonktival ödem, göz kapağında 
ödem  
Seyrek: Korneal erozyon , meibomianit, konjunktival hemoraj i, göz kapağının kenarında 
çapaklanma, kirpik batması, distikiyazis  
Bilinmiyor: Makular ödem, göz kapağ ında düşüklük, derinleşmiş kapak çukur, iris 
hiperpigmenta syonu, korneal rahatsızlık  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bradikardi  
Seyrek: A ritmi, kalp hızı nda düzensizlik  
Bilinmiyor: Kalp yetmezliği, taşikardi, göğüs ağrısı, çarpıntı  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon  
Bilinmiyor: Periferal ödem  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dispne , postnazal akıntı  
Seyrek: Disfoni, bronkospazm, öksürük, boğazda tahriş , orofarenjiyal ağrı, nazal 
rahatsızlık  
Bilinmiyor: Astım 
 
Gastrointestinal hastalık lar 
Bilinmiyor: Disguzi 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Alanin  aminotransferaz ve aspartat aminotransferaz seviyelerinde yükselme  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: K ontakt dermatit, hipertrikoz, deride pigment artışı (göz çevresi)    
Seyrek: Ürtiker, deride renk değişimi , alopesi   
 Sayfa 8/14   
Bilinmiyor: Döküntü  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Ek stremitede ağrı 
 
Renal ve üriner sistem hastalıkları  
Seyrek: K romatüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne iliş kin ha stalıklar 
Seyrek : Yorgunluk, susuzluk hissi  
 
Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar pazar lama sonrasında bildirilmiştir. Spontan 
raporlardan elde edilmişlerdir ve sıklıkları tahmin edilememektedir. Bu yüzden sıklık 
gruplaması bilinmeyen olarak sınıflanmışt ır: 
 
DUOTRAV’ın etkin maddelerinden biri ile görülen ve  DUOTRAV ile de meydana 
gelebilecek  ek advers etkiler.  
 
Travoprost:  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Mevsimsel alerji 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Kaygı, uykusuzluk  
 
Göz hastalıkları  
Üveit, konjunktival f oliküller , göz akıntısı, periorbital ödem, göz kapağında kaşıntı, 
ektropion, katarakt, iridosiklit, oftalmik herpes simpleks, göz enflamasyonu, fotopsi, , 
göz kapağında egzama, hale görüşü, göz hipoestezisi, ön kamara pigmentasyonu, 
midriyaz is, kirpik hipe rpigmentasyonu, kirpik kalınlaşması, görme alanı kusuru  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Vertigo, kulak çınlaması  
 
Vasküler hastalıklar  
Azalmış diyastolik kan basıncı, artmış sistolik kan basıncı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Astım alevlenmesi , alerjik rinit, burun kanaması, solunum bozukluğu, burun tıkanıklığı, 
burun kuruluğu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Tekrar aktifleşmiş peptik ülser, gastrointestinal bozukluk, diyare, kabızlık, ağız 
kuruluğu, karın ağrısı, bulantı, kusma  
 
Deri  ve derialtı doku hastalıkları  
Deri soyulması, anormal kıl dokusu, alerjik dermatit, kıl rengi değişiklikleri, madarozis, 
kaşıntı, anormal kıl uzaması, eritem  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku hastalıkları   
 Sayfa 9/14   
İskelet -kas ağrısı, eklem ağrısı  
 
Renal ve üriner bozukluklar  
Dizüri, idrar kaçırma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Asteni  
 
Tetkikler 
Artmış prostata özgü antijen (PSA)  
 
Timolol:  
Topikal olarak uygulanan diğer oftalmik tıbbi ürünlerle olduğu gibi, timolol de sistemik 
dolaş ıma geçer . Bu, sistemik beta -bloke edici ajanlarla görülenlere benzer istenmeyen 
etkilere neden olabilir. İlave listedeki advers reaksiyonlar oftalmik beta blokerler sınıfı 
dahilinde görülen reaksiyonları içerir. Topikal oftalmik uygulama sonrasında sistem ik 
advers ilaç reaksiyonlarının insidansı sistemik uygulama dan daha düşüktür. Sistemik 
emilimin nasıl azaltılabileceğin dair bilgi için bölüm 4.2’ye bakınız. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anjiyoödem , ürtiker, lokalize ve  yaygın döküntü, kaşıntı, anaflaksi  dahil sistemik alerjik 
reaksiyonlar  
 
         Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Hipoglisemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Uykusuzluk, kabus, hafıza kaybı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Serebral iskemi, miyasteniya gravis in belirti ve semptolarında artış  
 
Göz hastalıkları  
Oküler iritasyon  (örneğin; yanma, batma, kaşıntı, sulanma, kızarıklık), filtrasyon 
cerrahisini takiben koroidal ayrılma  (Bölüm 4.4’e bakınız) , azalmış korneal hassasiyet , 
diplopi   
 
Kardiyak  hastalıkları  
Ödem, konjestif kalp yetmezliği,  atriyoventriküler blok, kardiyak arrest  
 
Vasküler hastalıklar   
Raynaud fenomeni, soğuk eller ve ayaklar  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Diyare, bulantı , dispepsi, ağız kuruluğu, abdominal ağrı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Psöriyaziform döküntü vey a psöriazisin alevlenmesi  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları   
 Sayfa 10/14   
Miyalji 
 
Üreme sistemi ve göğüs hastalıkları  
Cinsel  disfonksiyon, azalmış libido  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Asteni  
 
Şüpheli advers reaksi yonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
DUOTRAV ile topikal bir doz aşımı oluşma sı ya da bunun toksisite ile ilişkili olması 
olası değildir.  
 
Kazayla yutma durumunda, sistemik beta blokajından kaynaklanan  doz aşımı 
semptomları bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm ve kalp yetmezliğini içerebilir.  
 
DUOTRAV ile doz aşımı gerçekleşirse, tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır . 
Timolol kolay diyaliz olmaz.  
 
5.      FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Oftalmolojikler  – antiglokom ürünleri  ve miyotikler   
ATC kodu: S01ED51 
 
Etki Mekanizması  
DUOT RAV iki etkin madde içerir: travoprost ve timolol maleat. Bu iki bileşen birbirini 
tamamlayan etki mekanizması ile göz içi basıncını düşürürler ve ortak etkileri, her bir 
bileşenin  tek başın a etkisi ile karşılaştırılınca daha fazla göz içi basıncının düşme si ile 
sonuçlanır.  
Bir prostaglandin F 2α analoğu olan travoprost, oldukça selektif ve  prostaglandin FP 
reseptörleri için  yüksek afinite gösteren tam bir agonisttir  ve trabeküler ağ yapısı ve 
uveaskleral yollarıyla  aköz hümörün dışa akımını arttırarak göz içi basıncını düşürür.  
Göz içi basıncındaki düşüş uygulamadan sonra yaklaşık iki saat içinde başlar ve 
maksimum seviyeye 12 saatte ulaşılır. 24 saati aşan bir süre boyunca, t ek bir dozla , göz 
içi basıncında anlamlı bir düşüş temin edilebilmektedir. 
 
Timolo l maleat , herhangi bir intrinsik sempatomimetik aktivite, direkt miyokardiyal 
baskılayıcı veya membran stabilize edici aktivite göstermeyen non -selektif  bir 
adrenerjik blokör  ajandır.  İnsandaki tonografi ve fluorofotometri çalışmaları , en belirgin 
etkisinin aköz hümör oluşumunu azaltmak ve dışa akım kolaylığını hafifçe artırmak la 
ilişkili olduğunu göstermektedir.  
  
 Sayfa 11/14   
Sekonder farmakoloji  
Travoprost , tavşanlarda, topikal oküler uygulamanın 7 gün ardından (1.4 mikrogram, 
günde 1 kere) optik sinir başının kan akı şını anlamlı olarak  arttırmaktadır.  
 
Farmakodinamik etkileri 
Klinik etkileri 
Açık açılı glokomlu veya oküler hipertansiyonlu ve ortalama GİB 25-27 mmHg olan 
hastalar üzerinde yapılan on iki aylık bir kontrollü klinik çalışmada , sabahları günde bir 
doz uygu lama  ile DUOTRAV’ın GİB düşürücü etkisi ortalama 8- 10 mmHg ’dir. Göz içi 
basıncını düşürmede Latanoprost 50 mikrogram/ml + timolol 5 mg/ml ile 
karşılaştırıldığında, DUOTRAV’ın , ortalama GİB’nı düşürücü etkisinin eşdeğer olduğu 
tüm vizitlerde ki tüm zaman noktalarında gösterilmiştir.  
 
Açık açılı glokomlu veya oküler hipertansiyonlu ve ortalama GİB 27-30 mmHg ol an 
hastalar üzerinde yürütülen üç aylık bir kontrollü klinik çalışmada, sabahları günde bir 
uygulama ile  DUOTRAV’ın GİB düşürücü etkisi ortalama 9- 12 mm Hg’dır ve akşamları 
günde bir kere  uygulanan travoprost 40 mikrogram/ml’den 2 mmHg ve günde iki kere  
uygulanan  timolol 5 mg/ml’den 2 -3 mmHg daha fazladır. Çalışma boyunca bütün 
vizitlerde, travoprosta kıyasla, ortalama sabah GİB ’ında (sabah 08:00, DUOTRAV’ ın 
son dozundan 24 saat sonra)  istatiksel olarak  daha iyi düşüş gözlenmiştir. 
 
Açık açılı glokomlu veya oküler hipertansiyonlu ve ortalama GİB 23-26 mmHg olan 
hastalar üzerinde yapılan üç aylık iki  kontrollü klinik çalışmada, sabahları günde bir 
uygulama i le DUOTRAV’ın GİB düşürücü etkisi ortalama 7- 9 mmHg ’dir. Ortalama 
GİB düşüşü, günde bir kere akşamları uygulanan  travoprost 40 mikrogram/ml ve günde 
bir kere sabahları uygulanan  timolol 5 mg/ml ile yapılan eş zamanlı tedavi  ile elde 
edilen sonuçlara eşdeğe r olmakla birlikte sayısal olarak daha düşüktür.  
 
Açık -açılı glokomlu veya oküler hipertansiyonlu ve ortalama GİB 24 -26 mmHg olan 
hastalar üzerinde yapılan 6 haftalık bir kontrollü klinik çalışmada, sabahları günde bir 
doz uygula nan polikuaterniyum -1 koruy ucu maddeli  DUOTRAV’ın GİB düşürücü 
etkisinin ortalama 8 mmHg olduğu ve benzalkonyum klorür koruyucu maddeli 
DUOTRAV’ın ki ile eşdeğer  olduğu gösterilmiştir.   
 
Çalışmalar arasında, GİB dahil etme kriterleri ve önceki GİB tedavisine yanıt dışında, 
dahil etme  kriterleri ortaktı. DUOTRAV’ın klinik gelişimi, hem daha önce hiç tedavi 
almamış  hem de tedavi  görmekte olan hastaları içeri yordu . Monoterapiye yetersiz yanıt 
bir dahil edilme kriteri değildi.  
Varolan veriler, akşam uygulanan dozun ortalama göz içi basınc ını düşürmede bazı 
avantajları  olabileceğini düşündürmektedir. Akşam ya da sabah dozlama önerilirken , 
hasta için kolaylı k ve hastanın tedaviye  uyumu göz önüne alınmalıdır. 
    
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Travoprost ve timolol kornea dan emilmektedir . Travoprost , korneada süratle ester  
hidrolizine uğrayarak aktif serbest  asit formuna dönüş en bir ön ilaçtır . DUOTRAV  
PQ’nun sağlıklı gönüllüler (N= 22) üzerinde 5 gün süresince günde bir kez uygulanması 
sonrasında travoprost  serbest a sidi gönüllülerin çoğunun (% 94.4) plazmasındaki miktarı  
 Sayfa 12/14   
saptanabilir bir düzeyde değildir  ve genellikle uygulamadan bir saat sonra hiç tespit 
edilememiştir. Ölçümlenebildiği bireylerde ( > 0.01 ng/mL, miktar tayini limiti) pla zma 
konsantrasyonları 0.01 ile 0.03 ng/mL arasında değişmekteydi. DUOTRAV’ın günde 
bir kez uygulanmasından sonra ortalama timolol kararlı- durum Cmaks değeri  1.34 ng/mL  
ve T maks değeri yaklaşık  0.69 saat sonrası  olarak tespit edilmiştir.  
 
Dağılım:  
Travoprost serbest asidi , DUOTRAV’ın oküler uygulamasının ardından hayvanlarda ilk 
birkaç saat içinde aköz h ümörde ölçülebilmekte, insan plazmasında  ise yalnızca ilk bir 
saat boyunca  tespit edilebilmektedir. Timolol insanda aköz hümörde , DUOTRAV’ın  
oküler  uygulamasın ın ardından ve  plazmada ise 1 2 saate kadar ölçülebilmektedir.   
 
Biyotransformasyon:  
Metabolizma , hem  travoprost hem de  aktif serbest asidin majör eliminasyon yoludur. 
Sistemik metabolik yol, 13 -14 çift bağının indirgenmesi , 15- hidroksil in oksidasyonu ve 
üst yan zincirin β -oksidatif kı rılması ile karakterize olan endojen prostaglandin 
F2α’nınkine benzerdir .  
 
Timolol, iki yolla metabolize olmaktadır. Bir yol, tiyadiazol halkasına bir etanolamin 
yan zinciri verir ve  diğeri ise morfolin azotu na bir etanolik yan zincir ve azota bitişik bir  
karbonil grubuna sahip  ikinci bir benzer yan zincir verir . DUOTRAV’ın göze 
uygulanmasından sonra timololün plazmadaki yarılanma ömrü (t 1/2) 4 saattir.  
 
          Eliminasyon :  
Travoprost serbest asi di ve metabolitleri, başlıca böbreklerden atılır . Travopr ostun bir 
oküler dozunun %2’sinden azı idrarda serbest asit olarak bulunmuştur. Timolol ve 
metabolitleri primer olarak böbreklerden atılır . Timolol dozunun yaklaşık %20’si 
idrarda değişmemiş olarak atılır ve geriye kalanlar ise idrarda metabolitleri olarak  atılır . 
 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Maymunlarda, günde iki kez DUOTRAV uygulaması nın, palpebral fissürün artışına ve 
iris pigmentasyonunda , prostanoidlerin oküler uygulamasında gözlenene benzer artışına 
neden olduğu gösterilmiştir.  
 
Koruyucu olarak polikuaterniyum -1 içeren DUOTRAV, benzalkonyum klorür içeren 
göz damlalarıyla kıyaslandığında, insan kornea hücre kültüründe ve tavşanlarda topikal 
oküler uygulamayı takiben oküler yüzey toksisitesi minimal olmuştur.  
 
Travoprost  
Travoprost’un, maym unların sağ gözüne , %0.012’ye kadar olan konsantrasyonda , bir 
yıl boyunca günde iki kez topikal oküler uygulanması hiçbir sistemik toksisite ile 
sonuçlanmamıştır.  
 
Travoprost ile üreme toksisite si çalışmaları , sistemik yolla sıçan, fare ve tavşanlarda 
yapılmıştır.  Bulgular, rahimde erken dönemde embriyo ölümü, implantasyon sonrası 
kayıp ve fötoksisite gibi rahimde ki FP reseptör agonist etkisi ile ilişkilidir.  Gebe 
sıçanlarda, organogenez sırasında klinik dozun 200 katından daha fazla travoprost 
uygulaması m alformasyon ların sıklığının artması ile sonuçlanmıştır.  3H-travoprost 
uygulanmış gebe sıçanların amniyotik sıvıları ve fötal dokularda düşük seviyede  
 Sayfa 13/14   
radyoaktivite ölçülmüştür.  Üreme ve gelişme çalışmaları, sıçanlarda ve farelerde  klinik 
maruziyetin (sıra sıyla 180 pg/mL ve 30 pg/mL plazma) 1.2 ila 6 katı maruziyetlerde (25 
pg/mL’ye varan) gözlenen yüksek oran ile fetal kayıp üzerinde güçlü bir etkisi olduğunu 
göstermiştir.  
 
Timolol  
Güvenli lik farmakoloji si, mükerrer doz toksisitesi, genotoksisite, karsinoj enik 
potansiyel  hakkındaki  konvansiyonel çalışmalar ın temel alındığı klinik olmayan veriler,  
timololün insanlar için özel bir tehlikesinin  olmadığını göstermiştir . Timolol ile yapılan 
üreme toksisite si çalışmaları sıçanlarda postnatal gelişimde hiçbir adve rs etki olmayarak  
fötal kemikleşmede gecikme  (klinik dozun 7000 katı)  ve tavşanlarda artmış fötal kayıp 
(klinik dozun 14000 katı) göstermiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi :  
Polikuaterniyum -1 
Mannitol (E  421)  
Propilen Glik ol (E1520)  
Polioksietilen hidrojene hint  yağı 40 (HCO -40)  
Borik Asit  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Saf su  
   
 6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
 6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.   
Açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30oC’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği : 
2,5 m l çözelti  içeren, tamamı polipropilenden vidalı kapağı ve damlatma ucu bulunan 
oval Drop -Tainer® şişe,  bir kılıf içinde sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliğ i” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliğ i” ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık / Beykoz /  Istanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
        2017/728  
 Sayfa 14/14   
   
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ : 
   26.09.2017 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ : 