                                1/11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  CEFOZİN 1 g IM Enjeksiyonluk Ç özelti İçin Toz İçeren Flakon 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde: Her flakonda etkin madde olar ak 1 g sefazoline eşdeğer 1.116 g sefazolin sodyum bulunur. 
 Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  Enjeksiyonluk toz içere n flakon ve çözücü sıvı. 
Beyaz veya hemen hemen beyaz, çok higroskopik toz.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  CEFOZİN, duyarlı mikroorganizmalar ın yol açtığı aşağıdaki enfek siyonların tedavisinde 
endikedir: 
 Solunum yolu enfeksiyonları 
 İdrar yolu enfeksiyonları 
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları 
 Safra yolu enfeksiyonları 
 Kemik ve eklem enfeksiyonları 
 Genital enfeksiyonlar 
 Septisemi 
 Endokardit 
 Perioperatif profilaksi 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi: Dozaj ve uygulama yolu, hastanın yaşı ve vücut ağırlığı, enfeks iyonun türü ve enfeksiyona yol 
açan organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak belirlenmelidi r. İntratekal yoldan 
kullanılmamalıdır.  Erişkinler 
 
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama sıklı
ğı 
Orta-a ğır enfeksi yonlar 500 m g-1 gram 6-8 saatte bi r 
Duyarlı Gram pozitif kokların 
yol açtı ğı hafif enfeksi yonlar 250-500 mg  
 8 saatte bir                                 2/11 Akut, komplikasyonsuz idrar 
yolu enfeksi yonları 1 gram  
 12 saatte bir 
Pnömokoksik pnömoni 500 m g 12 saatte bi r 
Ağır, hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlar (endokardit, septisemi 
gibi)* 1 gram- 1.5 gram  6 saatte bir 
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmıştır. 
 Perioperatif profilaktik kullanım Kontaminasyonlu ya da kontaminasyon riski bulunan cerrahi giriş imlerde, postoperatif 
enfeksiyonları önlemek için a şağıdaki dozlar önerilir: 
a. Ameliyat başlamadan ½-1 saat ön ce, intravenöz ya da intramüs küler yoldan 1 gram uygulanır. 
b. Uzun süreli cerrahi girişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında 
intravenöz ya da intramüsküler yoldan 500 mg-1 gram uygulanır ( uygulama cerrahi girişimin 
süresine göre ayarlanır). c. Ameliyattan sonra 24 saat sür eyle her 6-8 saatte bir intrave nöz ya da intramüsküler yoldan 500 
mg-1 gram uygulanır.  Preoperatif dozun ameliyat başlangıcından tam 1/2 saat – 1 saat  önce verilmesi dokularda ve 
serumda ilk cerrahi insizyonun ya pıldığı anda y eterli antibiyot ik düzeylerinin sağlanması 
açısından önemlidir. Ayrıca, CEFOZİN gerekirse enfektif mikroor ganizmalara en çok maruz 
kalınacak anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sağlamak için amel iyat sırasında uygun aralıklarla 
uygulanır. Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon oluşmas ının ciddi bir sorun 
oluşturabileceği cerrahi girişiml erde, profilaktik tedaviye ope rasyondan sonra 3-5 gün boyunca 
devam edilebilir.  Uygulama şekli: CEFOZİN, rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intravenöz enje ksiyon veya intravenöz 
infüzyon şeklinde kullanılabilir . İntravenöz enjeksiyon veya in travenöz infüzyon için, 
CEFOZİN’in çözücü ampul olarak e njeksiyonluk su i çeren IM/IV fo rmları kullanılmalıdır.  
 CEFOZİN’in %0.5 lidokain hidroklo rür kullanılarak hazırlanan çö zeltileri asla intravenöz 
yoldan kullanılmamalıdır.  
 Parenteral Solüsyonun Haz ırlanmas ı ve Uygulama 
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra  iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelener ek partikül içermediğinden emi n olunmalıdır. Hazırlanan 
çözeltide partikül bulunuyorsa kulla nılmamalıdır. CEFOZİN, sula ndırıldıktan sonra 
bekletilmeden kullanılmalıdır.  İntramüsküler uygulama 
CEFOZİN 1 g IM flakon, intramüs küler enjeksiyon amacıyla hazırl anırken ambalajda bulunan 4 
mL %0.5 lidokain hidroklorür solüsyonu ya da 3 mL enjeksiyonluk  su içinde çözülmelidir. 
Hazırlanan çözelti büyük bir kas ki tlesi (örn: gluteal bölge) i çine enjekte edilmelidir. 
 İntramüsküler uygulama, yalnızca intravenöz uygulamanın zor old uğu hallerde kullanılmalı ve 
aşağıdaki uyarılar göz  önünde bulundurulmalıdır:                                 3/11  İntramüsküler tedavinin süres i mümkün olduğunca kısa tutulmalıd ır. Aynı bölgeye enjeksiyon 
tekrarından kaçınılmalıdır. Düş ük kilolu bebeklerde, yenidoğanl arda, süt çocuklarında veya 
çocuklarda, tekrarlayan enje ksiyonlardan kaçınılmalıdır. 
 Sinirlerin geçtiği  bölgelere enjeksiyo n yapılmamalıdır. 
 Enjektör iğnesinin batırılmasının şiddetli ağrıya neden olması veya enjektöre kan gelmesi 
halinde iğne hemen geri çekilmeli  ve enjeksiyon farklı bir bölg eye uygulanmalıdır. 
 İntramüsküler enjeksiyon için hazı rlanan solüsyonlar, intravenö z enjeksiyonda 
kullanılmamalıdır. 
 İntramüsküler enjeksiyon, enjeksi yon bölgesinde ağrıya veya end ürasyona neden olabilir. 
 
İntravenöz uygulama 
Lidokain hidroklorür kullanılara k hazırlanan çözeltiler asla in travenöz yoldan 
kullanılmamalıdır.  
İntravenöz dozlar vasküler ağrı veya tromboflebite neden olabil diğinden, bu tür 
komplikasyonları önlemek amacıyla enjeksiyon hızı mümkün olduğu nca yavaş tutulmalı, 
rekonstitüsyona, enjeksiyon bölgesinin seçimine ve uygun enjeks iyon tekniğinin kullanılmasına 
özen gösterilmelidir.  İntravenöz enjeksiyon 
CEFOZİN 1 g IM, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken, en az 3 ml enjeksiyonluk su, ya 
da %0.9 sodyum klorür solüsyonu veya %5 dekstroz solüsyonu için de çözülmelidir. Hazırlanan 
çözelti, doğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi göre n hastalarda lateks tüp aracılığıyla 
yavaş olarak (3-5 dakika ) enjekte edilebilir. 
 İntravenöz infüzyon 
CEFOZİN 1 g, intravenöz enjek siyon bölümünde belirtildiği şekil de hazırlandıktan sonra, 
aşağıdaki solüsyonlardan herhangi  biri ile 50-100 ml’lik bir ha cimde seyreltilerek aralıklı ya da 
sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir: %0.9 sodyum klorür %5 dekstroz laktatlı ringer %5 dekstroz + %0.9 sodyum klorür %5 dekstroz + %0.45 sodyum klorür %5 dekstroz + %0.2 sodyum klorür Laktatlı ringer Ringer solüsyonu %5 sodyum bikarbonat solüsyonu  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastala rda, enfeksiyonun ağırlığına uygu n ilk yükleme dozundan sonra 
aşağıda belirtildiği şekilde dozaj ayarlanabilir. Kreatinin kle rensi 55 mL/dakika ya da daha 
yüksek veya serum kreatinini 1.5 mg/dl ya da daha az olan hasta larda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Kreatinin klerensi, 35-54 mL/dakika ya da serum kreatin ini 1.6-3.0 mg/dl olan hastalara 
da tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik aralıkla rla uygulanmalıdır. Kreatinin 
klerensi 11-34 mL/dakika ya da serum kreatinini 3.1-4.5 mg/dl o lan hastalara, normal dozun 
yarısı 12 saatte bir verilmelidir. Kreatinin klerensi 10 mL/dak ika ya da daha düşük olanlarda                                 4/11 veya serum kreatinini 4.6 mg/dl ya da daha yüksek olan hastalar a, normal dozun yarısı 18-24 
saatlik aralarla verilmelidir.  Karaciğer yetmezliği: Tedavi sırasında karaciğerle ilgili yan etkiler görülürse ilaca  devam edilmemelidir. 
 Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların çoğunda gün de toplam 25-50 mg/kg’lık doz 
etkilidir. Bu doz üç ya da dört eşit doza bölünerek uygulanır. Ağır enfeksiyonlarda günlük 
toplam doz 100 mg/kg’a yükseltilebilir. Prematüre ve bir aylıkt an küçük bebeklerde etkinliği ve 
güvenilirliği henüz gösterilmediğinden, bu hastalarda kullanılm ası önerilmez. Pediatrik 
hastalarda, aşağıdaki dozaj tab lolarından yara rlanılabilir. 
 25 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı 8 saatte bir ortal ama doz 6 saatte bir ortalama doz 
4.5 k g 40 m g 30 m g
9.0 k g 75 m g 55 m g
13.6 k g 115 m g 85 m g
18.1 k g 150 m g 115 m g 
22.7 k g 190 m g 140 m g 
 
50 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı 8 saatte bir ortal ama doz 6 saatte bir ortalama doz 
4.5 k g 75 m g 55 m g
9.0 k g 150 m g 110 m g 
13.6 k g 225 m g 170 m g 
18.1 k g 300 m g 225 m g 
22.7 k g 375 m g 285 m g 
 
Böbrek yetmezli ği olan pediatrik hastalarda dozaj 
İlk normal yükleme dozundan sonra,  dozaj aşağıda belirtildiği ş ekilde ayarlanmalıdır. Hafif-orta 
arasındaki şiddette böbrek yetm ezliği (kreatinin  klerensi 70-40  mL/dakika) bulunan pediatrik 
hastalarda, normal günlük dozun %6 0’ının ikiye bölünerek 12 saa tte bir verilmesi yeterlidir. Orta 
şiddette böbrek yetmezliği olanla rda (kreatinin klerensi 40-20 mL/dakika), normal günlük dozun 
%25’inin ikiye bölünerek 12 saat te bir uygulanması yeterlidir. Ağır böbrek yetmezliği (kreatin 
klerensi 20-5 mL/dakika) olan pediatrik hastalarda, normal günl ük dozun %10’u 24 saat 
aralıklarla verilmelidir.  Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanılırken, aşağ ıdaki konularda özel dikkat göste rilmelidir. İlaç dikkatli 
kullanılmalı; hastaların doz ve doz aralıkları, klinik gözlemle re dayanarak dikkatlice 
belirlenmelidir. 
 Yaşlı hastalarda, azalmış fizyolojik fonksiyonlar nedeniyle ist enmeyen etkiler daha sık 
görülme eğilimindedir. 
 Yaşlılarda K Vitamini yetmezliğine bağlı kanama eğilimi görüleb ileceğinden dikkatli 
olunmalıdır.                                 5/11  
4.3. Kontrendikasyonlar  Sefalosporin grubu antibiyotiklere aşırı duyarlı olduğu bilinen  hastalarda kullanılmamalıdır. 
Ayrıca amid tipi lokal anesteziklere karşı aşırı duyarlı olan b ireylerde ve kalp bloğu olanlarda 
kullanılmamalıdır.  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  CEFOZİN tedavisine başlamadan önce hastaların daha önce sefazol ine, sefalosporinlere, 
penisilinlere ya da diğer ilaçl ara karşı aşırı duyarlılık reaks iyonu gösterip göstermedikleri 
dikkatle araştırılmalıdır. Beta-laktam antibiyotikler arasında çapraz aşırı duyarlılık 
bulunduğundan ve penisilin alerjisi öyküsü bulunanların %10’und a aşırı duyarlılık reaksiyonu 
ortaya çıkabildiğinden, CEFOZİN penisiline duyarlı hastalara uy gulanacağında dikkatli 
olunmalıdır. Alerjik bir reaksiyon görülürse CEFOZİN tedavisi d urdurulmalıdır. Ağır akut aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarında, adrenalin tedavisi ve oksijen, int ravenöz sıvı, intravenöz 
antihistaminik, kortikosteroid, presör amin uygulanması ve solu num yollarının açık tutulması 
dahil klinik duruma göre diğer acil tedavilerinde uygulanması g erekebilir. Uygulama öncesinde 
acil bir durum için tüm olanaklar hazır tutulmalı, hastalar uyg ulama süresince, ilacın uygulaması 
tamamlanıncaya kadar dikkatli  gözlem altında tutulmalıdır. 
 Aşağıdaki hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır: 
 Ailevi veya kişisel bronşiy al astım, döküntü veya ürtiker öyküs ü olan hastalar, 
 Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar, 
 Yetersiz beslenen, parenteral b eslenme uygulanan veya güçten dü şmüş hastalar (bu hastalar, 
K vitamini eksikliği görülebileceğinden dikkatli gözlem altında  tutulmalıdır), 
 Yaşlı hastalar 
 Sefazolin dahil, hemen hemen tüm  antibiyotiklerin psödomembranö z kolite neden olabildikleri 
bildirilmiştir. Bu nedenle, antibakteriyel ilaç tedavisi sırası nda ya da sonrasında diyare gelişen 
hastalarda psödomembranöz kol it olasılığı göz önünde bulundurul malıdır. 
 Psödomembranöz kolit saptanırsa, g erekli terapötik önlemler alı nmalıdır. Hafif vakalarda, 
kullanılan antibiyotiğin kesilmesi genellikle yeterli olurken, orta veya şiddetli psödomembranöz 
vakalarında, sıvı-elektrolit tedavisi, protein suplemantasyonu ve Clostridium difficile ’ye karşı 
etkili bir oral antibiyotik tedavisine başlanmalıdır.  Uzun süreli sefazolin tedavileri sırasında duyarlı olmayan orga nizmalarda aşırı çoğalma 
görülebileceğinden dikk atli olunmalıdır. 
 Sefazolin, böbrek fonksiyonlarındaki azalma sonucunda idrar mik tarı azalan hastalarda daha 
düşük dozlarda kullanılmalıdır (Bkz. bölüm 4.2.).  Diğer beta-laktam antibiyotik ted avilerinde olduğu gibi, böbrek  yetmezliği olan hastalarda çok 
yüksek dozlarda kullanılması durumunda konvülsiyona neden olabi lir (Bkz. bölüm 4.2.). 
 Sefazolin, başta kolit olmak üzer e gastrointestinal hastalık öy küsü bulunan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.                                 6/11 Sefalosporinler protrombin aktivitesi üzerinde bozukluğa neden olabilmektedir. Böbrek veya 
karaciğer yetmezliği olan hastalar, beslenme güçlüğü çeken hast alar ile uzatılmış antimikrobiyal 
tedavi gören hastalar ve antikoagülan tedavisi almış hastalar r isk altındadır. Risk altındaki ve 
ekzojen vitamin K verilen hastalar da protrombin zamanı takip ed ilmelidir. 
 Sefazolinin prematüreler ve yeni doğanlarda etkinliği ve güveni lirliği henüz saptanmamıştır. Bir 
aylıktan büyük bebeklerde kulla nımı için (Bkz. bölüm 4.2.). 
 Bu tıbbi ürün sodyum içerir. Bu  durum, kontrollü sodyum diyetin de olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Probenesid, birlikte kullanılması durumunda sefalosporinlerin r enal tübüler atılımını azaltarak, 
sefalosporinlerin kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha  uzun süre devam etmesine yol 
açar. İstenmeyen etki insidansını artırır.   Sefazolin birlikte kullanıldığında varfarinin etkilerini artıra bilir. Diüretiklerle birlikte 
kullanıldığında, böbrek boz ukluğu şiddetlenebilir. 
 Sefazolin, BCG ve Tifo aşılarının etkisini azaltabilir.  Laboratuvar testleri ile etkileşim Benedict ve Fehling solüsyonları ya da Clinitest tabletleri ile  yapılan idrarda glukoz arama 
testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilirse de, enz ime dayalı testlerde yalancı pozitif 
reaksiyona neden olmaz. 
 Direkt ve indirekt antiglobulin ( Coombs) testinde pozitif sonuç lara yol açabilir. Doğumdan önce 
annelerine sefalosporin uygulan an yeni doğanlarda da Coombs tes tinde pozitiflik görülebilir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara ilişkin herhan gi bir çalışma yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: B  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı  yönünden bir öneri bulunmamakta dır. 
 Gebelik dönemi Gebe kadınlarda yapılmış yeterli sayıda kontrollü çalışmalar bu lunmadığından, gebelikte zorunlu 
olmadıkça kullanılmamalıdır. Sefazolin, sezaryen öncesi uygulandığında, kordon kanındaki ila ç düzeyi, anne kanındaki 
düzeyin yaklaşık dörtte biri ile  üçte biri arasındadır. Ancak, sefazolinin fetüs üzerinde herhangi 
bir istenmeyen etkisi saptanmamıştır.                                  7/11 Laktasyon dönemi  
Sefazolinin anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Bu nedenle, emz iren annelerde bu ürünün 
kullanımından kaçınılması önerilir. İlacın kullanılmasının mutl aka gerekli görülmesi halinde, 
tedavi sırasında emzirmeye ara verilmelidir.  Üreme yeteneği/Fertilite Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik / embriyonal / f etal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararl ı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(Bkz. bölüm 5.3).  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde bilinen bir etkisi yo ktur. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  İstenmeyen etkiler aşağıdaki s ıklık derecesine gö re sıralanmışt ır. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/ 1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldek i verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  Kan ve lenf sistemi hastalıkları Yaygın: Granülositopeni, eozinofili Seyrek: Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi ya da tromb ositpeni, K vitamini eksikliği, B 
vitamini eksikliği 
 
Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Konvülsiyon  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar Seyrek: İnterstisyel pnö moni ya da PIE sendromu 
 Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, kusma Seyrek: Ciddi kolit (psödomembranöz kolit)  Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ciltte döküntü, ürtiker, cilt kızarıklığı, Seyrek: Mukokütanöz oküler sendr om (Stevens-Johnson sendromu) y a da toksik epidermal 
nekroliz (Lyell sendromu)  Hepato-bilier hastalıklar Yaygın: AST (GOT), ALT (GPT) ya da ALP artışı Seyrek: Sarılık  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Yaygın: BUN’da yükselme Seyrek: Ciddi renal bozukluk (ak ut böbrek yetmezliği gibi), kan  kreatininde yükselme  
                                 8/11 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Seyrek: Şok, anafilaktoid reaksi yonlar, kandidiazis, baş ağrısı , sersemlik, genel yorgunluk, B 
vitamini eksikliği (glossit, s tomatit, anoreksi veya nöritis) 
 * Tedavi sırasında bu tür reaksi yonların görülmesi durumunda te davi kesilmeli ve gereken 
önlemler alınmalıdır.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Bulgu ve belirtiler: Parenteral sefalosporinlerin ço k yüksek dozlarda kullanılması, göz 
kararması, parestezi ve baş ağrısına neden olabilir. Özellikle akümülasyon riskinin bulunduğu 
böbrek yetmezlikli hastalarda bazı sefalosporinler konvülsiyonl ara neden olabilir. Laboratuvar 
testlerinde kreatinin, BUN, kar aciğer enzimleri, bilirubin düze yinde yükselme, Coombs testi 
pozitifliği, trombositoz, trombositopeni, eozinofili, lökopeni ve protrombin zamanında uzama 
görülebilir.  Tedavi: Ağır doz aşımında destekleyici tedavi uygulanır. Hematolojik, r enal ve hepatik 
fonksiyonlar ile pıhtılaşma, hasta  stabil olana kadar izlenmeli dir. Özellikle beslenme bozukluğu, 
uzamış tedavi süreleri, hepatik veya renal yetmezlik durumların da INR’de yükselmeye neden 
olabilir. Konvülsiyon görülürse ted avi derhal kesilmelidir. Ant ikonvülsan tedavi gerekli olabilir. 
 Destekleyici veriler olmamakla birlikte, özellikle böbrek yetme zliği bulunan ağır doz aşımı 
vakalarında, hemodiyaliz ve  hemoperfüzyon uygulanabilir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Sefa losporin grubu antibakteriyel 
ATC kodu: J01D B04  Sefazolin, Gram negatif ve Gram pozitif bakterilerin bakteri hü cre duvarı sentezinin son 
aşamasını etkileyen, bakterisi t etkili 1. kuşak sefalosporin gr ubu bir antibi yotiktir. 
 Mikrobiyolojik özellikleri In vitro araştırmalar, sefalosporinlerin bakterisit etkisinin, hücre duv arı sentezinin inhibisyonuna 
bağlı olduğunu göstermektedir. Sef azolin, aşağıdaki organizmala ra karşı in vitro koşullarda ve 
klinik enfeksiyonlarda etkilidir:  Staphylococcus aureus (penisilinaz yapan türler dahil), Staphylococcus epidermidis (metisiline 
dirençli stafilokoklar, sefazoline de dirençlidir), A grubu bet a-hemolitik streptokoklar ve diğer                                 9/11 streptokok türleri (enterokokl arın çoğu dirençlidir), Streptococcus pneumoniae , Escherichia coli , 
Proteus mirabilis , Klebsiella türleri, Enterobacter aerogenes , Haemophilus influenzae . 
 İndol pozitif Proteus suşlarının çoğu ( Proteus vulgaris ), Enterobacter cloacae , Morganella 
morganii ve Providencia rettgeri , Serratia , Pseudomonas türleri sefazoline dirençlidir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler Emilim 
Sağlıklı gönüllülerde, 500 mg sef azolinin intramüsküler yoldan uygulanmasından 1 ve 8 saat 
sonra, sırasıyla 37 μg/mL ve 3 μg/mL’lik ortalama serum konsant rasyonları, 1 gramlık dozun 
uygulanmasından 1 ve 8 saat sonra ise ortalama 64 μg/mL ve 7 μg /mL’lik serum 
konsantrasyonları elde edilmiştir.  İntravenöz yoldan 1 gram dozunda uygulanmasından sonra en yükse k serum konsantrasyonu, 
sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 185 μg/mL’ye ulaşmış ve 8 saat s onra ise yaklaşık 4 μg/mL olarak 
bulunmuştur.  Sağlıklı gönüllülerde bir saat süreyle 3.5 mg/kg (yaklaşık 250 mg) ve bunu izleyen 2 saat içinde 
1.5 mg/kg (yaklaşık 100 mg) dozunda sefazolinin intravenöz yold an sabit infüzyon şeklinde 
uygulanması sırasında, üçüncü saa tte ulaşılan sabit serum düzey i yaklaşık 28 μg/mL’dir.  
 Enfeksiyon nedeni ile hastaneye yatırılan hastalar üzerinde yap ılan araştırmalar, elde edilen 
ortalama en yüksek serum düzey lerinin, sağlık lı gönüllülerde el de edilene benzer olduğunu 
göstermiştir. 
 Dağılım ve Biyotransformasyon: 
Obstrüktif safra yolu hastalığı bulunmayanlarda, safradaki sefa zolin düzeyi serum düzeyine ya 
da beş kat daha yüksek değerlere ulaşabilirse de, obstrüktif sa fra yolu hastalığı bulunan 
hastaların safrasındaki düzeyi se rumdaki düzeyin altındadır (<1 .0 μg/mL). 
 Sinoviyal sıvıdaki sefazolin konsantrasyonu, ilacın uygulanması ndan 4 saat sonraki serum 
konsantrasyonu ile kıyasla nabilir düzeydedir. 
 Kordon kanında yapılan araştırmalar, sefazolinin plasentadan ko laylıkla geçtiğini 
göstermektedir. Sefazolin, insanlarda anne sütüne çok düşük kon santrasyonlarda geçmektedir. 
Minimal olarak karaciğe rde metabolize olur. 
 Eliminasyon 
Sefazolinin serum yarılanma süresi intravenöz uygulamadan sonra  yaklaşık 1.8 saat, 
intramüsküler uygulamadan sonr a ise yaklaşık 2 saattir. 
 Sefazolin, idrarla değişmeden atılır. İlk 6 saat içinde, ilacın  yaklaşık %60’ı idrarla atılır ve bu 
oran 24 saatte %70-%80’e ulaşır . İntramüsküler yoldan 500 mg ve  1 gram dozunda 
uygulandıktan sonra, idrardaki en yüksek sefazolin konsantrasyo nları sırasıyla yaklaşık 2400 
μg/mL ve 4000 μg/mL’dir.                                  10/11 Periton diyalizi uygulanan hastala rda (2 l/saat), 50 mg/l ve 15 0 mg/l sefazolin içeren diyaliz 
solüsyonlarının 24 saatlik inst ilasyonu sonunda sırasıyla yakla şık 10 ve 30 μg/mL’lik ortalama 
serum konsantrasyonları elde edil miştir. 50 mg/l ile ortalama 2 9 μg/ml’lik (13-44 μg/mL) en 
yüksek serum düzeyi ve 150 mg/l ile ortalama 72 μg/mL’lik (26-1 42 μg/mL) en yüksek serum 
düzeyi elde edilmiştir.  5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik / embriyonal / f etal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili ol arak doğrudan ya da  dolaylı zararl ı etkiler olduğunu göstermemektedir. 
 Akut toksisite (LD
50 g/kg)  
 Farele r Sıçanla r
 E r k e k D i ş i E r k e k Dişi 
İntravenöz 
İntraperitonal Subkutan 5.4 
6.2 7.65.0 
6.2 9.03.3 
7.4 113.0 
7.6 10 
 Subakut ve kronik toksisite Spraque Dawley sıçanları ve beagle köpeklerinde 1-6 ay arasında  subkutan, intraperitonal ya da 
intravenöz yoldan 4000 mg/kg/gün’ e varan dozlarda uygulanmış, a ncak enjeksiyon bölgesinde 
hafif lokal hasar dışında başka  bir anormal bulgu saptanmamıştı r. 
 Karsinojenite/Mutajenite/Teratojenite: CEFOZİN’in karsinojenik potansi yelini belirlemek için uzun döne m hayvan çalışmaları ve 
mutajenite çalışmaları yapılmamıştır.  Fetal organogenez dönemde subkutan ya da intravenöz yoldan günd e kilogram başına 250-4000 
mg sefazolin uygulanan ICR farelerinde ve Spraque-Dawley sıçanl arı ile subkutan yoldan günde 
kilogram basına 64-125 mg sef azolin uygulanan beyaz Japon tavşa nlarında teratojenik etki 
gözlenmemiştir.  Böbrekler üzerindeki etkisi Sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan subakut ve kronik toksisi te çalışmalarında böbreklerde 
hiçbir anormal bulgu saptanmamış, ancak, subkutan yoldan 500 mg /kg/gün ya da daha yüksek, 
intravenöz yoldan 250 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozların kull anıldığı beyaz Japon 
tavşanlarında renal t oksisite gözlenmiştir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Her 4 mL % 0.5 Lidokain hidroklorür  çözeltisi içeren ampulde: 
 Lidokain hidroklorür Sodyum hidroksit / hidroklor ik asit (pH ayarlayıcı) 
Enjeksiyonluk su                                  11/11 6.2. Geçimsizlikler 
 Hazırlanan çözeltinin, uygulama ön cesinde diğer antibiyotiklerl e (aminoglikozitler dahil) 
karıştırılması önerilmez.  6.3. Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar   Flakonlar 30°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak sa klanmalıdır. 
CEFOZİN, uygun şekilde sulandır ıldıktan sonra bekletilmeden kul lanılmalıdır. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Bromobütil tıpa ve alüminyum kapşonlu, renksiz Tip III cam flak onda toz, 4 ml % 0.5 Lidokain 
HCl çözeltisi içeren renksiz Tip I cam ampul ve kullanma talima tı ile birlikte karton kutuda 
bulunmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi atıkların k ontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Fax: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  184/7  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 07.08.1997 Ruhsat yenileme tarihi: 17.09.2002  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  