1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
AMOKSİLİN 125 mg/5mL oral süspansiyon 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
 
Etkin madde: Her 5 mL’lik ölçekte; 
125 mg amoksisiline e şdeğerde 143,49 mg amoksisilin trihidrat bulunur. 
 Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM 
 
Oral süspansiyon haz ırlamak için kuru toz 
Aç ık pembe renkli, frambuaz kokulu homojen kar ışmış granüller 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 AMOKSİLİN, duyarl ı bakterilerin etken oldu ğ
u aşağıdaki enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir: 
 Akut bakteriyel sinüzit 
 Akut otitis media 
 Akut streptokokal tonsillit ve farenjit 
 Kronik bron şitin akut alevlenmesi 
 Toplum kökenli pnömoni 
 Akut sistit 
 Gebelikte asemptomatik bakteriüri 
 Akut pyelonefrit 
 Tifo ve paratifoid ate ş 
 Selülitin e şlik ettiği diş absesi 
 Proteze ba ğlı eklem enfeksiyonlar ı 
 Helicobacter pylori  eradikasyonu  
 Lyme hastal ığı 
 Endokardit profilaksisi 
 
Yukar ıdaki endikasyonlardan baz ılar ında tedaviye parenteral amoksisilin ile ba şlanmas ı tercih 
edilebilir. 
 
İlaca dirençli bakteri geli şiminin azalt ılmas ı ve AMOKS İLİN’in ve di ğer antibakteriyel ilaçlar ın 
etkinliklerinin sürdürülebilmesi için AMOKS İLİN sadece duyarl ı olduğu kan ıtlanm ış veya 
duyarl ı olduğundan kuvvetle şüphe edilen bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonlarda 2 
 kullan ılmal ıdır. 
 
Kültür ve duyarl ılık testleri bulunmakta ise, antibakteriyel tedavinin seçilmesinde ve 
değiştirilmesinde bu testlerin sonuçlar ından yararlan ılmal ıdır. Bu tür verilerin bulunmamas ı 
durumunda, yerel epidemiyolojik ve duyarl ılık paternleri ampirik tedavi seçimine katk ıda 
bulunabilir. 
 
Gerektiğinde uygun görülen cerra hi müdahaleler de u ygulanmal ıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji 
AMOKSİLİN için doz hesaplan ırken: 
 Şüphe edilen patojenler ve bu patojenlerin antibiyotiklere kar şı olan duyarl ılığı, 
 Enfeksiyon bölgesi ve enfeksiyonun şiddeti, 
 Hastan ın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonlar ı göz önüne al ınmal ıdır. 
 
40 kg üzerindeki çocuklar ve eri şkinlerde: 
 
Endikasyon Doz 
Akut bakteriyel sinüzit 8 saatte bir 250 mg ila 500 mg veya 12 saatte bir 750 
mg ila 1 g Gebelikteki asemptomatik bakteriüri 
Akut piyelonefri t Ciddi enfeksiyonlarda he r 8 saatte bir 750 mg ila 1 g 
Selülitin e şlik ettiği diş absesi 
Akut sisti t Günde 2 kez 3 g ile bir günlük tedavi 
Akut otitis media 
Akut streptokokal tonsillit ve farenjit Kronik bron şitin akut alevlenmesi Her 8 saatte bir 500 mg, 12 saatte bir 750 mg ila 1 g, 
Ciddi enfeksiyonlarda her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g 10 gün boyunca 
Toplum kaynakl ı pnömoni He r 8 saatte bir 500 mg ila 1 g 
Tifoid ve paratifoid ate ş He r 8 saatte bir 500 mg ila 2 g 
Proteze ba ğlı eklem enfeksiyonlar ı He r 8 saatte bir 500 mg ila 1 g 
Endokardit profilaksisi İşlemden 30 ila 60 dakika önce oral tek doz 2 g 
Helicobacter pylori eradikasyonu 7 gün boyunca bir proton pompa inhibitörü (örn 
omeprazol, lansoprazol) ve ba şka bir antibiyotik (örn. 
klaritromisin, metronidazol) ile beraber kombinasyon halinde günde 2 defa 750 mg ila 1 g 
Lyme hastal ığı 
(bkz. Bölüm 4.4) Erken dönem: 14 gün boyunca (10 ila 21 gün) her 8 
saatte bir 500 mg ila 1 g bölünmü ş dozlar halinde 
verilmek üzere günde maksimum 4 g Geç dönem (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün boyunca her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g bölünmü ş dozlar halinde 
verilmek üzere günde maksimum 6 g 3 
 40 kg alt ındaki çocuklarda: 
 
Endikasyon Doz 
Akut bakteriyel sinüzit Bölünmüş dozlar halinde 20 – 90 mg/kg/gün*  
Akut otitis media 
Toplum kökenli pnömoni   
Akut sistit 
Akut piyelonefrit 
Selülitin e şlik ettiği diş absesi 
Akut streptokokal tonsillit ve farenji t Bölünmü ş dozla r halinde 40 – 90 mg/kg/gün 
Tifoid ve paratifoid ate ş 3 e şit dozda verilmek üzere 100 mg/kg/gün 
Endokardit profilaksisi İşlemden 30 ila 60 dakika önce oral tek doz 50 
mg/kg 
Lyme hastal ığı Erken dönem: 10 ila 21 gün boyunca 3 e şit doza 
bölünerek 25 ila 50 mg/kg/gün 
 Geç dönem (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün 
boyunca 3 e şit doza bölünerek 100 mg/kg/gün 
*Günde 2 defa kullan ım rejimi en yüksek dozlardaki uygulamalarda tercih edilmelidir. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Günde 2 veya 3 kez al ınır. Tedavi süresi endikasyona uygun olmal ı ve tedavi gözden 
geçirilmeden 14 günü a şmamal ıdır. 
 
Uygulama sekli: 
AMOKSİLİN 125 mg süspansiyon haz ırlamak için kuru toz suland ırılarak oral yolla kullan ılır. 
 
Süspansiyonun haz ırlanmas ı: 
Şişe üzerindeki i şaret çizgisinin yar ısına kadar kaynat ılm ış, soğutulmuş su koyarak iyice 
çalkalay ınız. Homojen bir da ğılım için 5 dakika bekleyiniz. Şişe üzerindeki i şaret çizgisine kadar 
su ekleyerek tekrar çalkalay ınız. Haz ırlanan süspansiyonun her ölçe ğinde 125 mg amoksisilin 
vard ır. 
Suland ırılm ış süspansiyon; aç ık pembe renkli, frambuaz kokulu homojen süspansiyon 
görünümündedir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer Yetmezli ği: 
Böbrek Yetmezli ği: 
 
Kreatinin klerensi (mL/dak)  40 kg üzerindeki çocuklar ve 
erişkinlerde  40 kg alt ındaki çocuklarda*  
30’dan fazla Doz ayarlamas ı gerekmez. Doz ayarlamas ı gerekmez 4 
 10 – 30  En fazla günde 2 kez 500 mg Günde 2 kez verilmek üzere 15 
mg/kg 
(günde 2 kez maksimum 500 
mg) 
10’dan az En fazla günde 500 mg Günde 1 kez verilmek üzere 15 
mg/kg 
(maksimum 500 mg/gün) 
* Çoğu hastada parenteral tedavi tercih edilir. 
 
Hemodiyaliz uygulanan hastalar 
Dolaşımdaki amoksisilin hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir. 
 
 Hemodiyaliz 
40 kg üzerindeki çocuklar ve eri şkinler için doz  24 saatte bir 500 mg 
Hemodiyaliz öncesinde 500 mg’l ık ek bir doz 
verilmelidir. Dola şımdaki ilaç seviyelerini 
sağlayabilmek için hemodiyaliz sonras ında ayr ı 
bir 500 m g’lık ek doz verilmelidi r. 
40 kg' ın alt ındaki çocuklar Günde 1 kez verilmek üzere 15 mg/kg 
(maksimum 500 mg) Hemodiyaliz öncesinde e k
olarak 15 mg/kg uygulama yap ılır. Dolaşımdaki
ilaç seviyelerini sa ğlayabilmek için hemodiyaliz 
sonras ında ayr ı bir 15 mg/kg uygulama yap ılır. 
 
Periton diyalizi uygulanan hastalarda 
Amoksisilin için en yüksek doz 500 mg/gündür. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Doz dikkatle seçilmeli ve karaci ğer fonksiyonlar ı periyodik aral ıklarla izlenmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Yukar ıdaki şemada çocuklar için önerilen dozaj, vücut a ğırlığı 40 kg’ ın alt ında olanlar için 
uygundur.  
Vücut ağırlığı 40 kg ve üzerinde olan çocuklara eri şkin dozlar ı uygulanmal ıdır. 
 Yenidoğan ve küçük bebeklerde renal fonksiyonlar tam geli şmediğinden, amoksisilinin 
eliminasyonu gecikebilir. 3 ayl ıktan daha küçük bebeklerde amoksisilin dozu dikkatle 
ayarlanmal ıdır. Bu ya ş grubunda uygulanabilecek en yüksek AMOKS İLİN dozu, 30 
mg/kg/gündür ve 12 saat ara ile iki e şit doza bölünerek uygulan ır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Genç ve ya şlı hastalar aras ında bir yan ıt farkl ılığı olmad ığı görülmüştür. Ancak, ya şlı hastalarda 
böbrek fonksiyonlar ında azalma olabilece ği için bu aç ıdan daha hassas olunmas ı gereklili ği 
unutulmamal ıdır. Doz seçimi dikkatli yap ılmal ı ve böbrek fonksiyonlar ı izlenmelidir. 
 5 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 
AMOKSİLİN, amoksisiline, içerdi ği yard ımc ı maddelerden herhangi birine  ve penisiline alerjisi 
olanlarda kontrendikedir. 
 Sefalosporinler, karbapenemler veya monobaktamlar gibi di ğer beta-laktam antibiyotiklerle 
muhtemel çapraz duyarl ılığa dikkat edilmelidir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Penisilin tedavisindeki hastalarda ciddi bazen öldürücü a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
(anaflaktoid ve şiddetli kütanöz reaksiyonlar dahil) rapor edilmi ştir. Aşırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ı miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan 
Kounis sendromuna da ilerleyebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonlar ın geçmişinde 
penisiline a şırı duyarl ılık hikayesi olan ve atopik bireylerde görülmesi daha olas ıdır. Bu tip 
reaksiyonlar özellikle birçok alerjene duyarl ılığı olan kişilerde ve parenteral uygulamada, 
oral uygulamaya göre daha s ık görülmü ştür. Penisilin tedavisine ba şlamadan önce 
penisilin, sefalosporin ve di ğer alerjenlere kar şı önceden a şırı duyarl ılık reaksiyonu olup 
olmad ığı iyice soru şturulmal ıdır. Alerjik reaksiyon olu ştuğunda amoksisilin tedavisi 
kesilmeli ve uygun alternatif tedavi ba şlat ılmal ıdır. Ciddi anafilaktik reaksiyonlar ın 
adrenalin ile acil tedavisi şartt ır. Endikasyona göre oksijen, intravenöz steroidler 
uygulanmal ı ve hava yolunun aç ık tutulmas ı sağlanmal ıdır. Gerekirse entübasyon 
uygulanmal ıdır. 
 Sefalosporin grubu antibiyotiklere kar şı aşırı duyarl ılığı bildirilen hastalarda penisilinlere kar şı da 
çapraz alerji bildirilebilir. 
 İlaç kaynakl ı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin alan çocuklarda raporlanm ıştır 
(bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlar ının yokluğunda, uzun süreli 
kusman ın (ilaç kullan ımından 1-4 saat sonra) önde gelen semptomu oldu ğu alerjik bir 
reaksiyondur. Di ğer başka semptomlar, di ğer semptomlar ı; kar ın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya 
nötrofilik lökositozdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmü ştür. 
 Duyarl ı olmayan mikroorganizmalar 
Patojenin amoksisiline kar şı daha önceden duyarl ı olduğunun bilinmedi ği ve belgelenmedi ği 
veya amoksisilin tedavisinin uy gun olma ihtimali yüksek olmad ığı sürece, amoksisilin baz ı 
enfeksiyon türlerinin tedavisi için uygun de ğildir. Bu durum özellikle ciddi kulak burun bo ğaz 
enfeksiyonu veya idrar yolu enfeksiyonu olan hastalar ın tedavi seçiminde önemlidir.  
 
Konvülziyonlar 
Böbrek fonksiyonlar ı bozuk olan hastalarda veya predispozan faktörleri olan hastalarda 
(konvülziyon öyküsü, tedavi edilen epilepsi ve ya meningeal bozukluk gibi) veya yüksek doz 
amoksisilin alan hastalarda konvülzi yonlar olabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda amoksisilin at ılımı azalacağından bozuklu ğun 6 
 derecesine göre günlük toplam dozun azalt ılmas ı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 Deri reaksiyonlar ı 
Tedavi ba şlang ıcında, püstüller ile birlikte, ate şli, yayg ın eritem görülmesi akut generalize 
ekzantematöz püstülozisin (AGEP) bir sempto mu olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonlar ın 
ortaya ç ıkmas ı AMOKS İLİN tedavisinin kesilmesini gerektirir ve sonraki amoksisilin 
uygulamalar ı kontrendikedir. 
 
Amoksisilin kullan ımını takiben görülen k ızam ık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile 
ilişkili bulundu ğundan, eğer enfeksiyöz mononükleoza ili şkin bir şüphe var ise AMOKS İLİN 
tedavisinden kaç ınılmal ıdır. 
 Jarisch-Herxheimer reaksiyonu 
Lyme hastal ığının amoksisilin ile tedavisinden so nra Jarisch-Herxheimer reaksiyonu 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu, amoksisilinin Lyme hastal ığının bakteriyel etkeni ve bir 
spiroket olan Borrelia burgdorferi  üzerindeki direk bakterisidal  etkisinden kaynaklanmaktad ır. 
Bu durumun Lyme hastal ığının antibiyotik ile tedavisi s ıras ında yayg ın ve genellikle kendi 
kendini s ınırlayan bir sonucu oldu ğu konusunda hastalara bilgi verilmelidir. 
 
Duyarl ı olmayan mikroorganizmalar ın çoğalmas ı 
Uzun süre kullan ımı duyarl ı olmayan mikroorganizmalarda a şırı büyümeye neden olabilir. 
 
Tüm antimikrobiyal ajanlarla tedavi s ıras ında, hafif veya şiddetli psödomembranöz kolit 
gelişebildiği bildirilmi ştir. Bu yüzden amoksisilinle tedavi s ıras ında veya sonras ında gelişen 
diyare bu yönden de de ğerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Antibakteriyel ajanlarla tedavi 
sıras ında, normal ba ğırsak floras ı bozulabilmekte ve bu durum Clostridia  grubu patojenlerin a şırı 
çoğalmas ına neden olabilmektedir. Clostridium difficile 'nin üretti ği bir toksin antibiyoti ğe bağlı 
kolit gelişiminin en önemli nedenidir. Hafif vakalard a tedavinin kesilmesi yeterli olurken, a ğır 
vakalarda s ıvı elektrolit tedavisi ve C. difficile 'ye karşı bir antibakteriyel ajan ın kullan ılmas ı 
gerekir.  
Antibiyoti ğe bağlı kolit geli
ştiğinde amoksisilin kullan ımı hemen durdurulmal ı, bir hekime 
başvurulmal ı ve uygun tedavi ba şlatılmal ıdır. Böyle bir durumda ba ğırsak peristaltizmini azaltan 
veya durduran ilaçlar ın kullan ımı kontrendikedir. 
Tedavi s ıras ında bakteriyel patojenler ( Enterobacter, Pseudomonas ) ve mantarlarla ( Candida ) 
süperenfeksiyon ihtimali unutulmamal ıdır 
 
Uzun süreli tedavi 
Uzun süreli tedavilerde renal, hepatik ve hematopoiteik fonksiyo nlarda dahil olmak üzere organ 
ve sistemler periyodik olarak de ğerlendirilmelidir. Karaci ğer enzim seviyelerinde art ış ve kan 
say ımlar ında değişiklikler bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Antikoagülanlar 
Amoksisilin kullanan hastalarda seyrek olarak protrombin zaman ında uzama bildirilmi ştir. 
Eşzamanl ı antikoagülan kullanan hastalarda uygun takipler yap ılmal ıdır. Arzu edilen seviyelerin 
korunabilmesi için oral antikoagülanlarda doz ayarlamas ının yap ılmas ı gerekebilir (bkz. Bölüm 
4.5 ve 4.8). 7 
 Kristalüri 
Çıkan idrar miktar ı azalm ış hastalarda, özellikle parenteral teda vide çok seyrek olarak kristalüri 
(akut böbrek hasar ı dahil) görülmü ştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi s ıras ında, amoksisilin 
kristalürisi olas ılığını azaltmak için uygun miktarda s ıvı al ınmas ı ve idrar miktar ının 
düzenlenmesi tavsiye edilir. Mesane kata teri bulunan hastalarda, kataterin aç ıklığı düzenli 
olarak kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9). 
 
Laboratuvar testleri ile etkile şim 
Kan ve idrarda yüksek amoksisilin seviyeleri baz ı laboratuvar testlerini etkileyebilir. 
Amoksisilinin yüksek idrar konsantrasyonlar ı nedeniyle baz ı kimyasal metodlar ile yanl ış pozitif 
sonuçlar ç ıkabilmektedir. 
 Amoksisilin tedavisi süresince idrarda glukoz taramas ı yap ılırken enzimatik glukoz oksidaz 
metodlar ı kullan ılmal ıdır. 
 Amoksisilinin varl ığı, gebe kad ınlardaki östriol tetkik sonuçlar ını etkileyebilir. 
 
Yard ımc ı maddeler ile ilgili önemli uyar ılar 
AMOKSİLİN içeriğinde şeker yer almaktad ır. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans ı, glukoz-
galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
Bu t ıbbi ürün her 5 mL’lik dozunda 23,92 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Bakteriostatik antibiyotikler olan kloramfenikol,  makrolidler, sulfonamidl er ve tetrasiklinler 
penisilinlerin bakterisidal aktivite sini engelleyebilirler. Bu etkile şim in vitro  olarak belirlenmi ş, 
ancak klinik önemi tam olarak gösterilememi ştir. 
 
Metotreksat 
Penisilinler metotreksat ın at ılımını azaltabilir, bu durum toksisitede potansiyelinde bir art ışa 
neden olabilir . 
 
Probenesid Probenesid ile birlikte kullan ım önerilmemektedir. Probenesid  amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltabilir. Prob enesid ile birlikte kullan ım, amoksisilinin kan seviyelerinin art ışı 
ve kan da bulunma süresinin uzamas ıyla sonuçlanabilir. 
 
Diğer antibiyotikler gibi AMOKS İLİN de barsak floras ını etkileyerek daha az östrojen emilimine 
yol açabilir ve oral östrojen/progesteron kontraseptiflerinin etkinli ğini azaltabilir. 
 
Allopurinol 
Allopurinol ile birlikte kullan ımı alerjik deri reaksiyonlar ı riskini art ırır. 
 
 8 
 Oral antikoagülanlar 
Oral antikoagülanlar ile penisilin gr ubu antibiyotikler herhangi bir etkile şim bildirilmeksizin 
pratikte birlikte yayg ın olarak kullan ılmaktad ır. Ancak literatürde am oksisilin ile birlikte 
asenokumarol veya va rfarin reçetelenmi ş hastalarda INR’de (International Normalized Ratio) art ış 
bildirilen olgular bulunmaktad ır. Eğer eşzamanl ı kullan ım gerekli ise, tedaviye amoksisilin 
eklenmesi veya ç ıkar ılmas ı ile birlikte protrombin zaman ı ve INR dikkatle takip edilmelidir. Oral 
antikoagülan dozlar ının ayarlanmas ı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
Penisilinler metotreksat ın at ılımını azaltarak olas ı toksisite riskini art ırabilirler. Antibiyotikler 
oral tifo a şısını inaktive eder. 
 Laboratuvar testi etkile şimleri 
Amoksisilin idrarda yüksek konsantrasyonlara eri ştiğinden, glukoz testlerinde yanl ış pozitif 
sonuçlar al ınabilir. Bu nedenle idrarda glukozun enzimatik glukoz oksidasyonuna dayan ıklı 
testler ile aranmas ı uygundur. 
 
Hamilelerde kullan ımı sıras ında total konjuge östriol, östriol glukronid, konjuge östron ve 
östrodiol düzeylerinde geçici azalmalar görülebilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: Veri bulunmamaktad ır. 
 
Üçlü (triple) terapi alan hastalar : Klaritromisin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi 
esnas ında; bu kombinasyona özgü bir yan etki bildirilmemi ştir. En s ık bildirilen yan etkiler; 
diyare (%7) ve ba ş ağrısı (%6) ve tat bozukluklar ıdır (%5). 
 İkili (dual) terapi alan hastalar : Amoksisilin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi esnas ında; 
günde 3 kez amoksisilin ve 3 kez lansoprazol ile dual terapi yap ılan hastalarda en s ık bildirilen 
yan etkiler; diyare (%8) ve ba ş ağrısıdır (7). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B’dir. 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Östrojen/progesteron içeren oral kontraseptif lerin etkisinde azalma meydana getirebilece ğinden 
tedavi s ıras ında diğer etkili kontrol yöntemlerinin kullan ılmas ı da önerilebilir (bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 Fareler ve s ıçanlarla yap ılan çal ışmalarda, insanlarda kullan ılan dozun 10 kat yüksek dozlar ıyla 
bile herhangi bir teratojenik etki saptanmam ıştır. Gebe kad ınlarda yap ılm ış yeterli ve iyi 9 
 kontrollü çal ışmalar yoktur. Hayvanlardaki üreme çal ışmalar ı her zaman insanlardaki cevab ı tam 
olarak yans ıtmayacağından gebelikte ancak aç ıkça gerekliyse kullan ılmal ıdır. 
 
Oral ampisilin s ınıfı antibiyotikler do ğum s ıras ında zay ıf emilirler. Kobay çal ışmalar ında 
ampisilinin i.v. kullan ımının uterus tonusunda hafif bir azalmaya neden oldu ğu ve 
kontraksiyonlar ın s ıklığını azaltt ığı, ancak kontraksiyonlar ın gücünü ve süresini hafifçe art ırdığı 
gözlenmiştir. Amoksisilinin insanlarda do ğum s ıras ında ani veya gecikmi ş istenmeyen etkilere 
neden olup olmad ığı veya forseps ya da di ğer obstetrik giri şim olas ılığını ya da yenido ğanın 
resüsitasyon gereksinimini art ırıp art ırmad ığı bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi Penisilinlerin insan sütüne geçti ği gösterilmi ştir. Emziren annelerde amoksisilin kullan ımı 
bebekte duyarl ılığa yol açabilir. Bir sonuç olarak, emzirilen bebekte ishal ve mukozal dokuda 
mantar enfeksiyonlar ı gelişebilir, bu durumda emzirme durdurulmal ıdır. 
 Emziren annelerde kullan ıldığında dikkatli olunmal ıdır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da AMOKS İLİN tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden 
kaç ınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve 
AMOKSİLİN tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate al
ınmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvan çal ışmalar ında fertilite üzerinde olumsuz bir etkisi saptanmam ıştır. İnsanlar üzerinde 
yeterli klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerini gösteren hiçbir çal ışma yap ılmam ıştır. 
Ancak araç ve makine kullan ımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (alerjik reaksiyonlar, ba ş 
dönmesi, konvülziyon gibi) geli şebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Klinik denemeler ve pazarlama sonras ı görülen gözlemlenen istenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık 
derecelerine göre s ıralanm ıştır: 
 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥
1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyazis 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Hemolitik anemi, geri dönü şümlü trombositopeni, geri dönü şümlü lökopeni 
(şiddetli nötropeni veya agra nülositozis), kanama zaman ı ve protrombin zaman ında uzama (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.5) 10 
 Bilinmiyor: Anemi, trombositopenik purpura, eozinofili ve agranülositoz bildirilmi ştir. İlac ın 
kesilmesi ile düzelen bu belirtilerin a şırı duyarl ılık reaksiyonuna ba ğlı olabilece ği 
düşünülmektedir. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Anaflaksi, anji yonörotik ödem, serum hastal ığı ve aşırı duyarl ılık vasküliti gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Bilinmiyor: Jarich-Herxheimer reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4)  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Hiperkinezi, ba ş dönmesi, konvülziyonlar ı (bkz. Bölüm 4.4). Konvülziyonlar, 
böbrek yetmezli ği olan veya yüksek doz alan hastalarda görülebilir. 
 
Bilinmiyor: Aseptik menenjit  
Kalp hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
Gastrointestinal hastal ıklar 
Klinik çal ışma verileri  
Yayg ın*: Bulant ı, diyare 
Yayg ın olmayan: Kusma 
Bilinmiyor: İlaç kaynakl ı enterokolit sendromu (DIES) 
 
Pazarlama sonras ı
 verileri 
Çok seyrek: Antibiyoti ğe bağlı kolit (psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit da hil. Bkz Bölüm 
4.4), Dilde siyah tüylü görünüm, Di ş renginde yüzeysel renk de ğişikliği# 
 
Hepatobilier hastal ıklar 
Çok seyrek: Hepatit ve kolestatik sar ılık, ALT ve/veya AST düzeylerinde orta dereceli art ış 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Klinik çal ışma verileri 
Yayg ın*: Deri döküntüsü 
Yayg ın olmayan*: Ürtiker ve ka şıntı 
Bilinmiyor: Lineer Ig A hastal ığı 
 
Pazarlama sonras ı verileri 
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekrolizis, bülloz 
ve eksfolyatif dermatit, akut jeneralize ekzan tematöz püstüloz (AGEP) (bkz. Bölüm 4.4) ve 
eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi deri reaksiyonlar ı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit 
Bilinmiyor: Kristalüri (akut böbrek hasar ı dahil) (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9) 11 
 * Bu advers etkilerin insidans ı, amoksisilin alan yakla şık 6000 yeti şkin ve pediyatrik hastay ı 
kapsayan klinik çal ışmalardan elde edilmi ştir. 
 
# Diş renginde yüzeysel renk de ğişikliği çocuklarda bildirilmi ştir. Renk de ğişikliği iyi bir a ğız 
hijyeni ile önlenebilir ve genellikle di şlerin f ırçalanmas ı ile giderilebilmektedir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük  önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 3 14 00 08; faks: 0 312 218 35 99 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 Doz aşımının belirti ve bulgular ı 
Gastrointestinal sistem semptomlar ı (bulant ı, kusma ve diyare gibi) ve s ıvı-elektrolit 
dengesizlikleri belirgin olabilir. Az say ıda hastada oligürik böbrek yetmezli ği ile sonlanan interstisyel nefrit ve kristalüri 
bildirilmi ştir. İlac ın kesilmesi ile geriye dönmü ştür. 
Baz ı vakalarda böbrek yetmezli ğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmü ştür (bkz. Bölüm 
4.4) 
 
Konvülziyonlar, yüksek doz kullananlarda ve böbrek fonksiyonlar ı zay ıflam ış olan hastalarda 
gözlenebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
İntoksikasyonun tedavisi 
Doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavi yap ılmal ıdır. K ısa bir süre içinde fark 
edilirse ve herhangi bir kontrendikasyon mevcut de ğil ise hasta kusturulabilir veya midesi 
yıkanabilir. 
 Gastrointestinal semptomlar s ıvı-elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi 
edilebilir. 
 Amoksisilin hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup: Beta laktam antibiyotikler, geni ş spektrumlu penisilinler 
ATC kodu: J01CA04 
 Etki mekanizmas ı: 
Amoksisilin, bakteri hücre duvar ının önemli bir yap ısal parças ı olan bakteriyel peptidoglikan ın 
biyosentez yola ğında yer alan bir veya birden çok enzimi (PBP, penisilin ba ğlayan proteinler) 12 
 inhibe eden yar ı sentetik bir penisilindir (beta laktam antibiyotik). Peptidoglikan sentez 
inhibisyonu genellikle hücre lizisi ve ölümle sonuçlanan hücre duvar ının zay ıflamas ına neden 
olur. Amoksisilin dirençli bakteriler taraf ından üretilen beta-laktamazlar taraf ından 
parçalanmaya duyarl ı olduğundan tek ba şına kullan ıldığında etki spektrumu beta-laktamaz üreten 
organizmalar ı içermez. 
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ili şki 
Amoksisilin etkilili ğinin en önemli belirleyicisi minimum inhibitör konsantrasyon (M İK) 
üzerinde geçirilen süredir (T>M İK). 
 
Direnç mekanizmas ı 
Amoksisiline kar şı en önemli direnç mekanizmalar ı şunlard ır: 
 Bakteriyel beta laktamazlar taraf ından inaktivasyon 
 Antibiyoti ğin hedefine olan affinitesinin azalmas ına neden olan PBP de ğişimi 
 Bakterinin geçirmezli ği ya da efluks pompa mekanizmas ı özellikle Gram negatif bakterilerde 
bakteriyel dirence neden olabilir veya direnci artt ırabilir. 
 Sınır değerleri 
Avrupa Antibiyotik Duyarl ılık Testleri Komitesi’nin (EUCAST) amoksisilin için M İK s ınır 
değerleri (breakpoints) şöyledir (5. versiyon): 
 
Organizma M İK s ınır değerleri (mg/L) 
 Duyarl ı (S) ≤ Dirençli (R) > 
Enterobacteriaceae 81 8 
Staphylococcus türleri. Not 2 Not 2 
Enterococcus türleri.3 4 8 
A, B, C ve G grubu streptokok Not 4 Not 4 
Streptococcus pneumoniae Not 5 Not 5 
Viridans grubu steprotokok 0,5 2 
Haemophilus influenzae 26 26 
Moraxella catarrhalis Not 7 Not 7 
Neisseria meningitidis 0,125 1 
Clostridium difficile8 hariç Gram pozitif anaeroblar 4 8 
Gram negatif anaeroblar8 0.5 2 
Helicobacter pylori 0,1259 0,1259 
Pasteurella multocida 1 1 
Türlerden ba ğıms ızlar ın s ınır değerleri10 2 8 13 
 1 Vahşi tipte Enterobacteriaceae  aminopenisilinlere duyarl ıdır. Baz ı ülkeler vah şi tipte E. 
coli ve P. mirabilis izolatlar ını orta derecede duyarl ı olarak s ınıflamay ı tercih eder. Böyle bir 
durumda M İK s ınır değeri S ≤0,5 mg/L kullan ılmal ıdır. 
2 Stafilokoklar ın çoğu amoksisiline kar şı dayan ıklı olan penisilinaz üretir. Birkaç istisna 
dışında metisiline dirençli izolatla r tüm beta laktam ajanlara kar şı dirençlidir. 
3Amoksisiline duyarl ılık ampisilinden yola ç ıkılarak bulunabilir. 
4 A, B, C ve G grubu streptokoklar ın penisilinlere duyarl ılığı benzilpenisilin duyarl ılığından 
yola ç ıkılarak bulunmu ştur. 
5 Meningitidis  izolatlar ı dışındakiler için s ınır değerdir. Ampisiline kar şı orta dereceli duyarl ı 
olarak s ınıfland ırılan izolatlara oral yoldan amoksisilin kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Duyarl ılık, ampisilinin M İK değerlerinden yola ç ıkılarak bulunmu ştur 
6 Sınır değerler intravenöz uygula malara dayanmaktad ır. Beta laktamaz pozitif izolatla r
dirençli kabul edilmelidir. 
7 Beta laktamaz üretenler di rençli kabul edilmelidir. 
8 Amoksisiline kar şı duyarl ılık benzilpenisilinden yola ç ıkılarak bulunabilir. 
9 Sınır değerler, vah şi tipte izolatlar ı düşük duyarl ılıktaki tiplerden ay ırt etmeye yarayan 
epidemiyolojik cut-off de ğerlerine dayanmaktad ır (ECOFFs, epidemiological cut-off values) 
10 Türlerle ili şkili olmayan s ınır değerleri en az günde 0,5 g x 3 veya 4 dozluk (1,5 - 2 g/gün) 
uygulamaya dayal ıdır. 
 
Direnç prevalans ı coğrafi olarak ve baz ı türlerde zamanla de ğişebilmektedir. Özellikle şiddetli 
enfeksiyonlar ın tedavisi s ıras ında yerel direnç bilgisi gerekmektedir. Ajan ın yararl ılığının en 
azından baz ı enfeksiyon tipleri için şüpheli oldu ğu yerel direnç prevalanslar ı durumunda uzman 
görüşüne başvurulmal ıdır. 
 
Mikroor ganizmalar ın amoksisiline kar şı in vitro duyarl ılığı 
Yayg ın Olarak Duyarl ı Türler 
Gram-pozitif aeroblar: 
• Enterococcus faecalis 
• Beta-hemolitik streptokoklar (Grup A, B, C ve G) 7 Listeria monocytogenes 
Kazan ılm ış Direncin Sorun Olabilece ği Türle r 
Gram-negatif aeroblar: 
• Escherichia coli 
• Haemophilus influenzae 
• Helicobacter pylori 
• Proteus mirabilis 
• Salmonella typhi 
• Salmonella paratyphi 
• Pasteurella multocida 
Gram-pozitif aeroblar:  
• Koagülaz negatif staphylococcus 
• Staphylococcus aureus£ 
• Streptococcus pneumoniae 
• Viridans grubu streptokok  14 
 Gram-pozitif anaeroblar: 
 Clostridium  türleri 
Gram-negatif anaeroblar: 
 Fusobacterium spp. 
Diğer: 
 Borrelia burgdorferi 
Doğal olarak dirençli or ganizmala r † 
Gram-pozitif aeroblar: 
 Enterococcus faecium † 
Gram-negatif aeroblar: 
 Acinetobacter spp. 
 Enterobacter spp. 
 Klebsiella spp.  
 Pseudomonas spp. 
Gram-negatif anaeroblar: 
 Bacteroides spp. ( Bacteroides fragilis ’in birçok türü dirençlidir). 
Diğer: 
• Chlamydia spp.  
• Mycoplasma spp.  
• Legionella spp. 
† Kazan ılm ış direnç mekanizmas ı yokluğunda doğal olarak orta derecede duyarl ıdır. 
£ Penisilinaz üretti ği için S. aureus amoksisiline dirençlidir. Ayr ıca bütün metisiline dirençli 
stafilokoklar amoksisiline dirençlidi r. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler Emilim: 
Amoksisilin fizyolojik pH’da sulu çözeltide tamamen dissosiye olur. Oral uygulama sonras ında 
hızla ve iyi absorbe olur. Oral uygulama ile amoksisilin yakla şık %70 emilir. Plazma doruk 
konsantrasyonuna ula şma süresi (T maks) yaklaşık bir saattir. 
 
Sağlıklı gönüllü grubuna, aç karn ına, günde üç defa 250 mg amoksisilin uygulanan çal ışman ın 
farmakokinetik sonuçlar ı aşağıda verilmi ştir 
 
Cmaks T maks * EAA (0-24s)  T ½ 
(mcg/mL) (sa) (mcg.sa/mL) (sa) 
3,3 ± 1,12 1,5 (1-2) 26,7 ± 4,56 1,36 ± 0,56 
* Ortanca (da ğılım aral ığı) 
 
250 ila 3000 mg aral ığında biyoyararlan ım doz ile do ğrusald ır (C maks ve EAA üzerinden 
ölçülmüştür). Emilim e şzamanl ı yiyecek al ımından etkilenmemektedir.  Amoksisilin eliminasyonu 
için hemodiyaliz kullan ılabilir. 
 
Dağılım: 
Toplam plazma amoksisilinin %18 kadar ı proteine ba ğlıdır, görünürdeki da ğılım hacmi 0,3-0,4 15 
 L/kg dolay ındad ır. 
 İntravenöz uygulamadan sonra, safra ke sesinde, abdominal dokularda, deri, ya ğ ve kas 
dokular ında, sinoviyal ve peritoneal s ıvıda, safra ve iltihap içerisi nde amoksisilin tespit edilmi ştir. 
Amoksisilinin beyin omurilik s ıvısına dağılımı yeterli de ğildir. 
 
Hayvan çal ışmalar ında, ilaçtan kaynaklanan materyal lerle önemli doku tutulumuna ili şkin kan ıt 
yoktur. Penisilinlerin ço ğu gibi amoksisilin de anne süt ünde saptanabilir (bkz. Bölüm 4.6). 
Amoksisilinin plasentay ı geçtiği gösterilmi ştir (bkz. Bölüm 4.6). 
 
Biyotransformasyon: 
Amoksisilin k ısmen idrarla, ba şlang ıç dozunun yakla şık %10-25’i oran ında inaktif penisiloik asit 
şeklinde at ılır. 
 
Eliminasyon: 
Amoksisilinin ba şlıca eliminasyon yolu böbreklerdir. 
 
Amoksisilinin ortalama eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık bir saattir ve ortalama total 
klerensi sa ğlıklı kişilerde yakla şık 25 L/saattir. Tek doz 250 mg ya da 500 mg amoksisilin 
uygulanmas ından sonraki ilk 6 saatte amoksisilinin yakla şık %60-70’i de ğişikliğe uğramadan 
idrarla at ılır. Çeşitli çal ışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla at ılım miktar ının 
%50-85 aras ında olduğu bulunmu ştur. 
 
Probenesid ile e şzamanl ı uygulama amoksisilin at ılımını geciktirir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Amoksisilin dozunun ikiye katlanmas ı, yaklaşık olarak serum düzeylerinde de iki kat art ış 
meydana getirir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek işlevinin azalmas ıyla doğru orant ılı olarak amoksisilinin toplam serum klerensi de azal ır 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği bulunan hastalarda doz dikk atle belirlenmeli ve karaci ğer işlevleri düzenli 
aral ıklarla izlenmelidir. 
 Yaş: 
Amoksisilinin eliminasyon yar ılanma ömrü 3 ayl ıktan 2 ya şına kadar olan çocuklarda ve daha 
büyük çocuklarda ve eri şkinlerde ayn ıdır. Böbrek eliminasyon süreçlerinin henüz olgunla şmam ış 
olmas ı sebebi ile, çok küçük çocuklarda (preterm yenido ğanlar da dahil olmak üzere) ya şamlar ının 
ilk haftas ında günde iki kez uygulamadan daha s ık uygulama yap ılmamal ıdır. Yaşlı hastalarda 
böbrek işlevlerinde azalma olas ılığı daha fazla oldu ğundan, doz seçiminde dikkatli olunmal ıdır ve 
böbrek işlevinin izlenmesi yararl ı olabilir. 
 
Cinsiyet: 16 
 Sağlıklı erkek ve kad ınlara oral yoldan amoksisilin uygulanmas ından sonra cinsiyetin amoksisilin 
farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi görülmemi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Klinik d ışı veriler, insanlarda güvenlilik farmakolojis i, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
üreme ve geli şim toksisitesine dayanan özel bir tehlike olmad ığını göstermektedir. 
Amoksisilin ile karsinojenisite çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sakkarin sodyum  
Sukaril sodyum  Sodyum sitrat anhidr 
Sodyum benzoat 
Karboksimel selüloz sodyum Şeker 
Vanilin 
Frambuaz esans ı 
Boyar madde (eritrosin) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Preparat ın farmasötik aç ıdan herhangi bir geçimsizli ği yoktur. 
 6.3. Raf ömrü 
 
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
 15°C-30°C s ıcakl ıkta, ışı
ktan ve nemden koruyarak, çocuklar ın erişemeyecekleri yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Karton kutuda, 120 mL ve 80 mL‘lik alüminyum pilver proof kapakl ı, süspansiyon verebilecek 
kuru toz ihtiva eden bal renkli cam şişede ve 5 mL’lik ölçek ile sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 17 
  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Barbaros Bulvar ı 76-78 
80692 Be şiktaş / İstanbul 
 8. RUHSAT NUMARASI 
 
119/85 
 9. İLK RUHSAT TAR İH_/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 11.12.1974 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 