 
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
NETURONE  granül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Bir ölçek veya bir poşet için (7 gram) 
Metenamin    500 mg  
Yardımcı madde:  
Sodyum dihidrojen fosfat    500 mg  
Sodyum bikarbonat  3030 mg  
Yardımcı maddel er için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Efervesan granül . 
Beyaz küçük küresel granüller.  
   
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
NETURONE  üriner sistem enfeksiyonlarının profilaksisi ve tedavisinde endikedir. 
1. Akut enfeksiyonların antibiyotiklerle başarılı  başlangıç tedavisinden sonra idame 
tedavisinde, 
2. Tekrarlayan sistitin önlenmesinde uzun süreli tedavi olarak, 
3. Kalıcı kateterli hastalarda üriner enfeksiyonların baskılanmasında ve kateter tıkanma vakalarının azaltılmasında,  
4. Enstrümental prosedürler sırasında üriner sistemde oluşabilecek enfeksiyona karşı profilaksi sağlanmasında,  
5. Asemptomatik bakteriüri 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:  
70 g şişe:  
Yetişkinle rde; 4 defa 1 -2 ölçek suda eritilerek içilir.  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda; günde 4 defa 1 ölçek 
6 yaşın altındaki çocuklarda; 50 mg/kg/gün şeklinde olan doz 3’e bölünerek uygulanır. 
7 g x 15 poşet:  
Yetişkinlerde; 4 defa 1- 2 poşet suda eritilerek içilir. 
6-12 yaş arasındaki çocuklarda; günde 4 defa 1 poşet  
6 yaşın altındaki çocuklarda; 50 mg/kg/gün şeklinde olan doz 3’e bölünerek uygulanır. 
Uygulama şekli:  
Yemeklerden sonra veya yatmadan önce alınabilir.  
Metenamin alınırken yeterli hidrasyon ve idrarda y eterli asidite için daha fazla su ve/veya bazı 
meyve suları (örneğin, kızılcık, erik) içilmeli ve hastanın diyetinde daha fazla protein alımı önerilmelidir. Ayrıca metenaminle tedavi sırasında narenciye ve sularından (örneğin, portakal, 
 1  
greyfurt, limon),  süt ve süt ürünlerinden ve antiasitlerden kaçınılmalıdır. Bu ürünler 
metenaminin etkinliğini azaltabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksi yon bozukluğu olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir. Ancak 
periyodik olarak karaciğer fonksiyon testleri yapılması tavsiye edilir.  Etkin maddenin hidrolizinden açığa çıkan amonyak yüzünden karaciğer yetmezliği olan hastalara verilmemelidir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda alışılmadık toksisite gözlenmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Erişkinlerle aynı doz uygulanır. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Hepatik disfonksiyon, renal parenkimal enfeksiyon, ciddi dehidrasyon, metabolik asidoz, ciddi böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi ya da GFR<10 ml/dak.) ya da gut (idrardaki ürat kristalleri 
yüzünden) hastalarında kontrendikedir. NETURONE  hafif (20 -50 ml/dak.) ya da orta (10- 20 
ml/dak .) derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılabilir (Eğer GFR değeri 
bilinmiyorsa serum kreatinin konsantrasyonu rehber olarak kullanılabilir). NETURONE , kristalüri oluşma olasılığı nedeniyle sülfonamidlerle ya da potasyum sitrat gibi 
alkalileştirici ajanlarla birlikte uygulanmamalıdır.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ağır vakalarda ARDS ( Acute Respiratory Distress Syndrome: Akut Solunum S ıkıntısı 
Sendromu), methemoglobinemi, hipotansiyon, koagülopati, pankreatit gelişebilir. 
Gastrointestinal yangıları takiben striktür ve mide obstrüksiyonu gecikmiş komplikasyonlar olarak ortaya çıkabilir. 
Kronik veya subakut alınımda, kronik manganes maruziyetinde gözlemlenen etkilere benzer nörolojik etkiler (Örneğin; tremor, parkinsonizm) ortaya çıkabilir. Önemli maruziyeti bulunan hastalarda karaciğer ve böbrek fonksiyonları testleri  izlenmelidir. 
Ciddi toksisitesi bulunan hastalarda INR veya PT, PTT, CBC ve pleatat sayımı izlenmelidir. Solunumla ilgili semptomları bulunan hastalarda pulse oksimetre veya arteriyel kan gazları ve göğüs röntgenleri izlenmelidir. Bu tıbbi ürün her bir poşet veya ölçeğinde (7 gram) 925 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. Yardımcı madde olarak kullanılan alkol, üretim sırasında buharlaştığından bitmiş üründe bulunmamaktadır. Bu nedenle herhangi bir etki beklenmemektedir.  
4.5.  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Metenamin , kristalüri oluşma olasılığı nedeniyle sülfonamidlerle ya da potasyum sitrat gibi 
alkalileştirici ajanlarla birlikte uygulanmamalıdır. Metenaminin b eklenen etkisi 
kaybolacağından asetazolamid ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
Laboratuvar testleri ile etkileşim:  
 2  
− Asit idrarda açığa çıkan formaldehit, hatalı yüksek sonuçlara neden olarak, idrar 
katekolaminlerinin ve vanilmandelik asidin (VMA) fl orometrik yollardan tespit edilmesini 
önler. 
− Formaldehit asit hidroliz tekniği kullanıldığında estriol ile reaksiyona girerek idrardaki estriol seviyesini hatalı olarak düşük gösterir (Enzimatik hidroliz metodu ile çalıştığında böyle bir risk yoktur). 
− Form aldehit, porter -Silber metodu kullanıldığında 17- hidroksi kortikosteroid seviyesini 
hatalı olarak yüksek, nitrozonaftol metodu kullanıldığında renk gelişimini önleyerek, 5-hidroksiindolasetik asit (5- HIAA) seviyesini de hatalı olarak düşük gösterir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C. 
  
Gebelik dönemi  
Hamile bayanlarda ilacın güvenliliğiyle ilgili yeterli kanıt yoktur ancak kötü bir sonuca yol 
açmadan uzun yıllardır geniş çapta kullanılmaktadır. Hayvan çalışmalarında herhangi bir hasar tespit edilmemiştir.  
Laktasyon dönemi  
Metenamin anne sütüne geçmektedir ancak bebeğe geçen miktar önemsenmeyecek kadar azdır. Bu nedenle doktor tarafından yarar/risk ilişkisi değerlendirilerek karar verilir.  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Yoktur.  
4.8.  İstenmeyen  etkiler 
İstenm eyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir: 
 İstenmeyen etkilerin sıklık dereceleri şu standartlarla belirlenmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın 
(≥1/100 ila ≤  1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila ≤  1/100), seyrek (≥1/10000 ila ≤  1/1000), çok 
seyrek ( ≤ 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Bulantı, dispepsi  
Seyrek: Gastrik iritasyon, mide bulantısı, kusma  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Raş  
Seyrek: Döküntü, prürit    
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Disüri  
Seyrek: Mesane iritasyonu  
 3  
 
Bütün yan etkiler ilacın bırakılmasıyla ortadan kalkar.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekme ktedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Kusma ve hematüri meydana gelir. Bunlar sırasıyla antiemetik alınması ve bol miktarda su içilmesi ile tedavi edilebilir. İdrar torba sı semptomları bol miktarda su ve 2 -3 çay kaşığı 
sodyum bikarbonat alınmasıyla tedavi edilebilir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanılan antibakteriyeller, diğer antibakteriyeller  
ATC kodu:  J01XX 05. 
NETURONE  gram negatif ve gram pozitif  organizmaları kapsayan geniş antibakteriyel 
spektrumlu üriner bir antibakteriyel ajandır. Üriner antibakteriyel aktivite uygulamadan sonra 
30 dakika içinde gözlenebilir.  
Metenamin aktivite sini asit idrarda açığa çıkardı ğı formaldehitten sağlar. Alkali idrarda 
formaldehit açığa çıkmadığından dolayı, idrar pH’ı 5,5 veya daha az olmalıdır. NETURONE ’un formülündeki tartarik asit asitliliği artırarak antimikrobiyal aktiviteyi sağlar. 
NETURONE ; Escherichia coli , Staphylococcus aureus , Klebsiella aerobacter , Proteus 
mirabilis , Pseudomonas aeruginosa’ya antibakteriyel aktivite gösterir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Emilim: 
Metenamin gastrointestinal sistemden hızla emilir.  
Dağılım: 
Gastrointestinal sistemden absorbe olan  metenamin değişime uğramadan vücut sıvılarına 
dağılır.  
Biyotransformasyon:  
Oral uygulamadan sonra dozun %10- 30’u mide asiditesiyle formaldehit ve amonyağa hidrolize 
edilir.  
Eliminasyon: 
24 saat içinde alınan tek bir dozun ≥70- 90’ı glomerüler filtrasyon ve  tübüler sekresyonla 
değişmeden atılır. Eğer idrar asidikse metenamin formaldehit ve amonyağa hidrolize olur; 
maksimum hidroliz idrar pH’ı ≤5,5 olduğunda gerçekleşir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Uygulanmaz.  
 4  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tartarik asit   
Sodyum dihidrojen fosfat   
Sodyum bikarbonat   
Polivinilprolidon K30  
Etanol  (%96) ( Üretim esnasında buharlaşmaktadır )  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay .  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında ve kuru yerde saklayınız. 
Şişe formunu kullandıktan sonra kapağını sıkıca kapatınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
70 g ş işe: Tip III cam dan yapılmış 1 adet şişe.  
7 g poşet: 15 adet a lüminyum folyo . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Liba Laboratuarları A.Ş. 
Otağtepe Cad No : 5 Kavacık 34810 İstanbul  
Tel: 0216 465 38 85  
Faks: 0216 465 38 80  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
129/57 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.09.1980 Ruhsat  yenileme tarihi: 14.12.2009 
10.  KÜB ’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 5 