1/11  
                                                    KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 SEDERGINE VIT - C 0.33 g/0.2 g efervesan tablet                                                                                                                                                                        
2.     KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:   
 Asetilsalisilik asit    0.33 g  Askorbik asit (Vitamin C)   0.2 g  Yard ımc ı maddeler:   
 Sodyum hidrojen karbonat  1.743 g Sodyum benzoat   0.048 g  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3.     FARMASÖT İK FORM  
 Efervesan tablet. 
 
4.     KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  16 yaş ve üstü adölesanlar ile eri şkinlerde, so ğuk alg ınlığı ve nezle ile ili şkili ağrı ve ateş durumunda 
endikedir.  4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji: 16 yaş ve üstü adolesan ve eri şkinlerde: 
4-8 saat ara ile tekrarlanan, tek doz 1-2 efervesan ta blet (0.33 ila 0.66 g asetils alisilik asit ve 0.2-0.4 
g askorbik aside e şdeğer) şeklinde kullan ı
lmal ıdır.  
Günlük maksimum doz olan 7 efervesan tablet ( 2.31 g asetilsalisilik asit  ve 1.4 g askorbik aside 
eşdeğer) aşılmamal ıdır. 
 Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktora veya di ş hekimine dan ışılmadan 4 günden daha uzun süre kullan ılmamal ıdır. 
 Uygulama şekli: 
Oral kullan ım içindir. Efervesan tablet ler bir bardak suda erit ilir ve içilir. Aç karn ına 
kullan ılmamal ıdır. 
    2/11  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Şiddetli karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda SEDERG INE VIT-C kontrendikedir.  
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Pediatrik popülasyon:  Asetilsalisilik asit ve askorbik asit kombinasyonu 16 ya ş üstü adolesanlar ve yeti şkinlerde kullan ılır, 
çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. İlac ın yanl ışlıkla al ınmas ı halinde “Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri” bölümüne bak ınız. 
 Geriyatrik popülasyon:  Geriyatrik popülasyon için güvenlilik ve etkilili ğine ilişkin bilgi bulunmamaktad ır. Özel bir doz 
önerisi verilmemi ştir. 
 4.3.  Kontrendikasyonlar  SEDERGINE VIT-C a şağıda belirtilen durumlarda kullan ılmamal ıdır: 
 
 Asetilsalisilik aside, di ğer salisilatlara veya ilac ın herhangi bir bile şenine karşı a
şırı duyarl ılık  
 Salisilatlar ın veya benzer etkiye sahi p maddelerin, özellikle de non-steroid antiinflamatuvar 
ilaçlar ın kullan ımıyla tetiklenen ast ım öyküsü varl ığında  
 Akut gastrointestinal ülser  
 Kanama diyatezi  
 Şiddetli böbrek yetmezli ği  
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ği  
 Şiddetli kalp yetmezli ği  
 15 mg/hafta veya daha yüksek doz da metotreksat ile kombine kullan ım  
 Gebeliğin son trimesterinde  
                                                       
4.4.  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Asetilsalisilik asit a şağıdaki durumlarda özel bir dikkat gösterilerek kullan ılmal ıdır:  
 
● Analjeziklere/anti-inflamatuvar ajanlara/anti-romatiklere kar şı aşırı duyarl ı
lık durumunda ve 
diğer alerjilerin varl ığında,  
● Kronik ve tekrarlayan ülser hastal ığı da dahil olmak üzere gast rointestinal ülser öyküsü ya 
da gastrointestinal kanama öyküsü varl ığında,  
● Antikoagülanlarla e şzamanl ı tedavi söz konusu oldu ğunda (diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler 
ve diğer etkileşim türleri k ısm ına bak ınız),  
● Asetilsalisilik asit böbrek fonksiyon bozuklu ğu ve akut böbrek yetmezli ği riskini 
art ırabileceğinden, böbrek fonksiyonlar ı bozuk ya da kardiyovasküler dola şım bozuklu ğu 
(örn., renal vasküler hastal ık, konjestif kalp yetmezli ği, hacim eksikli ği, majör ameliyat, 
sepsis ya da majör hemoraji k olay) olan hastalarda,  
● Bozulmuş karaciğer fonksiyonu durumunda. 
 Asetilsalisilik asit bronkospazm geli şimini, ast ım ataklar ını ya da diğer aşırı
 duyarl ık reaksiyonlar ını 
tetikleyebilir. Risk faktörleri aras ında önceden var olan ast ım, saman nezlesi, nazal polipler ya da 
kronik solunum yolu hastal ıklar ı yer al ır. Benzer durum di ğer maddelere kar şı alerjik reaksiyon (deri 
reaksiyonlar ı, kaşıntı, ürtiker gibi) sergileyen hastalar için de geçerlidir.  
 3/11  
 Uygulama sonras ında trombosit agregasyonu üzerinde birk aç gün süreyle devam eden inhibitör 
etkisine ba ğlı olarak, asetilsalisilik as it, cerrahi müdahaleler (di ş çekimi gibi küçük operasyonlar 
dahil) s ıras ında ya da sonras ında kanama e ğiliminde art ışa yol açabilir.  
Düşük dozlarda, asetilsalisilik asit ürik asit at ılımını azalt ır. Bu durum, yatk ınlığı olan kişilerde gut 
ataklar ını tetikleyebilir.  
 Asetilsalisilik asit içeren ürünler, çocuklarda ve adolesanlarda görülen, ate şli veya ate şsiz seyreden 
viral enfeksiyonlarda bir doktora dan ışılmadan kullan ılmamal ıdır. Baz ı viral hastal ıklarda, özellikle 
influenza A, influenza B ve varisella enfeksiyonlar ında, çok seyrek gör ülen ancak acil t ıbbi müdahale 
gerektiren Reye sendromu riski söz konusudur. E şzamanl ı olarak asetilsalisilik asit kullan ıldığında 
bu risk artabilir; ancak  bununla birlikte herhangi  bir nedensellik ili şkisi gösterilmemi ştir. Bu 
hastal ıklarda gözlenen ısrarc ı
 kusma Reye sendromunun bir i şareti olabilir. Çocukl arda ve ergenlerde 
doktor tavsiyesi olmadan kullan ılmamal ıdır. 16 yaş alt ında spesifik bir endikasyon olmad ıkça 
kullan ımı önerilmez.  
 Şiddetli glukoz-6-fosfat de hidrogenaz (G6PD) eksikli ği olan hastalarda asetilsalisilik asit hemolizi 
ya da hemolitik anemiyi tetikleyebilir. Hemoliz riskini art ıran faktörler yüksek doz, ate ş ya da akut 
enfeksiyondur.   Kalsiyum okzalat böbrek ta şı ya da rekürren böbrek ta şı yatk ınlığı olan hastalar ın, demir depolama 
bozukluğu olan hastalar ın (talasemi, hemakromatoz) askorbik asit kullan ımı konusunda dikkatli 
olmalar ı önerilir.  
 Ağrı kesici ilaç kullan ımı al ışkanl ık haline gelirse, böbrek yetmezli ğine kadar varabilecek böbrek 
hasar ı yaratabilir. Bu durum, özellikle de çok say ıda değişik ağrı kesici ürün kombinasyonu 
kullan ılıyorsa art ış gösterebilir.  
 Uzun süreli a ğrı kesici kullan
ımı baş ağrılar ına neden olabilir. Daha fazla a ğrı kesici kullan ımı ile 
tedavi edilmek istenirse a ğrının sürekli olmas ına neden olabilir. 
 Bu t ıbbi ürünün her tableti 484.9 mg sodyum içermekt edir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5.  Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Kontrendike etkile şimler: 
15 mg/hafta ya da daha yüksek dozlarda kullan ılan metotreksat: 
Metotreksat ın hematolojik toksisitesinde art ış (genelde anti-inflamatuvar ilaçlar metotreksat ın renal 
klerensini azalt ırlar ve salisilatlar metotreksat ın plazma proteinlerine ba ğlanmas ını inhibe ederler 
(bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  Kullan ım önlemleri gerektiren kombinasyonlar: 
15 mg/hafta’dan daha dü şük dozda kullan ılan metotreksat:  
Metotreksat ın hematolojik toksisitesinde art ış (genelde anti-inflamatuvar ilaçlar metotreksat ın renal 
klerensini azalt ırlar ve salisilatlar metotreksat ın plazma proteinlerine ba ğlanmas ını inhibe ederler). 
 İbuprofen: 
İbuprofenin e şzamanl ı kullan ımı, asetilsalisilik asit taraf ından indüklenen geri dönü şümsüz platelet 
inhibisyonunu antagonize eder. Y üksek kardiyovasküler risk ta şıyan hastalarda ibuprofen tedavisi, 
asetilsalisilik asidin kardiyova sküler koruyucu özelliklerini s ınırlayabilir. 
 4/11  
 Antikoagülanlar, trombolitikler,  antiplatelet ilaçlar (tiklo dipin, klopidogrel gibi):  
Kanama zaman ı uzayabilir. Asetilsalisilik as itin trombolitiklerden önce al ınmas ı kanama riskini 
artt ırabilir.  
Diğer non-steroid anti-inflamatuvar ilaçlar ile birlikte yüksek  dozlarda salisilat:  Sinerjik etkiye 
bağlı olarak ülser ve gastrointe stinal kanama riskinde art ış.  
 Selektif Serotonin Re-upt ake Inhibitörleri (SSRI):   
Olas ı sinerjik etkiye ba ğlı olarak gastrointestinal  kanama riskinde art ış. 
 Sülfinpirazon, benzbromaron, proben esid gibi ürikozürik ilaçlar: 
Ürikozürik etkide azalmaya neden olabilir (renal tübüler  ürik asit eliminasyonunda çeki şme).  
 Digoksin:  
Renal at ılımındaki azalmaya ba ğlı olarak, digoksinin plazma konsantrasyonu yükselebilir. 
 Antidiyabetikler, örn: İnsülin, sülfonilüre:  
Yüksek doz asetilsalisilik asit dozlar ı, asetilsalisilik asidin hipoglisemik etkisi ve sülfonilüre grubu 
oral antidiyabetikleri n plazma proteinine ba ğlanma yerinden uzakla ştırılmas ı ile hipoglisemik etkiyi 
art ırabilir.    
 Diüretiklerin yüksek dozlarda aset ilsalisilik asit ile kombinasyonu:   
Renal prostaglandin sentezinin azalmas ına bağlı olarak glomeruler filtrasyonda azalma olur. 
 Addisson hastal ığında yerine koyma tedavisi için kullan ılan hidrokortizon d ışındaki sistemik 
glukokortikoidler:  
Kortikosteroid tedavisi s ıras ında kandaki salisilat düzeyleri azal ır ve kortikoidler ile salisilatlar ın 
eliminasyonunun artmas ı sebebiyle kortikostero id tedavisi sonland ırıldıktan sonra salisilat doz a şımı 
riski ortaya ç ıkabilir. Gastrointestinal ülse r ya da kanama riskinde art ış olabilir. 
 Anjiotensin dönü ştürücü enzim inhibitörlerinin (ADE) yüks ek dozlarda asetilsalisilik asit ile 
kombinasyonu:  
Vazodilatatör prostaglan dinlerin inhibisyonuna ba ğlı olarak glomeruler filtrasyonda azalma olur. 
Antihipertansif etki azal ır. 
 Valproik asit:  
Valproik asidi proteinlere ba ğlanma yerinden uzakla ştırarak valproik asit toks isitesine yol açabilir. 
 Alkol:  
Asetilsalisilik asidin ve alkolün aditif etkisine ba ğlı olarak gastrointestinal mukoza hasar ında art ış ve 
kanama süresinde uzama olabilir.  Karbonik anhidraz enzimleri:  
Her ne kadar yüksek dozlar için baz ı bilgiler spesifi ğe edilmiş olsa da bu etkile şim potansiyel olarak 
bulunabilir, ancak klinik ol arak önemi bulunmamaktad ır.  
 Deferoksamin:  
Askorbik asit ile e şzamanl ı kullan ımı özellikte kalpte kardiyak de kompanzasyona neden olarak doku 
demir toksisitesini art ırabilir.  
SEDERGINE VIT-C, a şağıdaki ilaçlar ın etkisini art ırabilir:  
 İbritumomab, omasetaksin, tositumomab  
  5/11  
 Aşağıdaki ilaçlar, SEDERGINE VIT-C’nin etkisini art ırabilir:  
 Kalsiyum kanal blokerleri,  dasatinib, glukosamin, ketorolak (nazal/sistemik), 
multivitaminler, omega-3 ya ğlı asitleri, polisülfat sodyum, potasyum fosfat, vitamin E, 
amonyum klorür, tipranav ir, treprostinil .  
 SEDERGINE VIT-C, a şağıdaki ilaçlar ın etkisini azaltabilir:  
 Hiyaluronidaz, Multivitaminler (ADEK, folat), tiludronat,  
 
Aşağıdaki ilaçlar, SEDERGINE VIT-C’ nin etkisini azaltabilir:  
 Ketorolak (nazal/sistemik)  
 Vitamin C’ye ili şkin ilaç-ilaç etkile şimleri:  
 Oral kontraseptifler C vitamininin serum düzeyini dü şürür. Asetilsalisilik asitd, disülfiram, 
meksitetin, demir, fenitoin, barbitürat ve  tetrasiklin C vitamininin idrar yoluyla at ılımını 
art ırır. Flufenazin ve varfarin ile etkile şmektedir.  
 Askorbik asidin yüksek dozlar ı asidik ilaçlar ın beklenmeyen renal t übüler reabsorbsiyonuna 
neden olabilecek şekilde idrar ın asidik olmas ına yol açar, asidik ilaçlar ın kan düzeylerini 
artarak istenmeyen etkiler ortaya ç ıkar ır. Bazik ilaçlar ın ise terapötik etki sinde azalmaya yol 
açacak şekilde reabsorbsiyonda azalma görülür.  
 Özel popülasyonlara ili ş
kin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği:  
Bu özel popülasyona ili şkin yap ılm ış bir etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır.  
 Pediatrik popülasyon:  
Etkileşim çal ışmalar ı yaln ızca yetişkinler üzerinde yap ılm ıştır. 
 4.6.  Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi, gebeli ğin son trimesteri için D, birinci ve ikinci trimesteri için C’dir. 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) 
Düşük doz asetilsalisilik asitin kontraseptif metodlarla klinik olarak ili şkili etkile şimini gösteren 
klinik ve klinik öncesi çal ışma mevcut de ğildir. Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar, uygun 
bir doğum kontrol yöntemi kullanmal ıdır.  
 Oral kontraseptifler C vita mininin serum düzeyini dü şürür.  
 Gebe kalmak isteyen kad ınlarda doz mümkün oldu ğunca düşük, tedavi süresi mümkün oldu ğunca 
kısa tutulmal ıd
ır. 
 Gebelik dönemi Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).   Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şimi istenmeyen şekilde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çal ışmalar erken gebelik döneminde prosta glandin sentezini inhibe eden 
ilaçlar ın kullan ılmas ının düşük ve malformasyon riskini art ırabileceğini düşündürmektedir. Riskin 
doz ve tedavi süresine göre art ış gösterdiğine inan ılır. 
 6/11  
 ASA (asetilsalisilik asit) için mevcut  epidemiyolojik tüm veriler gastro şizis riskinin artt ığına işaret 
etmektedir.   Gebeliğin birinci ve ikinci üç ayl ık döneminde, asetilsalisilik asit aç ık bir şekilde gerekli olmad ığı 
takdirde verilmemelidir.  Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise asetilsalisilik asit kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  Gebeliğin üçüncü trimesterinde kullan ıldığında, tüm prostaglandin sent ezi inhibitörleri fetüste 
aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
 
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus  arteriosusun erken kapanmas ı ve pulmoner hipertansiyon)  
- Oligohidramniozun e şlik ettiği renal yetmezli ğe kadar varabilen re nal fonksiyon bozuklu ğu  
 Prostaglandin sentezi inhib itörleri anne ve yeni do ğan üzerinde ise a şağıdaki etkilere ne den olabilir:  
 - Kanama zaman ının uzamas ına ve düşük dozlarda dahi anti-agregan etkiye neden olabilir.  
- Rahim kas ılmalar ının inhibisyonuna, böylece de hamilelik döneminin uzamas ına neden olabilir.  
 Laktasyon dönemi SEDERGINE VIT-C önerilen dozlarda emziren kad ınlara verildi ğinde, içeri ğinde bulunan ASA süt 
emen çocu ğ
u etkileyebilecek ölçüde anne sütüne geçebilir. Nadir kullan ımlar sonras ında, bebekler 
üzerinde yan etki şimdiye kadar görülmemi ştir. Buna ra ğmen emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da SEDERGINE VIT-C teda visinin durdurulup /durdurulmayaca ğına hekim 
taraf ından karar verilmelidir. Bunun la birlikte düzenli kullan ım ya da yüksek dozlardan sonra 
emzirmeye devam edilmemelidir.  Üreme yetene ği / Fertilite 
Prostaglandin sentezi inhibitörlerinin  ovulasyon üzerindeki  etkisi ile kad ın fertilitesini olumsuz yönde 
etkilediğine dair baz ı kan ıtlar vard ır. Tedavinin kesilmesi il e bu etki giderilebilir. 
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 Araç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiçbir etki gözlemlenmemi ştir.  
 4.8.  İstenmeyen etkiler 
 Aşağıdaki advers etkiler, romatizmal ı hastalar ın uzun süreli yüksek doz tedavilerini de kapsayan 
asetilsalisilik asit ile tedaviyi takiben rapor edilen tüm advers etkilerden olu şmaktad ır. İzole vakalar ın 
dışındaki görülme s ıklıklar ı için günlük 3 g’ ı aşmayan k ısa dönemli kullan ım baz al ınm ış
tır. 
 İstenmeyen etkilerin de ğerlendirilmesi a şağıdaki s ıklıklara dayanarak yap ılır: 
 
Çok yayg ın (1/10); yayg ın (1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( 1/1000 ila <1/100); seyrek 
(1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
    7/11  
 Asetilsalisilik asidin olas ı advers etkileri a şağıda verilmektedir; 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Kanama riskinde art ış. Örn: Muhtemelen kanama zaman ının uzamas ına bağlı olarak 
burun kanamas ı, dişeti kanamas ı ya da cilt alt ında kanama. Bu etki kullan ımı takiben 4-8 gün 
sürebilir.   Seyrek veya çok seyrek: Ciddi kanamala r; özellikle hipertansiyonu kontrol alt ına al ınamayan ve 
beraberinde antihemostatik ilaç kullan ımı olan vakalarda beyin kanamas ı hayat ı tehdit edici olabilir.  
 Bilinmiyor: Şiddetli glukoz- 6- fosfat dehi drogenaz (G6PD) enzim eksikli ği olan hastalarda hemoliz, 
hemolitik anemi  Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı:  
Seyrek: Solunum yolunda, gastrointe stinal kanalda ve kardiyovas küler sistemde özellikle ast ımla 
ilgili hipersensitivite reaksiyonlar ı.  
 Muhtemel birlikte olarak görülen reaksiyonlar: kan bas ıncında düşüş, dispne ataklar ı, rinit, burun 
tıkan ıklığ
ı, anaflaktik şok veya anjiyonörotik ödem. 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı, baş dönmesi, duyma kabiliyetinde bozukluk, kulak ç ınlamas ı ve bilinç 
kar ışıklığı doz aşımı semptomlar ı olabilir.  
 Gastrointestinal hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Mide ek şimesinden dolay ı göğüste duyulan yanma hissi, bulant ı, kusma, kar ın ağrısı gibi 
gastrointestinal şikayetler. 
Seyrek: Gastrointestinal kanama; çok seyrek olguda demir eksikli ği anemisine yol açabilir. 
Gastrointestinal ülserler; bu durum çok seyrek olguda perforasyona yol açabilir. Gastrointestinal 
inflamasyonlar gözlenebilir.  Hepato-bilier hastal ıklar ı:  
Çok seyrek: Karaci ğer enzimlerinde art ış.  
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı:  
Yayg ın olmayan: Cilt reaksiyonlar ı vb. hipersensitivite reaksiyonlar ı.  
Seyrek: 
Şiddetli cilt reaksiyonlar ı gibi hipersensitivite reaksiyonlar ı (eksüdatif eritema multiforme).  
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor:  Böbrek fonksiyonlar ında bozulma, akut böbrek yetmezli ği 
 Askorbik asit (C Vitamini)’nin olas ı advers etkileri a şağıdad ır;  
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: Hipersensitivite reaksiyonlar ı, alerjik reaksiyonlar ve anaflaktik şok  
 Gastrointestinal sistem hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: İshal, bulant ı, kusma, gastrointestinal a ğrı, abdominal a ğrı  
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı  
Bilinmiyor: Böbrek ta şı oluşumu, hiperkalsiüri 8/11  
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır. 
Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık 
mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www. titck.gov.tr; e-posta:tufam@ titck.gov.tr; tel:0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
 Yaşlı hastalarda ve özellikle bebekl erde zehirlenme görülmesi daha muhtemeldir (bunlarda terapötik 
doz aşımı veya kazara intoksikasyon ölümcül olabilir). 
 Semptomatoloji: 
Orta şiddette intoksikasyon:  
Tüm aşırı doz vakalar ında kulak ç ınlamas ı, işitsel bozukluklar, diaforez, bulant ı, kusma, ba ş ağrısı ve 
vertigo rapor edilmi ştir ve bunlar doz azalt ılarak ortadan kald ırılabilir.  
 Şiddetli intoksikasyon: Ate ş, hiperventilasyon, ketoz,  respiratuar alkaloz, metabolik asidoz, koma, 
kardiyovasküler şok, solunum yetmezli ği, şiddetli hipoglisemi. 
 Acil durum tedavisi:  
-   Derhal hastaneye yat ırma;  
-   Gastrik lavaj ve aktif kömür uygulanmas ı, asit-baz dengesinin izlenmesi;  
- 7.5 ile 8 aras ında bir idrar pH de ğeri sağlamak için alkalin diürezi; plazma salisilat 
konsantrasyonunun eri şkinlerde 500 mg/l (3.6 mmol/l) veya çocuklarda 300 mg/l'yi (2.2 mmol/l) 
aşmas ı halinde artt ırılm ış alkalin diürezi de ğerlendirilmelidir.  
-   Şiddetli intoksikasyon vakalar ında opsiyonel hemodiyaliz;  
-   S ıvı kayb ı telafi edilmelidir;  
-   Semptomatik tedavi.  
 Literatürde akut veya kr onik askorbik asit doz a şımına ilişkin münferit vakalar bildirilmi ştir. 
Askorbik asit doz a şımı, glukoz-6-fosfat dehidrojenaz eksikli ği, yayg ın intravasküler koagülasyon ve 
anlaml ı ölçüde yüksek serum ve üriner oksalat düzeyle ri olan hastalarda oksidatif hemolize neden 
olabilir. Artan oksalat konsantras yonu düzeylerinin diyaliz hastalar ında kalsiyum oksalat 
birikimlerine yol açt ığı gösterilmi ştir.  
 Buna ilaveten, büyük dozlarda oral ve ya intravenöz C vitamininin kalsiyum oksalat kristalleri 
sonucunda kristal agregasyonuna, tübülointerstis yel nefropatiye ve akut böbrek yetmezli ğine eğilimi 
olan hastalarda kalsiyum oksalat  birikmesini ve kalsiyum oksalat  kristalürisini provoke edebilece ğini 
gösteren çok say ıda rapor mevcuttur. 
 
5.     FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ 
 5.1.  Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik Grup: Antiinflamatuva r, antiromatizmal ve analjezik  
ATC Kodu: N02BA51 Asetil salisilik asit kombinasyonlar ı (psikoleptikler hariç) 
 Asetilsalisilik asit, analjezik, antipiretik, anti inflamatuvar özelliklere sahip, asidik, non-steroid 
antiinflamatuvar ilaçlar grubuna dah ildir. Etkisini, prostaglandin sent ezinde rol alan siklooksijenaz 
enzimini irrevesibl olarak inhibe ederek gösterir.  
 9/11  
 Asetilsalisilik asitin genellikle 300 ila 1000 mg aral ığındaki oral dozlar ı, ağrının giderilmesi, so ğuk 
alg ınlığı veya grip gibi hafif febril durumlarda ate şin düşürülmesi, eklem ve kas a ğrılar ının 
giderilmesi için kullan ılır.  
 Romatoid artrit, osteoartrit ve  ankilozan spondilit gibi akut  ve kronik inflamatuvar hastal ıklarda da 
kullan ılır.  
 Asetilsalisilik asit ayr ıca, trombositlerdeki tromboksan A
2 sentezini bloke ederek trombosit 
agregasyonunu inhibe eder. Bu nede nle, genellikle 75 ve 300 mg aras ındaki günlük dozlarda çe şitli 
damar rahats ızlıklar ında kullan ılır.  
 Suda çözünebilen askorbik asit (C vitamini), oksijen  radikallerine ve inflamatuvar süreçte ve lökosit 
fonksiyonunda önemli rol oynayan endojen ve eksojen orijinli di ğer oksidanlara kar şı olan 
organizman ın koruyucu sisteminin bir parças ıdır.  
 In-vitro ve ex-vivo deneyler, askorbik asidin insanlarda löko sitik immun cevap üzerinde pozitif bir 
etkisi oldu ğunu göstermektedir.  
 Askorbik asit, kapiller duvar bütünlü ğünün sağlanmas ında kollajen liflerle birlikte görev alan, ana 
intraselüler maddenin (mukopolisakkari tler) sentezi için  gereklidir.  
 Klinik çal ışmalarda, askorbik asidin asetilsalisilik aside eklenmesinin gastrointestinal hasar ve 
oksidatif stresi önledi ği gösterilmi ştir. Bu yararlar askorbik asid asetilsalisilik asit kombinasyonunun 
tek başına asetilsalisilik aside göre tolerans ının düzelmesine neden olabilir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler: 
 Asetilsalisilik asit  Genel Özellikler  Emilim: 
Oral uygulamay ı takiben asetilsalisilik asit gastrointestinal sistemden h ızla ve tamamen absorbe olur. 
Absorbsiyon s ıras ında ve sonras ında asetilsalisilik asit ana aktif metaboliti olan salisilik aside 
dönüşür. Maksimum plazma düzeylerine asetilsalisilik asit için 10-20 dakika sonra, salisilik asit 
içinse 0.3-2 saatte eri şilir. 
 Dağılım: 
Asetilsalisilik asit ve salisilik asitin her ikisi de, plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlan ır ve h ızla 
tüm vücuda da ğılır. Salisilik asit, anne sütüne ve plasentaya geçer. 
 Biyotransformasyon:  
Salisilik asit esas olarak hepatik metabolizmayla e limine edilir. Metabolitleri salisilürik asit, salisil 
fenolik glukuronid, salisil aç il glukuronid, gentisik asit ve gentisürik asittir. 
 Eliminasyon: 
Metabolizmas ı karaciğer enzim kapasitesiyle s ınırlı olduğu için salisilik asidin eliminasyon 
kinetikleri doza ba ğıml ıdır. Bu nedenle, eliminasyon yar ılanma ömrü, dü şük dozlar ı takiben 2 ila 3 
saat aras ındad ır, yüksek dozlardan sonra ise 15 saate kadar uzamaktad ır. Salisilik asit ve metabolitleri 
büyük oranda böbrekler yoluyla at ılır. 
  10/11  
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Asetilsalisilik asit kineti ği ilk geçi ş sürecini takip eder. Bu se beple, terapotik dozlarda 
farmakokineti ği doğrusald ır. 
 Askorbik asit  
 Genel Özellikler  
 Emilim:  
Oral al ımdan sonra, askorbik asit, ço ğunlukla ince ba ğırsak proksimal k ısm ında etkili olan Na+ 
bağıml ı aktif transport sistemi ile ba ğırsaktan absorbe ol ur. Tekli doz artt ıkça biyoyararlan ım düşer 
(1 g'dan sonra %60-75, 12 g'dan sonr a %16). Absorbe olmayan fraksiyon kal ın bağırsak floras ı 
taraf ından temel olarak CO 2 ve organik asitlere parçalan ır.  
 Dağılım:  
Sağlıklı erişkinlerde; 0.8/1 mg/gün plazma konsantrasyonlar ında 40-50 mg/gün seviyesindeki 
maksimum metabolik döngüye ula şılır.  
 Biyotransformasyon:  
İdrar ile at ılan başlıca metabolitleri, oksalat ve diketogulonik asittir.  
 Eliminasyon:  
Askorbik asit glomerülde süzülür ve aktif Na+ ba ğıml ı işlem ile proksimal tübülde geri emilir. A şırı 
derece yüksek oral dozlarda, üç saati a şan k ısa sürelerde 4.2 mg/dl seviyesine ula şan plaza 
konsantrasyonlar ı sağlanabilir. Bu ko şullarda askorbik asit idrarda büyük ço ğunlukla (>%80) 
değişmeden at ılır (yar ılanma ömrü 2.9 saat). Yakla şık 180 mg/günlük düzenli uygulaman ın ard ından 
vücuttaki toplanma en az 1.5 g'd ır. Hipofiz bezinde, adrenal bezlerde, göz merceklerinde ve beyaz 
kan hücrelerinde önemli akümülasyon olu şur. 
 5.3.  Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Asetilsalisilik asidin preklinik em niyet profili iyi bilinmektedir.  
 Hayvan çal ışmalar ında salisilatlar yüksek  dozlarda böbrek hasar ına neden olmu ş ancak ba şka bir 
organik lezyon gözlenmemi ştir.  
 Asetilsalisilik asit, in vitro ve in vivo koşullarda mutajenite aç ısından kapsaml ı bir biçimde 
araştırılm ıştır; mutajenik potansiyele ili şkin anlaml ı
 bir bulgu elde edilmemi ştir. Ayn ı durum 
karsinojenite çal ışmalar ı için de geçerlidir.  
 Hayvan çal ışmalar ında ve farkl ı türlerde, salisilatlar teratojenik etki sergilemi ştir. Prenatal maruziyet 
sonras ında, implantasyon bozukluklar ı, embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve ö ğrenme becerisinde 
azalma tan ımlanm ıştır. 
 6.       FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
6.1.  Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Glisin Sodyum benzoat Polividon Sitrik asit anhidr Sodyum hidrojen karbonat 11/11  
 6.2.  Geçimsizlikler 
 Bilinen herhangi bir geçimsizli ği yoktur. 
 6.3.  Raf ömrü  24 ay  6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  25ºC alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru bir yerde saklay ınız. 
 6.5.  Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 10 efervesan tabletlik 1 veya 2 plastik tüp içeren kutularda. 
 6.6.  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7.       RUHSAT SAH İBİ 
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. 
No.4 34467 
Maslak / Sar ıyer/ İSTANBUL 
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 8.       RUHSAT NUMARASI  2019/714  9.       İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 27.12.2019 
Ruhsat yenilenme tarihi:  
 10.      KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 27.12.2019  