1 / 12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PANTO® 40 mg IV enjeksiyonluk liyofilize toz içeren flakon  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
40 mg pantoprazole eşdeğer 45,11 mg pantoprazol sodyum seskihidrat  
 
Yardımcı madde ler:  
Yardımcı maddeler in tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için toz   
Beyaz ile sarımsı toz, sulandırıldığında renksiz ile soluk sarı renkli çözelti . 
  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Gastroöz ofageal reflü hastalığı,  
• Gastrik ve duodenal ülser , 
• Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostaz ın kısa süreli idamesinde 
ve tekrar kanamanın önlenmesinde, 
• Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlar da kullanılmak 
üzere endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi : 
Bu ilaç bir sağlık profesyoneli tarafından ve uygun medikal kontrol altında uygula nmalıdır.  
 
İntravenöz kullanım oral yolla uygulama mümkün olmadığı durumda önerilir. İntravenöz 
kullanımda 7 güne kadar veriler mevcuttur. Bu nedenle, oral tedavinin uygulanabileceği durumda, PANTO
® i.v. uygulaması kesilmeli ve onun yerine oral 40 mg pantoprazol 
başlanmalıdır.  
 
Duodenal ülser, gastrik ülser, orta ve ileri derecede  gastro özofa geal reflü  tedavisinde :  
Önerilen intravenöz doz günde bir flakondur (40 mg pantoprazol).  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli idamesinde ve 
tekrar kanamanın önlemesinde:  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80 mg, 2 -15 dakikada bolus infüzyon 
şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8mg/saat olacak şekilde devamlı intravenöz infüzyon uygul anmalıdır.  
 
Zollinger  Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumların uzun dönem 
tedavisi nde: 
Tedaviye 80 mg’lık günlük doz ile başlanmalıdır. Bundan sonra, dozaj gastrik asit sekresyonu 
ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde yükseltileb ilir veya düşürülebilir. Günlük doz 80 
mg’ın üzerinde olduğ unda, doz bölünmeli ve günde 2 defa verilmelidir. Pantoprazol dozajının 2 / 12 geçici olarak 160 mg’ın üzerine çıkarılması olasıdır, fakat yeterli  asit kontrolü için gerekenden 
daha uzun süre uygulanmamal ıdır. 
Hızlı asit kontrolü gerektiğinde, hastaların çoğunda 1 saat içinde asit üretiminin hedeflenen 
düzeye (<10 mEq/saat) düşmesi için 2x80 mg i.v. başlangıç dozu yeterlidir.   Klinik açıdan doğrulanır doğrulanmaz oral tedaviye geçilmelidir.  
 Uygulama şekl i: 
 
PANTO
® i.v. enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
 
İçinde enjeksiyonluk toz bulunan flakona, 10 m L serum fizyolojik ilave edilerek çözelti 
hazırlanır. Çözelti, doğrudan veya 100 m L sodyum klorür 9 mg/m L (%0.9) serum fizyolojik 
veya %5’lik (55 mg/mL ) glukoz çözeltisi ile karıştırıldıktan sonra uygulanabilir.  
 PANTO
® belirtilen çözücülerden başka maddelerle karıştırılmamalıdır.  
 İntravenöz enjeksiyon 2- 15 dakikada yapılmalıdır. 
 Çözelti hazırlandıktan sonra , 12 saat içinde kullanılmalıdır.  
 Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği:   
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg  pantoprazol dozu (40 mg pantoprazol 
flakonunun yarısı) aşılmamalıdır.  Ayrıca PANTO
® tedavisi sırasında karaciğer enzimleri 
izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinde yükselme görüldüğünde  PANTO® tedavisi kesilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda tedavi ile ilgili yeterli klinik deneyim  mevcut değildir. Bu nedenle,  PANTO® i.v. 
enjeksiyonluk toz içeren flakon gerekli veri sağlanmadığı müddetçe 18 yaş altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
PANTO
®, bileşimind eki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya bileşimin de bulun an 
diğer yardımcı maddelerden herhangi birine k arşı aşırı duyarlılığı bilinen ha stalarda 
kullanılma malıdır. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantopra zol ile tedavi sırasında , özellikle  de uzun 
süreli kullanımd a, karac iğer enzimler i düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimler inin 
yükselmesi dur umunda  PANT O® kullanımı k esilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).  3 / 12 Gastrik Malignite:  
Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan 
kusm alar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve g astrik ülser şüphe sinde  ya da v arlığında, 
malinite  olasılığı dışlanmalıdır. Çünkü pa ntopr azol, s emptoml arı baskılayabilir ve tanının 
gecikmesine neden olabilir.  
 
Uygun t edaviye rağmen semptomla r hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılma lıdır. 
 
HIV Proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
Pantoprazolün, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü atazanavir gibi emilimi asidik 
intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Kemik kırığı:  
Yayınlanmı ş çeşitli gözlemsel çalış malar, proton pompası inhibitörü (PP I) tedavisinin, kalça, 
el bile ği ya da omurgada osteoporoza ba ğlı kırık riskinde bir artış la iliş kili olabileceğ ini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PP I tedavisi (bir  yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski  artmış tır. Hastalar, tedavi  edildikleri 
durum için uygun olan en düş ük dozda ve en kısa  süreli PP I tedavisini almalıdırlar.  
 Gözlemsel çalışmalar PPI’lerinin toplam kırık riskini %10 -40 oranında arttırabileceğini ortaya 
koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörleri ile ilg ili olabilir. Osteoporoz riski taşıyan 
hastalar mevcut tedavi kılavuzları doğrultusunda tedavi olmalı ve yeterli miktarda D vitamini ve kalsiyum almalıdır.  
 
Hipomagnezemi: 
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve ço ğu olguda da bir yıl  tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiş tir. Yorgunluk, tetani, 
deliryum, konvülsiyon, sersemlik ve ventriküler aritmi gibi hipomagnezemi kaynaklı ciddi advers olaylar meydana gelebilir ancak bunlar sinsice başlayabilir  ve gözden kaçırılabilir. 
Etkilenen birçok hastada,hipomagnezemi, magnezyum replasmanı ve PPI tedavisinin durdurulması sonrasında iyileşmiştir.Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPI ’ları digoksin 
gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte  alan 
hastalar için, sağ lık mesle ği mensupları PPI tedavisine ba şlamadan önce ve daha sonra 
periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileş imler: 
Gastrik asit düzeyindeki ila ç kaynak lı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A  (CgA) 
düzeyleri artmaktad ır. Artm ış CgA d üzeyi n öroendokrin t ümörler i çin yap ılan tan ı 
incelemelerinde yan lış pozitif sonuç lara yol açabilir. Uygulay ıcılar CgA d üzeylerin i 
değerlendirmeden önce ge çici olarak PPI tedavisine ara vermeli ve e ğer başlangıçtaki  CgA  
düzeyleri y üksek ise testi tekrar etmelidirler. E ğer seri testier yap ılıyorsa ( örn. monitorizasyon  
için), test ler aras ındaki referans aralıkları değişebileceği için  testler ay nı laboratuarda  
yapılmalıdır.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık mesleği mensubu PANTO
® tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton 4 / 12 pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus e ritematozus gelişmiş olması, aynı 
durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır. 
 
Laboratuvar testleri:  
PPI kullanımı ile ilişkili olarak serum kromogranin A (CgA) düzeylerinin arttığı bildirilmiştir. Kromogranin A (CgA) düzeyini n artmış olması, nöroendokrin tümörlere yönelik incelemeleri 
etkileyebilir. Bundan kaçınmak için PANTO
® tedavisi, CgA ölçümlerinden en az 5 gün önce 
durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin düzeyleri ilk ölçümden sonra referans aralığa dönmemişse, proton pompa inhibitörü tedavisi kesildikten 14 gün sonra ölçümler 
tekrarlanmalıdır.  
 
Bakterilerin yol açtı ğı gastrointestinal enfeksiyonlar : 
Bütün proton pompa sı inhibitö rleri gibi pantopr azolün de üst  gastrointestinal sistemde nor mal 
olarak buluna n bakteri sayısını artırması beklenebilir. PANTO® ile te davi, Salmone lla ve 
Campylobac ter veya C. difficile  gibi bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyon riskinde  
az da olsa bir artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 5.1)  
 
Uzun süreli tedavi:  
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak gözlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
pH’ya bağımlı emilim farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünler  
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle PANTO®, oral 
biyoyararlanımı pH’a bağlı (ketokonazol, itrakonazol, posakonazol gibi bazı antifungaller ve 
erlotinib gibi diğer bazı ilaçlar) ilaçların emilimini azaltabilir.  
 
HIV ilaçlar ı (atazanavir):  
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  HIV proteaz inhibitörl erinin bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonu zorunlu ise, yakın 
klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık pantoprazol dozu aşılmamalıdır. HIV proteaz inhibitörlerinin dozajının ayarlanması gerekebilir. 
 
Kumarin antikoagülanları (fe nprokumon ve varfarin):  
Pantoprazolün fenprokumon veya varfarin ile eşzamanlı olarak uygulanması sırasında varfarin, 
fenprokumon farmakokinetiğinde veya INR değerinde bir etkilenme olmamıştır. Ancak pazarlama sonrası dönemde PPI’ları fenprokumon veya varfa rin ile eş zamanlı alan bazı 
hastalarda International Normalized Ratio (INR) artışı ve protrombin zamanında uzama bildirilmiştir. INR artışı ve protrombin zamanındaki uzama anormal kanamaya ve hatta ölüme yol açabilir. Pantoprazol ile birlikte varfarin vey a fenprokumon tedavisi alan hastaların INR 
artışı ve protrombin zamanında uzama açısından izlenmeleri gerekli olabilir.  
Metotreksat  
Yüksek doz metotreksat (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte kullanımının bazı hastalarda metotreksat seviyelerini arttırdığı rapor edilmiştir. Bu nedenle, kanser ve psöriazis gibi yüksek doz metotreksat kullanılan durumlarda, pantoprazol kullanımının geçici olarak durdurulmasının değerlendirilmesi gerekebilir. 5 / 12 Diğer etkileşim çalışmaları: 
Pantoprazol sitokr om P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde metabolize 
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar CYP3A4 
ile oksidayonu içerir.  
 Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid, nifedipin ve levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif gibi tıbbi ürünler ile yapılan etkileşim çalışmaları, klinik açıdan önemli olan etkileşimlere işaret etmemektedir.  
 Pantoprazolün aynı enzi m sistemi kullanılarak metabolize edilen diğer tıbbi ürünler veya 
bileşikler ile etkileşimi göz ardı edilemez.  
 Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 (piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi) ile metabolize olan aktif maddelerin metabolizmasını, veya digoksin’in p-glikoprotein ile ilişkili 
emilimini etkilemediğini göstermiştir.  
 Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir.  
 Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş zamanlı 
uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli etkileşimler gözlenmemiştir.  
 
CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler:  
Fluvoksamin gibi CYP 2C19 inhibitörleri pantoprazole sistemik maruziyeti artırabilir. 
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik bozukluğu olanlarda uzun süre yüksek dozlarda pantoprazol kullanımında pantoprazol dozunun azaltılması düşünülebilir.  
 Rifampisin ve sarı kantaron (Hypericum perforatum) gibi CYP2C19 ve CYP3A4’ü etkileyen enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPI’ların plazma konsantrasyonlarını azaltabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel  popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü ( kontrasepsiyon)  
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren b ir oral kontraseptif ile yapılan spesifik testlerde, klinik 
açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.5) . 
 Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda (300 -1000 arasında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgularından gelen 
veriler, pantoprazolün gebe lik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde 
advers etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisitesiye sahip olma) olduğunu göstermemektedir.  6 / 12 Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar  üzerinde 
yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Gebelerde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. Pantoprazolün insan sütü ile 
atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur ancak anne sütüne geçiş bildirilmiştir. Yeni 
doğanlar/bebekler açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya  da PANTO
® tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve PANTO
® tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında pantoprazol uygulamasını takiben fertilite bozukluğuna dair bir kanıta 
rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3).  Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında 5 mg/kg’nın üzerinde ki dozlarda hafif düzeyde 
fetotoksisite belirtileri gözlenmiştir. Fertilite kaybı ya da teratojenite ile ilgili bir bulgu yoktur  
(bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
Baş dönmesi ve görsel  bozukluklar gibi advers ilaç reaksiyonları gözlenebilir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta araç veya makine kullanmamalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Hastaların yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, her iki durum da hastaların yaklaşık 
%1’inde gözlenmiştir.  
 
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
 Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000) ; çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin e dilemiyor)  
 
 
             Sıklık  
Organ  
Sistemi   
Yaygın  
(≥1/100 
<1/10)   
Yaygın 
olmayan  
(≥1/1,000 
<1/100)   
Seyrek  
(≥1/10,000 
<1/1,000)   
Çok Seyrek  
(<1/10,000, 
İzole raporlar 
dahil)   
Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Agranülositoz  Trombositopeni  
Lökopeni;  
Pansitopeni   7 / 12 Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Aşırı duyarlılık 
(anaflaktik şok 
ve anaflaktik 
reaksiyonlar 
dahil)    
 
             Sıklık  
Organ  
Sistemi   
Yaygın  
(≥1/100 
<1/10)   
Yaygın 
olmayan  
(≥1/1,000 
<1/100)   
Seyrek  
(≥1/10,000 <1/1,000)
  
Çok Seyrek  
(<1/10,000, İzole raporlar 
dahil)   
Bilinmiyor  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Hiperlipidemi 
ve lipid artışı (trigliseridler, 
kolesterol); Kilo 
değişiklikleri   Hiponatremi;  
Hipomagnezemi 
(bkz. Bölüm 4.4)  
Hipokalsemi(1); 
Hipokalemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uyku 
bozuklukları  Depresyon (ve 
daha 
kötüleşmesi)  Dezoriyantasyon 
(ve daha kötüleşmesi)  Halüsinasyon; 
Konfüzyon (özellikle 
predispoze 
hastalarda; daha 
önceden mevcut 
ise daha da 
kötüleşmesi)  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş dönmesi;  
Baş ağrısı  Tat alma 
bozuklukları    
Göz hastalıkları    Görme 
bozuklukları 
(bulanık görme)    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Fundik 
bez polipleri 
(benign)  Bulantı/ kusma; 
Abdominal ağrı 
ve rahatsızlık; 
Konstipasyon; 
Ağız kuruluğu; 
Abdominal 
gerginlik ve 
şişkinlik; 
Diyare     
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Karaciğer 
enzimlerinde 
artış  
(transaminazlar, 
γ-GT) Bilirubin artışı   Hepatoselüler 
hasar, sarılık, hepatoselüler 
yetmezlik  
Deri ve derialtı 
dokusu 
hastalıkları   Kaşıntı, 
ekzantem ve deri döküntüsü 
gibi alerjik 
reaksiyonlar; 
Prurit  Ürtiker; 
Anjiyoödem   Stevens -Johnson 
sendromu, Lyell 
sendromu, 
Erythema 
multiform, 
Fotosensitivite; 
Subakut kütanöz 
lupus 
eritematozus 
(Bkz. Bölum 4.4)  8 / 12 Kas-iskelet, bağ 
dokusu 
hastalıkları  
 
 
 
  Kalça, el bileği 
ve omurga 
kırığı (bkz. 
Bölüm 4.4)  
  Artralji; Miyalji   Kas spazmı (2) 
 
             Sıklık  
Organ  
Sistemi   
Yaygın  
(≥1/100 
<1/10)   
Yaygın 
olmayan  
(≥1/1,000 <1/100)   
Seyrek  
(≥1/10,000 <1/1,000)
  
Çok Seyrek  
(<1/10,000, İzole raporlar 
dahil)   
Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar 
yolları hastalıkları      İnterstisyel nefrit  
(böbrek 
yetmezliğine 
doğru ilerleme 
olasılığı ile)  
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları    Jinekomasti    
Genel 
bozukluklar ve uygulama yerine 
özgü 
rahatsızlıklar  Enjeksiy
on bölgesin
de 
trombofl
ebit Halsizlik, 
yorgunluk ve keyifsizlik  Vücut 
sıcaklığında artış;  
Periferik ödem    
 
(1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi  
(2) Elektrolit bozukluklarının bir sonucu olarak kas spazmı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir.  
2 dakika içinde  240 mg i.v. dozlar a kadar  uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir.  
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı  için, hemen  diyaliz edilemez.  
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde , semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanması dışında bir terapötik uygulama tavsiye edilemez.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Proton pompa sı inhibitörleri 
ATC kodu:    A02BC02  
 
Etki M ekanizması  
Pantopra zol bir sübstit üye benzimidazol olup, par iyetal hücrelerde bulunan pr oton 
pompa larına spesifik etkisi ile  midede hidroklor ik asit salgılanmasını inhibe  eder.  9 / 12 Pantopra zol, pariyetal hücrelerin asidik  ortamında aktif formuna dönüşür ve mide de hidr oklor ik 
asit üretiminin  son aşaması olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibi syonunu s ağlar. İnhibi syon 
doza bağlı olup, hem bazal, hem de stimule a sit salgılanmasını etkiler. Birçok  hastada 
semptomların dü zelmesi iki hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton pompa sı inhibitö rleri ve H2 
reseptör inhibitö rlerinde olduğ u gibi pantopr azol ile te davi, mid edeki asidite yi azaltır ve 
böylece asidite deki azalmayla o rantılı olarak gastrin artışı s ağlar. Gastrin artışı geri 
dönüşümlüdür . Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde etkileştiği için öt eki maddelerle 
stimüla syondan da e tkilenmeksizin (asetilkolin, hista min, gastrin) hidr oklorik asit 
sekresyonun u inhibe e der. Oral veya intravenöz u ygulamada aynı etki görülür. 
 
Farmakodinamik Etkiler  
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu durumda 
normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi iki katına çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli tedavi 
süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik endokrin (ECL) hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Ancak bugüne kadar gerçekleştirilmiş olan  çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenen 
karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid oluşumu (bkz . Bölüm 5.3), 
insanlarda gözlenmemiştir.  
 Proto n pompası inhibitörler i dahil , herhangi bi r sebept en dolayı azal an gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur.  
 Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, SalmoneIla ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrıca hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az 
da olsa arttırabilir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan uzun süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ardı edilemez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
PANTO
®’nun farmakokinetiği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik göstermez. 
Eş zamanlı besin alımı EAA, maksimum konsantrasyonu ve biyoyararlanımı etkilemez. 10-80 
mg’lık doz aralığında, hem  oral hem intravenöz uygulamadan sonra pantoprazolün plazma 
kinetiği doğrusaldır.  
 
Emilim:  
Doğrudan kan dol aşımına  verildiği için emilim bilg isi geçerli değildir. 
 
Dağılım:  
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık 0.15 
L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:   
Pantoprazolün tamamına yakını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyon ve ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik yolak CYP3A4 ile oksidasyondur.  
 10 / 12 Eliminasyon:  
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klirens yaklaşık 0.1 l/h/kg’dır. Eliminasyonun 
geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton pompalarına spesifik olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı -ömrü, daha uzun etkililik süreleri ile 
orantılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).  
Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalan ı feçes  ile atılır. Gerek 
serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan desmetilpantoprazoldür. A na 
metabolitinin yarılanma  ömrü (yaklaşık 1.5 sa) , pantoprazolden daha uzun  değildir .  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
10-80 mg’lık doz aralığında , hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra  pantoprazolün 
plazma kinetiği doğrusaldır.  
Hastalardaki kar akteristik özellikler  
 
Polimorfik metabolizma:  
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu 
kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılır lar. Bu bireylerde pantoprazolün 
metabolizması CYP3A4 enzimiyle gerçekle şir. 40 mg pantoprazolün tek doz uygulanmasından 
sonra, plazma -konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan zayıf metabolize edicilerde, 
CYP2C19 enzimine sahip kişilerden (ekstansif metabolize ediciler) 6 kat daha büyüktür. Ortal ama doruk plazma konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu bulgular pantoprazolün pozolojisi 
için bir öneri niteliğinde değildir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu kısıtlı hastalar  (diyaliz hastaları dahil)  için doz a zaltılmasına gerek yoktur.  
Bu hastalarda s ağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı  ömrü kısa olup, çok küçük 
miktarlarda diyalize edilebilir.  Başlıca metabolitin in yarı ömrü biraz uzamasına rağmen (2 -3 
saat), atılım hız lı olduğundan birikme söz konusu değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child’e g öre sınıf A ve B) yarı ömrü 7- 9 saat ve EAA 
değerleri 5 -7 kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere nazaran 
sadece 1.5 kat artmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
0.8 veya 1.6 mg/kg pantoprazolün 2- 16 yaşlarındaki çocuklara tek doz intravenöz olarak 
uygulanmasından sonra pantoprazol klerensi ve yaş /kilo arasında anlamlı bir ilgi 
bulunmamıştır. EAA ve dağılım hacmi yetişkin bireylerde elde edilen veriler ile uyumludur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde g ençlere nazaran görülen EAA  ve Cmaks  değerlerindeki hafif artış klinik 
açıdan  önemli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve genotoksisite 
çalışmalar ından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını 
göstermektedir.  
 11 / 12 Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapaılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin neoplazmalar 
bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde pullu hücre pa pillomaları bulunmuştur. 
Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumunu sağlayan mekanizma dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnasında serum gastrin seviyelerinde meydana gelen artış kadar önemli bir reaksi yon olmadığı sonucuna varılmıştır. 
Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde karaciğer tümörlerinin sayısında artış gözlenmiştir ve pantoprazolün karaciğerdeki metabolizma hızından kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştı r. 
 En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda  tiroidin  neoplastik değişimler inde haf if 
artış gözlenmiştir . Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaci ğerinde ti roksinin yıkımında 
pantopra zolün ne den olduğu değişimler le ilişkil endirilmiştir . İnsanda terapötik doz  düşük 
olduğ unda n, tiroid bez lerine zararlı etki beklenmez. 
 Hayvanlarda yapılan üreme çalışm alarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda ihmal edilebilir 
düzeyde fetotoksis ite görülmüştür.  
 
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  
 
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur.  Sonuç 
olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mevcut değildir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün B ölüm 6.6’da belirtilen tıbbi ürünlerin dışındaki ürünler  ile karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 ay dır. 
Kullanıma hazır çözelti: 25°C’de 12 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır. 
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Flakonu ışıktan korumak için dış kartonu içerisinde saklayınız. 
Rekonstitüe ve dilüe tıbbi ürünün saklama koş ulları için Bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Renksiz tip I cam flakon, lastik  tıpa ile kapatılmış ve aluminyum kapak ile kapalı 1  ve 10 
flakonluk ambalajlarda  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller , “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 12 / 12 Toz içeren flakonun  içerisine  10 mL sodyum klorür 9 mg/mL (%0.9)  enjeksiyonluk çözeltisi 
enjekte edilerek kull anıma  hazır bir çözelti hazırlanır. Rekonstitüs yondan sonra ki ürün, renksiz 
ile soluk sarı renkli çözelti görünümünde dir. Bu çözelti dire kt olarak kull anılabileceği gibi, 100 
mL sodyum klorür 9 mg/mL (%0.9)  enjeksiyonluk çözeltisi v eya glukoz  55 mg/mL (%5) 
enjeksiyonluk çözeltisi ile karıştırılarak da kullanılabilir. Seyreltme için cam v eya plastik k aplar 
kullanılma lıdır. 
Rekonstitüsyon veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, kimyasal ve fiziksel stabilite 
25°C’de 12 saat boyunca korunmaktadır.  
 Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.  
PANTO
® belirtilen çözücüler dışındaki çözücüler ile karıştırılmamalıdır.  
 
İntravenöz enjeksiyon 2- 15 dakikada yapılmalıdır. 
 Flakonun içeriği tek kullanımlıktır.  Kapta ürün kalmışsa  ya da görünümü değişmişse (örn: 
bulanıklık  veya çökelme gözleniyorsa) yukarıda bahsi geçen yönetmeliğe uygun ol arak imha  
edilme lidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç ve San. Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
135/59 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.02.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
--- 