1 
  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
NOBECİD 250 mg/5 ml süspansiyon hazırlamak için toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Sulandırıldıktan sonra elde edilen süspansiyonun her 5 ml’si 250 mg sultamisilin içerir.  
 
Yardımcı madd eler:   
Şeker            2 mg 
Sodyum karboksimetil selüloz  0.015  mg 
Dibazik sodyum fosfat anhi drus 0.075  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Süspansiyon hazırlamak için toz  
 
Beyaz ya da beyazımsı akıcı toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
NOBECİD  oral süspansiyon , aşağıda belirtilen duyarlı mikroorganizmalar ın neden olduğu 
enfeksiyonlarda endikedir:  
 
Staphyloccus aureus ve epidermidis , Streptococcus pneumoniae ; Streptococcus faecalis ve 
diğer Streptokok türleri;  Haemophilus influenzae ve H.parainfluenzae (hem beta -laktamaz 
pozitif hem de negatif suşlar); Moraxella catarrhalis ; Bacteroides fragilis ve buna benzer 
mikroorganizma türleri dahil anaeroblar; Escherichia coli, Klebsiella türleri, Proteus türleri 
(hem in dol pozitif hem indol negatif ) Enterobacter türleri, Morganella morganii ; Citrobacter  
türleri ve Neisseria gonorrhoeae.  
 
NOBECİD’in tipik endikasyonları aşağıda sıralanmıştır:  
 Sinüzit, otitis media, tonsilit dahil olmak üzere üst solunum yolu enfeksiyonlar ı 
 Bakteriyel pnömoni, bronşit dahil olmak üzere alt solunum yolu enfeksiyonları  
 Üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Gonokok enfeksiyonları  
 
NOBECİD IM/IV ile başlangıç tedavisinden sonra sulbaktam/ampisilin idam e tedavisi 
gerektiren hastalarda da sultamisilin kullanılabilir.  2 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinlerde:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; erişkinlerde (geriyatrik hastalar 
dahil) ta vsiye edilen sultamisilin dozu günde iki defa oral olarak alınan 375 -750 mg'dır.  
 
Erişkinlerde ve çocuklarda tedavi, genellikle ateş düştükten ve diğer anormal belirtiler 
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 ila 14 gü n süreyle 
uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir.  
 
Akut eklem romatizması ve glomerulonefriti önlemek amacıyla A grubu beta -hemolitik 
streptokoklara bağlı her türlü enfeksiyonun tedavisine en az 10 gün süreyle devam edilmesi 
tavsiye olunur.  
 
Çocuklarda:  
30 kg'ın altındaki çocuklarda hekimin isteğine bağlı olarak, 2 -3 ya da 4 doza bölünmüş 
şekilde  (her 12 -8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gün sultamisilin verilmelidir. 30 kg ve üstündeki  
çocuklarda günlük erişkin dozu verilmelidir (her 12 saatte 37 5-750 mg).  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır.  
 
Hazırlanışı:  
Şişeyi iyice sallayarak içindeki tozun dağılımını sağlayınız. Şişedeki kuru tozu bir miktar 
kaynatılmış soğutulmuş suyla çalkaladıktan sonra şişeyi üzerindeki çizgiye kadar kaynatılıp 
soğutul muş su ile doldurunuz.  Her kullanımdan önce şişeyi çalkalayınız.  
Sulandırılmış  olarak NOBECİD  süspansiyon buzdolabında saklanmalı, 14 gün içinde 
kullanı lmayan kısımlar atılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Ciddi renal  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak.) sulbaktam 
ve ampisilinin eliminasyon kinetikleri birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin 
diğerine plazma oranları değişmeden kalmaktadır. Böbrek yetmezliğinde sultamis ilin doz 
aralığı, genel ampisilin uygulamasında olduğu gibi uzatılır.  
 
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda NOBECİD dozu vücut ağırlığına ve enfeksiyonun şiddetine göre belirlenir (bkz;  
Pozoloji/uygulama  sıklığı ve süresi).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlaması erişkin dozu ile 
aynıdır.  
 3 
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Herhangi bir penisiline karşı alerjik reaksiyon hikayesi bulunan kişilerde bu ilacı n 
kullanılması kontrendikedir.  
 
Ampisilin, sulbaktam ve formülasyonda yer alan herhangi bir maddeye karşı alerjisi olanlarda  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sultamisilin dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yapılan hastalarda c iddi, hatta bazen fatal 
aşırı duyarlılık (anaflaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar daha ziyade 
geçmişinde penisilin ve/veya multipl alerjenlere aşırı duyarlılığı olan kişilerde meydana gelir. 
Penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan  kişiler sefalosporinlerle tedavi edildiğinde 
şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir. Bir penisilin tedavisinden önce, geçmişte 
penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere duyarlılık reaksiyonları olup olmadığı dikkatle 
soruşturulmalıdır. Eğ er alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, intravenöz  
steroidler ve entübasyon dahil solunum yollarına müdahale gerekli oldu ğu şekilde  
uygulanmalıdır.  
 
Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mantarlar dahil duyarlı olmayan organizmaların aşırı  
üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. S üperenfeksiyon olduğunda, ilaç kesilmeli  
ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.  
 
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD), sultamisilin dahil neredeyse tüm 
antibakteriyel  ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite 
kadar değişkenlik  gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonun norma l florasını 
değiştirerek C.difficile ’nin çoğalmasını sağ lar. 
 
C.difficile , CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal  
tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden, C.difficile ’nin 
hipertoksin  üreten t ürleri morbidite ve mortalitede artışa neden olur. CDAD, antibiyotik 
kullanan tüm diyare  hastalarında dikkate alınmalıdır. CDAD’nın antibakteriyel ajanların 
verilişinden 2 ay sonra  ortaya çıktığı rapor edildiği için medikal hikayeye dikkat edilmelidir.  
 
CDAD’dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmişse C.difficile ’ye yönelik olmayan antibiyotik  
kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi, C.difficile ’ye 
yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlatılmalıdır.  
 
Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynaklı olduğundan, tedavide ampisilin kullanılmamalıdır.  
Ampisilin alan mononükleozlu hastaların büyük bir çoğunluğunda deri döküntüsü görülür.  
 
Uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve hematopoietik sistemler dahil olmak üze re organ  
sistem disfonksiyonu yönünden peri yodik kontroller önerilir.  
 
 4 
  
Sulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra başlıca itrah yolu idrar yoluyladır . Yeni  
doğanlarda renal fonksiyon tam oluşmadığı için, sultamisilin kullanırken bu durum göz  
önünde tutulmalıdır.  
 
NOBECİD süspansiyon sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
NOBECİD süspansiyon ’un 5 ml’si (1 ölçek) 2  mg şeker içermektedir. Nadir kalıtımsal 
früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. Bu durum diabetes mellitus 
hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Allopurinol:  
Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hastalarda deri döküntüsü görülme sıklığını,  
yalnı z ampisilin alan hastalara göre  önemli derecede artırır.  
 
Antikoagülanlar:  
Penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine etki  edebilirler. Bu etkiler  
antikoagülanlar ile artabilir.  
 
Bakteriostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):  
Bakteriostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte tedaviden  
kaçınmak en iyisid ir. 
 
Östrojen içeren Oral Kontraseptifler:  
Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalmasına dair vakalar  
bildirilmiştir. Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına  
rağmen, ampisilin kullanımı sır asında hastalara alternatif veya ilave bir kontraseptif yöntem  
seçeneği sağlanmalıdır.  
 
Metotreksat:  
Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat toksisitesi ile  
sonuçlanmıştır. Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum fo linat dozunun artırılması veya  
daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebilir.  
 
Probenesid:  
Birlikte kullanıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktamın renal tübüler sekresyonunu  
azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasy on yarı ömrünün  
uzaması ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.  
 
Laboratuvar Test Etkileşmeleri:  
Benedict, Fehling reaktifleri ve ClinitestTM kullanılarak yapılan idrar analizlerinde yalancı  
pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara verilmesini takiben, total konjuge  
östriol, östriol – glukuronid, konjuge östron ve östradiol plazma konsantrasyonlarında geçici  
bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IM/IV  
ile de meydana gelebilir.  
 5 
 4.6. Gebeli k ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir ö neri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmamıştır. Buna rağmen gebelerde yeterli ve kontrollü çalışma bulunmadığından ve hayvan 
üreme çalışmaları her zaman insanlardaki  cevabın aynı olacağını göstermediğinden 
sultamisilin gebelik döneminde kesinlikle gerekli ise ve doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelere sultamisilin verildiğinde dikkatli olunmalıdır. Anne sütünde düşük 
konsantrasyonlarda s ulbaktam ve ampisilin bulunur. Özellikle yenidoğanlarda renal fonksiyon 
tamamen gelişmediğinden ve yenidoğan etkilenebileceğinden, bu durum göz önüne 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herha ngi bir hasar ortaya 
çıkmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sultamisilinin araç ve makine kullanımını etkilediği bilinmemekle birlikte, ilaç kullanımının 
ardından sersemlik hissi oluşabileceğinden dikkatli olunması tavsiye edilmekte dir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sultamisilin genellikle iyi tolere edilir. Gözlenen yan etkilerin çoğu, hafif ve orta şiddette 
olup, tedavinin sonlandırılmasına nadiren ihtiyaç duyulur.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Sersemlik, baş ağrısı  
 
Gastrointestinal ha stalıklar  
En sık görülen yan etki diyare/yumuşak gaita'dır. Bulantı, kusma, epigastrik rahatsızlık,  
melena, karın ağrıları/krampları gözlenmiştir. Diğer ampisilin sınıfı antibiyotiklerle de olduğu  
gibi, enterokolit ve pseudomembranöz kolit nadiren oluşabil ir. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Nefes darlığı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Anjioödem, dermatit ve ürtiker ile birlikte, deri döküntüsü ve kaşıntı seyrek olarak  
gözlenmiştir.  
 
 6 
  
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ili şkin hastalıklar  
Alerjik reaksiyon, anafilaktik şok ve anafilaktoid reaksiyon  
 
Diğer  
Ateş, nadiren asteni, azotemi ve kreatinemi değerlerinde artış  
Ampisilinin tek başına kullanımı ile görülen yan etkiler sultamisilin ile gözlenebilir.  
 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi  
 
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi 
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı olan 
belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. Beta-laktam a ntibiyotiklerin BOS (Beyin -
Omurilik Sıvısı)’da yüksek konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik 
etkilere yol açabileceği  gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de 
dolaşımdan  hemodiyaliz ile uzaklaştırıldığ ından, doz aşımı böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda  meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakter iyeller  
ATC kodu: J01CR04  
 
Sultamisilin, içinde ampisilin ve beta -laktamaz inhibitörü sulbaktamın metilen grubu ile 
bağlandığı bir çifte esterdir. Kimyasal olarak sultamisilin, ampisilinin oksimetilpenisilinat 
sülfon esteridir ve molekül ağırlığı 594.7'di r. 
 
Etki mekanizması:  
Hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biokimyasal çalışmalarda sulbaktamın, 
penisiline dirençli organizmalarda oluşan çok önemli beta -laktamazların geri dönüşsüz 
inhibitörü olduğu gösterilmiştir. Sulbaktam sadece Neisse riaceae, Acinetobacter  
calcoaceticus, Bacteroides türleri, Branhamella catarrhalis ve Pseudomonas cepacia 'ya karşı 
antibakteriyel aktivite gösterir.  
 
Sulbaktam sodyumun dirençli mikroorganizmalar tarafından penisilinlerin ve 
sefalosporinlerin parçalanmasın ı önleyici gücü, dirençli suşlar kullanılarak, bütünlüğünü 
koruyan mikroorganizmalardaki çalışmalarla kanıtlanmıştır. Bu çalışmalarda sulbaktam 
sodyum penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildiğinde belirgin sinerjik etki 
göstermiştir.  
 
Sulbaktam,  aynı zamanda bazı penisilin bağlayıcı proteinlere bağlandığından, bazı hassas 
suşlar, tek başına beta laktam antibiyotiğe göre kombinasyona daha duyarlı kılınmışlardır.  
 
Bu kombinasyondaki bakterisid etki gösteren ampisilindir. Ampisilin, hücre duvarı 
mükopeptidi biyosentezini inhibe ederek aktif çoğalma döneminde bulunan duyarlı 
mikroorganizmalara karşı etkili olur.  
 7 
 Sultamisilin aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir sınıf gram -pozitif ve gram -negatif 
bakterilere etkilidir. Staphylococcus aureus ve S.epidermidis , Streptococcus pneumoniae;  
Streptococcus faecalis ve diğer Streptokok  türleri; Haemophilus influenzae ve 
H.parainfluenzae (hem beta -laktamaz pozitif hem de negatif suşlar); Branhamella  
catarrhalis; Bacteroides fragilis ve buna benzer türler dahi l anaeroblar; Escherichia coli;  
Klebsiella türler i; Proteus türleri  (hem indol pozitif hem indol negatif); Enterobacter türleri ; 
Morganella morganii; Citrobacter türleri  ve Neisseria gonorrhoeae.  
 
Ampisilin dirençli olduğu bilinen Pseudomonas , Citrobacter ve Enterobacter türlerinin 
sulbaktam/ampisiline duyarlı olmadığı dikkate alınmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim :  
İnsanlarda sultamisilin, oral uygulamadan sonra absorbsiyon sırasında hidrolize olur ve 
sistemik dolaşıma 1:1  molar oranda sulbaktam ve ampisilin sağlar. Oral dozun 
biyoyararlanımı, sulbaktam ve ampisilinin aynı miktardaki intravenöz dozunun % 80'idir.  
Gıdalardan sonra alınması sultamisilinin sistemik biyoyararlanımını etkilemez. Sultamisilin 
alınmasını müteakip ampisilin doruk serum seviyeleri, eşit dozdaki oral ampisilinin yaklaşık 
iki katıdır.  
 
Dağılım:  
Sulbaktam plazma proteinlerine %38 oranında, ampisilin ise %15 -25 oranında bağlanır. 
Vücutta safra, vezikül ve doku sıvılarına dağılır. Ampisilin sadece meninks lerde enflamasyon 
olması durumunda BOS’a iyi derecede penetre olur ( MİK -Minimum İnhibitör 
Konsantrasyonu ’nu geçen oranlarda).  
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülerde sulbaktam ve ampisilinin eliminasyon yarı ömürleri, sırayla yaklaşık 
0.75 ve 1 saattir. Ampisi lin ve sulbaktamın %50 -75’i idrarla değişmeden atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal disfonksiyon u olan  hastalar ve yaşlılarda ilacın eliminasyon yarı ömrü uzar, renal 
fonksiyonu normal olan yaşlılarda doz ayarı erişkin d ozu ile aynıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
LD50 (oral uygulama ile) hem erkek hem de dişilerde olmak üzere farelerde 8 g/kg ve 
sıçanlarda 4 mg/kg’dan daha yüksektir.  
 
Sıçanlar ve köpeklerde yapılan uzun dönemli çalışmalarda, oral sulbaktam/a mpisilin 
kombinasyonu, esas organlar ve sistemler ile ilgili önemli histopatolojik lezyonlara neden 
olmamıştır. Benzer şekilde, sulbaktam/ampisilin kombinasyonunun olası fötal toksisitesi, 
teratojenik etkinliği ve fertilite inihibisyonunu değerlendirmek iç in yapılan testler, bu türden 
bir etkinlik göstermemiştir. Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu herhangi bir mutajenik 
etkinlik göstermemiştir.  8 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Şeker  
Ksantan zamkı  
Hidroksipropil selüloz  
Sodyum karbo ksimetil selüloz  
Sitrik asit anhidrus  
Dibazik sodyum fosfat anhidr  
İnitasyon guarana aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25C’nin altındaki oda sıca klığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Pilver proof metal kapak ile kapatılmış ,amber renkli tip III cam şişede, sulandırıldığında 
40,70 ve 100 ml süspansiyon için toz ve 5cc’lik ölçü kaşığı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
34768 Ümraniye / İstanbul  
Tel: (0216) 633 60 00  
Fax: (0216) 633 60 01 - 02  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
200/53 
 
 
 
 9 
  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28.06.2002  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 