KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BENİPİN 8 mg film tablet
2- KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Benidipin hidroklorür, 8 mg
Yardımcı maddeler: Laktoz, 179.4 mg
“Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız”.
3- FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Sarı renkte, çentikli, yuvarlak film kaplı tablet
4- KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Hipertansiyon, renal parankimal hipertansiyon ve anjina pektoris tedavisinde
endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
1. Hipertansiyon ve renal parenkimal hipertansiyonda;
Erişkinlere genellikle kahvaltıdan sonra günde bir defa 2-4 mg benidipin hidroklorür
uygulanır. 2-4 mg’lık dozlar yeterli gelmez ise dozaj hastanın yaşı ve semptomlarına
göre günde 8 mg’a kadar arttırılabilir. Ağır hipertansiyon vakalarında, kahvaltıdan
sonra günde bir kez 4-8 mg benidipin hidroklorür verilir.
2. Anjina pektoriste;
Erişkinlere genellikle kahvaltı ve akşam yemeğinden sonra günde iki kez 4 mg
benidipin hidroklorür verilir. Dozaj hastanın yaşı ve semptomların şiddetine göre
ayarlanabilir.
Uygulama şekli:
BENİPİN her gün aynı saatte (tercihen sabah kahvaltısından sonra) oral olarak bir
miktar su ile alınır.Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda BENİPİN doktor
kontrolünde ve dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarla
ilgili bilgi mevcut değildir.
Pediatrik popülasyon: Bilinmemektedir.
Geriatrik popülasyon: Yaşlılarda doz ayarlamasına ilişkin bilgi mevcut değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Kardiyojenik şok geçiren hastalarda BENİPİN altta yatan semptomların
şiddetlenmesine sebep olabilir.
Gebe veya gebe olması muhtemel kadınlarda kullanılmamalıdır.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
BENİPİN, çok düşük kan basıncına sahip hastalara, ciddi karaciğer fonksiyon
bozukluğuna sahip hastalara (BENİPİN karaciğer fonksiyon bozukluğunu artırabilir)
ve yaşlı hastalara dikkatli verilmelidir.
Kalsiyum antagonistlerinin aniden kesilmesi ile semptomlarda şiddetlenme
bildirilmiştir. BENİPİN tedavisine geçici olarak ara verilmesi gerektiğinde, doz
kademeli olarak azaltılmalı ve hasta sıkı gözlem altında tutulmalıdır. Ayrıca hastalar
BENİPİN tedavisine doktora danışmadan ara vermemeleri konusunda uyarılmalıdır.
BENİPİN kan basıncında aşırı düşmelere sebep olabilir. Böyle durumlarda dozun
azaltılması ve ilaca geçici süreyle ara verilmesi gibi tedavi yöntemleri uygulanmalıdır.
BENİPİN’in antihipertansif aktivitesi baş dönmesi vb. semptomları arttırabileceğinden
yüksek yerlerde çalışma ve araba kullanma gibi potansiyel tehlikeleri olan aktiviteleri
gerçekleştiren hastalar, çok daha dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
Sürekli ayaktan peritoneal diyalize giren hastalarda diyaliz sıvısının görünümünde
değişme ve sıvının beyaz, bulanık bir hal alması tespit edilmiştir. Böyle bir durumda
peritonit vb. durumlarla ayırıcı tanının yapılması gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
BENİPİN, diğer antihipertansif ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, antihipertansif
aktivitenin artması sebebiyle, kan basıncında aşırı düşme görülebilir.Digoksinin tübüler sekresyonunun kalsiyum antagonistleri ile inhibe edildiği ve bunun
sonucunda da digoksinin kan konsantrasyonlarının yükseldiği ve dijital
zehirlenmelerinin ortaya çıkabileceği bildirilmiştir. Bu sebeple BENİPİN ile birlikte
digoksin kullanan hastalarda digoksinin kan konsantrasyonu ve kalbin durumu
monitorize edilmeli, eğer anormal bir durum görülürse digoksin dozu ayarlanmalı
veya BENİPİN kesilmelidir.
Simetidinin gastrik asiditeyi azalttığı ve bunun sonucunda da bazı ilaçların mideden
absorpsiyonunda artışa sebep olduğu, ayrıca karaciğer mikrozomlarında kalsiyum
antagonistlerinin metabolik enzimlerini inhibe ettiği bildirilmiştir. Bu sebeple
BENİPİN ve simetidini birlikte kullanan hastalarda kan basıncında aşırı düşüşler
olabileceği akılda tutulmalıdır. Benzer bir mekanizma ile greyfurt suyu da
BENİPİN’in karaciğerde metabolizmasını inhibe etmekte ve bunun sonucunda kan
konsantrasyonlarını artırarak kan basıncında aşırı düşüşlere sebep olabilmektedir.
Rifampisinin ilaç metabolizmaları ile ilişkili enzimleri indüklediği ve kalsiyum
antagonistlerinin metabolizmasında artış ve kan konsantrasyonlarında düşüş
görüleceği bildirilmiştir. Bu iki ilacın kombine kullanılması durumunda BENİPİN’in
antihipertansif aktivitesinde azalma olabileceği göz önünde tutulmalıdır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik Kategorisi C’ dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi:
Benidipin hidroklorürün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal
gelişim /ve-veya/ doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler
bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
BENİPİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.Laktasyon dönemi:
Benidipin hidroklorürün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirmenin
durdurulup durdurulmayacağına ya da BENİPİN’in tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve BENİPİN tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BENİPİN’in antihipertansif aktivitesi baş dönmesi vb. semptomları artırabileceğinden
yüksek yerlerde çalışma ve araba kullanma gibi potansiyel tehlikeleri olan aktiviteleri
gerçekleştiren hastalar, çok daha dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8 İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kardiyovasküler sistem rahatsızlıkları:
Yaygın: çarpıntı, yüzde kızarıklık, ateş basması, kızarıklık, kan basıncında düşme
Yaygın olmayan: göğüste baskı hissi, bradikardi, taşikardi
Bilinmiyor: Kalpte ek atımlar (ekstrasistol)
Psikonörolojik rahatsızlıklar:
Yaygın: baş ağrısı, sersemlik, baş dönmesi, ortostatik hipotansiyon
Yaygın olmayan: uykusuzluk, uyuşukluk
Renal ve üriner sistem rahatsızlıkları:
Yaygın: BUN ve kreatininde artış
Yaygın olmayan: pollaküri
Hematolojik rahatsızlıklar:
Yaygın: lökopeni, eozinofili
Gastrointestinal rahatsızlıklar:
Yaygın: konstipasyon
Yaygın olmayan: karın ağrısı, bulantı, göğüste yanma hissi, susama
Bilinmiyor: kusma, diyare
Diğer rahatsızlıklar:
Yaygın: yüz, bacak ve ellerde ödem, CPK yükselmesi, keyifsizlik,Yaygın olmayan: tinnitus, parmaklarda kızarıklık ve sıcaklık hissi, omuz katılığı,
öksürük
Aşağıda yer alan yan etkilerden herhangi birisi görülürse BENİPİN tedavisi
kesilmelidir.
Karaciğer fonksiyon rahatsızlıkları:
Yaygın: SGOT, SGPT, a-GTP, bilirubin, alkalen fosfataz, LDH yükselmesi
Aşırı Duyarlılık reaksiyonları:
Yaygın: deri döküntüsü
Yaygın olmayan: kaşıntı
Bilinmiyor: ışığa duyarlılık
Diğer rahatsızlıklar:
Bilinmiyor: jinekomasti
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
BENİPİN doz aşımında kan basıncında aşırı düşmeler görülebilir. Eğer kan
basıncındaki düşme çok belirgin ise alt ekstremitelerin havaya kaldırılması, sıvı
replasmanı ve vazopressörlerin verilmesi gibi tedavi yöntemleri uygulanmalıdır. İlaç
kan proteinlerine yüksek oranda bağlandığından ilacın hemodiyaliz ile kandan
uzaklaştırılması etkili değildir.5- FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vazoselektif Kalsiyum Kanal Blokörleri
(Dihidropridin türevleri)
ATC kodu: C08CA15
Müstahzarın etkin maddesi olan benidipin hidroklorür, uzun etkili bir kalsiyum
antagonistidir. Benidipin hidroklorür hücre membranlarındaki voltaj-bağımlı kalsiyum
kanallarının DHP bağlanma bölgelerine bağlanır ve hücre içerisine kalsiyum girişini
inhibe ederek koroner ve periferik damarlarda genişlemeye sebep olur. Hücre
membranı içine yüksek oranda penetre olabilen bu etkin maddenin, DHP bağlanma
bölgelerine esas olarak membranlarda bağlandığı düşünülmüştür. Yapılan çalışmalarda
etkin maddenin, kan konsantrasyonundan bağımsız olarak, DHP bağlanma bölgelerine
afinitesinin yüksek olduğu, buralardan ayrılmanın çok yavaş gerçekleştiği
gösterilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim
Benidipin hidroklorür oral yoldan alındığında süratle absorbe olur ve 0.5-1.1 saat
içinde doruk plazma konsantrasyonuna ulaşır.
Dağılım
Bendipin hidroklorürün terminal plazma eliminasyon yarılanma ömrü, günde tek doz
olarak verildiğinde 1-2.4 saattir.
Biyotransformasyon
Benidipin hidroklorür plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır.
Eliminasyon
Benidipin hidroklorür karaciğerde metabolize olur. İdrar ve feçesle itrah edilir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
KÜB’de yer alan bilgiler dışında herhangi bir ek bilgi bulunmamaktadır.6- FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Laktoz monohidrat
Polivinil pirrolidin K 30
Prejelatinize nişasta
Magnezyum stearat
Film kaplama maddesi (Opadry II 39F220003 Sarı)
Titanyum dioksit
Sarı demiroksit
Laktoz monohidrat
HPMC 2910/Hipromelloz 15 cP
HPMC 2910/Hipromelloz 50 cP
HPMC 2910/Hipromelloz 3 cP
Makrogol/PEG 4000
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 Ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Primer ambalaj malzemesi olarak Şeffaf PVC-PVDC folyo ve Alüminyum blister
malzemesi kullanılmıştır. Blisterler karton kutular içine yerleştirilir. Bir kutu içinde,
30 adet film tablet blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.7- RUHSAT SAHİBİ
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No: 1 Kat: 1 34303 Küçükçekmece / İSTANBUL
Tel : 0212 692 92 92
Faks : 0212 697 00 24
8- RUHSAT NUMARASI
2014/258
9- İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.03.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10- KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ