1/31 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DROFLU COLD PLUS 20  mg/3 mg/0,2 mg/m L şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 5 m L (1 ölçek)  şurup,  
 
Etkin madde:  
İbuprofen     100 mg  
Psödoefedrin hidroklorür   15 mg  
Klorfenamin maleat    1 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol     250 mg   
Sukroz      3000 mg  
Karmel loz sodyum     3,5 mg  
Sodyum sikl amat   118 mg  
Sodyum hidrojen karbonat   43,75 mg  
Sodyum benzoat    20 mg  
Sodyum hidroksit    y.m. 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Hafif sarı renkli berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Soğuk algınlığı, grip, sinüzit ve diğer üst solunum yolu enfeksiyonları ile birlikte görülen ateş, 
burun akıntısı ve nazal konjesyon içeren semptomların giderilmesinde kullanılır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  2/31 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Ateş tedavisi:  Antipiretik etkisi yaklaşık 6 -8 saat kadar devam eder. Daha yüksek dozların 
kullanılması bu sür eyi uzatmaz. Doz miktarları aşağıdaki tabloya göre ayarlanmalıdır.  En fazla 
5 gün kullanılmalıdır.  
 
 5 mg/kg  
Ateş ≤ 39 ,2 ˚C 10 mg/kg  
Ateş > 39 ,2 ˚C 
YAŞ mg Ölçek  mg Ölçek  
6-8 yaş  125 1 + 1/4  250 2 + 1/2  
9-10 yaş  150 1 + 1/2  300 3 
11-12 yaş  200 2 400 4 
 
12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde günde 3 -4 kez 1 -2 ölçek kullanılır.  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.   
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun en 
kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
DROFLU COLD PLUS sadece ağızdan kullanım içindir. Ölçek kaşığı kullanılarak şurup içilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek fonksiyonu bozuk olan k işilerde kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon  
60 yaş üzerindeki bireylerde ibuprofene bağlı mide kanaması riski artmaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda DROFLU COLD PLUS kullanımı kontrendikedir:  3/31 
  Etkin maddelere, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda  
 Şiddetli hipertansiyon  ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar  ya da şiddetli koroner arter 
hastalığı olanlarda  
 Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda (DROFLU COLD PLUS  
kullanımından önceki 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil)  / 
RIMA almış ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. Psödoefedrin ve bu 
tip bir ilacın aynı zamanda kullanılması kan basıncında yükselmeye neden olabilir.  
 Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin 
benzeri psikostimülanlar) ve beta -blokörlerle birlikte kullanım  
 6 yaş altı çocuklarda  
 Hamileliğin son 3 ayında  
 Ağır karaciğer yetmezliği olanlarda  
 Kanama eğiliminde artış olanlarda  
 Daha önce aspirin veya diğer NSAİİ’ler ile astım, rinit, ürtiker gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonu gelişmiş olanlarda  
 Önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal kanama ya da perforasyon öyküsü 
bulunanlarda  
 Önceden geçirilmiş veya halen aktif ülser atif kolit, Crohn hastalığı, rekürran peptik ülser 
veya gastrointestinal kanaması (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin ülserasyon ya da 
kanama episodu şeklinde tanımlanan) olanlarda  
 Şiddetli kalp yetmezliği olanlarda (NYHA Sınıf IV)  
 Koroner arter b ypass cerrahisi öncesi veya sonrası dönemde  
 Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda  
 Hipertiroidizm  
 Diabetes mellitus olanlarda  
 Feokromasitoma  
 Glokomu olanlarda  
 Prostat hipertrofisi olanlarda  
 Şiddetli hipertansiyon ya da kontrol altına alınamamış hipertansiyon  olanlarda  
 Şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/böbrek yetmezliği  olanlarda  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  4/31 
  
İbuprofen:  
Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya 
KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olab ilir.  
- DROFLU COLD PLUS  koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalarda ciddi GI etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gere ken, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bölüm 4.2 ’ye ve aşağıdaki gastrointestinal ve 
kardiyovasküler risklere bakınız).  
  
DROFLU COLD PLUS bronşiyal astımı olan veya öncede n bronşiyal astım geçirmiş olan 
hastalara uyg ulanırken dikkatli olunmalıdır, çünkü  bu gibi hastalarda ibuprofenin 
bronkospazma neden olduğu bildirilmiştir.  
 
DROFLU COLD PLUS  geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık 
öyküsü bulunan hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme 
olabilir.  
 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSAİİ ’lerin 
kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en 
düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
DROFLU COLD PLUS kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle 
verilmeli dir, çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.  
 5/31 
 Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi DROFLU COLD PLUS enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezli ği hikayesi olan hastaların 
uygun şekilde i zlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde bulunulması gereklidir, 
çünkü NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Birçok C OX-2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ ’lerle süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar, 
fatal olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde 
artış olabileceğini göstermiştir .  COX-2 selektif selektif olmayan tüm NSAİİ ’lerin benzer riski 
olabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da  kardiyovasküler hastalık risk faktörü olan hastalar 
daha yüksek risk altında olabilirler.  NSAİİ ’lerle tedavi gören hastalarda  kardiyovasküler adv ers 
olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kısa tedavi süresi tercih 
edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom görülmemiş olsa bile, doktor ve 
hastalar bu tarz advers olayların ortaya çıkmasına karşın alarmda  olmalıdır. Hastalar ciddi 
kardiyovasküler olayların işaretleri ve/veya semptomları ve bu tarz advers olaylar 
gerçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
NSAİİ ’lerle beraber aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilintili ciddi k ardiyovasküler 
trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. Aspirin ve 
NSAİİ'nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal yan etkilerin riskini arttırır.  
 
Koroner arter bypass cerrahisi ardından ilk 10 -14 gün boy unca ağrı tedavisinde C OX-2 selektif 
NSAİİ'nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard enfarktüsü ve inme 
görülme sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir.  
 
Hipertansiyon:  
DROFLU COLD PLUS dahil NSAİİ ’ler yeni hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da 
önceden bulunan hipertansiyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de 
kardiyovasküler olayların görülme sıklığının artmasına yol açabilirler. Tiazid ya da loop 
diüretikleri alan hastalar NSAİİ kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir.  6/31 
 DROFLU COLD PLUS da dahil NSAİİ ’ler hipe rtansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
NSAİİ tedavisinin başlangıcında ve tedavi  süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
 
Konj estif kalp yetmezliği v e ödem:  
NSAİİ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir. Sıvı retansiyonu ya da 
kalp yetmezliği olan hastalarda DROFLU COLD PLUS dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, bilinen i skemik kalp 
hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece dikkatli 
bir değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir. Benzeri bir değerlendirme, 
kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes 
mellitus, sigara) olan hastalarda uzun dönemli bir tedaviyi başlatırken de yapılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ülserasyo n, kanama ve perforasyon riski  
DROFLU COLD PLUS da dahil NSAİİ ’ler enflamasyon, kanama, ülserasyon ve mide, ince 
veya kalın bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere yol 
açabilirler. Bu advers olaylar NSAİİ tedavisi gören hastalarda herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir semptom vererek ya d a herhangi bir semptom vermeksizin ortaya çıkabilir. NSAİİ 
tedavisinde ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen beş hastadan sadece birinde 
semptomlar kendini gösterir. 3 -6 ay NSAİİ tedavisi gören hastaların yaklaşık %1 ’inde, bir yıl 
tedavi gören has taların ise %2 -4’ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon 
görülür. Bu oranlar daha uzun kullanım süresi ile devam ederken, tedavi süresince herhangi bir 
zamanda ciddi bir gastrointestinal advers etki görülme olasılığı artar. Ancak kısa sür eli tedavi 
de risksiz değildir.  
 
Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan hastalarda NSAİİ ’ler çok dikkatli  
reçete edilmelidir . Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanaması olan NSAİİ 
kullanan hastalarda gastrointestinal kanama görülme riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri 
olmayan hastalara göre 10 kattan daha fazladır. NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal 
kanama riskini arttıran diğer faktörler, beraberinde oral kortikosteroid ya da antikoagülan 
kullanımı, NSAİİ tedavi süresinin uzun olması, sigara, alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık 
durumunun zayıf olmasıdır. Ani fatal gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya güçten düşmüş 
hastala rda görüldüğünden, bu hasta popü lasyonuna tedavi süresince öze llikle dikkat 
edilmelidir.  7/31 
  
NSAİİ tedavisi gören hastalarda olası bir gastrointestinal advers etki riskini minimize etmek 
için, en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca kullanılmal ıdır. Hasta ve 
doktorlar NSAİİ tedavisi boyunca gastrointe stinal ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları 
bakımından dikkatli olmalıdır ve herhangi bir gastrointestinal advers etki şüphesi durumunda 
derhal ilave değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Hatta ciddi bir gastrointestinal advers etki 
olasılığı ort adan kalkana kadar NSAİİ tedavisi sonlandırılmalıdır. Yüksek riskli hastalarda 
NSAİİ tedavisi dışında başka alternatif tedaviler uygulanmalıdır.  
 
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon riski, ülser öyküsüne sahip 
hastalarda (özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan 
ibuprofen dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük doz 
ile başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz kombine aspirin, veya gastrointestinal riski 
arttırması olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlar 
(misoprostol veya proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde 
düşünülmelidir.  
Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı hastalar, tedavinin başlangıç 
dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal kanama) 
bildirmelidir.  
 
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi kesilmelidir.  
 
Yaşlı hastalarda NSAİİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  
 
Karaciğer üzerindeki etkiler:  
İbuprofen dahil NSAİİ’ları kullanan hastaların % 15’inde, bir veya daha fazla karaciğer test inde 
sınırda yükselmeler görülebilir. Bu laboratuvar anormallikleri, devam eden tedavi ile 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya geçici olabilir. Hastalarda NSAİİ’l erle yapılan klinik 
çalışmaların yakla şık %1’inde, kayda de ğer ALT, AST yükselmeleri (normal üst de ğerlerin 
yakla şık 3 veya daha fazla katı) rapor edilmi ştir. Ek olarak sarılık, fulminant hepatit, karaci ğer 
nekrozu, karaci ğer yetmezli ği gibi, bazıları ölümle sonuçlanan nadir ciddi karaci ğer 
reaksiyonları bildirilmi ştir. İbuprofen tedavisin deyken, hastada karaci ğer fonksiyonunun 
bozuldu ğuna dair belirti ve/veya semptomlar olu şmuşsa veya karaci ğer testleri anormalse, daha 8/31 
 ciddi karaci ğer reaksiyonlarının geli şimine yönelik de ğerlendirme yapılmalıdır. E ğer karaci ğer 
hastalı ğı geli şimi ile uyum lu klinik belirti ve semptomlar veya sistemik belirtiler  (eozinofili, 
deri döküntüsü vb.) ortaya çıkarsa, ibuprofen tedavisi kesilmelidir.  
 
Böbrekler üzerindeki etkiler  
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi başlatılırken dikkatli  
olunmalıdır.  
 
Diğer NSAİİ ’ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulaması renal papiller nekroz ve 
başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştır. Renal toksisite ayrıca renal 
prostaglandinlerin renal perfüzyonunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü bulunduğu 
hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması prostaglandin oluşumunda doza bağlı 
bir azalmaya ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında 
azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksiyon r iski en yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları 
bozuk olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri 
alanlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmesini sağlar.  
 
İleri bö brek yetmezliği  
Kontrollü klinik çalışmalarda DROFLU COLD PLUS ’ın ileri böbrek yetmezliği olan 
hastalarda kullanımına dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısıyla ileri böbrek 
yetmezliği olan hastalarda DROFLU  COLD PLUS  kullanımı önerilmez. Eğer DROFLU COLD 
PLUS  tedavisine başlanmalıysa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından takibi önerilir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, DROFLU COLD PLUS ’a karşı daha önceden maruz kaldığı 
bilinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar  oluşabilir. DROFLU COLD PLUS aspirin 
triyadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya 
olmayan, rinit geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında 
potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir.  
 
Oküler etkiler  
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler 
gösterilmemiştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papilödem gibi istenmeyen 9/31 
 öküler bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından bildirilmiştir, 
ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla ibuprofen tedavisi sırasında görme 
bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
 
Hematolojik etkiler  
DROFLU COLD PLUS dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. 
Bunun nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam 
olarak tanımlanmamış etkilerdir. DROFLU COLD PLUS dahil olmak üzere, uzun sürel i NSAİİ 
alan hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit 
değerleri kontrol edilmelidir.  
 
NSAİİ’lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve bazı hastalarda kanama zamanını uzattığı 
gösterilmiştir. Aspirinden f arklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya anti -
koagülan alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz 
şekilde e tkilenen ve DROFLU COLD PLUS alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile iliş kilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar arasında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda DROFLU COLD PLUS  
uygulanmamalı ve önceden beri astımı bulunan ha stalarda dikkatle kullanılmalıdır  
 
Aseptik menenjit  
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmiştir. Sistemik lupus 
eritematosus ve ilişkin bağ dokusu hastalıklarında daha büyük bir olasılıkla oluşmasına rağmen 
altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.  
 
Deri reaksiyonları  
Çok ender durumlarda NSAİİ ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak, eksfolyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül o lan ağır 
deri reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken 
dönemlerinde en yüksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir çoğunluğunda 10/31 
 reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal 
lezyonlar ya da diğer aşırı  duyarlılık bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
 
Ayrıca;  
 Aritmiler  
 Epilepsi  
 Prostat hipertrofisi  
 Karaciğer yetmezliği  
 Glokom  
 Bronşit, bronşiektazi, astım  
 Ciddi hipertansiyon  
 Kardiyavasküler hastalığı olanlarda  
 Aşırı aktif tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve paradoksal eksitasyona daha 
duyarlıdır (enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik g ibi). 
 
Monitörizasyon  
Ciddi gastrointestinal ülserasyonları ve kanamalar belirti ve bulgu olmaksızın da geli şebildi ği 
için doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptomlarını izlemelidir. Uzun süreli NSA İİ 
tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve  biyokimya testleri periyodik olarak kontrol 
edilmelidir. Klinik belirti ve semptomlar karaci ğer ve böbrek hastalı ğı geli şimi ile uyumlu ise, 
sistemik belirtiler meydana geldiyse (eozinofili, döküntü gibi) veya anormal karaci ğer de ğerleri 
devam ediyor veya  daha da kötüle şiyorsa DROFLU COLD PLUS  kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 
Psödoefedrin:  
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)  
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 
4.8). Risk, şiddetli veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut ya da kronik 
böbrek hastalığı/ böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadır. (bkz. Bölüm 4.3). Aşağıda 
belirtilen semptomların ort aya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bırakılmalı ve acilen 
tıbbi yardım alınmalıdır ; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında baş ağrısı (kısa  11/31 
 sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulaşan baş ağrısı) , mide bulantısı , kusma , 
konfüzyon , nöbet ve/veya görme bozuklukları . 
Bildirilen PRES ve RCVS vakalarının çoğu ilacın kullanımının bırakılması ve uygun tedavi 
uygulamasının ardından düzelmiştir.  
  
Aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:   
 Aritmisi olanlarda  
 Kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
 İskemik kalp hastalığı olanlarda  
 Diabetes mellitus olanlarda  
 Hipertiroidizm olanlarda  
 Glokomu olanlarda  
 Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda  
 Feokromositoma olanlarda  
 Hipertansiyonu olanlarda  
Normotansif hastalarda psödoefedrin görünür hiçbir presör etkisi olmamakla beraber, 
DROFLU COLD PLUS hafif -orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar, Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileş im şekilleri).  
Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda COLDAWAY PLUS’ın kan basıncı 
üzerindeki etkisi gözlenmelidir.  
 Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olanlarda ve mesane fonksiyon bozukluğu olanlarda  
 Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensiz liği oluştuğunda kesilmelidir.  
 Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle 
birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda dikkatli olunmalıdır.  
 60 yaş üzerindeki hastalarda  
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil o lmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri 
dönüşlü ensefalopati (PRES)/geri dönüşlü serebral vazokonstirksiyon sendromu (RCVS) 
bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve 
görme bozukluğudur. Olguları n çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. 
PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir.  
 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 12/31 
 Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Poin tes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Klorfenamin maleat:  
 Epilepsi  
 Prostat hipertrofisi  
 Glokom  
 Bronşit, bronşiektazi, astım  
 Hipertansiyonu olanlarda  
 Kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
 Aşırı aktif tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve paradoksal eksitasyona daha 
duyarlıdır (enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi).  
 
Klinik çalı şmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel  
trombotik olayların (örn. miyokard enfartüsü ya da inme) riskinde küçük bir artı ş ile ili şkili 
olabilece ğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındı ğında epidemiyolojik çalı şmalar, dü şük doz  
ibuprofe nin (örn. ≤ 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artı ş ile ili şkili olabilece ğini 
düşündürmemektedir.  
 
Kontrol altına alınamayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği (NYHA II -III), mevcut 
iskemik kalp hastalı ğı, periferik arter hastalı ğı ve/veya serobrovasküler hastalı ğı olan hastalar, 
sadece dikkatli bir de ğerlendirme sonrasında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaçınarak 
ibuprofen ile tedavi edilmelidirler.  
 
Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullanımı gerekti ğinde, kardiyovasküle r 
olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara) 
hastalarda  uzun süreli bir tedavi ba şlatılmadan önce de dikkatli de ğerlendirme yapılmalıdır.  
 
Bu ürün her bir ölçeğinde (5 mL) 3 ,0 g sukroz içerir. Bu durum, diabetes mellitus hastalarında 
göz önünde bulundurulmalıdır. Ayrıca nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 13/31 
 yetmezliği, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi, nadir kalıtımsal früktoz intoleransı ya da 
sükraz -izoma ltaz yetmezliği olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
İçeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her 5 m L’sinde yaklaşık 1,26 milimol (29 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşim  ve Diğer Etkileşim Şekilleri  
İbuprofen:  
DROFLU COLD PLUS  ile aşağıdaki ajanların kombinasyonundan kaçınılmalıdır:  
Antikoagülanlar (dikumarol grup, varfarin): Deneysel çalışmalar, ibuprofenin, varfarinin 
kanama süresine olan etkilerini güçlend irdiğini göstermektedir. NSAİİ’ ler ve dikumarol grubu 
aynı enzim yani CYP 2C9 il e metabolize olmaktadır. NSAİİ’ ler varfarin gibi antikoagülanların 
etkisini artırabilir.  
 
Tiklopidin: NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolayı tiklopidin ile 
kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.  
 
Metotreksat: Özellikle böbrek yetmezliği o lan hastalarda metotreksat ile yapılan düşük dozlu 
tedavi ile ilişkili olarak NSAİİ’ler ve metotreksat arasındaki potansiyel etkileşim riski göz 
önüne alınmalıdır. Kombinasyon tedavi sinin uygulanması halinde böbrek fonksiyonu 
izlenmelidir. Metotreksatın pl azma seviyelerindeki artışın sonucu olarak toksisite meydana 
gelebileceği için, 24 saat içinde hem NSAİİ hem de metotreksat verilmesi halinde dikkatli 
olunmalıdır.  
  
Aspirin (Asetilsalisilik asit): NSAİİ içeren başka ürünlerde olduğu gibi, artan advers etk i 
potansiyeli nedeniyle, birlikte verilmemesi gerekmektedir .  
 
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında düşük doz asetilsalisilik asidin platelet 
agregasyonu üzerindeki kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir.  Bu verilerin 
klinik olarak  ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulun masına rağmen, ibuprofenin uzun 
süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik a sidin kardiyoprotektif etkisini 14/31 
 azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan ibup rofen ile klinik olarak anlamlı 
bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).   
 
Kardiyak glikozidler (örn: digoksin): NSAİİ’ler kalp yetmezliğini alevlendirebilir, glomerüler 
filtrasyon hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid düzeylerini arttır abilirler.  
 
Mifepriston: Asetilsalisilik asit d ahil NSAİ İ’lerin antiprostaglandin özelliklerinden dolayı 
teorik  olarak tıbbi ürünün etkililiğinde azalma meydana gelebilir. Sınırlı miktardaki kanıt, 
prostaglandin ile aynı gün uygulanan NSAİİ’lerin, mifepri ston veya prostaglandinin servikal 
olgunlaşmaya olan etkilerini olumsuz şekilde etkilemediğini ve gebeliğin tıbben 
sonlandırılmasının klinik etkililiğini azaltmadığını göstermektedir.  
 
Sülfonilüre: NSAİİ’ler sülfonilüre grubu ilaçların etkilerini potansiyalize edebilirler. 
Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi 
rapor edilmiştir.  
 
Zidovudin: NSAİİ’ler zidovudin ile beraber verildiğinde hematolojik toksisite riskinde artış 
olabilir. Eş zamanlı zid ovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında 
hematoma ve hemartroz riskinde artış bildirilmiştir.  
 
Alkol: Kanama gibi önemli gastrointestinal yan etki riskleri artabileceğinden dolayı ibuprofen 
ve alkolun birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSAİİ’nin beraber kullanımı önlenmelidir.  
 
İbuprofenin aşağıdaki aja nlar ile kullanılması durumunda doz ayarlaması gerekebilir:  
Anti-hipertansifler (ADE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri, beta -blokerler, 
diüretikler ve pulmoner hipertansiyonda kullanılan ilaçlar (endotelin reseptör antagonistleri, 
bosentan))  : NSAİİ’ler, antihipertansif etkiyi azaltabilir ( bkz. Bölüm 4.4). Seçici COX -2 
inhibitörleri dâhil olmak üzere NSAİİ’ler ile aynı zamanda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin -
II antagonistleri uygulandığında, böbrek yetmezliği olan hastalarda (örn. dehidrate  veya yaşlı 
hastalar) genellikle reversibl olmak üzere akut böbrek yetmezliği için artan bir risk söz 
konusudur. Bu nedenle, özellikle yaşlı hastalar olmak üzere böbrek yetmezliği olan hastalara 
bu kombinasyon dikkatli uygulanmalıdır. Kombinasyon tedavisi başladıktan sonra ve tedavi 15/31 
 sırasında düzenli aralıklarla hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve böbrek fonksiyonu 
kontrol edilmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Diüretikler (tiyazid, tiyazid benzeri diüretikler ve kıvrım diüretikleri) ayrıca, NSAİİ’lerin 
nefrotoksisite riskini arttırabilir. NSAİİ’ler, muht emelen prostaglandin sentezinin 
inhibisyonundan dolayı furosemid ve bumetanidin diüretik etkisini giderebilmektedir. Ayrıca 
tiyazidlerin antihipertansif etkisini de azaltabilmektedir.  
 
Aminoglikozitler: NS Aİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir (özellikle preterm 
bebeklerde).  
 
Lityum: İbuprofen, lityum serum seviyelerinin azalması sonucunda lityumun renal klerensini 
düşürmektedir. Serum lityum seviyeleri sık şekilde kontrol edilmedikçe ve lityum do zunda 
olası bir azaltma yapılmadıkça bu kombinasyonun uygulanmasından kaçınılmalıdır. NSAİİ’ler, 
lityum eliminasyonunu azaltabilirler.  
 
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri, SSRI (örn: paroksetin , fluoksetin, sertralin): SSRI’ ler 
ve NSAİİ’lerin her ikisi de, örneğin gastrointestinal kanaldan kaynaklanan, kanama riskinde 
artışa neden olmaktadır. Bu risk kombinasyon tedavi durumunda artmaktadır. Söz konusu 
mekanizma muhtemelen, serotonin trombositlerdeki geri alımının azalması ile 
ilişkilendirilebilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Siklosporin: Prostasiklinin böbrekteki azalan sentezinden dolayı, NSAİİ’ler ve siklosporinin 
eşzamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu  
nedenle, böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda  yakın şekilde izlenmelidir.  
 
Kaptopril: Deneysel çalışmalar, ibuprofenin, kaptoprilin sodyum atılımına olan etkisine ters 
yönde etki ettiğini göstermektedir.  
 
Kolestiramin: İbuprofen ile kolestiraminin eşzamanlı uygulaması, ibuprofen absorpsiyonunu 
geciktirmekte ve azaltmaktadır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 saat arayla alınmalıdır.  
 
Takrolimus: NSAİİ’ler takrolimus ile beraber verildiğinde nefrotoksisite riskinde olası bir artış 
beklenebilir. Prostasiklinin böbrekteki azalan senezinden dolayı, NSAİ İ’ler ve takrolimusun 16/31 
 eşzamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu 
nedenle, böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir.  
 
Kortikosteroidler: NSAİİ’ler ile gastrointestinal ülseras yon veya kanama riskinde artış.  
 
Antitrombositik ajanlar (örn. klopidogrel): NSAİİ’ler ile gastrointestinal kanama riskinde artış 
görülebilir.  
 
CYP2C9 İnhibitörleri: İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene 
(CYP2C9 sübstratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) 
ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S  (+)-ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir.  Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi poten t 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi  
düşünülmelidir.  
 
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini p otansiyalize 
edebilir.  
 
Kinolon türevi antibiyotikler: Deney hayvanlarında n elde edilen veriler, NSAİİ’lerin, kinolon 
antibiyotikleriyle ilişkili konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve 
kinolonları birlikte alan hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir. Etkileşim çalışmaları 
yalnızca erişkinlerde y apılmıştır.  
 
Psödoefedrin:  
DROFLU COLD PLUS , MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, 
iştah bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin 
benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimeti k aminlerin katabolizmasını etkileyen 
monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan 
basıncının yükselmesine neden olabilir. (bkz.  Kontrendikasyonlar) Moklobemid ve oksitosin 
ile birlikte kullanımı tansiyon yükselmesi ne sebebiyet verebilir. Psödoefedrin içermesinden 
dolayı DROFLU COLD PLUS , bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa 
ve beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların etkisini 
kısmen tersine çev irir. (bkz.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Kardiyak glikozidler 
disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.  17/31 
  
Klorfenamin maleat:  
Alkol ve klasik antihistaminikler (sedatif etkili) birlikte kullanıldığında sedatif etki artar. 
Sedatif etkileşmeler sedasyon yapmayan antihistaminiklerle daha sınırlı olarak görülür. Topikal 
uygulanan antihistaminikler (inhalasyonla uygulananlar dahil) bu  tür etkileşme göstermezler.  
 
Fenitoin içeren epilepsi ilaçlarıyla, anksiyete tedavisinde veya uyku düzenleyici ilaçlarla 
dikkatli kullanılmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  ilk iki trimesterde C, 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşünen 
kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşay an veya kısırlık incelemesinde n 
geçen kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir.   
Psödoefedrin ve klorfenamin için yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Prostoglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemi yolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malformasyon 
gastroşizis riskinde bir artışı göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski 
%1'den daha düşük düzeylerden yaklaşık olarak %1,5'e yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve 
süresi ile yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü 
uygulanmasının pre ve post -implantasyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölümlerle 
sonuçlan dığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez döneminde prostaglandin sentez inhibitörü 18/31 
 verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli 
malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri nde, 
kesin olarak gerekli olmadıkça DROFLU COLD PLUS verilmemelidir. DROFLU COLD 
PLUS , gebe kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir kadına 
verilirse, doz mümkün olduğu kadar düşük ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa  
tutulmalıdır.  
 
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere maruz 
bırakabilir:  
 Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanm ası ve pulmoner 
hipertansiyon)  
 Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetm ezliğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu  
 
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda  aşağıdakilere neden olabilir:  
 Kanama zamanında uzama  
 Doğumun gecikmesine ve uzun sür mesine neden olan uterus kontraksiyonlarının 
inhibisyonu  
 
Gebe kalmayı düşünen kadın larda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimesterinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük 
ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
 
Psödoefedrin için yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebe kadınlarda klorfenamin kullanımı konusunda yeterli veri yoktur, insanlardaki potansiyel 
risk bilinmemektedir. Üçüncü trimester dönemindeki kullanım yenidoğanlarda veya prematüre 
doğanlarda reaksiyona sebep olabilir. Bu yüzden doktor tarafından gerekli görülmedikçe 
gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Sonuç olarak, DROFLU COLD PLUS gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  19/31 
 Mevcut kısıtlı çalışmalarda, ibuprofen süte çok düşük konsantrasyonlarda geçmiştir ve süt 
emen bebeği olumsuz etkileme olasılığı düşüktür. Yine de, ibuprofenin emziren annelerde 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Psödoefedrin anne sütüne az miktarda geçer, fakat bunun emzirilen bebeklerdeki etki derecesi 
bilinmemektedir. Ağız yoluyla tek doz psödoe fedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde 
bunun %0 ,5-0,7’sinin atılacağı tahmin edilmektedir. DROFLU COLD PLUS , eğer hekim ilacın 
emziren anneye sağlayacağı yararın, emzirilen bebek üzerindeki riskini haklı göstereceğine 
inanıyorsa dikkatle kullanılmal ıdır.  
 
Klorfenamin maleat anne sütüne önemli miktarda geçer; bu düzeyde ilacın bebek için zararlı 
etki oluşturduğu bilinmemekle beraber kullanılmaması önerilir. Klorfenamin maleat ve diğer 
antihistaminikler laktasyonu inhibe edebilir.  
 
Bu nedenle emzirme  döneminde  DROFLU COLD PLUS kullanılmaması önerilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Özellikle psödoefedrinin üreme yeteneği üzerindeki etkisi konusunda bilgi bulunmadığı için 
hekim tarafından yarar/risk oranı değerlendirilerek kullanılmasına karar verilmelid ir.  
 
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşünen 
kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık incelemesinden 
geçen kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir.  
 
Klorfenamin sıçan ve tavşanlarda mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 20 -25 
katı kullanıldığında fertiliteyi etkilememiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkileri  
DROFLU COLD PLUS , sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukla rı gibi istenmeyen 
etkilere neden olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse, has talar araç ve makine 
kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:  20/31 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan: Rinit  
Seyrek: Aseptik menejit (özellikle sistemik lupus eritematozus ve karma bağ dokusu hastalığı 
gibi otoimmün hastalığı olan hastalarda) boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı,  kusma, ateş, yön 
duygusunu yitirme gibi semptomlarla birlikte  
  
Kan ve lenf sistem hastalıkları:  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni, nötropeni, agranülositoz, aplastik anemi, ve hemolitik 
anemi  
Bilinmiyor: Kan diskrazileri  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyoödem  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları :  
Bilinmiyor: İştahsızlık  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, tel aş hali, ajitasyon (huzursuzluk)  
Seyrek: Halüsinasyon  (özellikle çocuklarda) paranoid delüsyon, huzursuzluk, eksitabilite  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Sersemlik, baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Parestezi  
Seyrek: Optik nevr it, somnolans  
Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete , Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES)  
(bkz. Bölüm 4.4) , geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) (bkz. Bölüm  
4.4) 21/31 
  
Göz hastalıkları:  
Yaygın: Bulanık görme  
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu  
Seyrek: Toksik optik nöropati  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu  
Seyrek: Tinnitus, vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek: Taşikardi, diğer kardiyak disritmiler  
Çok seyrek: Arteriyel tromb otik olaylar (günde 2400 mg ibuprofen alımı gibi yüksek dozlarda)  
 
Vasküler hastalıklar:  
Seyrek: Kan basıncı artışı*  
*Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı 
üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı değildi r. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Astım, bronkospazm, dispne  
Bilinmiyor: Bronş sekresyonunda koyulaşma  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, abdominal ağrı, flatulans, konstipasyon, melana, 
hematemez, gastrointestinal hemoraji  
Yaygın olmayan: Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral ülserasyon  
Seyrek: Gastrointestinal perforasyon, ağız kuruluğu  
Çok seyrek: Pankreatit  
Bilinmeyen: Kolit ve Crohn hastalığı  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon bozukluğu  
Seyrek: Hepatik hasar  22/31 
 Çok seyrek: Hepatik yetmezlik  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Yaygın: Der i döküntüsü  
Yaygın olmayan: Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjioödem, ışığa duyarlı reaksiyon  
Seyrek: İritasyonlu veya iritasyonsuz deri doküntüleri, hipersensitivite reaksiyonları, diğer 
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit*  
Çok Seyrek: St evens -Johnson sendromu dahil büllöz deri iltihabı, toksik epidermal nekroliz ve 
eritema multiforme  
Bilinmiyor: Eksfolyatif dermatit, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS sendromu)  
 
*Psödoefedrin kullanımı ardından bronko spazm, anjiyoodem gibi sistemik belirtileri 
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Dizuri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik 
büyüme bu durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir), tubulo interstisyel nefrit, nefrotik sendrom 
ve renal yetmezlik  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin ha stalıklar:  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  
Seyrek: Ödem  
 
Nonsteroid antienflamatuar tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği 
bildirilmiştir. Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozlarda (2400 
mg/gün) ve uzun  süreli tedavide ibuprofen kullanımının, arteryal trombotik olayların (ör. 
miyokard infarktüsü veya felç gibi, bkz bölüm 4.4) riskinde küçük bir artışa neden olabileceğini 
göstermektedir.  
 
En sık olan yan etkiler GI sistemde görülür. Özellikle yaşlı hasta larda gastrointestinal ülserler, 
perforasyon veya kanama zaman zaman ölümcül olabilmektedir. İbuprofen uygulamasını 
takiben bulantı, kusma, diyare, hazımsızlık, konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, 23/31 
 hematemez, hipertansiyon ve kalp yetmezliğinin yanı sıra ülseratif stomatit, kolitin 
şiddetlenmesi ve Crohn hastalığı rapor edilmiştir. Daha az sıklıkla gastrit görülmüştür.  
 
Aseptik menenjitin bildirildiği vakaların çoğunda, altta yatan bazı otoimmün hastalık formları 
(özellikle sistemik lupus eritem atoz ve benzer bağ doku hastalıkları) görülmektedir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: NSAİİ ile tedaviyi takiben hipersensivite reaksiyonları rapor 
edilmiştir. Bunlar; spesifik olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi, astım, kötüleşmiş astım, 
bronkospazm  veya dispneyi içeren solunum yolu reaktivitesi veya döküntü (çeşitli tiplerde), 
kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha nadir olarak eksfolyatif ve bülöz dermatozları 
(Steven -Johnson Sendromu, topik epidermal nekrozis ve ertema multiforma dahil) içe ren deri 
bozukluklarıdır.  
İstisna olarak, varisella ile ilişkili olarak deri ve bağ dokunun ciddi enfeksiyöz 
komplikasyonlarının meydana geldiği bildirilmiştir.  
 
İbuprofen trombosit agregasyonunda reversibl inhibisyon yaparak kanama süresini uzamasına 
neden olabilir.  
 
Klinik çalı şmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel  
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artı ş ile ili şkili 
olabilece ğini göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz Aşımı ve Tedavisi  
İbuprofen Toksisitesi  
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomların ortaya çıkma riski vardır. 200 mg/kg'ın 
üzerindeki dozlarda kişiden kişiye oldukça değişken olsa da ciddi semptom riski vardır. 15 aylık  
bir çocukta 560 mg/kg'lık bir doz ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 6 ya şında bir çocukta 3,2 24/31 
 gram hafif -orta derece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 yaşında bir çocukta 2,8 -4 gram ve 6 
yaşında bir çocukta 6 gram ciddi intoksikasyona, bir erişkinde 8 gram orta derece 
intoksikasyona ve bir erişkinde 20 gramdan fazla bir doz çok  ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 
16 yaşındaki bir gençte uygulanan 8 gram böbreği etkilemiştir ve bir gence alkolle birlikte 
verilen 12 gram akut tübüler nekroz il e sonuçlanmıştır.  
 
Semptomlar  
Ön planda görülen semptomlar bulantı, karın ağrıları ve ku sma (kanlı olabilir) gibi 
gastrointestinal sistem semptomları ve baş ağrısı, kulak çınlaması, konfüzyon ve nistagmustur. 
Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvülsyonlar (esasen çocuklarda). Bradikardi, kan basıncında 
düşüş. Hipernatremi, böbrek etkileri, hemat üri. Olası karaciğer etkileri  gözlenebilir.  Hipotermi 
ve erişkin respiratuar distres sendromu nadir olarak bildirilmiştir.  
Ciddi zehirlenmelerde metabolik asidoz oluşabilir.  
 
Tedavi  
Gerekli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointestinal problemler varsa antiasidler verilir. 
Hipotansiyon varsa, intravenöz sıvı ve gerekirse inotropik destek. Yeterli diürezi sağlayınız. 
Asit-baz ve elektrolit bozukluklarını düzeltiniz. Sık veya uzayan konvülsiyonlar intravenöz 
diazepam ile tedavi edilmelidir. Diğer sem ptomatik tedavileri uygulayınız.  
 
Psödoefedrin hidroklorür Toksisitesi  
Semptomlar  
Akut aşırı dozajında, önerilen dozlarında görülen  yan etkilere ilaveten titreme,  konvülsiyonlar, 
iritabilite, aşırı huzursuzluk, palpitasyonlar, hipertansiyon görülebilir.  
 
Tedavi  
Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol edici önlemler alınmalıdır. 
Endike olduğu taktirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu gerekebilir. 
İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için asit diürezi yapılabilir. Ancak bu 
prosedürün sağlayacağı terapötik yarar açık değildir. Aşırı dozajda diyalizin değeri 
bilinmemektedir; ancak 60 mg psödoefedrin +8 mg akrivastin içeren preparatın 4 saatlik 
hemodiyaliziyle toplam vücut psödoefedrin miktarının %20 ’si uzaklaştırılabilmiştir.  
 
Klorfenamin maleat Toksisitesi  25/31 
 Günlük dozun 3 -5 katı oral yoldan alınırsa zehirlenmeye yol açar. Çocuklar, antihistaminik 
ilaçların antikolinerjik toksik etkisine yetişkinlerden daha duyarlıdır. Belirti ve bulgular 
arasında sedasyon , SSS’de paradoksal eksitasyon, toksik psikoz, konvülsiyonlar, apne, 
antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar, aritmi ve kardiyovasküler kollaps bulunmaktadır. 
Letal dozu 25 -50 mg/kg arasındadır.  
 
Gerekli ise temel ve ileri yaşam desteği verilmelidir . Nabızsız ventrikül fibrilasyonu varsa 
defibrilasyon uygulanır. Antikolinerjik etki nedeniyle zehirlenme belirti ve bulguları 
gecikebileceğinden, bulgusu olmayan hastalar en az 6 -8 saat izlenmelidir. Hipotansiyon ve 
aritmiler agresif şekilde tedavi edilme lidir. Ortaya çıkabilecek koma, konvülsiyon, hipertermi 
ve ventrikül taşikardisi durumları için izlem süresince hazırlıklı olunmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler  
ATC Kod:  M01AE51  
 
İbuprofen analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik aktiviteye sahip bir propiyonik asit 
türevidir. İbuprofenin terapötik etkilerinin siklo -oksijenaz izo enzimleri (COX -1 ve COX -2) 
üzerindeki non -selektif inhibitör etkisinin bir sonucu olduğu düşünülmektedir. İbuprofen, bu 
inhibitör etkiye bağlı olarak, prostaglandin sentezinde belirgin bir düşme oluşturur.  
 
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin platet 
agregasyonu üzerindeki et kisini kompetitif olarak inhi be edebileceğini göstermektedir . Bazı 
farmakodinamik  çalışma larda, hızlı salımlı aspirin dozundan (81 mg) önceki 8 saat içinde veya 
dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen alındığında asetilsalisilik asidin 
tromboksan veya trombosit agregasyonunun oluşumunda etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Bu 
verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin 
uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kar diyoprotektif etkisini 
azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı 
bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 26/31 
 Psödoefedrin, direkt veya indirekt sempatomimetik aktivi teye sahip tir ve etkili bir üst solunum 
yolları dekonjestanıdır. Psödoefedrin, sistolik kan  basıncının yükseltilmesinde ve taşikardi 
yaratılmasında efedrinden önemli oranda daha az etkilidir ve merkezi sinir sisteminin 
uyarılmasında da etkisi daha düşüktür. Psödoefe drin, 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 
dakika içinde ulaşır. 60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal 
kişilerde ve alerjik rinitli hastalarda histamin uygulanmasından sonra nazal hava akımı ile 
ölçüldüğü şekilde, etkili bir  nazal dekonjestan olduğu gösterilmiştir.  
 
Klorfenamin maleat alkilamin türevi güçlü bir antihistaminiktir. Antikolinerjik aktiviteye de 
sahiptir. H1 reseptör antagonisti özelliğinden dolayı üst solunum yolları alerjik hastalıklarının 
burun akıntısı, göz sulanması, hapşırma gibi alerjik bulgularını geçici olarak ortadan kaldırır. 
İyi terapötik etkili bir antihistaminiktir. Antihistaminikler semptomatik rahatlık verir, rahatlık 
ilaç alımı devam ettiği sürece devam eder.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
İbuprofen, %80 -90 oranında biyoyararlanım ile gastrointestinal kanaldan hızlıca emilir. 
Uygulamadan sonra bir ila iki saat içerisinde doruk serum konsantrasyonlarına ulaşılır. Gıda ile 
birlikte alındığında, aç karnına alındığı dur uma göre doruk serum konsantrasyonları daha düşük 
olur ve bu düzeye daha yavaş ulaşılır. Gıda, toplam biyoyararlanımı önemli ölçüde etkilemez.  
 
Psödoefedrin, oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metabolizma olmadan, 
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60 mg 
psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1 ,5 saat sonra (T maks) yaklaşık 180 ng/m L’lik bir doruk 
plazma konsantrasyonu (C maks) yaratmıştır.  
 
Klorfenamin maleat ağız yoluyla iyi absorbe olur, etkisi  15-60 dakikada başlar, 3 -6 saatte 
maksimuma erişir.  
 
Dağılım  
İbuprofen, büyük oranda bağlanır (%99) ve erişkinlerdeki dağılım hacmi yaklaşık 0 ,12-0,2 L/kg 
olmak üzere küçüktür.  
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (V d/F) yaklaşık 2 ,8 l/kg’dır.  27/31 
 Klorfenamin maleat plazma proteinlerine yaklaşık %70 oranında bağlanır. Santral sinir sistemi 
de dahil olmak üzere, vücuda geniş bir dağılım gösterir. Plasentayı aşar ve anne sütüne geçer.  
 
Biyotransformasyon  
İbuprofen, tercihen CYP2C9 olmak üzere sitokr om P450 ile karaciğerde 2 -hidroksiibuprofen 
ve 3-karboksiibuprofen olarak iki primer inaktif metabolitine hızlıca metabolize olur. İlacın oral 
yoldan alınmasını takiben, ibuprofenin oral dozunun %90’ından biraz daha az bir miktarı, 
idrarda oksidatif metabo litler ve bunların gluküronik konjugatları halinde görülür. İbuprofenin 
çok az miktarı değişmeden idrarda atılır.  
 
Psödoefedrinin plazma yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 5 ,5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin çok 
az metabolize olur, yaklaşık %90 ’ı değişmeden idrarla atılır. Yaklaşık %1 ’i karaciğerde 
metabolize olur, N -demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür.  
 
Klorfenamin hızlı bir şeklide ve geniş ölçüde metabolize edilir. Önce gastrointestinal mukozada 
metabolize olur, ardından karaciğerde ilk geçiş metabolizmasına uğrar. N -dealkilasyon ile 
değişik metabolitleri oluşur.  
 
Eliminasyon  
İbuprofenin böbrekler yol uyla atılımı hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 
saattir. İbuprofenin atılımı son dozdan sonra 24 saat içinde hemen hemen tamamlanır.  
 
Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır; dozun %55 ile % 90 ’ı herhangi bir değişikliğe 
uğramadan atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut klerensi (Cl/F) 7 ,5 mL/dak/kg ’dır. Sabit 
eliminasyon hızı yaklaşık 0 ,13 sa-1’dir, idrar asitlendiğinde psödoefedrinin idrar ile dışarı atılma 
hızı artar. Bunun tersine, idrar pH ’ı arttıkça, idrar ile dışarı atılma  hızı azalır. Böbrek yetmezliği 
psödoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır. Zayıf bir temelde, böbrekten atılım düzeyi 
idrarın pH ’ına bağlıdır. Düşük idrar pH ’ında, tübüler geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı 
ilacın klerensini etkilemez. Yüksek p H’da (>7 ,0), psödoefedrin yaygın şekilde renal tülbülde 
geri emilir ve renal klerens idrar akış hızına bağlıdır.  
 
Klorfenamin maleat 24 saat içinde metabolitler şeklinde böbrek yoluyla atılıma uğrar.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  28/31 
 İbuprofen, psödoef edrin ve klorfenaminin kinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:   
Sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda  bağlanmamış 
(S)-ibuprofenin arttığı, (S) -ibuprofen için d aha yüksek Eğri Altı Alan (EAA) değerlerinin 
olduğu ve enantiyomerik EAA (S/R) oranlarının arttığı bildirilmiştir.  
 
Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastalığı olan hastalarda, ibuprofenin ortalama serbest 
fraksiyonu yaklaşık %3 iken sağlıklı gönüllülerd e yaklaşık %1 olmuştur. Ağır böbrek 
yetmezliği ibuprofen metabolitlerinin birikmesine neden olabilir. Bu etkinin anlamı 
bilinmemektedir. Metabolitler hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
Psödoefedrin, böbrek yetmezliği artmış p lazma düzeylerine yol açar.  DROFLU COLD PLUS  
ile böbrek yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak çeşitli derecelerde böbrek 
yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin kapsüllerinin tek doz 
uygulamasını takiben orta şiddetl i ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sağlıklı 
gönüllülere nazaran psödoefedrin C maks değeri 1 ,5 misli artmıştır. T maks değeri böbrek 
hastalarında değişmemiştir. Yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere nazaran hafif ve şiddetli 
böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3 -12 misli artmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede karaciğer yetmezliğinin eşlik ettiği alkolik karaciğer hastalığı, farmakokinetik 
parametrelerde önemli bir değişikliğe neden olmamıştır. Rasemik ibuprofen ile tedavi edilen 
orta dereceli karaciğer yetmezliği olan siroz hastalarında (Child Pug h skoru 6 -10), yarılanma 
ömrünün ortalama 2 -kat uzadığı ve enantiyomerik EAA  oranının (S/R) sağlıklı gönüllülere göre 
anlamlı oranda daha düşük olduğu gözlenmiştir. Bu durum, (R) -ibuprofenin aktif (S) -
enantiyomere metabolik çevrilmesinin azaldığını gösterm ektedir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
Yaşlı hastalarda:  
Böbrek yetmezliğinin olmadığı durumda, genç ve yaşlı hastalar arasında farmakokinetik profil  
ve üriner atılımda yalnızca minör, klinik olarak anlamlı olmayan farklar görülmektedir.  
 29/31 
 Yaşlı hastalard a 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin uygulanmasını takiben psödoefedrin 
için görülen t 1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1 ,4 katı olmuştur. Görünen Cl/F sağlıklı 
gönüllülerdekinin 0 ,8 katı olmuştur ve V d/F değişmemiştir.  DROFLU COLD PLUS ile 
yapılmış spesifik bir çalışma yoktur.  
 
Çocuk hastalarda:  
Bir yaş ve üzerindeki çocuklarda ağırlığa göre ayarlanmış dozun (5 mg/kg il e 10 mg/kg vücut 
ağırlığı) uygulanmasını takiben sistemik ibuprofen maruziyetinin erişkinlerdekine benzer 
olduğu görül mektedir. Üç aylık il e 2,5 yaşındaki çocuklarda, 2 ,5 ile 12 yaşındaki 
çocuklardakinden daha yüksek dağılım hacmi (L/kg) ve klerens (L/kg/sa) görülmüştür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
İbuprofen:  
Akut toksisite:  
Tür  Seks  Doz 
aralığı  
mg/kg  Etkis iz  
mak. 
düzey  
mg/kg  Bariz 
etkili  
min. doz 
mg/kg  Mak. 
non-  
letal doz 
mg/kg  Min. letal  
doz 
mg/kg  Non-fetal  
mak. doz 
mg/kg  
Fare 
(oral)  
 
Fare (ip)  
 E  
 
 
E  200-
1.600   
 
100- 
1.600  200  
 
 
100  
 400  
 
 
200  200  
 
 
100 400  
 
 
200  800  
 
 
800  
Sıçan 
(oral)  
 
Sıçan 
(sc) E  
 
 
E 400-
1.600  
  
400- 
1.600  400  
 
 
800 800  
 
 
1.600  800  
 
 
800 1.600  
 
 
1.600  1.600  
 
 
1.600  
 
Kronik toksisite:  
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gözlendi. Bu bulguya 
rastlanan en düşük günlük dozlar: farede : 300 mg/kg; sıçanda: 180 mg/kg; maymunda: 100 
mg/kg; köpekte: 8 mg/kg. gastrointestinal hasar görülmeme düzeyi sıçanda 6 ay  süre ile günde 30/31 
 60 mg/kg  ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çalışmada 2 yılın 
sonunda sıçanda renal papiler değişiklikler bulundu. Bu bulgular, non -steroidal 
antienflamatuvarlar için tipiktir ve insanlarda anlamlılığı şüphelidir.  
 
Psödoefedrin:  
Mutajenite: Bakteri ve memelilere yapılan in vivo ve in vitro tahlillerinde psödoefedrinin 
genotoksik olmadığı saptanmıştır.  
Karsinojenite: Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi 
yoktur.  
Teratojenite: Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 
mg/kg/gün oral doza kadar teratojenik etki göstermemiştir.  
 
Klorfenamin maleat:  
Geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol       
Makrogolgliserolhidroksi stearat    
Sukroz      
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit     
Karmelloz sodyum      
Sodyum sikl amat     
Sodyum hidrojen karbonat    
Sodyum benzoat   
Karışık meyve aroması  
Saf su  
 
6.2  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3  Raf ömrü  
24 ay. 31/31 
  
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C altındak i oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
DROFLU COLD PLUS , 100 m L polipropilen  kapak ile kapatılmış am ber renkli cam şişede 
pazarlanmaktadır.  
Her bir karton kutu; 1 adet şişe, 1 adet 1,25 mL ve 2,5 mL’ye işaretli 5 mL’lik kaşık 
içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmayan ürün veya atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve Am balaj 
Atıkları Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10  
Faks: 0 312 287 61 15  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/45  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  08.02.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  03.02.2020  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  