1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜN ÜN ADI  
FORMİZOR   %0,1 göz damlası, süspansiyon   
Steril  
 
2. KAL İTAT İF ve KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Florometalon asetat   1.0 mg/ml  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür  0.10 mg/ml  
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Göz damlası, süspansiyon  
Beyaz  süspansiyondur.  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
Steroidlere duyarlı palpebral ve bulbar konjunktiva, kornea veya ön segmentin alerjik veya diğer 
inflamatuvar durumlarında endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şe kli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: 
Yaşlılarda, yetişkinlerde ve adölesanlarda kullanım:  
Hasta gözün konjunktival kesesine günde 4 kez 1 veya 2 damla damlatılır. 48 saatlik ilk dozlama  
döneminde her iki saatte bir, 2 damlaya çıkarılabilir. Eğer 2 hafta sonra herhangi bir düzelme 
olmazsa hekime danışılmalıdır.  
Göz içi basıncının düzenli olarak takip edilmesi tavsiye edilir.  
Tedavinin zamanından önce kesilmemesine dikkat edilmelidir (Bölü m 4.4’e bakınız).  
Damlatmanın ardından, göz kapaklarının kapanması ve nazolakrimal kanal üzerine hafifçe 
bastırılması önerilmektedir. Bu oküler yolla uygulanan ilaçların sistemik emilimini düşürebilir ve 
sistemik yan etkilerin azalması ile sonuçlanabilir.  
Diğer topikal oküler ilaçlarla eş zamanlı kullanılması durumunda, iki uygulama arasında 10 -15 
dakika kadar beklenmelidir.  2 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Börek ve karaciğer yetmezliği  
FORMİZOR , bu grup hasta üzerinde çalışılmamıştır.  
Pediyatri k popülasyon  
FORMİZOR ’un güvenlilik ve etkililiği 7 yaşın altındaki çocuklarda denenmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda izlenmesi gereken özel bir önlem bulunmamaktadır.  
Uygulama ş ekli:  
Şişe kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
Damlatıcı ucun ve süspansiyonun kirlenmesini önlemek için, şişenin damlatıcı ucu ile göz 
kapaklarına, etrafına veya diğer yerlere değdirilmemesine dikkat edilmelidir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Florometalon asetata veya FORMİZOR ’un içerdiği diğer maddelere aşırı duyarlılığı  olan 
hastalarda kontrendikedir.  
Akut herpes simpleks keratiti, vaksiniya, varisella gibi kornea veya konjunktivanın viral 
hastalıklarının neden olduğu akut yüzeysel keratit te kontrendikedir.  
Gözün, bunlarla sınırlı olmamakla birlikte Mycobacterium tuberculosis, Mycobacterium leprae, ya 
da Mycobacterium avium gibi aside dirençli basillerinin neden olduğu mikobakteriyel 
infeksiyonlarında kontrendikedir.  
Oküler yapıların fungal hastalıklarında kontrendikedir.  
Mikroorganizma nedenli diğer hastalıklar gi bi, gözün tedavi edilmemiş infeksiyonları, 
kortikosteroidlerle maskelenebilir veya ilerleyebilir.  
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece topikal uygulama içindir. Enjeksiyon yapılmaz.  
Herpes simplex hastalığının tedavisi sırasında kortikosteroid  kullanılması özel dikkat ve özen 
gerektirir. Ayrıca kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı veya uygulama sıklığında artma, optik 
sinirde hasarlanma, görme netliğinde ve görme alanında azalma, arka subkapsüler katarakt 
oluşumu ve/veya bulunduğu yerin te pkisini baskılaması nedeniyle ortaya çıkan patojenlere bağlı 
sekonder oküler infeksiyon ile oküler hipertansiyon / glokom ile sonuçlanabilir. Kortikosteroid 
kaynaklı oküler hipertansiyon çocuklarda daha yüksek olabileceği ve yetişkinlere göre daha erken 
ortaya çıkabileceği için bu özellikle pediatrik hastalar için önemlidir (bkz. Bölüm 4.2). 
Kortikosteroid kaynaklı artmış göziçi basınç ve/veya katarakt oluşumuna yatkın hastalarda (ör: 
diyabetik hastalarda) bu vakaların görülme riski daha fazladır.  3 
 Kortikost eroidlerin göze topikal olarak uygulanmaları, korneal yara iyileşimini geciktirebilir. 
Topikal Non -Steroidal Antienflamatuvar İlaçlar’ın (NSAID) iyileşme üzerinde yavaşlatıcı ve 
geciktirici etkisi bilinmektedir. Topikal NSAID ve topikal steroid ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
potansiyel iyileşme problemlerini artırabilir.  
Eğer bu tıbbi ürün, glokomlu bir hastaya uygulanacaksa, gerekmedikçe tedavi iki hafta ile 
sınırlandırılmalı, göz içi basıncı düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
Korneada fungal enfeksiyonla r uzun dönemli steroid tedavisinde eş zamanlı gelişmeye 
meyillidirler. Steroidlerin kullanıldığı vakalarda, inatçı kornea ülserasyonlarında, fungal bulaşma 
ve enfeksiyon düşünülmelidir. Fungal enfeksiyon oluşursa tedavi kesilmelidir. Vücut 
savunmasının bas kılanması nedeniyle, sekonder oküler enfeksiyon görülebilir. Gözdeki akut 
pürülan enfeksiyonların varlığı steroid tedavisiyle maskelenebilir. Kornea ve skleranın inceldiği 
bu tür hastalıklarda uzun süreli kortikosteroid kullanımı ayrıca gözde perforasyona neden olabilir.  
Kortikosteroidler bakteriyel, fungal veya viral enfeksiyonların rezistansını azaltabilir ve 
infeksiyonun klinik belirtilerini maskeleyebilir.  
Tedavi zamanından önce kesilmemelidir, çünkü yüksek dozlardaki oküler steroidlerle topikal 
tedavin in ani olarak kesilmesi inflamatuvar oküler durumun tekrar ortaya çıkmasını indükler.  
Çözeltinin kirlenmesini engellemek için damlalık ucunu hiçbir yüzeye değdirmeyiniz. 
FORMİZOR , göz iritasyonuna neden olabilen ve yumuşak kontakt lenslerin rengini bozduğu  
bilinen benzalkonyum klorür içermektedir. Oküler inflamasyon tedavisi süresince kontakt lens 
kullanımı önerilmemektedir. Kontakt lens kullanımına izin verilen hastalar FORMİZOR  
uygulamasından önce lenslerini çıkarmaları ve dozu damlattıktan  sonra kontakt lensi takmadan 
önce 15 dakika beklemeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
4.5. Diğer tıbbi ürün lerle etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Topikal NSAID ve topikal steroid ilaçlar ile birlikte kullanımı potansiyel iyileşme problemlerini 
artırabilir.  
Bugüne kadar herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık dönemindeki kadınlar için özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
Gebelik d önemi  
Gebelikte topikal steroidlerin kullanılmasının güvenilirliği belirlenmemiştir. Florometalon, 
tavşanlarda insandaki oküler dozun düşük katları uygulandığında embriyosidal ve teratojenik etki 
göstermiştir. Florometalon tavşanl ara oküler olarak gebeliğin 6 -18inci günlerinde günlük olarak 4 
 uygulanmıştır ve doz kaynaklı fetal kaybı ve damakta yarıklık, göğüs kafesinde çarpıklık, anormal 
uzuvlar ve ensefalosel, kraniyorakziz ve spina bifida gibi nöral anormallikler gözlenmiştir. Geb e 
kadınlar üzerinde yapılmış florometalonun yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmaları 
bulunmamaktadır ve florometalonun gebe kadınlara uygulandığında fetal zarar verip vermeyeceği 
bilinmemektedir. FORMİZOR , gebelik sırasında, sadece, potansiyel yararı, p otansiyel fötal riskten 
fazlaysa kullanılmalıdır.  
Laktasyon dö nemi  
Laktasyon döneminde topikal steroidlerin kullanılmasının güvenilirliği belirlenmemiştir. Sistemik 
olarak uygulanan kortikosteroidler insan sütünde görülebilir ve gelişmeyi baskılayabilir, endojen 
kortikosteroid üretimi ile etkileşebilir ya da diğer istenmeyen etkilere neden olabilir.  
Kortikosteroidlerin topikal uygulanmasının, insan sütünde fark edilebilir miktarda salınımına 
neden olacak yeterli sistemik emilimi olup olmadığı bilinmemekte dir. Birçok ilacın insan sütüne 
geçmesinden dolayı, FORMİZOR  kullanımı sırasında geçici olarak emzirmeye ara verme kararı 
göz önüne alınmalıdır.  
Üreme  yeteneği ( Fertilite ) 
Özel uyarı bulunmamaktadır.  
4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
Diğer göz damlalarında da olduğu gibi, geçici görme bulanıklığı veya diğer görsel rahatsızlıklar 
araç ya da makine kullanımını etkileyebilir. Uygulamadan sonra, görmede bulanıklık meydana 
gelmesi durumunda, araç veya makine kullanılmadan önce, bulanıklık geçince ye kadar 
beklenmelidir.  
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Tedavi sırasında oluşabilecek istenmeyen etkiler: Glokom, optik sinirlerde hasarlanma, görme 
netliği veya görme alanlarında defektler, katarakt oluşumu, sekonder infeksiyon gelişim olasılığı, 
glob perforasyon u, lokal irritasyon ve alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir.  
Pazarlama sonrası, çeşitli ciddi olmayan istenmeyen etkiler rapor edilmiştir. İstenmeyen etkiler şu 
şekilde sınıflandırılır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 
ila ≤ 1/100); seyrek (≥ 1/10. 000 ila  ≤ 1/1. 000); çok seyrek (≤ 1/10. 000), bilinmiyor (eldeki 
verilerle tahmin edilemiyor).  
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Oküler rahatsızlık, oküler irritasyon, oküler hiperemi ve oküler ödem  
Bilinmiyor: Göz içi basınçta artma, göz ağrısı, gözlerde yabancı cisim hissi, göz yaşında artış, 
bulanık görme  
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek: Disguzi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: Kaşıntı  5 
 Genel bozukluklar:  
Çok seyrek: Baş ağrısı  
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhan gi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Topikal uygulamaya bağlı doz a şımı durumda, gözü akan su ile yıkayınız.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: oftalmolojikler, anti -inflamatuvar ajanlar, kortikosteroidler.  
ATC kodu: S01B A07  
Gözün inflamatuvar durumlarının tedavisinde kortikosteroidlerin etkinliği gösterilmiştir. 
Kortikosteroidler anti -inflamatuvar etkilerini, vasküler endotel hücre adezyon molekülleri, 
siklooksijenaz I veya II ve sitokin ekspresyonunu baskılayarak gösterirler. Bu durum, pro -
inflamatuvar aracıların oluş umunun azalması ve dolaşımdaki lökositlerin vasküler endotele 
adezyonunun baskılanması, bu nedenle de iltihaplı oküler dokuya hücumun engellenmesi ile 
sonuçlanır.  
Florometalon asetat yüksek anti -inflamatuvar özelliğe sahip bir sentetik steroiddir.  
Klinik çalışmalar, florometalon asetat’ın harici oküler inflamasyonun tedavisinde florometalondan 
belirgin olarak daha etkili olduğunu göstermiştir.  
Her ne kadar kortikosteroidler, bazı duyarlı kişilerde göz içi basıncında bir artışa neden olsa da, 
steroidlere ka rşı hassasiyeti olan kişilerde FORMİZOR  göz damlasının göz içi basıncında 
yükselme göstermesinin deksametazon fosfattan belirgin olarak daha uzun zaman aldığı 
gösterilmiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
Tavşanlar üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilen sonuçlar florometalon asetatın göze topikal 
olarak uygulandığında iyi emilimi olduğunu göstermiştir.  
Florometalon asetatın sistemik farmakokinetiği insanlar üzerinde çalışılmamıştır. Diğer topikal 
oküler  tıbbi ürünlerde de gözlendiği gibi, sistemik emiliminin, düşük florometalon asetat plazma 
konsantrasyonu ile sonuçlanması beklenir.  6 
 Dağılım : 
Tavşanlar üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilen sonuçlar florometalon asetatın göze topikal 
olarak uygulandığ ında kornea ve aköz humöre dağıldığını göstermiştir.  
Biyotransformasyon : 
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
Eliminasyon : 
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
Hayvan çalışmalarında, kortikosteroidler teratojenik bulunm uştur. Kortikosteroidlerin gebe 
tavşanlara oküler yolla uygulanması, fötal anomali ve rahim içi gelişme geriliği sıklığında artış 
göstermiştir.  
Florometalon asetatın karsinojenik ve mutajenik potansiyelinin değerlendirilmesi için çalışma 
yapılmamıştır.  
6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür  
Disodyum edetat  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Tilokso pol  
Sodyum klorür  
Hidroksietil selüloz  
Hidro klorik asit  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
Açıldıktan sonraki 4 hafta içinde kullanılmalıdır.  
6.4. Saklamaya yönelik  özel uyarılar  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Şişenin ağzını sıkıca kapayınız.  
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 7 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Beyaz LDPE damlalıklı 5 ml nominal kapasitesi olan beyaz opak LDPE şişelerde, koruyucu 
halkalı, beyaz HDPE -LDPE vidalı kapak ile kapatılarak,  karton kutuda ambalajlanır.  
6.6. Beşeri  tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. Ürünün 
kullanımı için özel bir önlem gerekmemektedir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/588  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 11.11.2019  
Son yenileme tarihi:  
10. K ÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 