 
1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ACTEDAY  30 mg film tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Risedronat sodyum   30 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   129.6 mg  
Lesitin (soya) (E322)   0,252 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet.  
Beyaz renkli, oblong, bikonveks film tabletler.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Paget hastalığının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
Paget hastalığı tedavisinde doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde, 
yetişkinlerde önerilen ACTEDAY  dozu, iki ay boyunca günde bir defa 30 mg film tablettir. 
Tekrar tedavi gerektiğinde ( tedaviden en az 2 ay sonra), aynı doz ve sürede yeni bir tedavi 
uygulanabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Risedronat sodyumun absorpsiyonu yiyeceklerden ve polivalan katyonl ardan etkilenmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.5 ), bu nedenle yeterli emilimin sağlanması için hastalar ACTEDAY  30 mg’ı;  
 Kahvaltıdan önce: İlk yemekten, diğer tıbbi ürünlerden veya içeceklerden (su dışında) 
30 dakika önce almalıdır.  
 
Kahvaltıdan önce alınamadığı durumlarda, ACTEDAY  aşağıdaki kullanma t alimatlarına 
uyularak her gün aynı saatte öğünler arasında veya  akşam aç karnına alınmalıdır : 
 Öğünler arasında: ACTEDAY  herhangi bir öğün den, sıvı tüketiminden (su hariç) veya 
tıbbi ürün kullanımından en az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır.  
 Akşam: ACTEDAY  günün son öğününden, sıvı tüketiminden (su hariç) veya tıbbi 
ürün kullanımından en az 2 saat sonra alınmalıdır. ACTEDAY  yatmadan en az  30 
dakika önce alınmalıdır.  
 
Nadiren de olsa doz alımı unutulduğunda, ACTEDAY  yukarıda verilen kullanma 
talimatlarına uyularak kahvaltıdan önce, öğünler ar asında veya akşam alınabilir.   
2  
ACTEDAY 30 mg yalnızca su ile alınmalıdır. Özellikle P aget hastalığında kemik döngüsü  
anlamlı şekilde arttığından,  diyet ile alımı yetersiz olduğu durumlarda hekimler tarafından 
kalsiyum ve vitamin D takviyesi düşünülmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Tablet bütün olarak yutulmalı dır; emilmemeli veya çiğnenmemelidir.  
Tabletin mideye ulaşmasına yardımcı olmak için , ACT EDAY  30 mg tablet dik pozisyonda ve  
bir bardak (≥120 ml) su ile alınmalıdır. Hastalar tableti aldıktan sonra 30 dakika ya tmamalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Diyet ile alımı uygun değilse, destekleyici kalsiyum ve vitamin D düşünülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezli ği: 
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Risedronat sodyumun şiddetli  böbrek yetmezliği  olan hastalarda (kreatinin klerensi  30 
ml/dak.’dan düşük ) kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2 ). Karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Risedronat sodyum un etkililiği ve güvenliliği üzerine yeterli veriler bulunmadığ ından 18 
yaşın altındaki çocuklarda önerilmez  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Genç hastalarla karşılaştırıldığında  yaşlı hastalarda (>60 ya ş) biyoyararlanım, dağılım  ve 
eliminasyon benzer olduğundan  doz ayarlamasına gerek yoktur . Bu durum, postmenopozal 
popülasyonda, 75 yaş ve üstündeki çok yaşlı hastalarda da gösterilmiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Risedronat sodyum veya formülasyondaki  yardımcı maddelerden birine kar şı aşırı 
duyarlılık  
 Hipokalsemi (Bkz. Bölüm 4.4 ) 
 Gebelik ve laktasyon  
 Şiddetli  böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi <30 ml/dak.)  
 
ACTEDAY lesitin (soya yağı) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu tıbbi  
ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle , 
Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü zemininde artmış özofagus kanser riski 
olan hastalarda , bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.   
3 Bifosfonat lar ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) 
kırıklar görülebil ir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile 
gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik 
kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre 
bifos fonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
Yiyecekler, içecekler (su dışında ) ve polivalan katyon  (kalsiyum, magnezyum, demir ve  
alüminyum gibi) içeren tıbbi ürünler bifosfonatların emilimi ni etkiler , bu nedenle ACTEDAY  
ile aynı z amanda alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ). İstenen etkinliğe  ulaşmak  için, doz 
önerilerine sıkıca uyulması gereklidir  (Bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Çok yaşlı kişilerde (>80 yaş) risedronat sodyum dahil bifosfonatların etkinliğini destekleyen 
kanıtlar sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Bifosfonatlar ile özofajit, gastrit, özofageal ülserasyonlar ve gastroduodenal ülserasyonlar 
arasında bağlantı bulunmuştur. Bu nedenle, aşağıdaki durumlarda dikkatli olunmalıdır:  
 Striktür veya akalazya gibi özofagus geçişinde veya boşalmasında gecikme öykü sü olan 
hastalarda  
 Tabletin alınmasından sonra en az 30 dakika dik pozisyonda duramayan hastalarda  
 Risedronat aktif veya yakın zamanda özofagus veya üst gastrointestinal probl emleri olan 
hastalara verilirse  (bilinen Barrett özofagus dahil) . 
 
İlacı reçete e denler doz talimatlarına dikkat etmenin önemini hastalara vurgulamalı ve olası 
özofagus reaksiyonu semptomları veya belirtileri konusunda hastaları uyarmalıdır. Hastalara 
disfaji, yutma sırasında ağrı, retrosternal ağrı veya yeni/kötüleşen mide yanması gib i özofagus 
tahrişi semptomları gelişirse, gecikmeden doktora başvurmaları talimatı verilmelidir.  
 
ACTEDAY tedavisine başlanmadan önce hipokalsemi tedavi edilmelidir. ACTEDAY 
tedavisine başlanırken kemik ve mineral metabolizmasının diğer bozuklukları (parat iroid 
disfonksiyonu, hipovitaminoz D gibi) tedavi edilmelidir.  
 
Primer olarak intravenöz yoldan uygulanmış bifosfonatlar dahil kanser tedavisi alan 
hastalarda, genel olarak diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahil) birlikte 
çene osteonekro zu bildirilmiştir. Bu hastaların birçoğu ayrıca kemoterapi ve kortikosteroidler 
alan hastalardır. Çene osteonekrozu, oral bifosfonat  alan osteoporozlu hastalarda da 
bildirilmiştir.  
Eşlik eden risk faktörleri (kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve kötü ağız 
hijyeni gibi) bulunan hastalarda bifosfonatlarla tedaviden önce diş muayenesi ile uygun 
önleyici diş bakımı ve tedavisi düşünülmelidir.  
 
Tedavi sırasında, hastalar mümkünse invazif diş girişimlerinden kaçınmalıdır. Bifosfonat  
tedavisi sırasında çene kemiği osteonekrozu geliştiren hastalar için diş cerrahisi durumu 
kötüleştirebilir. Diş girişimi gerekli olan hastalar için bifosfonat tedavisinin kesilmesinin , 
çene kemiği oste onekroz riskini  azaltacağını gösteren veri bulunmamakt adır. Her hasta için  
4 tedavi eden hekimin hastanın yarar/risk değerlendirmesine göre vereceği klinik karara 
uyulmalıdır.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış  kulak yolunda 
osteonekroz  vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dâhil olmak üzere kulak semptomları görül en 
bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
 
Atipik femur fraktürleri  
Özellikle osteoporoz için uzun -süreli tedavi alanlar olmak üzere bifosfonat tedavisi ile atipik 
subtrokanterik ve diyafiz femoral fraktürler b ildirilmiştir. Bu transvers veya kısa oblik 
fraktürler femur boyunca lesser trokanter’in altından suprakondiler flare’in üzerine kadar her 
bölgede oluşabilir. Bu frakt ürler minimal travma ile veya travma olmaksızın oluşabilir ve bazı 
hastalarda uyluk ya da  kasık ağrısı deneyimleyen hastalarda bir tamamlanmış femoral fraktür 
göstermeden haftalar aylar önce sıklıkla stres fraktürlerin görüntüleme özellikleri ile 
ilişkilidir. Fraktürler genellikle bilateraldir; bu nedenle uzun -süreli şaft fraktürü olan 
bifosfo natlarla tedavi edilen hastalarda kontralateral femur incelenmelidir. Bu fraktürlerin 
iyileşmesinin yavaş olduğu bildirilmiştir. Atipik femur fraktürün şüphelenildiği hastalarda 
değerlendirmenin beklenmesinde münferit fayda risk değerlendirmesine göre bifo sfonat 
tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Bifosf onat tedavisi süresince hastalar herhangi bir uyluk, kalça veya kasık ağrısını 
bildirmeleri konusunda bilgilendirilmeli ve bu semptomları gösteren hastalar bir inkomplet 
femur fraktürü açısından değerlen dirilmelidir.  
 
Laktoz uyarısı : 
ACTEDAY laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği 
ya da gl ukoz-galaktoz malabsorp siyon problemi olan hastaların ACTEDAY ’i kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Risedronat sodyum ile resmi etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte klinik 
çalışmalarda diğer tıbbi ürünlerle arasında klinik olarak önemli etkileşim saptanmamıştır.  
Polivalan katyonlar içeren tıbbi ürünle r (kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum gibi) ile 
eş zamanlı kullanımı risedronat sodyumun emi limini etkileyecektir (Bkz. Bölüm 4.4 ).  
Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokrom P450 enzimlerini indüklemez 
ve düşük oranda proteinlere b ağlanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
5 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kadınlarda ACTEDAY ’in yeterli ve iyi kontrollü çalışması  yoktur. Çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınların ACTEDAY  alırken hamile kalmamaları tavsiye edilir. Eğer 
ACTEDAY ’in anne ve fetüse potansiyel yararı potansiyel riskinden fazlaysa ACTEDAY  
hamilelik sırasında kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar  üreme toksisitesinin bulunduğunu  göstermiştir . 
İnsanlara  yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Risedronat ın gebe kadınlarda kullanımına 
ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
ACTEDAY  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Risedronatın insan sütüyle atı lıp atılmadığı  bilinmemektedir . Hayvanlar üzerinde yapılan  
çalışmalar , risedronatın sütle atıldığını  göstermektedir. Emzirmenin durdurulup  
durdurulmayacağına  ya da ACTEDAY  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına / 
tedaviden  kaçınılıp kaçınılmayacağına  ilişkin  karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından 
faydası ve  ACTEDAY  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.   
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar  üreme toksisitesinin bulunduğunu  göstermiştir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerine etkisi görülmemiştir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Risedronat sodyum Faz III klinik çalışmalarda  15,000 üzerinde hastada çalışılmıştır . Klinik  
çalışmalarda  gözlenen istenmeyen etkilerin çoğu  hafif ve orta şiddette  olup, genellikle  
tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir . 
 
Osteoporozu olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mg/gün (n=5020) veya plasebo (n=5048) ile  
tedavi edilen postmenopozal kadınlarda yapılan Faz III klinik çalışmalarda  bildirilen ve  
risedronat sodyum ile ilişkili  olması mümkün ya da muhtemel olduğu  düşünülen  advers  
olaylar aşağıda  listelenmiştir  (plaseboya karşı insidanslar parantez içinde verilmiştir) : Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı   
6  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: İ ritis*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, bulantı, karın ağrısı , diyare  
Yaygın olmayan: Gastrit, özofajit, disfaji, duodenit, özofageal ülser  
Seyrek: Glossit, özofageal yapışıklık  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas-iskelet ağrısı  
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosf onat sınıfı advers reaksiyon)  
 
Araştırmalar  
Seyrek: A normal karaciğer  fonksiyon testleri*  
 
* Faz III osteoporoz çalışmalarına  ait insidans değildir ; sıklık için önceki klinik  
çalışmalardaki  advers olay/laboratuvar/yeniden maruz bırakma bulguları esas alınmıştır . 
 
Paget Hastalığı tedavisi için r isedronat ile etidronat (her grupta 61 hasta)  kullanımının 
karşılaştırıldığı faz III klinik çalışma da araştırmacılar tarafından , risedronat sodyum ile ilişkili 
olması mümkün ya da muhtemel olduğu düşünülen ilave advers olaylar aşağıda listelenmiştir:  
(risedronat  grubundaki insidans,  etidronat  grubund an daha fazla dır): Artralji ( %8,2’e ka rşı 
%9.8 ); ambliyopi , apne, bronşit, kolit, korneal lezyon, bac ak krampları, baş dönmesi, göz 
kuruluğu , grip sendromu, hipokalsemi , miyasteni , neoplazm, noktüri, periferal ödem, kemik 
ağrısı, göğüs ağrısı, d öküntü, sinüzit, tinnitus  ve kilo kaybı (tümü  %0,0’a karşı %1,6 ). 
Laboratuvar bulguları:  
Bazı hastalarda serum kalsiyum ve fosfat düzeylerinde erken, geçici,  asemptomatik ve hafif 
azalma görülmüştür . 
 
Pazarlama sonrası kullanımda , aşağıdaki  ilave advers etkiler bildirilmiştir  (sıklık  
bilinmemektedir):  
 
Göz hastalıkları  
İritis, üveit  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ dokusu  hastalıkları   
Çene osteonekrozu  
Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı advers reaksiyon)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Anjiyoödem, yaygın döküntü, ürtiker ve büllöz deri reaksiyonları dahil aşırı duyarlılık ve deri  
reaksiyonları  ve Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve lökositoklastik 
vaskülit izole raporları dahil  olmak üzere bazıları şiddetlidir .  
7 Saç dökülmesi  
 
Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Anafilaktik reaksiyon  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Ciddi karaciğer bozuklukları: Rapor edilmiş vakaların çoğunda, hastalar aynı zamanda 
karaciğer bozukluğuna neden olduğu bilinen diğer ürünler ile tedavi edilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyim de aşağıdaki reaksiyonlar bildirilmiştir  (görülme sıklığı nadir) : 
Atipik subtrokanterik ve femur  diafiz kırıklar ı (bifosfonat sınıfı advers etki si). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Risedronat sodyum doz a şımı tedavisine ilişkin  spesifik bilgi bulunmamaktadır.  
Doz aşımında serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi beklenebilir. Bu hastaların bazılarında  
aynı zamanda hipokalsemi belirti ve semptomları ortaya çıkabilir.  
Risedronatı bağlamak  ve risedronat sodyumun e milimini azaltmak için magnezyum,  kalsiyum 
veya alüminyum içeren antiasitler veya süt verilmelidir. Önemli miktardaki doz  aşımı 
olgularında emilmemiş  risedronat sodyumun uzaklaştırılması  için mide lavajı yapılması 
düşünülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Bifosfonatlar  
ATC kodu: M05 BA07  
 
Etki mekanizması  
Risedronat sodyum kemikte hidroksiapatite bağlanan bir piridinil bifosfonattır ve osteoklastın 
neden olduğu kemik rezorbsiyonunu  baskılamaktadır. Kemik döngüsü azalırken osteoblast 
aktivitesi ve kemik mineralizasyonu korunmaktadır.  
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik  
Paget Hastalığı Tedavisi  
Paget hastalığında risedronat sodyum un etkinliğinin değerlendirildiği çalışmada, iki ay 
boyunca 30 mg/gün risedronat sodyum tedavisi sonrasında ; 
 Altı ay boyunca etidronat 400 mg/gün alan kontrol grubunun %11’i ile 
karşılaştırıldığında, hastaların %77’sinde serum alkalin fosfataz değerlerinin n ormale  
8 döndüğü; üriner hidroksiprolin/kreatinin ve üriner deoksipiridinolin/kreatinin değerlerinde 
anlamlı azalmaların olduğu,  
 Başlangıç ve 6 ay sonrasındaki radyografilerin, hem apenducularis hem de aksiyal 
iskeletteki osteolitik lezyonların büyüklüklerin de azalma olduğunu gösterdiği; yeni 
kırıkların gözlenmediği belirtilmiştir.  
 
Gözlenen yanıtlar, Paget hastalarında önceki tedavilerinden veya hastalığın şiddetinden 
bağımsız olarak gelişmiştir . 
 
Yalnızca iki aylık risedronat sodyum tedavisine başladıktan s onra 18 ay boyunca takip edilen 
hastaların %53’ü , biyokimyasal remisyonda kalmıştır.  
 
Bir çalışmada, postmenopozal osteoporozu olan kadınlarda risedronat sodyumun kahvaltı 
öncesi dozu ve günün diğer saatlerinde alınan dozu karşılaştırılmış ve kahvaltı öncesinde 
alınan doz ile lombar vertebra nın kemik mineral yoğunluğunda anlamlı artış olduğ u 
belirtilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hafif ila orta derecede osteojenez imperfektası bulunan yaşları 4 ila 16 yaşından küçük 
pediyatrik hastalarda risedronat sodyumun etkililiği ve güvenliliği (2 yıllık açık -etiketli tedavi 
sonrası bir yıl süreli bir  randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü, çok -merkezli, paralel grup 
çalışması) üç yıl değerlendirilmiştir. Bu çalışmada 10 -30 kg ağırlığındakiler günde bir defa 
2.5 mg risedronat, 30 kg üzerindekiler günde bir defa 5 mg risedronat almışlardır.  
 
Bu bir yıl lık randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü faz çalışmasının tamamlanmasından 
sonra, plasebo grubuna kıyasla risedronat grubunda bel omurgası KMY ’sinde istati stiksel 
olarak anlamlı bir artış görülmüştür; ancak plaseboya kıyasla risedronat grubunda en az 1 yeni 
morfometrik (X -ışını ile tanımlanmış) vertebral fraktür bulunmuştur. Bir yıllık çift kör 
periyod süresince klinik fraktür bildiren hastaların yüzdesi risedr onat grubunda %30.9, 
plasebo grubunda %49.0 olmuştur . Açık etiketli periyot süresince tüm hastalar risedronat 
aldığında (ay 12 ila ay 36) başlangıçta plasebo grubuna randomize olarak atanan hastaların 
%65.3’ünde başlangıçta risedronat grubuna randomize ola rak atanan hastaların %52.9’unda 
klinik fraktürler bildirilmiştir. Genel olarak sonuçlar hafif ila orta derecede osteogenez 
imperfektası bulunan pediyatrik hastalarda risedronat sodyumun kullanımını desteklemekte 
yeterli değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
Oral uygulamayı takiben risedronatın emilimi nispeten hızlıdır (t maks~1 saat) ve  incelenen doz 
aralığı içinde dozdan  bağımsızdır  (2.5-30 mg). T abletin o rtalama oral biyoyararlanımı 
%0.63’t ür ve yiyecekle birlikte uygulandığında biyoyararlanımı azalmaktadır.  Biyoyararlanım 
kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.  
 
  
9 Dağılım : 
İnsanlarda ortalama kararlı durum dağılım  hacmi 6.3 l/kg’dır. Plazma proteinine bağlanma 
oranı yakla şık %24’tür.   
 
Biyotransformasyon:  
Risedronat sodyumun sistemik metabolizmasına ilişkin  kanıtlar yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Absorbe edilen dozun yaklaşık  yarısı 24 saat içinde idrarl a atılmış  ve bir intravenöz dozun  
%85’i 28 gün sonra idrarda elde edilmiştir . Ortalama renal klerens 105 ml/dak  ve ortalama  
toplam klerens 122 ml/dak  olup, aradaki f ark muhtemelen kemiğe  adsorpsiyona bağlı 
klerensle ilgilidir. Renal klerens konsantrasyona bağlı değildir  ve renal klerens ile kreatinin  
klerensi arasında lineer bir ilişki  vardır. Oral uygulamadan sonra konsantrasyon -zaman profili  
üç eliminasyon fazı göstermekte olup , terminal yarılanma ömrü 480 saattir.  
 
Doğrusallık /Doğrusal  Olmayan Durum:  
Oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (t maks ~1 saat) ve 2 .5 mg’dan  75 mg’a  
kadar tek ve çoklu doz uygulamasını takiben dozdan bağımsızdır .  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Pediyatrik popülasyon : 
Yaşı 18’den küçük olan hastalarda risedronatın farmakokinetik özellikleri araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Dozajın ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Cinsiyet:  
Oral uygulanımı takiben risedronat sodyumun  biyoyararlanımı ve farmakokinetiği kadın ve 
erkeklerde aynıdır.  
 
Irk: 
Irka göre farmakokinetik farklılıklar olup olmadığı araştırılmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Risedronat böbrekler yoluyla, büyük oranda değişmeden atılır. Böbrek fonksi yonları normal 
olan kişilere kıyasla, kreatinin klerensi yaklaş ık 30 mL/dak  olan hastalarda; risedronatın renal 
klerensinin yaklaş ık % 70 oranında azaldığı saptanmıştır. Yeterli klinik deneyim mevcut 
olmadığı için ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi  yakla şık <30 mL/dak ) mevcut olan 
hastalarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. Kreatinin klerensi >30 mL/dak  olan 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda risedronatın etkililiği ve güvenliliğ ini değerlendirmek 
için araştırma yapılmamıştır. Sıçan, köpek ve insan karaciğer preparatlarında araştırıldığında  
10 risedronatın metabolize olmadığı saptanmıştır. Sıçanlarda intravenöz yolla verilen dozun çok 
küçük bir kısmı (< % 0.1) safra içine atılmıştır.  Bu nedenle, karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması muhtemel görünmemektedir.  
 
Asetil salisilik asit/NSA İİ kullanıcıları:  
Düzenli asetil salisilik asit veya NSA İİ kullanıcılarında (haftada 3 veya daha fazla) üst  
gastrointestinal istenmeyen olayların insidansı , risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda  
kontrol hastaları ile benzerdir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan ve köpeklerde yapılan toksikolojik çalışmalarda , esas olarak sıçanlardaki histoloj ik 
değişiklikler  ile ba şlıca enzim artışları  olmak üzere, risedronat sodyum dozuna bağlı  karaciğer 
toksisitesi görülmüştür . Bu gözlemlerin klinikle ilişkisi  bilinmemektedir. İnsanlardaki  
terapötik dozun fazlası olarak düşünülen  miktarlarda, sıçanlarda ve k öpeklerde testiküler  
toksisite ortaya çıkmıştır . Kemirgenlerde sıklıkla doz ile ilişkili  üst solunum yolu irritasyonu  
bildirilmiştir . Diğer  bifosfonatlarla da benzer etkiler görülmüştür . Klinik anlamı açık  
olmamakla birlikte kemirgenlerde uzun süreli çalışmalarda  alt solunum yolu üzerinde de  
etkiler görülmüştür . Klinik kullanıma yakın dozlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında  tedavi  
edilen sıçanların fötuslarının sternum ve/veya kafatasında kemikleşme  değişiklikleri 
görülmüş ; hipokalsemi ve mortalite gebeliği  sonlandırmıştır . Tavşanlardaki  veri az sayıda  
tavşana ait olmasına rağmen , sıçanlarda 3.2 mg/kg/gün, tavşanlarda  10 mg/kg/gün dozlarda  
teratojenite kanıtı elde edilememiştir . Anneye ait toksisite daha yüksek dozların denenmesine  
engel olmuştur . Genotoksisite ve karsinojenite çalışmaları  insanlar için özel bir risk ortaya  
çıkarmamıştır . 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon  
Magnezyum stearat  
Opadry II White 85G18490  
- Titanyum dioksit (E 171)  
- Talk 
- Makrogol/Polietilenglikol  
- Lesitin (soya) (E322)  
- Pva 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
  
11 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
28 film tablet, PVC / Al. Blister içerisinde ambalajlanmıştır  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11 
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
235/3  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 21.09.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 