KrsA UniiN sir,cisi
r. nr$nni rrssi Untixiix.q,ot
MAXALT@ l0 mg rapidisc tablet
z. rar,ir,q.rir w xaxrirarir niLrgivt
Etkin madde:Rizatriptan ...... 10 mg (14.53 mg rizatriptan benzoat'a egde[er)
Yardtmct maddeler:
Aspartam (E951). ..3.75 mg
Mannitol (8421).. ..........15 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e baktntz.
\" 3. r,q,RMAsoTiK FORM
Rapidisc tablet
MAXALT l0 mg rapidisc tablet, bir tarafrnda modifiye kare gentik bulunan yuvarlak beyaz
ila beyazrmtrak renkte, nane aromah tabletlerdir.
4. xr,iNirOznr,lirr,nn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
MAXALT erigkinlerde aurah veya aurasz migren ataklannm akut tedavisinde
endikedir.
MAXALT 12 ila 17 yaq arasr pediyatrik hastalarda, aurah veya aurasz migren
ataklanntn akut tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
MAXALT profi laktik olarak kullanrlmamahdrr.
Pozoloji/ uygulama srkhfr ve siiresi:
Erigkinlerde dnerilen dozlama:
Eriqkinlerde tinerilen doz l0 mg'dr.
Yeniden dozlama: iki doz arasrnda en az 2 saat gegmiq olmahdrr. Bir giin (24 saat) igerisinde
2 dozdan fazla kullantlmamaltdtr.
o Z4saat igerisinde bag aSnsrnrn tekrarlamasr halinde: Baglangrgtaki atak iyileptikten sonra
baq alrrsr tekrarlarsa bir doz daha ahnabilir. Yukarrda belirtilen doz limitlerine dikkat
edilmelidir.
o Yanrt ahnmadrfir takdirde: Baqlangrgtaki doz etki etmedili takdirde aynr atak igin ikinci
bir doz almanrn etkililigi tizerine yaprlmrg kontrollii gahqma mevcut delildir. Bu nedenle
e[er hasta verilen ilk doza yanrt vermezse aynr atak igin ikinci bir doz altnmamahdrr.Klinik gahgmalar bir atalrn tedavisine yanrt vermeyen erigkin hastalann, daha sonraki ardrgrk
ataklann tedavisine yanrt verebildi$ini gdstermigtir.
Propranolol alan eriqkin hastalar MAXALT kullanmamahdrr (10 mg doz).
12-17 yaq arasr pediyatrik hastalarda dnerilen dozlama:
Dozlama hastanrn v0cut afrrh[rnr esas alr. Viicut a[rrhlr 40 kg veya daha fazla olan
hastalar ise 24 saat iginde MAXALT'rn tekli l0 mg dozunu almahdrr. 40 kg.dan daha diigiik
vticut a[rrhlrna sahip olan hastalar MAXALT kullanmamahdrr.
Dozun tekrarlanmas: 12-17 ya$ arasl pediyatrik hastalarda 24 saat igerisinde MAXALT'In
birden fazla dozuyla tedavinin etkinlili ve gi.ivenlilifi de[erlendirilmemiptir.
12-17 ya$ arasr pediyatrik hastalarda eg zamanh propranolol kullanrmr: Halihazrrda
propranolol kullanan pediyatrik hastalar MAXALT kullanmamahdrr.
Uygulama qekli:
MAXALT oral yolla ahnmah ve dil i.isti.ine koyulmahdrr. ilag burada gdzi.inerek tiikriikle
birlikte yutulacaktrr. MAXALT'I bir srvr ile birlikte almak gerekmez.
MAXALT drg tarafr ali.iminyum kaph blisterlerde paketlenmigtir. Hastalar, ilacr kullanma
zamantna kadar blisterleri agmamalan konusunda uyarrlmahdrr. Blister ambalaj ilag alma
zamanr geldi[inde kuru ellerle agrlmah ve dil iisti.ine koyulmahd.rr.
6zel poptlasyonlara itigkin ek bilgiler:
Bdbrek/ Karaciler yetmezlifi:
Orta veya hafif dereceli bribrek yetmezli[i ve orta veya hafif dereceli karaci[er yetmezlili
olan hastalar MAXALT kullanmamahdrr.
Pediyatrik popiilasyon:
6-17 yaq arasr pediyatrik hastalarda MAXALT'In farmakokineti[i, etkinli[i ve giivenlilili
de[erlendirilmigtir.
12-17 yaS arasr pediyatrik hastalarda rizatriptanrn giivenliligi ve etkililigi defierlendirilmiqtir.
12-17 yaSarasr hastalarda migrenin akut tedavisinde MAXALT 5 mg ve l0 mg'nin etkinlili
iyi kontrol edilen, yeterli bir gahqmada ortaya konmugtur. MAXALT'In dozdan 2 saat sonra
a[rrdan kurtulmayr igeren ana etkinlik sonlanrm noktasmda etkili oldulu saptanmrgtrr. 6-l I
ya$ arasr alt grupta etkinlikten ba$rmsrz olmadrfir gdsterilmiq olmasrna ra[men, 6-17 yag
arasr poptilasyonda, dozdan 2 saat sonraki a[nsz ddnem plasebo ile kargrlaqtrrrldr[rnda
rizatriptan igin nominal istatiksel olarak anlamh oranda y0ksek bulunmugtur.
12-17 yaq arasr altgrupta yaprlan hem akut hem de uzun d6,nem klinik gahgmalardaki
gtivenlilik profili plasebo ile kargrlagtrrrldrlrnda genellikle benzer bulunmugtur. 6-l I yag
arasr altgrupta yaprlan akut klinik gahgmada gdzlemlenen gtivenlilik profili, 12-17 ya$ arasl
alt grup ile uyumludur.
Kontrolli.i akut tedavi klinik gahgmasrnda 12-17 ya; arasr hastalarda MAXALT tedavisiyle
iligkili olarak en srk meydana gelen istenmeyen olaylar (insid4ns >%o2 ve plasebodan daha
fazla) bulantr, yorgunluk ve uyku halidir. 6-l I arasr yag grubunda, %o2'den y0ksek ve
plasebodan daha fazla insidansla gdr0len istenmeyen olay yorgunluktur.Geriyatrik popiilasyon :
65 ya$rn iistiindeki hastalarda MAXALT'rn giivenlili[i ve etkililili sistemik olarak
delerlendirilmemi gtir.
4.3. Kontrendikasyonlaro Rizatriptan veya 6.1'de listelenen yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr agrr
duyarhhk durumlannda,. Hemiplejik, baziller ve oftalmoplejik migren vakalannda,o Monoamin oksidaz (MAO) inhibit<irleri ile eg zamanh olarak kullanrmr veya MAO
inhibitorleri ile tedavinin bitiminden itibaren iki hafta igerisinde kullanrmrnda(bkz. bdliim
4.5),o $iddetli karacifier veya giddetli bribrek yetmezlifii olan hastalarda,. Onceden serebrovaskiiler olay (SVO) veya gegici iskemik atak (GiA) gegirmiq hastalarda,o Orta derecede giddetli veya piddetli hipertansiyon veya tedavi edilmemig hafif
hipertansiyon hastalarrnda,. iskemik kalp hastahklan (anjina pektoris, miyokart infarktiisi.i gegmiqi veya dokiimante
edilmip gizli iskemi), iskemik kalp hastahlr belirti ve semptomlarr veya Prinzmetal anjina
dahi l yerle grni g koroner arter hasta hklannda,o iskemik balrrsak hastahlr olan hastalarda,o Periferik vaskiiler hastah[r olan hastalarda,o Rizatriptantn ergotamin, ergot tiirevleri (metiserjid dahil) veya di[er 5HTrsnn
reseptrir agonistleri ile birlikte kullanrmr kontrendikedir (bkz. bdliim 4.5).
4.4. Ozel kullanrm uyanlarl ve iinlemleri
MAXALT yalnrzca migren tanrsr net bir gekilde konulan hastalarda kullanrlmahdrr.
MAXALT baziler veya hemiplejik migreni olan hastalara uygulanmamahdrr.
MAXALT, serebrovaskiiler vazokonstriksiyonun zarar verebilece[i, potansiyel olarak ciddi
olabilecek trbbi durumlarla (6rne[in SVO, ruptur anevrizma) iligkili "atipik" baq a[rrlannrn
tedavisinde kul lanrlmamahdrr.
Rizatriptan gdltis a!.rtst ve stkrgmasr gibi giddetli olabilecek ve bogazda da gdr0lebilecek
gegici semptomlarla iliqkili olabilir (bkz. b<iliim 4.8). Bu semptomlar eler bir iskemik kalp
hastah[rnr diigtindi.irtiyorsa ilave doz ahnmamah ve uygun bir delerlendirme yaprlmahdrr.
Diler 5-HT1s71p resepttir agonistlerinde oldulu gibi rizatriptan da, tanrmlanamamrg kalp
hastah[r veya koroner arter hastah[r (KAH) riski olan hastalara (dme[in: hipertansiyon,
diyabet, sigara igenler veya nikotin destek tedavisi gdrenler, 40 yagrn tistiindeki erkekler,
menopoz sonrastndaki kadrnlar, dal bloku olan hastalar, ailesinde giiglii KAH gegmigi olan
hastalar) bir ilk defierlendirme yaprlmadan verilmemelidir. Kardiyak de[erlendirmelerde,
kardiyak hastahlr olan biitiin hastalar saptanamayabilir ve gok nadir vakalarda 5-HTr
agonistleri uygulandr[rnda alffa yatan bir kardiyovaski.iler hastahk olmadan da ciddi kardiyak
durumlar ortaya grkmrqtrr. KAH tanrsr koyulan hastalara MAXALT verilmemelidir (bkz.
biiltim 4.3).
5-HT1s71p reseptcir agonistlerinin kullanrmt koroner vazospazm ile iliqkilendirilmiqtir. Nadir
durumlarda MAXALT dahil 5-HT1s71p reseptcir agonistlerinde miyokart iskemisi veya
infarktiisii rapor edilmiqtir (bkz. bdliim 4.8 ).
Di[er 5-HTrs4o resepttir agonistleri (6rn. sumatriptan) MAXALT ile birlikte
kullanrlmamahdrr (bkz. bciliim 4.5).Rizatriptan kullanrmrndan sonra ergotamin tipi ilaglann (6rne!in: ergotamin, dihidro-
ergotamin, metiserjid) kullanrmr igin en az 6 saat beklenilmesi dnerilir. Ergotamin igeren
preperatlarrn uygulanmasmdan en M 24 saat gegtikten sonra rizatriptan verilmelidir. 16
sa$rkh erkek hastanrn dahil oldulu bir klinik gahqmada aditif vazospastik etkiler
g<izlemlenmemip olsa da teorik olarak, bu ti.ir aditif etkilerin ortaya grkmasr miimkiindtir
(bkz. bdltim 4.3).
Triptanlar ve segici serotonin geri ahm inhibit<irleri (SSRI) veya serotonin noradrenalin geri
ahm inhibitdrleri (SNRI) ile birlikte uygulanmasrnr takiben serotonin sendromu (mental
durum deliqiklili, otonomik instabilite ve n<iromusktiler anormallikler dahil) rapor
edilmiqtir. Bu reaksiyonlar piddetli olabilir. E[er klinik olarak rizatriptan tedavisi ile birlikte
SSRI veya SNRI tedavisi uygulamasr diiqiiniiltiyorsa <izellikle tedavinin baqlangrcrnda, doz
arttmtnda veya difer bir serotonerjik ilag tedavisi eklenmesi durumunda hastanrn uygun bir
gekilde gdzlemlenmesi <inerilir (bkz. bOliim 4.5).
Triptanlarla (5-HTre4o agonistleri) ve St. John's wort-san kantaron-(Hypericum perforatum)
igeren bitkisel preparatlarrn birlikte kullanrmrnda istenmeyen etkiler daha yaygrn olarak
ortaya grkabilir.
Aralannda rizatriptanrn da oldulu triptan grubu ilaglarla tedavi edilen hastalarda anjiyo6dem
(yiizde 6dem, dilde qiqme, farinkste tidem) g<iriilebilir. Dilde veya farinkste anjiyoddem
gdriiliirse hasta, semptomlar iyileqene kadar doktor kontrolii altrnda bulundurulmahdrr.
Tedavi acilen durdurulmah ve bagka bir ilag grubuna ait bir ajanla devam edilmelidir.
CYP2D6 substratlart alan hastalaru fizatriptan uygulanaca$rnda olugabilecek potansiyel
etkileqimler gciz dniinde bulundurulmahdrr (bkz. briliim 4.5).
Agrrr ilag kullanlmrna balh bag a[rrsr
Baq alnsr igin kullanrlan biitiin a$rr kesicilerin uzun siireli kullanrmr a$ryr daha da
kOttilegtirebilir. E[er boyle bir durum ortaya grkmrqsa veya gtipheleniliyorsa tedaviye son
verilmeli ve trbbi danrgmanhk altnmahdrr. Di,izenli olarak baq a[nsr ilaglarr kullanmalarrna
ra[men (veya kullanmalanndan dolayr) hergiin veya srk srk bag a[rrsr qikayeti olan hastalarda
agrrr ilag kullanrmrna balh baq a[rrsmdan qtiphelenilmelidir.
Aspartam
Her l0 mg'hk rapidisc tablette 3.75 mg aspartam bulunur. Aspartam fenilalanin igerir.
Fenilketoniiri hastalan igin zararh olabilir. Fenilketoniiri hastalan, fenilalaninin zararlr
olabilecefi konusunda bilgilendirilmelidir.
Mannitol
Bu trbbi iiriin her rapidisc tiblette l5 mg mannitol igermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir
uyan gerektirmemektedir.
Difer trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
Ergotamin, (metiserjid dahil) ergot ti.irevleri, diSer 5-HT1s71p reseptd,r agonistleri:
Rizatriptan ve ergotamin, ergot ti.irevleri (metiserjid dahil) veya di[er 5-HTrs4n reseptdr
agonistleri (6rne[in sumatriptan, zolmitriptan, naratriptan) ile birlikte kullanrmrnda aditif bir
etkiye ba[h olarak koroner arter vazokonstriksiyonu ve hipertansif etki riski artar. Bu
kombinasyon kontrendikedir (bkz. boliim 4.3 ).4.5.Monoamin oksidaz inhibitrirleri:
Rizatriptan prensip olarak monoamin oksidaz 'A' alt tip (MAO-A) yoluyla metabolize olur.
Segici geri ddniigiimlii MAO-A inhibitiirleri ile birlikte uygulandr[rnda rizatriptan ve aktif
metaboliti olan N-monodesmetilin plazrna konsantrasyonlan artar. Segici olmayan geri
ddniigiimlii (6me[in: linezolid) ve geri ddniigiimlii olmayan MAO inhibitdrleri ile benzer
veya daha biiyiik etki beklenmektedir. Koroner arter vazokonstriksiyonu ve hipertansiyon
n6,beti riskinden dolayr MAXALT'rn MAO inhibitorleri alan hastalarda birlikte uygulanmasr
kontrendikedir (bkz. briliim 4.3).
Beta-blokrirler:
Propronalol ile birlikte uygulandr[rnda rizatriptanrn plazma konsantrasyonlarr artabilir. Hem
rizatriptan hem propranololiin metabolizmasrnda MAO-A rol oynadr[rndan bu artrg btiyiik
ihtimalle her iki ilacrn ilk gegig metabolik etkileqimi sonucu olugmaktadtr. Bu etkileqim elri
altrndaki alan (EAA) ve C'nu6'da %70-80 civannda ortalama artrga yol agar. Propranolol alan
hastalar MAXALT kullanmamahdrr (bkz. bdliim 4.2).
Bir ilag etkilegim gahqmasrnda nadolol ve metoprolol, rizatriptanrn plazma konsantrasyonunu
defigtirmemigtir.
Pediyatrik hastalarda higbir gekilde ilag etkileqim gah;masr yaprlmamrgtr. Halihazrrda
propranolol alan pediyatrik hastalarda MAXALT kullanrlmamaltdtr.
Segici serotonin geri allm inhibitdrleri (SSRD veya serotonin noradrenalin geri ahm
inhibitdrleri (SNRI) ve serotonin sendromu:
Segici serotonin geri ahm inhibitOrleri (SSRI) veya serotonin noradrenalin geri ahm
inhibitrlrleri (SNRI) ve triptanlarrn kullanrmrnr takiben hastalarda serotonin sendromu
(mental durum de[iqiklifi, otonomik instabilite ve nciromusktiler anormallikler dahil) ile
uyugan semptomlar rapor edilmigtir (bkz. boliim 4.4).
in vitro gahgmalar, rizatriptanrn sitokrom P450 2D6 (CYP 2D6)'yr inhibe etti[ini
gdstermigtir. Klinik etkileqimle ilgili bilgi mevcut delildir. CYP 2D6 substratlartnr kullanan
hastalara rizahiptan uygulandrlrnda klinik etkileqim olugabilecepi gdz tiniinde
bulundurulmahdrr.
Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar / Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlarda etkili do[um kontrol ydntemleri
kullanrlmahdrr. Rizatriptanrn gebe kadrnlarda kullanlmrna iligkin yeterli kontrollii gahgma
mevcut delildir.
Gebelik diinemi
Rizatriptanrn gebe kadrnlardaki gtivenlili[i belirlenmemigtir. Hayvan galtgmalan, terapdtik
doz seviyelerinin i.izerindeki doz seviyelerinde embriyo veya fetus geligimi, gebelilin seyri,
dofium ve dolum sonrasl geliqim agrsrndan zararh etkileri g6stermemektedir.
Hayvanlarda yaprlan gahgmalar her zaman insanlardan altnacak yanltl Ongtiremedilinden
MAXALT ancak kesinlikle ihtiyag duyuldufiu takdirde gebelikte kullanrlmahdrr.4.6.4.7.Laktasyon ddnemi
Srganlarda yaprlan gahpmalarda rizatriptamn yiiksek miktarlarda stite gegtili bildirilmigtir.
Anne srganlar insanlardaki maksimum seviyeden gok daha fazla sistemik maruz kahma
ulradrfrnda, siitten kesilme cjncesinde yavrularrn vi.icut alrrhlrnda gok hafif azalma gdzlenir.
insanlarda bu konuda bilgi mevcut de[ildir.
Bu nedenle emziren annelere MAXALT uygulanmasr gerekti[inde 6zel bir dikkat
gdsterilmelidir. Tedavinin bitiminden sonra 24 saat boyunca bebekler emzirilmeyerek ilaca
maruz kahm engellenmelidir.
iireme yeteneli / Fertilite
insan fertilitesi tizerine etkileri aragtrnlmamrgtrr. Hayvan gahgmalarr insanlardaki terapdtik
konsantrasyonlarm gok iizerindeki (500 kattan fazla) plazma konsantrasyonlartnda sadece
minimal etkiler oldu[unu ortaya koymuqtur.
Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Migren veya MAXALT tedavisi bazr hastalarda uyuklamaya neden olabilir. MAXALT alan
bazr hastalarda baq d<inmesi de bildirilmigtir. Bu nedenle hastalar, migren ataklarr srrasmda
ya da MAXALT uygulandrktan sonra karmagrk iglevleri yerine getirmedeki yeterliliklerini
delerlendirmelidir.
istenmeyen etkiler
Bir yrlhk kontrollti klinik gahgmalarda MAXALT (tablet ve rapidisc tablet formiilasyonu
geklinde) yaklaqrk 8630 eriqkin hasta iizerinde de[erlendirilmigtir. Klinik gahgmalarda
yaprlan de[erlendirmelerde en yaygm gdriilen yan etkiler bag drinmesi, uyku hali ve
halsizl ik/bitkinliktir.
Klinik gahgmalarda ve/veya pazarlama sonrasl deneyimlerde raporlanan yan etkiler aga[rdaki
gibidir:
Qok yaygrn (: l/10); yaygrn (Z l/100 ila < l/10); yaygrn olmayan (Z l/1.000 ila < l/100);
Seyrek(- l/10.000 ila < l/1.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bafrgrkhk sistemi hastahklarr
Seyrek: Agrrr duyarhhk reaksiyonu, anafi laktik/anafi laktoid reaksiyon
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn: Uykusuzluk
Yaygrn olmayan: Dezoryantasyon, sinirlilik
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn: Bag ddnmesi, somnolans, parestezi, bag alrrsr, hipoestezi, zihinsel keskinlikte
azalma
Yaygrn olmayan: Ataksi, vertigo, disguzi/kdtti tat, tremor, senkop
Bilinmiyor: Ndbet, serotonin sendromu
Gtiz hastahklart
Yaygrn olmayan: Bulanrk gdrme
Kardiyak hastahklar
Yaygrn: Palpitasyon
Yaygrn olmayan: Aritmi, EKG anormallikleri, tagikardi4.8.Seyrek: Serebrovaskiiler olay (bu yan etkilerin golu koroner arter hastahfr risk
faktorleri <ingdriilen hastalarda rapor edilmigtir), bradikardi
Bilinmiyor : Miyokard iskemisi veya infarktiisii (bu yan etkilerin gofu koroner arter
hastah[r risk faktdrleri dngdriilen hastalarda rapor edilmigtir)
Vaskiiler hastahklar
Yaygrn olmayan: Hipertansiyon, kzankhk/srcak basmalarr
Bilinmiyor: Periferal vaskiiler iskemi
Solunum, g6[iis hastahklarr ve mediastinal hastahklar
Yaygrn: Farinkste rahatsrzltk
Yaygrn olmayan: Dispne
Seyrek: Hrrrltr
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Bulantr, a[rz kurulupu, kusma, ishal, dispepsi
Yaygrn olmayan: Susuzluk hissi
. Bilinmiyor: iskemik kolit
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Yaygrn: Flushing
Yaygrn olmayan: Pruritus, iirtiker, anjiyoridem (drn; yiizde 6dem, dilde qiqme, faringeal
6dem) (anjiyoddem igin aynr zamanda bkz. bdliim 4.4), ddkiintti, terleme
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz
Kas-iskelet bozukluklarr, baf doku ve kemik hastahklarr
Yaygrn: Bdlgesel a[rrhk, boyun afinsr, katrhk
Yaygrn olmayan: B<ilgesel srkrhk, kas zayrflr!4yizde a[rr, miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliqkin hastahklar
Yaygrn: Asteni/yorgunluk, batrn veya g6[i.iste a[rr
Pediyatrik Hastalar (12 - 17 yaq arasr)
MAXALT rapidisc tabletin giivenlili[i 337 hastanrn tek bir migren ata[rnr rizatriptan ile
tedavi ettikleri plasebo-kontrollii bir klinik gahgmada pediyatrik hastalarda (12- 17 yag arasr)
, de[erlendirilmiqtir. Aynca, 606 hastanrn bir ayda maksimum 8 migren atalrnr tedavi\' etmelerine izin verilen 52 haftahk tek kollu, agrk etiketli bir gahgmada da MAXALT rapidisc
tabletin giivenlili[i deferlendirilmiqtir. Bu gahgmalarda istenmeyen etkilerin srkhfr ve tipi
erigkinlerdekiyle benzerdir. ilave olarak abdominal rahatsrzhk ohl'den ytiksek insidansla
bildirilmiqtir.
Pediyatrik Hastalar (6 - 11 yaq arasr)
MAXALT rapidisc tablet, 125 pediyatrik hastanrn tek bir migren ata$rnr rizatriptan ile tedavi
ettikleri plasebo-kontrollii bir klinik gahgmada giivenlilik yriniinden de[erlendirilmiqtir. 6-l l
yaq grubunda MAXALT rapidisc tabletin dozdan 24 saat ve 14 giin sonraki giivenlilik profili
plasebo ile benzer bulunmugtur. Bu gahgmada Yol'den ytksek insidansla bildirilen ilave
(yetigkinler igin bildirilenlerin drqrnda) higbir olay olmamtgttr.
$tipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrrna sonrasr qiipheli ilag advers reaksiyonlannln raporlanmast biiytik 6nem
taprmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak sa[lar. Sa$rk mesle[i mensuplannrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Ti.irkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr;tel:0 800 314 00 08; faks:0 312218 35 99).4.9.Doz aprmr ve tedavisi
Rizatriptan 40 mg (tek bir seferlik tablet dozu olarak veya 2 saatlik arahkla 2 doz olarak
uygulanan) yaklaqrk 300 eriqkin hasta tarafrndan iyi tolere edilmig, en sft gdriilen ilagla
iligkili yan etkiler baq ddnmesi ve uykululuk hali olmugtur.
l2 erigkin hastanrn rizatriptan aldrfir (d<irt saat igerisinde verilen) total kiimiilatif doz 80 mg
oldulu bir klinik gahqmada iki hastada senkop ve/veya bradikardi gdzlenmigtir. 29 yaqrnda
bir kadrn hastada (iki saat arahkla uygulanan) toplam 80 mg rizatriptan dozundan iig saat
sonra kusma, bradikardi ve sersemlik geligmiqtir. Atropine yanrt olarak 3. derecede AV
blo[u, difer semptomlarrn baqlangrcrndan bir saat sonra gdzlemlenmiqtir. Ikinci hasta 25
yagrnda eriqkin bir erkek olup a$rh bir venipunktiir hemen sonra gegici sersemlik, senkop,
inkontinens ve 5 saniyelik sistolik duraklama (ECG monit<iriinde) g<izlenmiqtir. Venipunktiir,
hasta (yaklaqrk 4 saat siirede uygulanmrq) toplam 80 mg rizatriptan dozu aldrktan iki saat
sonra yaprlmtqttr.
Tedavi edilen 12-17 yaq arasr migrenli 606 pediyatrik hastayr igeren uzun siireli, agrk etiketli
bir pediyatrik gahqmada (bu gocuklarn 432'si en az 12 ay tedavi almrqtrr), l5l hasta (%25)
24 saatlik drinemde MAXALT rapidisc tablet iki l0 mg dozunu almrgttr. Ilaca balh
istenmeyen olaylar bu hastalardan 3'iinde bildirilmig ve kann bdlgesinde rahatszltk,
yorgunluk ve dispneyi igermektedir. Bu olaylar araqtrmacrlar tarafrndan "hafif qiddette"
geklinde tanrmlanmtqttr.
Ek olarak rizatriptanrn farmakolojik verilerine dayanarak doz agtmt halinde hipertansiyon
veya daha ciddi kardiyovasktiler semptomlar gdri.ilebilir.
MAXALT ile doz aqrmmdan giiphelenilen hastalarda gastrointestinal dekontaminasyon
(iirne[in: aktif kdmtirii takiben gastrik lavaj) uygulanmast di.iqiiniilmelidir. Klinik
semptomlarrn gd,riilmesi devam etmese bile elektrokardiyografik izleme en az 12 saat devam
ettirilmelidir.
Hemo veya peritonal diyalizin rizatriptanrn serum konsantrasyonlanna olan etkisi
bilinmemektedir.
FARMAKOLOJiK OZBU,iXT,ON
Farmakod inam ik tizellikler
Farmakoterapdtik grup: Segici serotonin (5HTre4o) agonisti
ATC Kodu: N02C C04
Etki mekanizmasr:
Rizatriptan insan 5HTrs ve 5HTro resept<irlerine ytiksek afinite g<istererek segici olarak
ballanrr. 5HTz, 5HT:, adrenerjik alfar alfaz veya beta; Dr, Dz, dopaminerjik, histaminik Hr,
muskarinik veya benzodiazepin reseptdrleri iizerinde farmakolojik aktivitesi gok az vardtr
veya hig yoktur.
Rizatriptanrn migren ti.irii bag alnsrnr tedavideki terap<itik aktivitesi, bir atak srasmda
geniqledifi diiqiiniilen ekstraserebral intrakranial kan damarlan i.izerinde ve onlart inerve
eden trigeminal duyu sinirleri iizerinde rizatriptanrn 5HTrg ve 5HTro reseptd,rlerine safladr[r
agonist etki ile iligkilendirilebilir. 5 HTrs ve 5 HTro reseptdrlerinin aktivasyonu, duyarh
dokularda inflamasyonun azalmasr ve santral trigeminal aSrr sinyal iletimininde azalma ile
sonuglanan a$rrya neden olan intrakranial kan damarlannda konstriksiyon ve ndropeptid
sahverilmesinin inhibisyonuna neden olur.\-5.
5.1.Farmakodinamik etkiler:
Eriqkinler
MAXALT rapidisc tabletin migren ataklannrn akut tedavisindeki etkilili$, MAXALT
tabletler ile benzer dizayn edilmiq iki gok merkezli, randomize, plasebo kontrollti gahgmada
ara$tlnlml$trr. Bir gahgmada (n:31 l) verilen dozdan 2 saat sonra MAXALT rapidisc tablet
ile tedavi yaprlan hastalarda iyileqme oranlan rizatriptan 5 ve 10 mg igin yaklaprk %o66 iken
plasebo grubunda Yo47 olarak bulunmugtur. Daha biiyiik bir gahgma grubunda (n:547)
verilen dozdan 2 saat sonra MAXALT rapidisc tablet 5 mg ile tedavi yaprlan hastalarda
iyilegme oranlan o/o59 ve l0 mg ile tedavi yaprlan hastalarda o/o74 iken plasebo grubunda
%o28 olarak bulunmuqtur. MAXALT rapidisc tablet aynt zamanda migren ndbetleri ile
birlikte gririilen hareketsizlik, bulantr, fotofobi, fonofobi de iyilegme meydana getirmigtir. 10
mg'hk doz ile yaprlan iki klinik gahgmadan birisinde dozun verilmesini takiben 30 dakika
gibi krsa bir siirede agrnrn belirgin bir qekilde iyileqti[i gdri.ilmiigtiir (bkz. btiliim 5.2).
Oral tabletle yaprlan gahgmalara dayanrlarak rizatriptan, adet baglangrcrndan 3 gi.in 6nce veya
sonra gririilen menstrual migrenin tedavisinde etkili bulunmugtur.
Adrilesanlar (12- 17 yaq)
Yaqlan l2 ile l7 arasmda de[igen pediyatrik hastalarda MAXALT rapidisc tabletin etkililiSi
gok-merkezli, randomize, gift-k<ir, plasebo-kontrollti, paralel gruplu bir gahgmada
de[erlendirilmiqtir (n=570). Hasta popiilasyonunun NSAii'lere ve asetaminofen tedavisine
gegmigten beri yanrtsrz olmasr qart kogulmugtur. Qahgma igin uygun dzellikler tagryan bir
migren baq a[rrsr ya$ayan hastalara ilk once afrr bapladrktan sonra 30 dakika igerisinde
plasebo veya rizatriptan uygulanmrptrr. l5 dakikahk plasebo ddneminden sonra, plaseboya
yanrt vermeyen hastalar tek bir migren ata[rnr plasebo veya rizatriptan ile tedavi etmigtir.
Viicut afirrh[rna dayah bir dozlama stratejisi kullanrlarak,20 kg ile <40 kg arast hastalar 5mg
rizatriptan ve >40 kg hastalar 1Omg rizatriptan almrqtrr.
Bu zenginleqtirilmiq popiilasyon gahgmasrnda, tedaviden 2 saat sonra alndan kurtulma
olarak tanrmlanan birincil etkinlik son noktasr (orta derecede veya giddetli a$rrrun azalarak
a[n yoklu!'una gerilemesi) bakrmrndan aktif tedavi ile plasebo arasrnda %o9'luk bir fark
grizlenmigtir (rizatriptan ile %o31 ve plasebo ile %o22; p:0.025). A[rr giderimi (orta derecede
veya giddetli a[rrnrn azalarak hafif a['rrya veya a[n yoklufuna gerilemesi) olarak tantmlanan
ikincil son nokta agrsrndan higbir anlamlt fark saptanmamtqttr.
Qocuklar (6-11 yag)
MAXALT rapidisc tabletin etkinlifi aynr akut plasebo-kontrollii klinik gahqmada (n:200) 6-
I I yag arasr pediyatrik hastalarda da de[erlendirilmigtir. Tedaviden 2 saat sonra a$tst
tamamen dinen hastalann ytizdesi MAXALT rapidisc tablet 5 mg ve l0 mg alan hastalarda
plasebo alan hastalarla kargrlagtrnldrfrnda istatistiksel y<inden anlamh olarak farkh
bulunmamt$trr (%3 9. 8' e kargt oh3 0 .4, p:0.269).
MAXALT rapidisc tablet migren hastalannrn migren atafimt, stvt yutmak zorunda kalmadan
tedavi edilebilmelerini sa$ar. Bu da ornelin srvr olmadtfir durumlarda ilacrn daha erken
ahnabilmesini sallar ve slvr yutulmasr ile gastrointestinal semptomlann kdtiileqmesinin
ciniine gegilmiE olur.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim:
Rizatriptan oral uygulanmaslnl takiben hzhca ve tamamen absorbe olur. Ortalama oral
biyoyararlanrm yaklagrk oh40-45 ve ortalama plazma pik konsantrasyonunu (C.ur.r) yaklaqrk1.6-2.5 saatte (T'n*,) erigilir. Rizatriptan rapidisc tabletin uygulanmastnr takiben maksimum
plazma konsantrasyonuna ulagma stiresi, tablete gdre 30-60 dakika daha gegtir.
Yiyeceklerin etkisi: Rapidisc tabletlerin emilimine yiyeceklerin etkisi ile ilgili heniD bir
gahgma yaprlmamrgtrr. Rizatriptan tabletler igin tok durumda verildiklerinde T.*, I saat
gecikmiqtir. Rapidisc tabletler yemeklerden sonra uygulandr[rnda rizatriptanrn emiliminde
dahafazla gecikme meydana gelebilir (bkz. bdliim 4.2).
DaErhm:
Rizatriptan plazma proteinlerine minimum olarak baglanrr (%14). Da[rhm hacmi erkek
hastalarda yaklagrk 140 litre ve kadrn hastalarda 110 litredir.
Biyotransformasyon:
Rizatriptanrn primer metabolizma yolu monoamin oksidaz A tarafindan oksidatif
deaminasyon yolu ile farmakolojik olarak aktif olmayan indol asetik asit metabolitine
d6niigmesidir. 5-HTrs4D reseptdrleri i.izerinden ana bilegi[e aktivite bakrmrndan benzer olan
N-monodesmetil-rizatriptan mindr derecede olugur, fakat rizatriptanrn farmakodinamik
aktivitesi ile belirgin bir gekilde iligkilendirilemez. N-monodesmetil-rizatriptanrn plazma
konsantrasyonlan anabilegilin yaklagrk yol4'i olup, benzer oranda elimine olur. Diler mindr
metabolitler N-oksit, 6-hidroksi bilegi[i, 6-hidroksi metabolitinin stilfat konji,igatrdrr. Bu
minrjr metabolitlerin higbiri farmakolojik olarak aktif depildir. '*C-igaretli rizatriptantn oral
uygulanmasrnr takiben sirkiilasyondaki plazma radyoaktivitesi yaklagrk %17 olarak
hesaplanrr.
Eliminasyon:
intravend,z uygulamayr takiben EAA erkeklerde orantrsal olarak artarken kadrnlarda yaklagrk
olarak 10-60 g/kg doz oranrnda artrg kaydeder. Oral uygulamayr takiben EAA yaklaqrk
olarak 2.5-10 mg doz oranrnda artrg kaydeder. Rizatriptantn erkeklerde ve kadrnlarda plazma
yanlanma 6mrii yaklagrk 2-3 saattir. Rizatriptanrn plazma klerensi erkeklerde yaklagrk 1000-
1500 ml/dk ve kadrnlarda 900-l100 ml/dk ve bunun yaklagrk o/o20-30'u renal klerenstir. l4-C
igaretli rizatriptanrn oral uygulamaslnl takiben radyoaktivitenin yaklaqrk %80'i idrarla
atrlrrken verilen dozun yaklagrk %ol}'u fegesle atrlrr. Bu da metabolitlerin primer olarak
bdbrekler yoluyla atr ldrlrnr gdstermektedir.
ilk gegig metabolizmasryla uyumlu olarak idrarla afilan oral dozun yaklagrk yo.l4';.J- rizatriptan
olarak de[igmeden atrhr ve yosl'i indol asetik asit metaboliti olarak atrlrr. Idrarda %ol'den
fazla aktif N-monodesmetil metaboliti bulunmaz.
Eler rizatriptan maksimum doz rejimine gdre uygulantrsa giinden giine plazmada ilag
aktimiilasyonu meydana gelmez.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Aga[rdaki veriler oral tablet form0lasyonu ile yaprlan gahgmalara dayanmaktadrr.
Migren ataBr olan hastalar:
B ir mi gren atapr rizatriptan rn farmakokin eti[ini etki lememekted ir.
Cinsiyet:
Rizatriptanrn EAA 'sr (10 mg oral) kadrnlarla kargrlagtrrrldr[rnda erkeklerde %o25 daha
diig0kttir, Cn,ur,. %ol I daha diigiik iken Tr*, yaklagrk olarak aW zamanda gdzlemlenir. Bu
belirgin farmakokinetik farkhhklar klinik olarak anlamlt delildir.
l0Ya$hlar:
Tablet uygulanmastnt takiben yagh hastalarda gdzlemlenen rizatriptanrn plazma
konsantrasyonu (yaklaqrk 65 ile 77 yaq arasmda), geng eriqkinlerde grizlemlenenler ile benzer
bulunmugtur.
Pediyatrik popiilasyon:
Yaglarr 6 ile 17 arastnda de[iqen migrenli pediyatrik hastalarda rizatriptan (rapidisc tablet
formiilasyonu geklinde) ile bir farmakokinetik gahgma ytiriittilmi.igtiir. 5 mg rizatriptan
rapidisc tabletin tek bir dozunun vticut a[rrhlr 20-39 kg olan pediyatrik hastalara veya l0 mg
rizatriptan rapidisc tabletin tek bir dozunun viicut a[rrhgr 40 kg ve daha fazla olan pediyatrik
hastalara uygulanmasrndan sonra ortalama maruz kahmlar, yetigkinlere l0 mg rizatriptan
rapidisc tabletin tek bir dozunun uygulanmastndan sonra gdzlenen maruz kahmdan srasryla
o/ol5 daha dtigiik veYolT daha yiiksek bulunmugtur. Bu farklann klinik anlamhh[r belirsizdir.
KaraciEer yetmezliBi (Child Pueh Skoru 5-6):
Karacilerde hafif alkolik siroz olan hastalara oral olarak tablet uygulanmasrnr takiben
rizatriptanrn plazma konsantrasyonlan geng erkek ve kadrn hastalarda birbirine berzer olarak
bulunmugtur. Orta derecede karacifer yetmezlili gdrtilen hastalarda (Child Pugh Skoru 7)
EAA (%50) ve C.u1,(Yo25)'da belirgin bir azalma gdzlenir. Child Pugh Skoru >7 (qiddetli
karaci[er yetmezli[i olan) hastalarda farmakokinetik gahgma yaprlmamrgtrr.
Bdbrek yetmezliEi:
Bdbrek yetmezli[i olan hastalar (kreatinin klerensi l0-60 mlldVl.73m2) rizatriptan tablet
uygulamastndan sonra EAA deleri salhkh kigilerinkinden bglirgin olarak farkh delildi.
Hemodiyaliz hastalannda (kreatinin klerensi <10 mUdk/1.73m') rizatriptzn EAA'sr bribrek
fonksiyonlarr normal olanlara giire o/A4 daha biiytiktii. Bdbrek yetmezli[inin btitiin
derecelerinde rizatriptan uygulanan hastalarrn maksimum plazma konsantrasyonu sa$hkh
kigilerle benzer bulunmugtur.
Klinik iincesi giivenlilik verileri
Tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, reprodtiktif ve geliqimsel
toksisite, giivenlilik farmakolojisi, farmakokinetik ve metabolizma ile ilgili yaprlan
konvansiyonel gahgmalara dayanan preklinik bilgilerde insanlar igin herhangi bir risk tespit
edilmemigtir.
FARMASOTiX 6ZBILiKLER5.3.
6.\-
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Jelatin
Mannitol (8421)
Glisin
Aspartam (E951)
Nane aromasl
6.2. Gegimsizlikler
Bulunmamaktadrr.
6.3.Raf iimrii
36 aydt.
Saklamaya ydnelik tizel uyanlar
I 5-30'C arasrndaki oda srcakh[rnda saklanmahdrr.
Nemden korumak igin orij inal ambalaj rnda saklayrnrz.
ll6.4.6.5. Ambalajrn nitelifii ve igerili
Aliiminyum sage igerisinde 3 veya 6 rapidisc tablet bulunan altiminyumiPvc/PvDc
blister ambalajlarda.
6.6. Begeri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontroli.i
Y0,netmeli[i" ve "Ambalaj Atrklann Kontrol0 Ydnetmelik"lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Merck Sharp Dohme ilaglarr Ltd. $ti.
Esentepe Mah. Biiyiikdere Cad.
No:I99 Levent 199 Ofis Blok Kat:I3
Levent 34394 istanbul
Telefon : (212) 336 l0 00
Faks : (212)355 0202
\-. 8. RUHSAT NUMARASI
r09169
9. ir,r RunsAT TARiHinunsa.r yENiLEME ranini
ilk ruhsat tarihi: 22.03.2001
Ruhsat yenileme tarihi:
10. TUn,Ux YENiLENME TARiHi
t2