 1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 XORLAC şurup  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her 5 m L şurup;  1,5 mg t erbütalin sülfat içerir.  
 Yardımcı madde (ler):  
Sorbitol (E420)             3000 mg 
Metil paraben (E218)          3,5 mg 
Propil paraben (E216)        1,5 mg  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  3. FARMASÖTİK FORM  
 
Şurup Özel kokulu, pembe renkli şurup.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Astımda bronkokonstriksiyonu azaltarak semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı 
ilaçlardır. Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
 
KOAH’ta semptomları azaltmak için ve kurtarıcı ilaç olarak kullanılırlar. Düzenli tedavide tercih edilmezler.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
XORLAC, astımın ve bronkospazm ve sekresyonun komplikasyon olarak ortaya çıktığı diğer akciğer hastalıklarının idame tedavisinde kullanılır. İdame tedavisi olarak  kullanıldığında, 
hasta aynı zamanda inhale kortikosteroidler, lökotrien reseptör a ntagonistle ri gibi optimal anti 
inflamatuvar tedavi de almalıdır. 
Xorlac Şurup 7- 8 saatlik bir etki süresine sahiptir, bu nedenle önerilen minimum dozaj aralığı 
7 saattir.  
 Yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri çocuklar:  
Başlangıç dozu günde 3 kez 2x5 mL, gerekli ise günde  3 kez 3x5 mL’ye arttırılabilir  
    2/8 
 Çocuklarda kullanımı (6 yaş ve 12 yaş arası):  
Günde üç kez 0,075 mg (0,25 mL)/kg vücut ağırlığı; günde üç kez 15 mL’lik doz 
aşılmamalıdır.  
 
XORLAC 6 yaş altında kullanılmamalıdır.  
 Uygulama şekli:  Oral olarak alınır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
6-12 yaş arası çocuklarda g ünde üç kez 0,075 mg (0,25 mL)/kg vücut ağırlığı; günde üç kez 
15 m L’lik doz aşılmamalıdır.  
6 yaş altında kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:  Erişkinler ile aynı  doz verilir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Bileşiminde bulunan maddelerden h erhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
Tüm ß 2-agonistlerinde olduğu gibi, tirotoksikozlu hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
XORLAC ’da dahil,  sempatomimetik  ilaçlarla  kardiyovasküler  etkiler  görülebilir. Pazarlama  
sonrası  deneyim  ve  yayınlanmış  literatürde,  nadir  olarak  beta  agonistlerle ilişkili bazı 
miyokardiyal iskemi vakaları mevcuttur. 
ß2-agonistlerin pozitif inotropik etkisine bağlı olarak, bu ilaçlar hipertrofik kardiyomiyopatili 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
XORLAC  alan ve ağır kalp yetmezliği mevcut olan hastalar (örn. iskemik kalp hastalığı, aritmi 
veya ağır kalp yetmezliği) göğüs ağrısı veya kalp hastalığının kötüleşmesine ilişkin ba şka 
belirtiler yaşarlarsa, tıbbi yardım almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
Dispne ve göğüste ağrı gibi belirtiler gerek solunum sistemi gerekse ka rdiyovasküler sistem 
kaynaklı olabileceğinden dikkatli şekilde değerlendirilmelidir.  
ß2-agonistlerinin hiperglisemik etkileri nedeniyle, diyabetli hastalarda başlangıç döneminde 
kan şekeri daha sık aralıklarla kontrol edilmelidir. 
ß2-agonist tedavisi, potansiyel ağır hipokalemiye yol açabilir. Hipoksi bu riski 
arttırabileceğinden, özellikle ağır akut astım nöbetlerinde dikkatli olunmalıdır. Uygulanan ek tedaviler hip okalemik etkiyi güçlendirebilir ( Bkz. Bölüm 4.5). Bu tür durumlarda, serum 
potasyum düzeyinin izlenmesi önerilir. 
 β2-agonistlerle idame tedavisi gerektiren inatçı astımı olan hastalara, aynı zamanda inhale 
kortikosteroidler, lökotrien reseptör antagonistleri gibi optimal anti -inflamatuvar tedaviler de  3/8 
 uygulanmalıdır. B u hastalara, semptomlar azalsa dahi, XORLAC tedavisine başlandıktan 
sonra anti -inflamatuvar tedaviye devam etmeleri söylenmelidir. Semptomların devam etmesi 
veya β 2-agonist tedavisinin artırılmasının gerekmesi altta yatan hastalığın kötüleştiğini  
gösterir ve bu durumda tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Astımın şiddetli alevlenmeleri 
acil olarak tedavi edilmelidir.  
 
Tokoliz  
Oral kısa etkili β2 agonistler, preterm eylemin akut tokolizinde ve uterus kaslarının gevşemesinde kalıcı etkinliğin devamını sağlamamasına karşılık kullanım sürecinde artan, 
annede miyokardial infarktüs, pulmoner ödem ve bebekte kardiyomegali gibi ölümcül kardiyovasküler olaylar ile ilişkili bulunmuştur. Bu nedenle oral formülasyonların bu endikasyonlarda yararları riskleri karş ılayamadığı için oral kısa etkili β2 agonistler hiçbir 
obstetrik endikasyonda kullanılmamalıdır.  XORLAC sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
XORLAC metil paraben ve propil paraben içerdiğinden dolayı alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Beta- reseptö r blokerler (göz damlaları dahil), ö zellikle selektif olmayanlar (propranolol  gibi), 
beta- agonistlerin etkisini kısmen ya da tamamen ortadan kaldırabilir. Bu nedenle  XORLAC  
form ülasyonları ve non- selektif beta -blokerler beraber verilmemelidir.  XORLAC , diğer 
sempatomimetik leri kullanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdı r. 
 
Halojenli anestezikler  
Kardiyak aritmi riskini artırdığından β 2-agonistleri ile tedavi sırasında halotan  anestezisi  
uygulanmamalıdır. Diğer halojene anestezikler, β 2-agonistlerle birlikte dikkatli şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Potasyum kaybına neden olan ajanlar ve hipokalemi  
Beta- agonistlerin hipokalemik etkisinden dolayı, XORLAC ile diüretikler, metil ksantin ve  
kortikosteroidler gibi hipokalemi riskini yükselttiği bilinen serum potasyum kaybına neden 
olan ajanların eşzamanlı kullanımında dikkatli o lunmalı ve özellikle hipokalemiden 
kaynaklanan kardiyak ar itmi riski artışı göz önüne alınarak dikkatli bir risk -yarar 
değerlendirmesinden sonra uygulanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4). Hipokalemi ayrıca  digoksin 
toksisitesi için predispozan bir faktördür.  
 
4.6 Ge belik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  Veri yoktur.   4/8 
  
Gebelik dönemi   
Hayvanlarda ve insanlarda herhangi bir teratojenik etki saptanmamış sa da, gebeliğin ilk  üç 
ayında dikkatli olunması önerilir.  
Astım ve diğer pulmoner hastalıklar için oral beta 2-agonistleri ile gerçekleştirilen idame 
tedavisi, potansiyel tokolitik etkisi nedeniyle hamileliğin sonrasında  dikkatle  kullanılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi   
Terbütalin süte geçer, ancak terapötik dozlarda bebek üzerinde herhangi bir etki göstermesi 
beklenmez.  
ß2-agonist tedavisi uygulanan annelerin prematür yenidoğan bebeklerinde  geçici hipoglisemi 
görüldüğü bildirilmiştir . 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri yoktur.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   XORLAC, araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlik profili özeti Yan etkilerin şiddeti alınan doza ve uygulama yoluna bağlıdır. Yan etkilerin çoğu 
sempatomimetik aminlere özgü etkilerdir. Bu etkilerin çoğunluğu, tedavinin ilk 1- 2 haftası 
içinde kendiliğinden kaybolur. 
Önerilen dozlarda kullanıldığında yan etkilerin görülme sıklığı düşüktür.  
 Listelenen advers etkiler orga n sistemlerine ve sıklıklarına göredir.  
Sıklık şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor
^: Anjiyoödem, bronkospazm, hipotansiyon ve kolaps dahil aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipokalemi (Bkz. Bölüm 4.4)   Psikiyatrik hast alıklar  
Bilinmiyor: Uyku bozuklukları ve ajitasyon, hiperaktivite, sinirlilik ve huzursuzluk gibi 
davranış bozuklukları  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Tremor, baş ağrısı     5/8 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Taşikardi, palpitasyonlar  
Bilinmiyor : Kardiyak aritmiler, örn. atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve 
ekstrasistoller , miyokardiyal iskemi (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor : Periferik vazodilatasyon  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  Bilinmiyor : Paradoksikal bronkospazm
*  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor : Bulantı, ağız ve boğaz da iritasyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor : Ürtiker, döküntü  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
# 
Yaygın: Kas spazmları   
# Birkaç hasta gerginlik hissetmiştir; bu da kas iskelet sistemine etkiler sebebiyledir  ve 
merkezi sinir sistemi uyarılmasından kaynaklanmamaktadır.  
^ Pazarlama sonrası deneyimde spontan olarak rapor edilmiş ve bu sebeple yaygınlık  
bilinmiyor olarak nitelendirilmiştir.  
*  İnhalasyon  yoluyla  kullan ımda n  hemen  sonra  bilinmeyen  mekanizmalarla  seyrek 
vaka larda,  hırıltı  ile  birlikte  paradoksi kal  bronk ospazm  gelişebilir.  Bu  durum  acile n hızlı 
etki eden bir bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. XORLAC  tedavisine son  verilmeli ve 
değerlendirme sonras ında alternatif bir tedaviye baş lanmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık me sleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 08003140008; Faks:03122183599).  
  4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bulgu ve belirtiler: Baş  ağrısı, anksiyete, tremor, bulantı, tonik kas krampları, palpitasyon, 
taşikardi ve kardiyak aritmiler. Bazen kan basıncında düşme görülebilir.  
Laboratuvar bulguları: Bazen hipokalemi, hiperglisemi ve lak tik asidoz gelişebilir. ß 2-
agonistler, potasyumun redistribüsyonu sonucu hipokalemiye yol açabilir. 
 Tedavi:  
Genellikle hiçbir tedavi gerekli değildir.  
Yüksek miktarlarda terbütalin sülfat alındığından kuşkulanılıyorsa aşağıdaki önlemlere 
başvurulabilir:  
Hafif ve orta vakalar: Doz azaltılmalıdır.   6/8 
 Şiddetli vakalar: Mide lavajı uygulanır, aktif karbon verilir. Asit-baz dengesi, kan şekeri ve 
elektrolit düzeyleri kontrol edilir. Kalp hızı, kalp ritmi ve kan basıncı izlenir. Metabolik 
değişimler düzeltilmelidir.  
Hemodinamik bozulmaya neden olan aritmilerin tedavisi için kardiyoselektif bir beta -bloker 
(örn. metoprolol) tavsiye edilir. Beta -reseptör blokeri, endokrin bronkokonstriksiyon olasılığı 
nedeniyle, bronkospazm öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. ß2-agonist etkiye  
bağlı olarak periferik damar direnci, kan basıncında belirgin bir düşmeye neden olacak kadar 
azalırsa, volüm genişletici verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Selekti f ß2- adrenoreseptö r agonisti, 
ATC kodu: R03CC03  
 
Terb ütalin, aşağıdaki farmakolojik etkilere sahiptir. bir selektif β2 adrenerjik stimülandır. 
• Akciğerde: Mukosiliyer klirenste artan bronkodilatasyon: ödemin baskılanması ve anti -
alerjik etkiler.  
• İskelet kasında: Na⁺/K⁺ transportunun uyarımı, ayrıca yavaş kasılan kastaki subtetanik 
kasılmaları baskılar.  
• Uterus kasında: Uterus kasılmalarının inhibisyonu. 
• Santral sinir sisteminde: Molekülün yüksek hidrofilik doğasından ötürü, terapötik dozlarda 
kan-beyin bariyerine düşük penetrasyon.  
• Kardiyovasküler sistemde: Terbütalin uygulanması periferik arterlerde ve kalpte β2 
reseptörleri aracılığıyla kardiyovasküler etkilere sebep olur. Örneğin; sağlıklı deneklerde 
subkutan enjekte edilmiş 0,25- 0,5 mg, kalp atış hızında artış ve daha büyük strok hacminden 
dolayı; kardiyak çıkışta bir artışla bağlantılıdır (Kontrol grubu üzerinden %85’e kadar.) Kalp atış hızındaki artış muhtemelen periferik rezistansta bir düşüş üzerinden gerçekleşen refleks taşikardi ve ilacın direkt pozitif kronotropik etkisinin bir kombinasyonu nedeniyledir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler   Genel özellikler  İnsanlardaki temel parametreler terapötik dozlarda İ.V. ve oral uygulamalardan sonra elde 
edilmiştir.  
 
İ.V. tek doz  
Dağılım hacmi: 114 L  
Toplam vücut klirensi: 213 mL/dak Ortalama kalış süresi: 9 saat  
Renal klirensi: 149 mL/dak (erkeklerde)  
 Oral doz  
Renal klirens: 1,925 mL/dak (erkeklerde)  
Renal klirens: 2,32 mL/dak (kadınlarda)  
  7/8 
 İV uygulamadan sonra elde edilen plazma zaman/konsantrasyon eğrisi hızlı bir dağılım fazı, 
orta dereceli bir eliminasyon fazı ve geç bir eliminasyon fazı ile karakterizedir.  
Terminal yarılanma ömrü (t 1/2) tek veya çoklu doz uygulamasından sonra belirlenmiştir 
(ortalama değerler 16 -20 saat arasındadır)  
 
Emilim:  
Terbütalin sülfat, ince bağırsak duvarında ve karaciğerde büyük oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğrar. Biyoyararlanımı yaklaşık %10’dur ve terbütalin aç kar nına 
alındığında yaklaşık %15’e yükselir.  
 
Dağılım:  
Maksimum terbütalin plazma konsantrasyonuna 3 saat içinde ulaşılır.  
 
Biyotransformasyon:   
Oral uygulamadan sonra ana metaboliti olan sülfat konjugatı ve bazı glukoronid konjugatı idrarda bulunabilir.  
 
Eliminasyon:  
Terbütalin sülfat konjugatı ve kısmen glükuronid konjugatı olarak atılır.   
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   Terb ütalinin toksikoloji çalışmalarında görülen en önemli toksik etkisi, fokal miyokardiyal  
nekrozudur. Bu tür kardiyotoksisite çok iyi bilinen bir sınıf etkisidir ve terbütalinin etkisi, diğer beta -reseptör agonistlerinin etkisine benzer ya da daha hafiftir.  
Sıçanlarda, benign uterus leiomyomu insidansında bir artış gözlenmiştir. Bu etki, β2-
agonistlerine  yüksek dozlara uzun süre maruz kaldıktan sonra kemirgenlerde gözlenen bir 
sınıf etkisi o larak ele alınmıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sorbitol (E420)  
Sodyum CMC  
Metil paraben (E218)  
Propil paraben (E216)  
Sodyum sakkarin 
Sitrik asit  
Frambuaz esansı  
Eritrosin  
Distile su  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Mevcut değildir.  
  8/8 
  
6.3 Raf ömrü  
 24 ay   
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 100 mL’lik amber renkli cam şişe de, 2,5-5-7,5 ve 10 mL’lik ölçek ve 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak- İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
148/8  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 05.05.1989 Ruhs at yenileme tarihi: 
  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  