 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
    PREDN İSOLON Ampul 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
    Etkin madde                 Miktarı         
    Prednisolon                    25 mg               
 
    Yardımcı maddeler      Miktarı  
    Sodyum klorür               2.90 mg  
 
    Di ğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
    Ampul 
    Temiz, berrak, hafif yo ğun, akıcı sıvı görünümündedir. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
 
A-) Prednisolon Ampul; sistemik glukokortikoid tedavisine cevap veren, oral ya  da lokal 
uygulamanın yeterli olmadı ğı tüm hastalıklarda endikedir. 
 
1) Endokrin bozukluklar:  Primer veya sekonder adrenokortikal yetmezlik (hidrokortizon veya 
kortizon ilk seçenektir, sentetik analoglar ise uygun durumlarda mi neralokortikoidlerle kombine 
edilerek kullanılabilir). Mineralokortikoid takviyesi özellikle bebekler için öne mlidir. 
Adrenokortikal yetmezli ği bilinen veya rezervleri şüpheli olan hastalarda, preoperatif ve ciddi bir 
travma veya hastalık durumunda. 
Konjenital adrenal hiperplazi 
Non-süpüratif tiroidit  
Kanserle ili şkili hiperkalsemi. 
  
2) Romatizmal hastalıklar:  Akut bir epizod veya alevlenmede kısa süreyle tedaviye ek olarak 
uygulanabilir: 
Post-travmatik osteoartrit   
Osteoartrit sinoviti  
Akut ve subakut bursit 
Epikondilit 
Akut non-spesifik tenosinovit  
Akut gut artriti  
Psöriyatik artrit 
Ankilozan spondilit  
Polimiyalji romatika 
Tekrarlayan polikondrit  
Bazı belirli vaskülit olguları  2 Akut romatizmal ate ş 
 
3) Kollajen doku hastalıkları:  Akut bir alevlenmede veya bazı seçilmi ş vakalarda idame tedavisi 
olarak uygulanabilir:  
Sistemik lupus eritematozus  
Sistemik dermatomiyozit (polimiyozit) 
Sjogren’s sendromu 
Juvenil romatoid artrit dahil romatoid artrit (Seçilmi ş olgularda, dü şük doz idame tedavi 
gerekebilir) 
Sistemik nekrotizan vaskülitler 
Takayasu arteriti 
Wegener granulomatozu 
Poliarteritis nodosa  
 
4) Dermatolojik hastalıklar: 
Pemfigus  
Ağır eritema multiforme (Stevens-Johnson Sendromu)  
Eksfoliyatif dermatit (Eksfolyatif eritroderma) 
Büllöz dermatitis herpetiformis  
Ağır seboreik dermatit 
Ağır psöriyazis.  
Mikosis fungoides  
Büllöz pemfigoid ve di ğer otoimmün büllöz dermatozlar 
Ağır ürtiker 
 
5) Alerjik durumlar:  Yeterli konvansiyonel tedavi denemelerine dirençli veya a ğır alerjik 
durumların tedavisinde kullanılır: 
Bron şiyal astım (alerjik) 
Kontakt dermatit  
Atopik dermatit 
Serum hastalığı  
Eri şkinlerde ve çocuklarda yeterli konvansiyonel tedaviye yanıt vermey en şiddetli veya 
fonksiyon kısıtlayan mevsimsel veya sürekli alerjik rinit 
İlaca ba ğlı a şırı duyarlılık reaksiyonları 
Ürtiker şeklinde transfüzyon reaksiyonları 
Akut non-enfeksiyöz larenks ödemi (epinefrin ilk seçenektir) 
 
6) Oftalmik hastalıklar:  Göz ve çevresindeki dokuları tutan a ğır, akut ve kronik alerjik ve 
inflamatuvar durumlarda kullanılır:  
Topikal kortikosteroidlere yanıt vermeyen üveit ve oküler inflamatuvar reaksiy onlar 
İrit ve iridosiklit 
Koriyoretinit 
Difüz posterior üveit ve koroidit 
Anterior segment enflamasyonu 
Allerjik konjonktivit 
Keratit 
Allerjik marjinal kornea ülserleri  3 Sempatik oftalmi  
Temporal arteritis 
 
7) Gastrointestinal hastalıklar:   
Hastanın, hastalı ğın kritik periyodunu atlatması için kullanılır: 
Ülseratif kolit (sistemik tedavi) 
Rejyonal enteritin kritik dönemlerinde (sistemik tedavi) 
Otoimmün hepatit 
Eozinofili gastro-enterohepatikler 
Otoimmün pankreatit 
Özofagusun kostik madde yaralanmalarının iyile şme döneminde 
 
8) Solunum hastalıkları:   
Semptomatik sarkoidoz  
İdiopatik eozinofilik pnömoni 
Astım (alerjik astım dı şında da olsa) 
İdiyopatik pulmoner fibrozis 
KOAH’ın akut alevlenmeleri 
Berilyoz 
Ağır veya yaygın pulmoner tüberkülozda uygun antitüberküloz tedavi ile kombine olarak  
Di ğer tedavi yöntemlerine cevap vermeyen Loeffler sendromu  
Aspirasyon pnömonisi 
Uygun anti-PCP antibiyotikleri ile tedavi gören HIV (+) bireylerde gel i şen hipoksi ile ili şkili 
pnömositis carini pnömonisi (PCP)  
Alerjik bronkopulmoner aspergillozis 
Organize pnömoni ile birlikte idiyopatik bronkolitis obliterans  
9) Hematolojik bozukluklar:   
Edinilmi ş (otoimmün) hemolitik anemi  
Eri şkinlerdeki idiyopatik trombositopenik purpura (intramusküler uygulama kontrendikedir.) 
Eri şkinlerdeki seçilmi ş sekonder trombositopeni olguları, 
Eritroblastopeni (sadece eritrosit aplazisi) 
Konjenital (eritroid) hipoplastik anemi. 
Diamond-Blackfan anemisi. 
Beyin metastazı, spinal kord basısı ve vena kava superior sendromunda antiödem tedavide  
Akut GVHH tedavisinde  
 
10) Neoplastik hastalıklar:   
Eri şkinlerdeki hematolojik malignitelerde 
Çocukluk ça ğı hematolojik malignitelerinde  
Kanser kemoterapisi ve radyoterapiye ba ğlı bulantıların tedavisinde destek tedavi olarak hergün 
 
11) Ödemli durumlar:  Eri şkinlerde idiyopatik veya lupus eritematozusa ba ğlı, nefrotik 
sendromda ve çocuklarda idiyopatik nefrotik sendromda diürezin indüklenmesi ve  proteinürinin 
remisyonu için kullanılır (üremisi olmayan hastalarda).  4  
12) Di ğer:   
Nörolojik veya miyokardiyal tutulumu olan tri şinozda  
Subaraknoid blok veya geli şmekte olan blok ile birlikte olan tüberküloz menenjitte uygun 
antitüberküloz tedavi ile birlikte kullanılır.  
Solunum güçlü ğüne neden olan geni şlemi ş mediastinal lenf nodu bulunan tüberkülozda ve 
plevral veya perikardiyal effüzyon bulunan tüberkülozda uygun antitüberküloz t edavi ile birlikte 
kullanılmalıdır.  
Akut veya kronik solid organ reddinde (di ğer ajanlar ile birlikte veya tek ba şına) kullanılır. 
 
13)  İntra-artriküler veya yumu şak dokuya enjeksiyonu:  Akut bir epizod veya alevlenmede kısa 
süreyle tedaviye ek olarak uygulanabilir: 
Osteoartrit sinoviti  
Romatoid artrit   
Akut ve subakut bursit 
Akut gut artriti  
Epikondilit 
Akut non-spesifik tenosinovit  
Post-travmatik osteoartrit 
 
14)  Lezyon içine enjeksiyonlar:  
Keloidler 
Liken planus  
Psöriatik plaklar 
Granüloma annulere  
Basit kronik liken (nörodermatit) 
Diskoid lupus eritematozus 
Nekrobiozis lipoidika diabetikorum 
Alopesi areata gibi lokalize hipertrofik, infiltratif, inflamat uar lezyonlar, aponevroz veya 
tendonların kistik tümörlerinde de yararlı olabilir.  
   
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi 
Prednisolon Ampul intravenöz, intramusküler, intraartiküler veya lezyon i çine uygulanır. Doktor 
tarafından ba şka şekilde önerilmedi ği taktirde; 
Eri şkinlerde ba şlangıç dozu ; subakut inflamatuar hastalıklarda 50 mg, kronik inflamatuar 
hastalıklarda 25 mg’dır. A ğır olgularda bu dozlar arttırılabilir. 
 
İntraartiküler uygulamada dozaj eklemin büyüklü ğüne göre 5-25 mg’dır. Relaps geli şirse tekrar 
edilir. Aynı gün içinde 3 eklemden fazlasına uygulanmamalıdır. 
Etki ba şladıktan sonra, idame dozuna geçilmek üzere ba şlangıç dozu yava ş yava ş azaltılır. 
 
Eri şkinlerde idame dozu ; genellikle 5-12.5 mg/kg’dır. Uzun süreli tedavide günlük doz 7.5 mg’ı 
aşmamalıdır. 
Adrenal kontrol sistemine ait bozuklukların önlenmesi için ; sirkadyen tedavi (toplam günlük 
dozun sabahları tek bir doz olarak uygulanması), atlamalı tedavi (topl am günlük dozun iki katının 
iki günde bir sabahları uygulanması) veya atlamalı tedavinin uygula namadı ğı hastalarda aralıklı  5 tedavi (üç günlük tedavinin ardından bir gün ara verilmesi) uygulanabilir. 
 
Uygulama şekli 
Ven içine, kas içine, lezyon içine veya eklem içine enjeksiyon yö ntemi ile uygulanabilir. 
Ampuller iyice çalkalandıktan sonra enjektöre çekilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Dikkatli kullanılması gerekmektedir (Bakınız bölüm 4.4) 
 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuktaki 3 mg/kg’lık doz, eri şkindeki 100 mg prednisolona farmakolojik olarak denktir. 
Akut hastalıklarda ba şlangıç dozu 1-5 mg/kg/gün olup, a ğır vakalarda arttırılabilir. 
İntraartiküler dozaj; 6-12 ya ş arasındaki hastalarda 12.5-25 mg’dır. 
Etki ba şladıktan sonra idame dozuna geçilmek üzere dozaj yava ş yava ş azaltılır. 
Uzun süreli uygulamada idame dozu; 0.25-0.5 mg/kg/gün’dür. 
Uygun vakalarda atlamalı tedavi pediatrik hastalara da uygulanabilir. 
Özellikle çocuklara uzun süreli prednisolon tedavisi uygulanacak ise, di kkatli monitorizasyon 
yapılmalıdır. 
Uzun süreli prednisolon tedavisi, yava şça yapılan bir doz azaltımı ile bırakılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon 
Steroidler ya şlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Ya şla birlikte advers etki görülme sıklı ğı da artar 
(Bakınız bölüm 4.4)  
İstenmeyen etkiler en dü şük etkili dozun minimum süre kullanılması, günlük gereksinimin her iki 
günde bir sabah tek doz uygulanması ile azaltılabilir. Hastalık etkinli ğine kar şı dozu titre 
edebilmek için hastaların sık gözlenmesi gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
PREDN İSOLON, a şağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
• Prednisolon ampul; prednisolon veya yardımcı maddelerden herhangi birine  a şırı duyarlılı ğı 
olanlarda 
• Akut sistemik enfeksiyonu olan hastalarda 
• Gastrik/duodenal ülser olan hastalarda 
• Sistemik mikoz tanısı konulmu ş ki şilerde 
• Osteoporoz tanısı konulmu ş ki şilerde 
• Canlı a şıların uygulanmasında  
• BCG a şısı yapılmı ş lenfoma hastalarında 
• Glokom olgularında 
• Ağır miyopati (myastenia gravis hariç) olgularında  
 
İntra-artiküler ve periartiküler enjeksiyon, eklemde veya çevreley en dokuda enfeksiyon 
varlı ğında kontrendikedir.  Bu durumda, tendon, tendon kılıfı ve bursalara da enjeksiy on 
uygulanmaz. Direkt tendon içine, spinal veya di ğer diartrodial olmayan eklemlerin içine de direkt  6 uygulama yapılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Kortikosteroid tedavisi alan hastalarda Kaposi sarkomu görülmü ştür. Kortikosteroid tedavisinin 
kesilmesi ile remisyon meydana gelebilir. 
 
• Adrenal baskılanma:  
Uzun süreli steroid tedavisi sırasında adrenal kortikal atrofi ge li şebilir ve tedavinin kesilmesinden 
sonra da uzun yıllar devam edebilir. Adrenokortikal sistem yetmezl i ğinin önlenmesi için 
sirkadyen ve/veya atlamalı tedavi rejimlerin (14 ya şından küçük çocukların tedavisinde 
önerilmektedir) uygulanması tavsiye edilmektedir. Uzun dönemli teda vinin kesilmesi ani 
olmamalı, doz yava ş yava ş azaltılmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavide, araya giren hastalık, travma veya operasyon  gibi stresli durumlarda geçici 
süre ile dozun artırılması gerekebilir. E ğer uzun süreli tedaviden sonra kortikosteroid 
uygulanması kesilmi ş ise geçici olarak tedavinin tekrar ba şlatılması gerekebilir.  
 
Hastalar, ilacın dozunu ve tedavinin süresini açıkça izah eden ve riskl eri minimuma indirmek için 
alınacak önlemleri açıklayan “Steroid Tedavisi” kartlarını ta şımalıdırlar.  
 
• Anti-inflamatuvar/immunosuppressif etkiler ve enfeksiyon  
İnflamatuvar yanıtın ve immün fonksiyonun baskılanması, enfeksiyon hassasi yetini ve şiddetini 
artırır. Klinik görünüm sıklıkla atipiktir; septisemi, tüberküloz g ibi ciddi enfeksiyonlar 
maskelenebilir ve tanı konulmadan önce ileri evrelere ula şabilir. İlacın kullanımı sırasında yeni 
enfeksiyon geli şimi olabilir.  
 
Suçiçe ği enfeksiyonu, normalde basit bir hastalık olmasına ra ğmen, immün sistemi baskılanmı ş 
hastalarda ölümcül olabilir. Önceden suçiçe ği geçirmemi ş hastalar (veya ebeveynler), suçiçe ği 
geçiren veya herpes zoster enfeksiyonu olan ki şiler ile temastan kaçınmalı, temas gerçekle şti ir ise 
acil tıbbi yardım istenmelidirler. Temasta bulunan ki şilere Varicella zoster  immunglobulini 
(VZIG) ile pasif immünizasyon dü şünülmelidir. Sistemik kortikosteroid alan veya 3 ay içinde 
kullanmı ş olan, bu hastalı ğa ba ğışıklı ğı bulunmayan ki şilerin, temastan sonra 10 gün içinde 
aşılanmaları önerilir. E ğer suçiçe ği tanısı do ğrulanırsa, acil tedavi ve uzman bakımı gerekir. 
Kortikosteroidler kesilmez hatta dozun artırılması gerekebilir.  
 
Hastalara kızamıktan kaçınmaları ve temas halinde ise acil t ıbbi yardım istemeleri konusunda 
bilgi verilmelidir. Normal immünglobülin ile intramusküler proflaksiye gere k duyulabilir.  
 
Kandida, mikobakteri, amip, toksoplazma, pnömosit, kriptokok, nokardia gibi ajanlar i le görülen 
latent enfeksiyonlar a şikâr hale geçebilir.  
 
Kortikosteroidler latent amibiazisi aktive edebilir. Kortikosteroid tedavisi ba şlanmadan önce 
tropikal bölgelere gitmi ş veya izah edilemeyen diyareye sahip hastalarda latent amibiaz is olasılı ğı 
ekarte edilmedir.  
 
Benzer şekilde Strongiloides enfestasyonu bulundu ğundan şüphe edilen hastalarda  7 kortikosteroidler büyük bir dikkatle kullanılmalıdır. Bu tür hastalarda l arva göçünün sistemik 
yayılımında artı ş, şiddetli enterokolit ve potanisyel ölümcül gram negatif septisemisi meydana 
gelebilir.   
 
Serebral malarya olgularında kortikosteroidler kullanılmamalıdır.  
 
• Aşılama 
Nörolojik komplikasyon geli şme ve antikor cevabı olu şmama riski nedeniyle kortikosteroid 
tedavisi uygulanan ki şilere a şı yapılmamalıdır. İmmün yanıtın baskılandı ğı ki şilere canlı a şılar 
uygulanmamalıdır. Ölü veya toksoid a şılar verilebilmekle birlikte etkileri dü şük olabilir.   
 
Addison hastalı ğı gibi nedenler ile kortikosteroid replasman tedavisi gören hastala rda 
immünizasyon giri şimleri uygulanabilir.  
 
• Aşağıdaki durumlarda sistemik kortikosteroidlerin kullanımında özel dikkat ge rekmektedir ve 
hastaların sık izlenmesi gerekir:  
 
• Osteoporoz (özellikle postmenopozal kadınlar risk altındadır). 
• Hipertansiyon veya konjestif kalp yetmezli ği. 
• Var olan veya önceki şiddetli affektif bozukluklar (özellikle geçmi şteki steroid psikozu 
öyküsü). 
• Diyabetes mellitus (veya diyabet için aile öyküsü). 
• Önceden geçirilmi ş tüberküloz öyküsü veya gö ğüs filminde tipik görüntünün bulunması.  
 
Aktif tüberkülozda kortikosteroid kullanımı sadece fulminan veya dissemi ne tüberkülozda 
sistemik antitüberküloz rejimi ile birlikte kullanılabilir. E ğer latent tüberkülozu olan veya 
tüberkülin reaktivitesi bulunan hastalarda kortikosteroidlerin kullanılmas ı gerekirse, hastalık 
reaktive olabilece ği için yakından izlem gerekmektedir. Uzun süreli kortikosteroid teda visi 
alması gereken hastalarda kemoproflaksi uygulanmalıdır. Aktif tüber küloz geli şimi, 
antitüberküloz tedavinin uygulanması ile önlenebilir. 
 
(f)  Glokom (veya ailede glokom öyküsü). 
(g) Kortikosteroidle ortaya çıkan miyopati öyküsü. 
(h) Karaci ğer yetmezli ği. 
(i)  Böbrek yetmezli ği. 
(j)  Epilepsi. 
(k) Peptik ülser (Prednisolon tedavisine ba şlamadan önce, hastada gastrointestinal ülser olup 
olmadı ğı saptanmalı ve uygulanacak doz ki şiye göre belirlenmelidir). 
 
Ayrıca perforasyon riski olan ülseratif kolit olgularında, abse v e di ğer piyojenik enfeksiyonlarda, 
divertikülitte, yeni ba ğırsak anastomozlarında da dikkatli kullanılmalıdır. Steroid kullanan 
hastalarda gastrointestinal perforasyondan sonra peritoneal irrit asyon bulguları görülmeyebilir 
veya minimal olabilir.   
 
Bakteriyel enfeksiyonlar, hipertansiyon, diyabetes mellitus, tüberküloz  ve tromboembolik 
olaylarda prednisolon tedavisi ancak, hastalı ğa yönelik tedavinin e ş zamanlı uygulanabildi ği  8 durumlarda yapılabilir. 
 
Hipotiroidi veya karaci ğer sirozu olanlarda kortikosteroidlerin etkisi daha belirgin olmaktadır. 
Psikiyatrik hastalı ğı olanlarda dikkatli monitörizasyon gerekir. 
 
• Oftalmik etkiler:   
Kortikosteroid kullanımı posterior  subkapsüller katarakta, optik sinire hasar verme olasılı ğı 
bulunan glokoma  neden olabilir ve bakteriyel, fungal veya viral enfeksiyonlara ya tkınlık 
olu şturabilir. Optik nörit tedavisinde ve aktif oküler herpes tedavisinde k ortikosteroid kullanımı 
önerilmez.  
 
Bazı hastalarda göz içi basıncı artabilir. E ğer steroid tedavisi 6 haftadan fazla kullanılırsa göz içi 
basıncı izlenmelidir. 
 
Tedavi sırasında hastalar, oftalmik yan etkiler, psikotik reaksiyonla r, kas zayıflı ğı, 
elektrokardiyografik de ğişiklikler, hipertansiyon ve istenmeyen hormonal etkiler açısından 
izlenmelidir.  
 
• Çocuklarda kullanımı  
Özellikle çocuklara uygulanan her uzun süreli prednisolon tedavisinde bu has talar büyüme ve 
geli şme açısından dikkatle monitörize edilmelidir. Kortikosteroidler bebekl ik, çocukluk ve 
adolesan dönemde büyüme gerili ğine yol açabilirler ve bu etki geriye dönü şlü olmayabilir.  
Hipotalamo-pitüiter-adrenal (HPA) aksının minimum baskılanması ve büy üme gerili ğinin en aza 
indirgenmesi için tedavi, olası en dü şük doz ve en kısa süre ile sınırlandırılmalıdır.  
 
• Ya şlılarda kullanımı  
Artan ya şla birlikte sistemik kortikosteroidlerin yan etkileri özellikle osteoporoz, hipe rtansiyon, 
hipokalemi, diyabet, enfeksiyona duyarlılık ve deri incelmesi gibi durumlar daha şiddetli ortaya 
çıkabilir. Yakın klinik izlem, hayatı tehdit eden reaksiyonlardan kaçınmak için ger eklidir.  
 
• Böbrek yetmezli ğinde kullanımı 
Bu ilaç önemli ölçüde böbrekler aracılı ğı ile atılır ve renal yetmezlikli hastalarda toksik reaksiyon 
riski artabilir. 
 
• Geri çekilme bulguları  
Sistemik kortikosteroidlerin fizyolojik dozlarından (yakla şık 7,5 mg prednisolon veya e şde ğeri) 
daha yüksek dozlarını 3 haftadan uzun süre kullanan hastalarda, ilacın a niden kesilmemesi 
gerekir. Doz azaltımı sırasında hastalı ğın relaps riskine ba ğlı olarak, azaltmanın nasıl 
gerçekle ştirilece ği büyük oranda de ğişir. İlacın kesilmesi sırasında hastalık aktivitesinin 
izlenmesi gerekir. İlacı keserken relaps olasılı ğı dü şük, fakat HPA baskılanması konusunda şüphe 
bulunmakta ise, sistemik kortikosteroid dozu hızla fizyolojik dozlara dü şürülebilir. Günlük 7,5 
mg prednisolona e şde ğer doza eri şildi ğinde, HPA aksının kendini toparlamasına izin vermek için 
doz azaltıl ma hızı yava şlatılır.   
 
3 haftaya kadar sistemik kortikosteroid kullanan hastalarda, e ğer hastalık relapsı olasılı ğı dü şükse 
ilaç aniden kesilebilir. Hastaların büyük ço ğunlu ğunda, 3 haftaya kadar günlük 40 mg  9 prednisolona e şde ğer dozlarda kortikosteroid kullanımının HPA-aksı baskılanmasına yol aç ması 
beklenmez. A şağıdaki hasta gruplarında, tedavi süresi 3 hafta veya daha kısa olsa da ilacın 
tedricen  kesilmesi önerilir:  
 
• Tekrarlayan sistemik kortikosteroid kürleri uygulanan hastalar (öz ellikle 3 haftadan uzun 
sürmü şse), 
• Uzun süreli (aylar  veya yıllar ) kortikosteroid tedavisini takiben, bir yıl içinde kısa süreli bir 
kür uygulanması gerekmi şse,  
• Eksojen kortikosteroid tedavisi dı şında adrenokortikal yetmezlik riski ta şıyan hastalar,  
• Günde 40 mg prednisolon e şde ğerinden daha yüksek dozlarda tedavi gören hastalar  
• Dozlarını tekrarlayan şekilde ak şamüzeri almakta olan hastalar.  
 
Hastalar ve/veya hasta yakınları sistemik kortikosteroid tedavi si ile görülebilecek ciddi 
psikiyatrik advers reaksiyonlar konusunda uyarılmalıdırlar. Semptoml ar tedavinin ba şlangıcından 
sonra birkaç gün ila birkaç hafta içinde ortaya çıkabilirler. Dah a yüksek sistemik maruziyetten 
sonra, bu tür bir risk daha fazladır. Advers reaksiyonların büyük ço ğunlu ğu, doz azaltılmasına 
veya ilacın kesilmesine yanıt verirse de özgün tedavi uygulanmas ı gerekebilir. Özellikle 
depresyon veya intihar dü şüncesi gibi bulguların varlı ğında hastalar ve/veya hasta yakınları, 
yardım istenmesi konusunda uyarılmalıdırlar. Ayrıca nadir de olsa bu tür reaksiyonların ilaç 
tedavisi sırasında oldu ğu gibi, ilacın doz azaltılması veya ilaç kesimini takiben kısa süre içi nde de 
geli şebilece ği konusunda da uyarıda bulunulmalıdır.  
 
Kendilerinde veya birinci dereceden akrabalarında şiddetli affektif bozukluk öyküsü bulunan 
hastalarda özellikle dikkat edilmesi gerekir. Bu bozukluklar depresif  veya manik-depresif 
hastalı ğı ve önceki steroid psikozunu içerir.  
 
Tedavi sırasında diyet; potasyum, protein ve vitaminlerden zengin, ya ğ,  karbonhidrat ve 
sodyumdan fakir olmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Yani esası nda sodyum 
içermedi ği kabul edilebilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
• Prednisolon ve di ğer kortikosteroidlerin plazma konsantrasyonunda ritonavir, siklosporin ve 
oral kontraseptiflerle birlikte kullanıldı ğında artı ş izlenebilir. 
• Ketokonazol, kortikosteroid metabolizmasını baskılar. 
• Babituratlar (fenobarbiton), fenitoin, rifampisin, rifabutin, karbamazepin, primidon, 
aminoglutetimid prednisolonun yıkımını hızlandırarak etkisini azaltır 
• Mifepriston alımı ile kortikosteroidlerin etkisi 3-4 gün süresince azalabili r. 
• Prednisolon ile birlikte kullanımda, salisilat, a şılar ve toksoidlerin etkileri azalır. Yine 
izoniazidin etkisinde azalma izlenebilir.  
• Kortikosteroid tedavisi aniden kesildi ğinde salisilatların serum düzeyinde ani yükselme 
meydana gelebilir ve salisilat entoksikasyonu riski ortaya çıkabi lir. Ayrıca kortikosteroidlerin 
ve salisilatların birlikte kullanımları ülserojenik etkiyi artırır. 
• Prednisolon non-sterodial antiinflamatuar ilaçlarla e şzamanlı kullanıldı ğında bu ilaçların hem  10  etkisini, hem de bu ilaçlara ba ğlı gastrointestinal kanama riskini arttırır.  
• Antikoagülanlar ile e şzamanlı kullanıldı ğında antikoagülan etkiyi azaltabilir veya artırabilir. 
INR ve protrombin zamanının yakından izlenmesi önerilir.  
• Prednisolon, anti-diyabetik ilaçların (insülin dahil) hipoglisemik et kilerini azaltır. 
Kortikosteroidler kan şekerini yükseltebilece ği için, antidiyabetik ajanların dozunun 
ayarlanması gerekebilir.  
• Antihipertansif ve diüretiklerin etkileri kortikosteroidler tarafından antag onize edilir.  
• Diüretikler, amfoterisin ve karbeneksolon, prednisolon kullanımına ba ğlı potasyum 
eliminasyonunu hızlandırdıklarından, olu şan potasyum eksikli ği (hipokalemi) nedeniyle 
kardiyak glikozidlerin de etkinli ği artar. 
• Teofilin, yüksek dozlarda bambuterol, fenoterol, formoterol, ritodrin, salbutamol, salm eterol 
ve terbutalin ile birlikte kullanıldı ğında da hipokalemi riskinde artı ş görülür.  
• Metotreksat ve kortikosteroidlerin birlikte ba şarı ile kullanılmalarına ra ğmen, metotreksat 
toksistesinde artı ş ve ölüm riski hakkında pek az kanıt bulunmaktadır.  
• Somatotropinin büyümeyi hızlandırıcı etkisi de kortikosteroidler ile antagoniz e edilir. 
• Kortikosteroidler alerji için uygulanan deri testlerine verilen reaksiyonu  baskılayabilir. 
 
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Miyasteni gravis hastalarında antikolinesteraz ajanlar ile kortikoste roidlerin birlikte kullanılması 
şiddetli güçsüzlü ğe neden olabilir. E ğer mümkünse, antikolinesteraz ajanların, kortikosteroidler 
ba şlanmadan 24 saat önce kesilmesi önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Hiçbir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelikte kullanım kategorisi “C” dir.   
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Do ğum kontrol hapları, prednisolonun etkisini azaltabilir (Bakınız bölüm 4.5). 
 
Gebelik dönemi 
Gebelikte prednisolon tedavisi ancak kesin gerekliyse (özellikle biri nci trimesterde) 
uygulanmalıdır.  Prednisolon, anne için yararı, bebe ğe olası riskinden anlamlı şekilde fazla 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Prednisolon’un gebe kadınlarda kullanımına ili şin yeterli veri mevcut de ğildir. Ancak gebelik 
sırasında uzun süreli veya tekrarlı kullanılması, intra-uterin büyüme geril ili ğine neden olabilir.  
 
Hamileli ği sırasında prednisolon kullanan kadınlardan birinin bebe ğinde konjenital katarakt, 
di ğerinde ise immün süpresyon izlenmi ştir. Uzun dönemli prednisolon tedavisinden sonra hamile 
kalan kadınlarda dozaj, mümkün olan en kısa sürede azaltılmalıdır. 
  11  Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalarda, üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermektedir.  
gebe hayvanlara kortikosteroid uygulandı ğında, yarık damak, intra-uterin büyüme gerili ği, beyin 
büyümesi ve geli şimi üzerinde anormal etkilere neden olmu ştur.  
 
Kortikosteroidlerin plasental geçi şleri ilaçtan ilaca de ğişiklik gösterir. Prednisolonun %88’i 
plasenta bariyerini geçerken inaktive olur.   
 
Teorik olarak, kortikosteroitlere pre-natal maruziyet, hipoadrenalizme yol a çabilirse de, bu durum 
genellikle do ğumdan sonra kendili ğinden düzelir ve nadiren klinik önem te şkil eder.  
 
Laktasyon dönemi 
Prednisolon anne sütüne dü şük oranda geçer. 40 mg’a kadar günlük prednisolon dozlarının, 
bebekte sistemik etkilere yol açması beklenmez.  Daha yüksek dozlar da bir dereceye kadar 
adrenal baskılanma meydana gelebilir. Emzirmenin yararının teor ik risklerin üzerinde oldu ğu 
dü şünülmektedir.   
Sistemik uygulanan kortikosteroidler büyümeyi baskılayabilece ğinden, kortikosteroid üretimine 
müdahale edebilece ğinden ve di ğer istenmeyen etkilere neden olabilece ğinden emziren annelerde 
dikkatli uygulanması gerekir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Prednisolon’un araç ve makine kullanımı gibi dikkat isteyen eylemlere bilinen bir  etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Hipotalamo-pitüiter-adrenal baskılanmayı da içeren istenmeyen et kiler, ilacın göreli potentli ği, 
dozu, uygulama zamanı ve tedavi süresi ile korelasyon gösterir.  
 
Klinik denemeler ve pazarlama sonrası görülen gözlemlenen istenmey en etkiler a şağıdaki sıklık 
derecelerine göre sıralanmı ştır: 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10 ); Yaygın ( ≥ 1/100, < 1/10 ); Yaygın olmayan ( ≥ 1/1000, < 1/100 ); Seyrek 
( ≥  1/10.000, < 1/1000); Çok seyrek ( < /10.000 ), Bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Bilinmiyor: Enfeksiyonlara duyarlılı ğın ve enfeksiyon şiddetinin artı şı, ciddi enfeksiyon 
bulgularının maskelenmesi, fırsatçı enfeksiyonlar, latent tüberkülozun rekürrens i 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın: Epistaksis,  
Bilinmiyor*: Pete şi ve ekimozlar, lökositoz, tromboembolizm 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor*: Hipersensitivite reaksiyonları, anaflaksi 
 
Endokrin hastalıkları  12  Yaygın: Diyabetes mellitus,  
Bilinmiyor*: Cushing benzeri durum geli şmesi, HPA aksı süpresyonu, glukoz intoleransı, 
hiperglisemi, adet bozuklukları ve amenore, bebeklerde, çocuklarda ve adolesanlarda büyümenin 
baskılanması, kilo alma, karbohidrat toleransında bozulma, negatif protein ve kalsiyum  dengesi  
 
Psikiyatrik hastalıkları 
Yaygın: Psi şik rahatsızlıklar, öfori, psikolojik ba ğımlılık, depresyon, şizofreni alevlenmesi vb. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Uykusuzluk, sinirlilik,  
Yaygın: Ba ş a ğrısı, konvülsiyonlar, vertigo, K İBAS (özellikle çocuklarda pseudotümör serebri), 
Bilinmiyor: Epilepsi alevlenmesi 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Katarakt (posterior, subkapsüller), glokom 
Bilinmiyor: Papilödemi, santral seröz koriyoretinopati, korneal veya  skleral incelme, oftalmik 
viral ve fungal hastalıkların alevlenmesi, eksoftalmi 
 
Kardiyak hastalıkları 
Bilinmiyor:*: Ödem, hipertansiyon, yeni geçirilmi ş miyokard infarktüsünü izleyen miyokard 
rüptürü, sodyum retansiyonu, sıvı retansiyonu, potasyum kaybı, hipokalemik alkal oz, hipertrofik 
kardiyomiyopati (prematüre bebeklerde) 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Çok yaygın: İş tah artı şı, hazımsızlık 
Bilinmiyor*: Pankreatit, perforasyon ve hemoraji ile sonuçlanabilen pept ik ülser, ince ve kalın 
barsak perforasyonu (özellikle enflamatuvar barsak hastalı ğı olan ki şilerde) abdominal 
distansiyon, ülseratif ösafajit, kandidasis, akut pankreatit, bulantı,  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Hirsutizm, hipopigmentasyon, terleme 
Bilinmiyor*: Bozulmu ş yara iyile şmesi, ince deri, deride hasarlanma, stria, akne, telenjiektazi 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji, femur ve humerus ba şının aseptik nekrozu,  
Bilinmiyor*: Vertebral ve uzun kemiklerin patolojik kırıkları, tendon r üptürü, osteoporoz, 
proksimal miyopati 
 
Di ğer:  
Bilinmiyor: Yorgunluk, hıçkırık, Kaposi sarkomu 
* %1’den az görülen yan etkilerdir. 
 
Geri çekilme semptomları:  
Bazı olgularda geri çekilme bulguları, hastanın tedavi gördü ğü hastalı ğın bulgularının 
şiddetlenmesi şeklinde olabilir. Di ğer etkiler, iyi huylu kafa içi basıncı artı şı, ba ş a ğrısı ve kusma 
ve serebral ödemin neden oldu ğu papilla ödemidir. Latent rinit veya egzema açı ğa çıkabilir. 
Psikolojik reaksiyonlar görülebilir.  13   
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Yüksek ba şlangıç dozları genellikle önemli yan etkilere yol açmaz. Birey sel olarak belirlenmi ş 
idame dozlarını (genellikle günde 7,5 mg’dan fazla de ğil) a şan dozlarda Cushing sendromu ve 
adrenal regülasyon sistemi yetmezli ği belirtileri olu şabilir. 
Özgün bir antidotu yoktur. Tedavi semptomatiktir.  
Kronik doz a şımında, prednisolon dozu geçici olarak azaltılabilir veya gün a şırı uygulanmaya 
geçilebilir. 
  
      5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kortikosteroidler, glukokortikoidler / İmmün supresif, 
antiinflamatuvar 
ATC kodu: H02AB06 
Prednisolon, do ğal adrenokortikal hormon olan kortizolden 3-4 kat daha potent bir standart 
sistemik glukokortikoiddir. Mineralokortikoid etkisi kortizolden %25 daha dü şüktür.  
Etki mekanizması: Prednisolon ile yapılan farmakolojik tedavi; özell ikle ilacın antiinflamatuar, 
immunosupresif ve antiallerjik etkilerine dayanır. İnflamasyonu, polimorfonükleer lökositlerin 
göçünü engelleme yoluyla azaltır. İnflamasyon sırasında artmı ş kapiller permeabiliteyi azaltır. 
İmmün sistemdeki aktiviteyi baskılar ve lenfatik sistem hacminde azalmay a neden olur. 
Prednisolon endojen glukokortikoidlerin fizyolojik etkilerini meydana getirir.  
Glukokortikoid özelliklere ba ğlı farmakolojik etkiler glukoneogenezin ortaya çıkması, 
karaci ğerde glikojen birikiminde artı ş, glukoz kullanımının baskılanması, anti-insulin etkinlik; 
protein katabolizmasında artı ş, lipolizde arı ş, ya ğ sentezinde ve depolanmasında uyarılma, 
glomerül filtrasyon hızında artma ve idrarda ürat atılımında art ı ş (kreatinin  atılımı de ğişmez); 
kalsiyum atılımında artı ş. 
Eozinofil ve lenfosit üretiminde baskılanma, eritropoez ve polimorfonükleer  lökositlerde artı ş 
görülür. İnflamatuvar süreç ve yara iyile şmesinin ileri safhaları baskılanır.   
Prednisolon,  gastrik sıvının de ğişik bile şenlerinin salgılanmasını uyarır. Kortikotropin 
baskılanması, endojen kortikosteroidleri baskılayabilir. Prednisolonun hafif mineralokortikoid 
aktivitesi hücrelere sodyum giri şini artırır ve intraselüler potasyum kaybı artar.  Bu durum 
özellikle böbreklerde belirgindir ve hızlı iyon de ğişimi sodyum retansiyonuna ve hipertansiyona 
neden olur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Parenteral kullanımda etki 30-60 dakikada ba şlar ve plazma yarı ömrüne (yakla şık 18-36 saat) 
göre beklenenden belirgin olarak fazla sürer. Lokal ve intrartiküler  enjeksiyondan sonra emilim 
yava ştır. 
Da ğılım:  
Plazma proteinlerine %90-95 oranında geriye dönü şümlü olarak ba ğlanır.  
Biyotransformasyon:  
Prednisolon tüm dokularda özellikle karaci ğerde biyolojik olarak inaktif bile şiklerine parçalanır. 
Eliminasyon:  
Kısmen glukuronidize veya sülfatlanmı ş metabolitleri böbrekler ile atılır. İdrarla de ğişmeden  14  atılan ilaç miktarı %15’tir. 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum: Bilgi bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlı hastalarda prednisolonun ba ğlı olmayan kısmı artar ve sabit durum kararlı da ğılım hacmi 
artar. Plazma prednisolon konsantrasyonları yükselir. EAA artı şı ve serbest prednisolon 
miktarlarındaki artı ş metabolik klerensin bozuldu ğunun göstergesidir. Daha yüksek toplam ve 
ba ğlı olmayan prednisolon konsantrasyonlarına ra ğmen, ya şlı hastalarda kortizol EAA’sının 
yüksek olması, ya şlı nüfusun endojen kortizol depresyonuna duyarlılı ğının azaldı ğına veya 
kortizolün hepatik inaktivasyon kapasitesinde azalma olmasına i şaret edebilir.  
 
• Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Yukarıdakilere ilave edilebilecek herhangi bir bilgiye rastlanmamı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Gliserol formal  
1,3-Bütilen glikol  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
•  Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
15-25°C arasında ve ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Her 1 mL'lik ampulde 25 mg prednisolon içeren 5 ve 25 amp ullük ambalajlardadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanmadan önce ampulun iyice çalkalanması gerekir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Actavis İlaçları A. Ş. 
Gültepe Mah. Polat İş  Merkezi 34394 Levent/ Şişli-İstanbul 
Tel: 0212 316 67 00 
Faks: 0212 264 42 68 
 
 
  15  8. RUHSAT NUMARASI  
114/41 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSATIN YEN İLENME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 11.12.1972 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
     - 