1/32 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EXCALİBA® PLUS 40 mg/10 mg /12,5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
Olmesartan medoksomil                                   40 mg 
10 mg A mlodipin e eşdeğer amlodipin besilat  13,888 mg 
Hidro klorotiyazid                  12,5 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler in tam listesi için bölüm 6.1’ e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Bir yüzünde C55 yazılı, 9,5 mm grimsi kırmızı, yuvarlak, film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Esansiyel hipertansiyon tedavisi nde kullanılır. 
 
Ek tedavi  
 
EXCALİBA PLUS, iki bileşenli formülasyon olarak kullanılan olmesartan medoksomil ve 
amlodipin kombinasyonu tedavisi ile kan basıncının yet erli düzeyde kontrol altına 
alınamadığı yetişkin hastalarda endikedir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
İkame tedavisi  
 
EXCALİBA  PLUS iki bileşenli kombinasyon ( olmesartan medoksomil ve amlodipin veya 
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid) ve tek bi leşenli formülasyon (hidroklorotiyazid 
veya amlodipin) olarak alınan olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonunda kan basıncı yeterli oranda kontrol edilen hastalarda ikame tedavisi olarak 
endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Yetişkinlerde 
 
EXCALİBA PLUS için önerilen doz günde bir tablettir. 
 
Ek tedavi  2/32  
EXCALİBA  PLUS 40 mg/10 mg/12,5 mg, kan basıncı iki bileşenli kombinasyon olarak 
olmesartan medoksomil 40 mg ve amlodipin 10 mg ile veya EXCAL İBA PLUS 40 mg/5 
mg/12,5 mg ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda kullanılabilir. 
 
Üçlü bileşen kombinasyonuna değiştirmeden önce ayrı ayrı bileşenlerin dozajının aşamalı bir 
titrasyonu önerilmektedir. Klinik açıdan uygun olduğunda, iki bileşenli kombinasyondan üç 
bileşenli kombinasyona doğrudan değişiklik düşünülebilir. 
 
İkame tedavisi  
 
Aynı anda iki bileşenli kombinasyon (Olmesartan medoksomil ve amlodipin veya olmesartan 
medoksomil ve hidroklorotiyazid) ve tek bileşenli formülasyon (hidroklor otiyazid veya 
amlodipin) olarak alınan olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonunun sabit dozlarıyla kontrol edilen hastalar aynı  bileşen dozlarını içeren 
EXCALİBA  PLUS ile  değiştirilebilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
Öneri len maksimum EXCALİBA  PLUS dozu günde 40 mg /10 mg /25 mg’ dır. 
  
Uygulama şekli  
 
Tabletler yeterli miktarda sıvı ile yutularak alınır (örn. bir bardak su).  
 
Tabletler çiğnenmemelidir ve her gün aynı zamanda alınmalıdır. EXCALİBA  PLUS yemekle 
ya da aç karnına  alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği  
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda ( kreatinin klirensi 30- 60 ml/dk), bu 
hasta grubunda 40 mg olmesartan medoksomil dozajı ile ilgili sınırlı deneyim nedeniyle 
maksimum doz EXCALİBA PLUS 20 mg/5 mg/12,5 mg ’dır. Orta şiddette böbrek yetmezliği 
olan hastalarda potasyum ve kreatinin serum konsantrasyonlarının izlenmesi önerilir. 
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatin in klirensi<30 ml/dk) EXCALİBA PLUS 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği  
EXCALİBA  PLUS , hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. B ölüm  4.4 ve 5.2).  
 
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda maksimum doz günde 1 kez EXCALİBA  
PLUS 20 mg/5 mg/12,5 mg ’ı aşmamalıdır. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kan basıncı 
ve böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir.  
 
Tüm kalsiyum antagonistlerinde olduğu gibi, amlodipinin yarılanma ömrü karaciğer  
fonksiyonu bozuk olan hastalarda uzamaktadır. Bu nedenle, EXCALİBA  PLUS bu hastalarda 
dikkatli bir  şekilde kullanılmalıdır. Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda  
amlodipinin farmakokinetik özellikleri çalışılmamıştır . Amlodipin karaciğer yetmezliği  olan 
hastalarda en düşük dozla başlatılmalı ve yavaş yavaş titre edilmelidir.  
 
EXCALİBA  PLUS şiddetli karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2), kolestaz veya  safra 3/32 tıkanıklığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz . Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik pop ülasyon  
Güvenlilik ve etkililik verileri bulunmaması nedeniyle EXCALİBA PLUS’ın 18 yaşın 
altındaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik Popülasyon  
Yaşlı hastalarda; özellikle günde 40 mg/10 mg/25 mg’ lık maksimum EXCALİBA  PLUS 
dozunda dikkatli  kullanım ve kan basıncının yakından takip edilmesi önerilmektedir. Yaşlı 
hastalarda, doz artışı dikkatli bir şekilde yapılmalıdır (bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2). 
 
75 yaş  ve üstü yaşlı hastalarda EXCALİBA  PLUS kullanımı ile ilgili sınırlı veri 
bulunmaktadır. Kan basıncının yakından takip edilmesi ve daha dikkatli olunması önerilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
- Etkin maddelerin, dihidropiridin türevlerinin veya sülfonamid kaynaklı maddelerin 
(hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi ilaç olduğu için) veya diğer yardımcı maddelerin 
herhangi birine  (bkz. Bölüm 6.1) karşı aşırı duyarlılık  
- Gebelik  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
- Şiddetli böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2) 
- Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve se mptomatik hiperürisemi 
- Şiddetli karaciğer yetmezliği; kolestaz ve biliyer obstrüktif bozukluklar (bkz. Bölüm  5.2)  
- EXCALİBA PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği olan (GF R < 60 ml/dk/1,73 m2) olan hastalarda  kontrendikedir  (bkz. 
Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 
Amlodipin bileşeninden dolayı, EXCALİBA PLUS aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
- Şok (kardiyojenik şok dahil)  
- Şiddetli hipotansiyon  
- Sol ventrikül çıkışının tıkanıklığı (örn. ileri derecede aort stenozu)  
- Akut miyokardiyal enfarktüs sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hipovolemi veya sodyum eksikliği olan hastalar : 
Etkin diüretik tedavisi, diyet ile alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma nedeniyle volüm 
ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özelli kle ilk doz sonrası semptomatik  hipotansiyon 
gelişebilir. EXCALİBA  PLUS uygulamasından önce bu durumun düzeltilmes i veya tedavinin 
başlangıcında yakın tıbbi takip yapılması önerilir.  
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin uyarılmasıyla  diğer durumlar : 
Vasküler tonusu ve renal fonksiyonu esas olarak renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin 
aktivitesine bağlı olan ha stalarda (örn. şiddetli konjestif kalp yetmezliği veya böbrek arter 
stenozu dahil altta yatan bir böbrek hastalığı olan hastalar), bu sistemi etkileyen ilaçlarla 
tedavi, akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut renal yetmezlik ile 
ilişkilendir ilmiştir.  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyon gören tek böbreğinin arterinde stenozu olan  
hastalar renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen ilaçla r ile tedavi edildiğinde, ciddi 4/32 hipotansiyon ve renal yetmezlik riskinde artış vardır.  
 
Renal yetmezlik  ve böbrek transplantasyonu:  
Renal yetmezliği olan hastalarda EXCALİBA  PLUS kullanıldığında potasyum ve  kreatinin 
serum konsantrasyonlarının periyodik olarak izlenmesi önerilir. 
 
EXCALİBA PLUS’ın şiddetli renal yetm ezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi<30 ml/dk) 
kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2). 
 
Renal yetmezliği olan hastalarda tiyazid diür etikle ilişkili azotemi me ydana  gelebilir.  
 
Progresif böbrek yetmezliği görülürse diüretik tedavinin kesilmesi düşüncesiyle tedavinin 
dikkatli bir şekilde yeniden değerlendirilmesi gerekir. Yakın zamanda böbrek 
transplantasyonu yapılmış hastalarda veya son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klirensi<12 ml/dk) EXCALİBA PLUS uygulaması ile ilgili deneyim yoktur.  
 
Renin -anjiyot ensin -aldosteron sisteminin dual  blokajı (RA AS): 
Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim ( ADE ) inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı 
ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar 
bulunmaktadır. RAAS ’ın dual blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensi n II 
reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hepatik yetmezlik: 
Hepatik yetmezliği olan hastalarda amlodipin ve olmesartan medoksomile maruz  kalım  artar 
(bkz. Bölüm 5.2).  
 
Ayrıca, karaciğer yetmezliği ve ilerleyen karaciğer hastalığı olan hastalarda tiyazid tedavisi 
sırasında sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük değişiklikler, hepatik koma halini 
hızlandırabilir.  
 
Hafif il e orta derecede karaciğer yetmezliği olan has talarda EXCALİBA  PLUS dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil dozu 20 mg’ı 
aşmamalıdır (bkz.  Bölüm 4.2) . 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, amlodipi n doz aralığındaki en düşük dozda başlatılmalı 
ve hem tedavi başında hem de doz artırılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
EXCALİBA  PLUS kullanımı, şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz veya safra tıkanıklığı 
olan hastalarda kontrendikedir (bkz . Bölüm 4.3) . 
 
Aort kapağı  veya mitral kapak  stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
EXCALİBA  PLUS’ın amlodipin bileşeninden dolayı, tüm diğer vazodilatörler ile olduğu gibi, 
aort kapağı veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati bulunan 5/32 hastalarda özellikle dikkatli kullanım gereklidir.  
 
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizm hastaları, genellikle, renin anjiyotensin sisteminin inhibisyonu yoluyla 
etki eden antihipertansif ilaçlara yanıt vermezler. Dolayısı yla, EXCALİBA PLUS’ın bu 
hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler:  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını azaltabilir. Diyabetik hastalarda, insülin in veya oral 
hipoglisemik ajanların dozaj ayarlamaları gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5) . Tiyazid tedavisi 
sırasında g izli diabetes mellitus aşikar duruma gelebilir . Kolesterol ve trigliserid 
düzeylerindeki artışlar tiyazid diüretik tedavisiyle ilişkili oldukları bilinen istenmeyen 
etkilerdir.  Tiyazid tedavisi gören ba zı hastalarda hiperüri semi meydana gelebilir ve yatkın 
hastalarda guta neden olabilir.  
 
Elektrolit dengesizliği: 
Diüretik tedavi uygulanan her hastada olduğu gibi, uygun aralıklarla serum elektrolitlerinin 
izlemi yapılmalıdır .  
 
Hidroklorotiyazid dahil ti yazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine neden olabilir 
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz). Sıvı ve elektrolit dengesizliğinin uyarı 
belirtileri ağız kuruluğu, susuzluk, zayıflık, letarji, uykulu olma, huzursuzluk, kas ağrıları 
veya kram plar, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, taşikardi ve mide bulantısı veya kusma 
gibi gastrointestinal bozukluklardır (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Karaciğer sirozu olan hastalarda, brisk diürezi olan hastalarda, ağızdan yetersiz elektolit alımı 
olanlarda ve birlikte kortikosteroid veya adrenokortikotropik hormon (ACTH) kullanan 
hastalarda hipokalemi riski çok daha yüksektir  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Öte yandan özellikle kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği ve diyabeti  olan hastalarda 
EXCALİBA PLUS’ın bir bileşeni olan olmesartan medoksomil ile tedavi  anjiyotensin- II 
reseptörlerinin (AT 1) antagonizmine bağlı olarak  hiperkalemiye neden olabilir. Risk altındaki 
hastalarda serum potasyum düzeyleri yakından takip edilmelidir . EXCALİBA  PLUS’ın 
potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum içeren yapay tuzlarla ya da 
potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn.  heparin sodyum) birlikte kullanımı serum 
potasyum düzeylerini artırabil eceğinden  potasyum düzeyleri yakından takip edilmelidir  (bkz. 
Bölüm 4.5) . 
 
Olmesartan medoksomilin diüretik kaynaklı hiponatremiyi azaltacağı veya önleyeceği 
konusunda bir bilgi yoktur. Klorür eksikliği genellikle hafif olur ve  çoğu zaman  tedavi 
gerektirmez.   
 
Tiyazid diüret ikleri,  bilinen bir kalsiyum metabolizma bozukluğu olmayan durumlarda  
kalsiyumun atılımını azaltır ve aralıklı ve hafif yükselmiş serum kalsiyum 
konsantrasyonlarına neden olabilirler.  
 
Hiperkalsemi g izli hiperparatiroidizmin bir işareti olabilir. Paratiro it fonksiyon testler i 
yapılmadan önce tiyazid tedavisi  kesilmelidir.  
 
Tiyazidlerin, idrarla magnezyum atılımını artırdığı gösterilmiştir; bu durum hipomagneziye 
neden olabilir.  
 6/32 Ödemli hastalarda sıcak havalarda dilüsyonel hiponatremi meydana gelebilir. 
 
Lityum: 
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi, EXCALİBA  PLUS ve lityumun eş zamanlı 
uygu lanması önerilmemektedir (bkz. B ölüm 4.5).  
 
Kalp yetmezliği:  
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin inhibe edilmesi sonucunda, duyarlı bireylerde 
böbrek fonksiyonlarında değişiklikler beklenebilir. 
 
Böbrek fonksiyonu renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin faaliyetine bağlı ola bilen şiddetli 
kalp yetmezliği olan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör  antagonisti ile 
tedavi, oligüri ve/veya ilerleyen  azotemi ve (nadiren) akut böbrek yetmezliği ve/veya ölümle 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalar dikkatli bir şekilde tedavi edilmelidir . Amlodipin ile ağır kalp 
yetmezliği olan hastalarla yapılan uzun vadeli plasebo kontrollü bir çalışmada (NYHA III ve 
IV), pulmoner ödem  için bildirilen  görülme sıklığı plasebo grubuna kıyasla amlodipin 
grubunda daha yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm 5.1) . Amlodipin  de dahil kalsiyum kanal 
blokörleri; kardiyovasküler olayları ve ölüm riskini artırabile ceğinden konjestif kalp 
yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Sprue -benzeri enteropati:  
Çok nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ile birkaç 
yıl sonrasında , muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik 
diyare ile kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların bağırsak biyopsisi genellikle villöz atropi 
göstermiştir. Bir hasta olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirirse ve başka 
belirgin bir etiyolojinin bulunmadığı durumlarda  olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve 
yeniden başlanmamalıdır. Olmesartanı bıraktıktan sonraki haftada diyarede bir iyileşme 
olmazsa başka bir uzmanın da (örn. gastroenterolog) görüşünün alınması düşünülmelidir. 
 
Koroidal efüzyon a kut miyop ve sekonder dar açılı glokom:  
Bir sülfonamid türü olan hidroklorotiyazid, görme alanı kusuru olan koroidal efüzyon, kısa 
süreli akut miyop ve akut dar açılı glokom ile sonuçlanan idiyosinkratik bir reaksiyona yol 
açabilir. Semptomlar, görüş keskinliğinin a zalmaya başlaması veya oküler ağrı içerir ve bu 
sempomlar tipik olarak ilaca başladıktan saatler veya haftalar içinde ortaya çıkar. Akut dar 
açılı glokom tedavi edilmezse kalıcı görme kaybına yol açabilir. Primer tedavi, 
hidroklorotiyazidin mümkün olan en kısa süre içerisinde kesilmesidir. İntraoküler basınç 
kontrol altına alınamazsa acil tıbbi ve cerrahi tedavileri başvurulması düşünülebilir. 
Sülfonamid ve penisilin alerjisi geçmişi, akut dar açılı glokom gelişimine yönelik bir risk 
faktörü olabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı başlatılmamalıdır. 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri tedavisinin sürdürülmesinin gerekli olduğu 
düşünülmedikçe, gebeliği düşünen hastalar, gebelikte kullanım  için tesis edilen bir güvenlilik 
profili uygun alternatif anti hipertansif tedavilere yönlendirilmelidir. Gebelik tespit edildikten 
sonra, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi hemen kesilmelidir ve uygun olması 
durumunda alternatif bir tedavi  başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
EXCALİBA PLUS , çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde endike değildir.  7/32  
Yaşlı hastalar : 
Yaşlı hastalarda doz artırımları dikkatle y apılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Işığa duyarlılık: 
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı sırasında ışığa duyarlılık reaksiyonlarına ilişkin vakalar 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer EXCALİBA PLUS tedavisi sırasında ışığa duyarlılık 
reaksiyonu gelişirse, teda vinin durdurulması önerilmektedir. Eğer diüretik tedavinin yeniden 
başlatılması gerekli ise, güneş ışığı veya yapay (suni) UVA ışınlarına maruz kalan alanların 
korunması önerilmektedir. 
 
Melanom dışı cilt kanseri:  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom 
ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom  dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir. 
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını der hal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere 
güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
 
Diğer  
Diğer tüm antih ipertansif ilaçlarla olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik 
serebrovasküler hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı azalması miyokard enfarktüsü veya 
inme ile sonuçlanabilir. 
 
Hidroklorotiyazide karşı hipersensitivite reaksiyonları alerji vey a bronşiyal astım hikayesi 
olan ya da olmayan hastalarda görülmekle birlikte, alerji veya bronşiyal astım hikayesi 
olanlarda görülme olasılığı daha yüksektir.  
 
Tiyazid grubu diüretiklerle, sistemik lupus eritamatozus un aktif hale gelebil diği veya 
alevleneb ildiği bildirilmiştir . 
 
Etnik farklılıklar: 
Tüm diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi  olmesartanın kan basıncı 
düşürücü etkisi siyah ırktan hastalarda , siyah olmayan hastalara kıyasla daha düşük tür. Ancak 
EXCALİBA  PLUS ile yapılan s iyah ırktan hastaların katıldığı (%30)  üç klinik çalışmadan 
birinde bu etki görülmemiştir (bkz.  Bölüm 5.1) . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
EXCALİBA  PLUS kombinasyonuyla ilişkili potansiyel etkileşi mler:  
 
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez  
 
Lityum:  
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve nadiren anjiyotensin II reseptörü 8/32 antagonistleriyle eş zamanlı olarak uygulanması sırasında, serum lityum konsantrasyonunda 
geri döndürülebilir ar tışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca, lityumun böbrek klirensi 
tiyazidlerce düşürülür ve sonuç olarak lityum toksisitesi riski artabilir. Dolayısıyla, 
EXCALİBA PLUS ve lityumun eş zamanlı uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4) . 
Kombinasyon kullanımının zorunlu olduğu durumlarda serum lityum düzeylerinin dikkatle 
izlenmesi önerilir.  
 
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım  
 
Baklofen : 
Antihipertansif etkinin kuvvetlenmesi/artışı meydana gelebilir.  
 
Non- steroidal  anti infl amatuvar ilaçlar : 
NSA İD’ler (asetilsalisilik asit (> 3 g/gün), COX -2 inhibitörleri ve seçici olmayan NSA İD’ler) 
tiyazid diüretiklerin ve anjiyotensin II reseptörü antagonistlerinin antihipertansif etkisini 
azaltabilir.  
 
Böbrek fonksiyonu sorunlu  olan bazı hastalarda (ör n. su kaybı olan hastalar veya böbrek 
fonksiyonu sorunlu olan yaşlı hastalarda), siklooksijenaz ı ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistini inhibe eden ajanların bir arada uygulanması, olası akut böbrek yetmezliği dahil 
olmak üzere böbrek fonksiyonunda  genellikle  geri dönüşümlü  olan daha fazla bozulmaya 
neden olabilir. Dolayısıyla, kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Hastalar yeterli derecede hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedavinin başlamasından sonra ve 
sonra sında  periy odik olarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Hesaba katılması gereken eş zamanlı kullanım  
 
Amifostin:  
Antihipertansif etkinin kuvvetlenmesi/artışı meydana gelebilir.  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar:  
EXCALİBA PLUS’ın kan basıncını azaltıcı etkisi diğer an tihipertansif ilaçların kullanımıyla 
artabilir.  
 
Alkol, barbiturat, narkotikler veya antidepresanlar:  
Ortostatik hipotansiyon şiddetlenebilir . 
 
Olmesartan medoksomil ile ilişkili potansiyel etkileşimler: 
 
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez  
 
ADE-inhibitör leri, anjiyotensin II -reseptör blok örleri veya aliskiren:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, 
tekli RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi 
ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 
Potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar : 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve 
serum potasyum düzeylerini artırabilecek diğer ilaçların (örn. heparin,) eş zamanlı kullanımı 
(bkz. B ölüm 4.4) serum potasyumunda artı şa neden olabilir. Potasyumu etkileyecek ilaçların 9/32 EXCALİBA PLUS ile birlikte reçete edilmesi gerekirse serum potasyumun izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
Ek Bilgi  
 
Safra asidi bağlayıcı kolesevelam:  
Safra asidi bağlayıcı kolesevelam hidroklorürün olmesartan ile eş zamanlı uygulanması, 
olmesartanın sistemik maruziyetini ve doruk plazma konsantrasyonunu azaltır ve t 1/2’yi 
düşürür. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce 
uygulanması ilaç etkileşim etkisini azaltmıştır. Olmesartan medokso milin kolesevelam 
hidroklorür dozundan en az 4 saat önce uygulanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Antasi t (alüminyum magnezyum hidroksi t) ile tedaviden sonra olmesartanın 
biyoyararl anımında  orta derecede bir azalma gözlenmiştir.  
 
Olmesartan medoksomil in varfarinin farmakokinetik özellikleri veya farmakodinamik 
özellikleri veya digoksinin farmakokinetik özellikler üzerinde önemli bir et kisi yoktur.  
 
Olmesartan medoksomil ile pravastatin in birlikte uygulanması,  sağlıklı gönüllülerde her iki 
bileş enin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak anlamlı etki göstermemiştir . 
 
Olmesartanın insan sitokromu P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 
üzerinde in vitro klinik olarak anlamlı inhibitör etkisi yoktur  ve sıçan sitokrom P450 aktivit esi 
üzerinde de etki göstermemiştir veya bu etkileri çok düşük düzeyde olmuştur. Yukarıda 
sayılan sitokrom P450 enzimleriyle metabolize olan ilaçlarla olmesartan arasında klinik 
olarak anlamlı etkileşimler beklenmemektedir.  
 
Amlodipin ile ilişkili potansiy el etkileşimler: 
 
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım  
 
Diğer ilaçların  amlodipin üzerindeki etkileri  
 
CYP3A4 inhibitörleri:  
Amlodipinin güçlü veya orta düzey CYP3A4 inhibitörleriyle (proteaz inhibitörleri, azol 
antifungaller, eritromisin veya klaritromis in gibi makrolidler , verapamil veya diltiazem) 
birlikte kullanılması amlodipin maruziyetinde anlamlı bir artışa yol açabilir. Bu 
farmakokinetik varyasyonların klinik anlamı yaşlı insanlarda daha belirgin olabilir. Bu 
nedenle, klinik izleme ve doz ayarlamas ı gerekebilir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri:  
CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma 
konsantrasyonu değişebilir.  Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn., 
rifampisin, sarı kantaron) ile birlikte ila ç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının 
izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir. 
 
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyuyla birlikte uygulanması bazı hastalarda 
biyoyararlanımı artırarak kan basıncı nı düşürücü etkileri artırabilece ğinden tavsiye edilmez.  
 
Dantrolen (infüzyon):  
Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulamasından sonra hiperkalemiyle ilişkili 
ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlemlenmiştir. Hiperkalemi 10/32 riskinden dolayı, malign hipertermiye duyarlı olan hastalarda ve malign hipertermi tedavisi 
sırasında amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte eş zamanlı uygulamasından 
kaçınılması önerilmektedir . 
 
Amlodipinin diğer ilaçlara  etkileri:  
 
Amlodipinin kan basıncını düşürme et kisi diğer antihipertansif ilaçlarına kan basıncı düşürme 
etkisini artırır.  
 
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipin atorvastatin, dig oksin veya varfarin in 
farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir.  
 
Simvastatin:  
10 mg amlodipin çoklu dozlarının 80 m g simvastatin ile birlikte uygulanması, tek başına 
simvastatine göre simvastatin maruziyetinde %77 artışa yol açmıştır. Amlodipin kullanan 
hastalarda simvastatin dozu günde 20 mg olarak sınırlandırılmalıdır. 
 
Takrolimus:  
Amlodipin ile birlikte uygulandığında kandaki takrolimus seviyesinin artma riski 
bulunmaktadır. Ancak bu etkileşimin farmakokinetik mekanizması tam olarak anlaşılmış değildir. Takrolimus toksisitesinden kaçınmak için, takrolimus ile tedavi gören bir hastaya amlodipin uygulandığında, hastanın kan takrolimus seviyesinin izlenmesi ve gerektiğinde takrolimus dozunun ayarlanması gerekir.  
 Rapamisin Mekanik Hedef (mTOR) İnhibitörleri:  
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır. Amlodipin zayıf bir CYP3A i nhibitörüdür. mTOR inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı ile 
amlodipin, mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.  
 Siklosporin:  Renal transplant hastaları ile yürütülen prospektif bir çalışmada; siklosporinin amlodipin ile birlikte uygulanması ile, s iklosporin çukur düzeylerinde ortalama %40’ lık bir artış 
gözlemlenmiştir. EXCALİBA  PLUS’ın siklosporin ile birlikte  uygulanması siklosporin 
maruziyetini arttırabilir. Birlikte kullanım sırasında siklosporin çukur düzeyleri izlenmeli ve gerektiğinde siklosporin dozu azaltılmalıdır. 
 
Hidroklorotiyazid ile ilişkili potansiyel etkileşimler: 
 
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez  
 
Potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar : 
Hidroklorotiyazidin potasyum tüketen etkisi (bkz. Bölüm 4.4) potasyum kaybı ve hipokalemi 
ile ilişkili diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında artabilir (örn. diğer kaliüretik diüretikler, 
laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum veya 
salisilik asit türevleri). Dolayısıyla, bunlarla eş zamanlı kullanımı tavs iye edilmez.  
 
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım  
 
Kalsiyum tuzları:  
Tiyazid diüretikleri, azalan atılıma bağlı olarak serum k alsiyumunu artırabilir. Eğer kalsiyum 
destekleyici ajanların verilmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiy um 
dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır. 11/32  
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:  
Hidroklorotiyazid emilimi, anyonik değişim reçinelerinin mevcudiyetinde bozulur.  
 
Dijital glikozitler:  
Tiyazid kaynaklı hipokalemi veya hipomagnezemi , dijitalis kaynaklı kardiyak  aritmilerin  
başlamasına sebep olabilir. 
 
Serum potasyum bozukluklarının etkilendiği ilaçlar : 
EXCALİBA PLUS serum potasyum bozukluklarından etkilenen ilaçlar (örn. dijital glikozitler 
ve antiaritmikler) ve  torsades de pointes (ventriküler taşikardi) indükl eyen ilaçlar (bazı 
antiaritmikler dahil) ile uygulandığında serum potasyumunun periyodik izlenmesi ve EKG 
önerilir; hipokalemi torsades de pointes için predispozan faktördür:  
 
- Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid)  
- Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)  
- Bazı antipsikotikler (örn. tioridazin, kloropromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siamemazin, sülpirid, sultoprid, amisüliprid, tiaprid, pimozid, haloperidol, droperidol)  
- Diğerleri (örn. bepridi l, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV)  
 
Nondepolarizan iskelet kası gevşetici leri (örn. tübokürarin) : 
Nondepolarizan iskelet kası gevşeticilerinin etkisi hidroklorotiyazid ile ar tırılabilir.  
 
Antikolinerjik ilaçlar  (örn. atropin, biperiden):  
Gastrointestinal motilite ve mide boşaltım hızının düşüşüyle tiyazid tipi diüretiklerin 
biyoyararlılıklarının artışı.  
 
Antidiyabetik ilaçlar  (oral ajanlar ve insülin):  
Bir tiyazid ile tedavi g lukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik ilacın doz ayarı gerekebilir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
 
Metformin:  
Hidroklorotiyazide bağlı olarak olası fonksiyonel böbrek yetmezliğiyle indüklenen laktik 
asidoz riski nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Beta-blokörler ve diazoksit:  
Beta-blokörler ve diazoksitin hiperglisemik etkisi tiyazidlerle artabilir . 
 
Presör aminler (örn. noradrenalin):  
Presör aminlerin etkisi azalabilir.  
 
Gut tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol) : 
Ürikozürik ilaçların dozlarının ayarlaması gerekli olabilir çünkü hidroklorotiyazid serum ürik 
asit düzeyini artırabilir. Probenesid veya sülfinpirazon dozunda artış gerekli olabilir. 
Tiyazidin eş zamanlı uygulanması allopurinole karşı aşırı duyarlılı k insidansını artırabilir.  
 
Amantadin:  
Tiyazidler amantadinin neden olduğu advers etki riskini artırabilir. 
 
Sitotoksik ilaçlar (örn. siklofosfamid, metotreksat):  
Tiyazidler sitotoksik ilaçların böbrekten atılımını azaltabilir ve mi yelosüpresif etkilerini 12/32 artırabilir.  
 
Salisilatlar : 
Yüksek dozda salisilat lar kullanıldığı durumda hidroklorotiyazid salisilatın santral sinir 
sistemi üzerindeki toksik etkisini artırabilir.  
 
Metildopa:  
Hidroklorotiyazid ve metildopanın eş zamanlı kullanımıyla  hemolitik aneminin  oluştuğunu 
gösteren bildirimler olmuştur . 
 
Siklosporin:  
Siklosporinle eş zamanlı tedavi hiperürisemi riskini ve gut tipi komplikasyonları artırabilir . 
 
Tetrasiklin:  
Tetrasiklinler ile tiyazidlerin eş zamanlı kullanımı ürede tetrasiklinin indüklediği artış riskini 
artırır. Bu etkileşim muhtemelen doksisiklin için geçerli değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon  
Güvenlilik ve etkililik verileri bulunmaması nedeniyle EXCALİBA PLUS’ın 18 yaşın 
altındaki hastalarda kullanımı öner ilmemektedir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir . 
 
Gebelik  dönemi  
Gebelik döneminde  tüm trimesterlerde  EXCALİBA PLUS kullanılması kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Olmesartan medoksomil  
 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Gebeliğin ilk üç aylık döneminde  ADE -inhibitörleriyle tedavi görmenin ardından teratojenite 
riskiyle ilgili epidemiyolojik kanıtlar kesin değildir; bununla birlikte küçük bir risk artışı 
ihtimal dışı bırakılamaz. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile ilgili kontrollü 
epidemiyolojik  veriler olmamasına rağmen, bu ilaç sınıfı için de benzer riskler mevcut 
olabilir. Sürekli anjiyotensin II reseptör blokör ü tedavisinin gerekli olduğu düşünülmedikçe, 
gebeliği düşünen hastalar, gebelikte kullanım için belirlenmiş bir güvenlilik profili bul unan 
alternatif anti hipertansif tedavilere geçilmelidir . Gebelik tanısı konulduğunda , anjiyotensin II 
reseptör antagonistleriyle tedavi hemen kesilmelidir ve uygun olması durumunda alternatif bir 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde  anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi 
görmenin insan fetotoksisitesin e (böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios ve 13/32 kafatası kemikleşmesin in gecikmesi ) ve neonatal toksisitey e (böbrek yetmezliği, 
hipotansiyon, hiperkalemi) neden olduğu  bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruz iyetin  gebeliğin 2. trimesterinden itibaren 
gerçekleşm esi durumunda , renal fonksiyonunun ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi 
önerilmek tedir. Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonistleri almış olan yenidoğanlar 
hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir (bkz Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Hidroklorotiyazid 
 
Gebelik sırasında, özellikle ilk üç aylık dönem boyunca, hidroklorotiyazid ile sınırlı deneyim 
vardır. Hayvan çalışmaları yetersizdir.  
 
Hidroklorotiyazid plasentayı geçer. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizması 
temelinde 2. ve 3. üç aylık dönem sırasında kullanımı fetüs -plasent a perfüzyonunu tehlikeye 
sokabilir ve sarılık, elektrolik denge bozukluğu ve trombositopeni gibi  fötal ve neonatal  
etkiler yaratabilir.  
 
Hidroklorotiyazid, hastalığın gidişatı üzerinde faydalı bir etki olmaksızın plazma hacmi 
azalması ve plasental hipoperf üzyon riski sebebiyle gebelik ödemi, gebelik hipertansiyonu 
veya preeklampsi için kullanılmamalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid başka bir tedavinin kullanılamadığı nadir durumlar haricinde hamile 
kadınlarda esansiyel  hipertansiyon için kullanılmamalıdır.  
 
Amlodipi n 
 
Gebelikte maruziyet olayları ile ilgili sınırlı sayıdaki veriler, amlodipin ve diğer kalsiyum 
reseptör antagonistlerinin fetüsün sağlığı üzerinde zararlı bir etkiye sahip olduğunu 
göstermemektedir. Ancak doğum eyleminin uzaması riski bulunabilir. 
 
Lakta syon Dönemi  
Emzirme döneminde EXCALİBA  PLUS tavsiye edilmemektedir ve özellikle bir yeni doğan 
veya prematüre bebeğin  anne sütüyle beslenmesi süresince,  laktasyonda kullanım ile ilgili 
daha iyi güvenlik profil ine sahip  alternatif tedaviler tercih edilebilir.  
 
Olmesartan emziren sıçanların sütüne geçer. Ancak olmesartanın insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler açıklığında tahmini olarak %3- 7 ve en fazla %15 hesaplanm ıştır. 
Amlodipinin infantlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir . Emzirmeye devam etme/etmeme 
veya amlodipin tedavisine devam etme/ etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir. Dihidropiridin tipi benzer kalsiyum kanal blokörleri süte geçer. Emzirme sırasında olmesartan ve amlodipin kullanımı üzerine bir veri olmadığından, bu dönemde EXCALİBA PLUS kullanımı önerilmemektedir ve özellikle yeni doğanlar veya prematüre bebeklerin  anne sütüyle 
beslenmesi süresince, laktasyonda kullanım ile ilgili daha iyi güvenlilik profillerine sahip alternatif tedaviler tercih edilir.  
 
Hidroklorotiyazid anne sütüne az miktarda geçmektedir. Yüksek dozlarda tiyazid yoğun 
diüreze neden olarak süt ür etimini inhibe edebilir. EXCALİBA  PLUS’ın emzirme sırasın da 
kullanılması önerilmez. EXCALİBA  PLUS emzirme sırasında kullanılırsa doz mümkün olan 
en alt düzeyde tutulmalıdır. 14/32  
Üreme Yeteneği/ Fertilite  
Kalsiyum kanal blokörleriyle tedavi edilen bazı hastalar da spermatozoa başında geri 
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir.  
 
Amlodipinin üreme yeteneği  üzerindeki potansiyel etkisine ilişkin klinik veriler yetersizdir. 
Sıçanlarla yapılan bir çalışmad , erkek üreme yeteneği  üzerinde olumsuz e tkiler tespit 
edilmiştir (bkz. B ölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç veya makine kullanma kabiliyeti üzerindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamıştır. 
Ancak, antihipertansif tedavi alan hastalarda baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali , baş 
ağrısı, mide bulantısı veya yorgunluğun ara sıra meydan gelebileceği ve bu semptomların 
reaksiyon verme yeteneğini bozabileceği akılda tutulmalıdır. Özellikle tedavinin başında 
olmak üzere dikkatli davranılması önerilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
EXCALİBA PLUS güvenliliği amlodipin ve hidroklorotiyazid ile birlikte olmesartan 
medoksomil alan 7.826 hasta üzerindeki klinik deneylerde incelenmiştir. 
 
Klinik çalışmalar, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmaları ve spontan bildirimlerden 
elde edilen advers r eaksiyonlar; EXCALİBA PLUS ve aynı zamanda her  bir bileşenin güncel 
güvenlilik profiline dayanarak ayrı ayrı olmesartan medoksomil, amlodipin ve 
hidroklorotiyazid için Tablo 1’ de özetlenmiştir.  
 
EXCALİBA  PLUS ile tedavi sırasında en sık rapor edilen adver s reaksiyon periferik ödem, 
baş ağrısı ve baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali dir. 
 
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasında aşağıda belirtilen terminoloji kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 -  <1/10)  
Yaygın olmayan  (≥1/1.000 -  <1/100)  
Seyrek (≥1/10.000 -  <1/1.000)  
Çok s eyrek (< 1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Tablo 1: EXCALİBA PLUS ve tek tek bileşenlerle advers reaksiyonun genel özeti  
MedDRA 
Sistem Organ 
Sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık     
EXCALİ BA 
PLUS  Olmesartan  Amlodipin  HCTZ  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  Üst solunum yolu 
enfeksiyonu  Yaygın     
Nazofarenjit  Yaygın     
İdrar yolu enfeksiyonu  Yaygın  Yaygın    
Sialadenit     Seyrek  
İyi huylu 
neoplazmlar, 
malign ve 
belirtilmemiş Melanom dışı cilt 
kanseri (Bazal hücreli 
karsinom ve Skuamöz 
hücreli     Bilinmiyor  15/32 (kist ve poli p 
dahil)  karsinom)  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları Lökopeni    Çok seyrek  Seyrek  
Trombositopeni   Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  Seyrek  
Kemik iliği depresyonu     Seyrek  
Nötropeni/agranülositoz     Seyrek  
Hemolitik anemi     Seyrek  
Aplastik anemi     Seyrek  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları Anafilaktik reaksiyon   Yaygın 
olmayan    
İlaca karşı aşırı 
duyarlılık    Çok seyrek   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları Hiperkalemi  Yaygın 
olmayan  Seyrek    
Hipokalemi  Yaygın 
olmayan    Yaygın  
Anoreksi     Yaygın 
olmayan  
Glikozüri     Yaygın  
Hiperkalsemi     Yaygın  
Hiperglisemi    Çok seyrek  Yaygın  
Hipomagnezemi     Yaygın  
Hiponatremi     Yaygın  
Hipokloremi     Yaygın  
Hipertrigl iseridemi   Yaygın   Çok 
yaygın  
Hiperkolesterol emi    Çok 
yaygın  
Hiperürisemi   Yaygın   Çok 
yaygın  
Hipokloremik alkaloz     Çok 
seyrek  
Hiperamilazemi     Yaygın  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Konfüzyon durumu    Seyrek  Yaygın  
Depresyon    Yaygın 
olmayan  Seyre k 
Apati     Seyrek  
İrritabilite    Yaygın 
olmayan   
Huzursuzluk     Seyrek  
Ruhsal değişiklikler 
(anksiyete dahil  olmak 
üzere )   Yaygın 
olmayan   
Uyku bozuklukları 
(uykusuzluk dahil  
olmak üzere )   Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Sinir sistemi 
hastalıkları Baş d önmesini de 
içeren sersemlik hali  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Seyrek  16/32 Postüral baş dönmesi  Yaygın 
olmayan     
Presenkop  Yaygın 
olmayan     
Disguzi    Yaygın 
olmayan   
Hipertoni    Çok seyrek   
Hipoestezi    Yaygın 
olmaya n  
Parestezi    Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Periferik nöropati    Çok seyrek   
Uyku hali    Yaygın   
Senkop    Yaygın 
olmayan   
Konvülsiyonlar     Seyrek  
İştah kaybı     Yaygın 
olmayan  
Titreme    Yaygın 
olmayan   
Ekstrapiramidal 
bozukluk    Bilinmiyor   
Göz hastalıkları  Görme bozukluğu 
(görmede bulanıklık ve 
diplopi dahil)    Yaygın  Seyrek  
Lakrimasyon azalışı     Seyrek  
Miyopun kötüleşmesi     Yaygın 
olmayan  
Ksantopsi     Seyrek  
Akut miyopi, akut açı 
kapanması glokomu 
(bkz. Bölüm 4.4)     Bilinmiyor  
Koroidal efüzyon     Bilinmiyor  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları Vertigo  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   Seyrek  
Kulak çınlaması    Yaygın 
olmayan   
Kardiyak 
hastalıklar  Çarpıntı  Yaygın   Yaygın   
Taşikardi  Yaygın 
olmayan     
Miyokart enfarktüsü    Çok seyrek   
Aritmi (bradikardi, 
ventriküler taşikardi ve 
atriyal fibrilasyon dahil)    Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Anjina pektoris   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan 
(anjina 
pektorisin 
kötüleşmesi 
dahil)   17/32 Vasküler 
hastalıklar  Hipotansiyon  Yaygın  Seyrek  Yaygın 
olmayan   
Ateş basması  Yaygın 
olmayan   Yaygın   
Ortostatik hipotansiyon     Yaygın 
olmayan  
Vaskülit (nekrotizan 
anjiit dahil)    Çok seyrek  Seyrek  
Tromboz     Seyrek  
Embolizm     Seyrek  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Öksürük  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Bronşit   Yaygın    
Dispne    Yaygın  Seyrek  
Farenjit   Yaygın    
Rinit   Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Akut interstisyel 
pnömoni     Seyrek  
Solunum zorluğu     Yaygın 
olmayan  
Pulmoner ödem     Seyrek  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diya re Yaygın  Yaygın   Yaygın  
Mide bulantısı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Konstipasyon  Yaygın    Yaygın  
Ağız kuruluğu  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan   
Karın ağrısı   Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Değişen bağırsak 
alışkanlıkları (diyare ve 
kabızlık dahil)    Yaygın   
Meteorizm     Yaygın  
Dispepsi   Yaygın  Yaygın   
Gastrit    Çok seyrek   
Gastrik irritasyon     Yaygın  
Gastroenterit   Yaygın    
Gingival hiperplazi    Çok seyrek   
Paralitik ileus     Çok 
seyrek  
Pankreatit    Çok seyrek  Seyrek  
Kusma   Yaygın 
olmaya n Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Sprue -benzeri 
enteropati (bkz. Bölüm 
4.4)  Çok seyrek    
Hepato -bilier 
hastalıklar  Hepatit    Çok seyrek   
Sarılık (intrahepatik 
kolestatik ikter)    Çok seyrek  Seyrek  
Akut kolesistit     Seyrek  
Deri ve  deri altı Alopesi    Yaygın  18/32 doku hastalıkları  olmayan  
Anjiyoödem   Seyrek  Çok seyrek   
Alerjik dermatit   Yaygın 
olmayan    
Eritema multiforme    Çok seyrek   
Eritem     Yaygın 
olmayan  
Kutanöz lupus 
eritamatöz benzeri 
reaksiyonlar     Seyrek  
Ekzantem   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Eksfolyatif dermatit    Çok seyrek   
Hiperhidrosis    Yaygın 
olmayan   
Işığa karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonları    Çok seyrek  Yaygın 
olmayan  
Kaşıntı   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Purpura    Yaygın 
olma yan Yaygın 
olmayan  
Quincke ödemi    Çok seyrek   
Döküntü   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kutanöz lupus 
eritamatözün tekrar 
aktivasyonu     Seyrek  
Toksik epidermal 
nekroliz    Bilinmiyor  Seyrek  
Cilt renk değişimi    Yaygın 
olmayan   
Stevens-Johnson 
sendromu    Çok seyrek   
Ürtiker   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ dokus ve 
kemik 
hastalıkları Kas spazmı  Yaygın  Seyrek  Yaygın   
Eklem şişmesi  Yaygın     
Kas zayıflığı  Yaygın 
olmayan    Seyrek  
Ayak  bileği şişmesi    Yaygın   
Artralji    Yaygın 
olmayan   
Artrit   Yaygın    
Sırt ağrısı   Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Parezi     Seyrek  
Miyalji   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
İskelet ağrısı   Yaygın    
Böbrek ve idrar Polakiüri  Yaygın     19/32 yolu hastalıkları  Üriner frekans artışı    Yaygın 
olmayan   
Akut böbrek yetmezliği   Seyrek    
Hematüri   Yaygın    
İdrar yapma bozukluğu    Yaygın 
olmayan   
Noktüri    Yaygın 
olmayan   
İnterstisiyel nefrit     Seyrek  
Böbrek yetmezliği   Seyrek   Seyrek  
Üreme sistemi 
ve me me 
hastalıkları Erektil disfonksiyon  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Jinekomasti    Yaygın 
olmayan   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Asteni  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Periferal ödem  Yaygın  Yaygın    
Yorgunl uk Yaygın  Yaygın  Yaygın   
Göğüs ağrısı   Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Ateş    Seyrek  
Grip benzeri 
semptomlar   Yaygın    
Letarji   Seyrek    
Halsizlik   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Ödem    Çok yaygın   
Ağrı  Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Yüzde ödem   Yaygın 
olmayan    
Araştırmalar  Kan kreatinin 
seviyesinde artış  Yaygın  Seyrek   Yaygın  
Kan üre seviyesinde 
artışı  Yaygın  Yaygın   Yaygın  
Kan ürik asit 
seviyesinde artış  Yaygın     
Kan potasyum 
seviyesinde azalma  Yaygın 
olmayan     
Gamma glutamil 
transferaz artış ı Yaygın 
olmayan     
Alanin aminotransferaz 
artışı  Yaygın 
olmayan     
Aspartat 
aminotransferaz artışı  Yaygın 
olmayan     
Karaciğer enzimlerinde 
artış  Yaygın  Çok seyrek 
(çoğunlukla 
kolestaz ile 
tutarlı)   
Kan kreatin fosfokinaz  Yaygın    20/32 artışı  
Kilo kaybı    Yaygın 
olmayan   
Kilo artışı    Yaygın 
olmayan   
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin alımıyla geçici olarak ilişkili bir rabdomiyoliz vakası 
bildirilmiştir. Amlodipin ile tedavi edilen hastalarda bir ekstrapiramidal bir sendrom vakası 
rapor edil miştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Olmesartan medokso mil ve amlodipinin sabit doz kombinasyonu ile klinik çalışmalarda veya 
pazarlama sonrası deneyimde başka advers re aksiyonlar bildirilmiş ve EXCALİBA  PLUS , 
olmesartan medoksomil monoterapisi veya amlodipin monoterapisi için halen advers 
reaksiyon bildirilme miştir ve ya ikili kombinasyonlar içi n daha  yüksek sıklıkta bildirilmiştir 
(Tablo -2). 
 
Tablo 2:  Olmesartan medoksomil ve amlodipin kombinasyonu  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek  İlaca karşı aşırı duyarlı lık 
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın olmayan  Üst abdominal ağrı  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  Yaygın olmayan  Libido azalması  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın  Çukur bırakan ödem  
Yaygın olmayan  Letarji  
Kas-iskeleti bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Kol ve bacaklarda ağrı  
 
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid sabit doz kombinasyonu ile klinik çalışmalarda 
veya pazarlama sonrası deneyimde başka advers re aksiyonlar bildirilmiş ve EXCALİBA  
PLUS , olmesartan medoksomil monoterapisi veya hidroklorotiyazid monoterapisi için halen 
advers reaksiyon bildirilmemiştir ve ya ikili kombinasyonlar içi n daha yüksek sıklıkta 
bildirilmiştir (Tablo:3) . 
 
Tablo 3:  Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyo nu 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları  Seyrek  Bilinç bozuklukları (bilinç kaybı gibi)  
Deri ve  
deri altı doku hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Egzama  
Kas-iskelet , bağ doku ve 
kemik hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Kol ve baca klarda ağrı  
Araştırmalar  Seyrek  Ortalama hemoglobin ve hamatokrit değerlerde 
ufak düşüşler  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmekte dir (www.titck.gov.tr; e -
posta:  tufam@titck.gov.tr; tel:08003140008;  Faks:03122183599) . 21/32  
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Semptomlar : 
Maksimum EXCALİBA  PLUS dozu günd e 1 kez 40 mg/10 mg/25 mg ’dır. EXCALİBA  
PLUS’ın insanlardaki doz aşımıyla ilg ili bilgi yoktu r. EXCALİBA  PLUS’ın doz aşımının en 
olası etkisi hipotansiyondur. 
 
Olmesartan medoksomi lin doz aşımının  en olası etkileri hipotansiyon ve taşikardidir. Eğer 
parasempatik (vagal) uyarı gelişmişse bradikardi ile karşılaşılabilir.  
Amlodipinin doz aşımının aşırı perif erik vazodilatasyon ile belirgin hipotansiyon ve 
muhtemelen bir refleks taşikardiye neden olması beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da 
içeren veya buna varan düzeylerde belirgin ve potansiyel olarak uzamış sistemik hipotansiyon 
bildirilmiştir.   
Hidroklorotiyazidle doz aşımı, aşırı diürezden kaynaklanan elektrolit azalmasıyla 
(hipokalemi, hipokloremi) ve dehidratasyonla bağlantılıdır. En sık doz aşımı  belirtileri bulantı 
ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına sebep olabilir ve/veya dijital glikoz idlerinin veya 
belirli anti- aritmik ilaçların aynı zamanda kullanımına bağlı kardiyak aritmileri 
şiddetlendirebilir  
 
Tedavi:  
EXCALİBA  PLUS doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır. Tedavi ilaç alımından itibaren geçen süre ve görülen yan etkilerle 
bağlantılıdır.  
 
Eğer ilaç yakın zamanda alınmışsa gastrik lavaj düşünülebilir.  Sağlıklı gönüllülerde 
amlodipinin yutulmasından hemen sonra veya 2 saate kadar aktif kömürün uygulanmasının 
amlodipin emilimini büyük oranda azalttığı gösterilmiştir.  
 
EXCALİBA  PLUS’ın doz aşımına  bağlı olarak görülen klinik olarak anlamlı hipotansiyon, 
kalp ve akciğer fonksiyonunun yakından izlenmesi, ekstremitelerin vücut seviyesinden yukarı 
kaldırılması, dolaşan sıvı hacmi ve idrar çıkışına dikkat edilmes i de dahil olmak üzere aktif 
kardiyovasküler sistem desteği gerektirir.  
 
Vasküler tonüsü ve kan basıncını düzeltmek amacıyla kullanımı için kontrendikasyon 
olmaması şartıyla bir vazokonstriktör ilaç faydalı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, 
kalsiyum kanal blokör etkilerinin geriye döndürülmesinde faydalı olabilir.  
 
Serum elektrolitleri ve kreatinin sık sık izlenmelidir. Hipotansiyon gelişirse, hızlı bir şekilde 
verilen tuz ve hacim replasmanıyla hasta sırtüstü pozisyonunda tutulmalıdır. 
 
Amlodipin proteinlere yüksek düzeyde bağlandığından diyalizden fayda sağlama ihtimali 
düşüktür. Olmesartan veya hidroklorotiyazidin dializ edilebilirliği bilinmemektedir . 
 
Olmesartan ve hidroklorotiyazidin hemodiyalizle hangi derecede giderildiği belirlenmemiştir.  
 
5. FAR MAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonisti, kalsiyum kanal blokörleri ve diüretikler.  
ATC kodu: C09DX03 22/32  
Etki mekanizması  
 
EXCALİBA  PLUS anjiyotensin II reseptör antagonisti  olan, olmesartan medoksomil, 
kalsiyum kanal blokör ü olan, amlodipin besilat ve tiyazid diüretik  olan, hidroklorotiyazid 
kombinasyonudur. Bu bileşenlerin kombinasyonu kan basıncını her bir bileşenin tek başına 
sahip olduğundan daha fazla düzeyde düşürerek ek bir antihipertansif et ki sağlar . 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Olmesartan medoksomil oral olarak etkin, seçici bir anjiyotensin II reseptörü (tip AT 1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin- anjiyotensin -aldosteron sisteminin primer vazoaktif 
hormonudur ve hipertansiyonun pat ofizyolojisinde önemli bir rol oynamaktadır. Anjiyotensin 
II’nin etkileri, vazokonstriksiyon, aldosteron sentezi  ve salımının  uyarılması, kardiyak 
stimulasyon ve sodyumun renalreabsorpsiyonunu içermektedir. Olmesartan, vasküler düz kas 
ve böbrek üstü bezi dahil dokulardaki AT 1 reseptörlerine  anjiyotensin II ’nin bağlanmasını 
bloke ederek aldosteron salgılayıcı ve vazokonstriktör  etkisini bloke etmektedir. Olmesartanın 
etkisi, anjiyotensin II ’nin sentez yolu veya kaynağından bağımsızdır. Olmesartan tarafından  
Anjiyotensin II (AT 1) reseptörlerinin selektif antagonizm ası plazma renin düzeylerinde ve 
Anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışla ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında  
bir miktar  düşüşle sonuçlanır. 
 
Hipertansiyonda olmesartan medoksomil, ar teriyel kan basıncında doza bağ ımlı, uzun etkili 
azalma sağlamaktadır. İlk doz hipotansiyonu, uzun süreli tedavi sırasında taşifilaksi veya 
tedavi nin aniden kesilmesinden sonra rebound hipertansiyonuna yönelik kanıt yoktur.  
 
Olmesartan medoksomilin  günde bir kez kullanılmasıyla 24 saatlik doz aralığında etkili ve 
kan basıncı azalması sağlanır . Günde bir kez kullanım  günde iki kez aynı toplam günlük 
kullanım ile kan basıncında benzer azalma sağlar . 
 
Sürekli kullanım ile k an basıncındaki düşüşün önemli bir bölümü 2 haftalık tedaviden sonra 
görülse de kan basıncında maksimum azalma tedavinin başlamasından 8 hafta  sonra  elde 
edilir.  
 
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri  Önleme (ROADMAP) çalışması nda tip 
2 diyabet, normo- albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4.447 
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyec eği 
araştırılmıştır. Ortalama 3 ,2 yıllık ta kip sırasında hastalar, ADE -inhibitörleri veya 
Anjiyotensin reseptör blokörleri (ARB) hariç diğer antihipertansif ilaçlara ek olarak 
olmesartan veya plasebo almıştır.   
 
Birincil son lanım nokta sı için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede 
olmesartan lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. Kan basıncı farklarının 
ayarlanmasından sonra bu risk azalması istatistik sel olarak anlam lı değildir. Olmesartan 
grubundaki hastaların %8,2’ sinde (2.160 hastanın 178’ i) ve plasebo grubundaki hastala rın 
%9,8’ inde (2.139 hastanın 210’ u) mikroalbüminüri gelişmiştir.  
 
İkincil sonlanım nokta sında olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 
(%4,2) hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı 
plasebo  tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 23/32 hasta (%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan 
miyokart enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite 
(11 hasta (%0,5) -  12 hasta (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas 
olarak daha yüksek ölümcül kardiyovasküler olaylar nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26 
hasta (%1,2) - 15 hasta (%0,7).  
 
Diyabetik Nefropatide Son Ev re Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan 
Çalışması (ORIENT)  aşikar nefropatisi olan  577 randomize Japon ve Çin tip 2 diyabet 
hastasın da olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır. 
Ortalama 3,1 yıllık tak ip sırasında hastalar, ADE -inhibitörleri dahil diğer antihipertansif 
ilaçlara ek olarak  olmesartan veya plasebo almıştır. 
 
Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil 
birleşik sonlanım nokta sı (Serum kreatinini düzeylerinin iki katına çıktığı ilk zamana kadar  
geçen süre, son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0,97 
(%95 CI 0,75 - 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler sonlanım nokta sı olmesartan 
ile tedavi edilen 40 ha stada (%14,2) ve plasebo ile tedavi edilen 53 hastada (%18,7) meydana 
gelmiştir. Birleşik kardiyovasküler sonlanım nokta sı, olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı 
plasebo alan  3 hastada  (%1,1) kardiyovasküler ölüm, 19’ a (%6,7) karşı 20 (%7,0) hastada 
gene l mortalite, 8 ’e (%2,8) karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve  3’e (%1,1) 
karşı 7 (%2,5)  hastada ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.  
 
EXCALİBA  PLUS’ın amlodipin bileşeni,  kalp ve düz kasa  potansiyel  bağımlı L-tipi kanallar 
aracılığıyla k alsiyum iyonlarının hücre zarından içeriye akışını engelleyen bir kalsiyum kanalı 
blokörüdür . Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridine hem de dihidropi ridin  olmayan  
bağlanma alanlarına bağlandığını göstermektedir. Amlodipin, vasküler düz kas hücrel erine, 
kardiyak kas hücrelerine kıyasla daha fazla etki  göstererek  nispeten  damar seçicidir. 
Amlodipinin antihipertansif etkisi, arteryel düz kas üzerinde, periferal direncin dolayısıyla 
kan basıncının azalmasına yol açan doğrudan bir gevşetici etkiden ileri gelmektedir . 
Hipertansi f hastalarda amlodipin, arter iyel kan basıncında doza bağ ımlı, uzun süreli azalma 
sağlamaktadır. Uzun süreli tedavi sırasında i lk doz hipotansiyonu ve taşifilaksi veya  tedavinin  
ani kesilmesi sonra sı rebound hipertansiyon kanıtı y oktur.  
 
Hipertansiyon hastalarına terapötik dozların uygulanmasından sonra, amlodipin sırtüstü  
yatma , otura ma ve ayakta durma  pozisyonların da kan basıncında etkili bir azalma 
sağlamaktadır. Amlodipinin kronik kullanımı kalp hızında veya plazma katekolamin 
düzeylerinde önemli değişikliklerle ilişkili değildir.  
 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip hipertansif hastalarda, amlodipinin terapötik dozları renal 
vasküler diren ci azaltır ve filtrasyon fraksiyonunda değişime veya proteinüriye neden olmadan  
glomer ül filtrasyon hızını  ve etkili renal akımını arttırır . 
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda  yapılmış  hemodinamik çalışmalarda ve NYHA sınıf II -IV 
kalp yetmezliği olan hastalarda egzersiz testine dayanan klinik çalışmalarda amlodipinin, 
egzersiz toleransıyla, sol vent rikül ejeksiyon fraksiyonu ve klinik bulgu ve semptomlarla 
ölçüldüğü gibi herhangi bir klinik gerilemeye neden olmadığı bulunmuştur. 
 
NYHA Sınıf III -IV kalp yetmezliği olan ve d igoksin, diüretikler ve ADE -inhibitörleri 
kullanan hastalarla yapılan  plasebo kontrollü bir çalışma da (PRAISE) amlodipinin  kalp 
yetmezliği olan hastalarda  mortalite  ve morbidite  riskinde  bir artışa neden olmadığı 
göster ilmiştir.  
 24/32 Altta yatan iskemik hastalıkla ilgili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu olmayan ve 
sabit dozlarda  ADE -inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler kullanan NYHA sınıf III -IV kalp 
yetmezliği hastalar ında yapılan , uzun dönemli plasebo kontroll ü izlem çalışmasında 
(PRAISE -2), sabit dozlarda  ADE -inhibitörleri, dijitaller  ve diüretiklerin amlodipinin toplam 
kardiyovasküler mortalite üstünde etkisi olmadığı gösterilmiştir . Aynı popülasyonda  
amlodipin, plaseboya göre  kalp yetmezliğinin kötüleşmesi insidansında  anlamlı fark 
sergilemese de, artan  pulmoner ödem raporuyla ilişkilendirilmiştir.  
 
Kalp Krizini Önlemek İ çin Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çalışması (ALLHAT) 
adlı randomize, çift kör morbidite -mortalite çalışması, hafif ile  orta derece hipertansiyonda 
birinci basamak tedavi olarak daha yeni tedaviler olan amlodipin 2,5- 10 mg/g (kalsiyum kanal 
blokörü ) veya lisinopril 10- 40 mg/g ( ADE -inhibitörü) ile tiyazid grubu diüretik, klortalidon 
12,5- 25 mg/gün’ ü karşılaştırmak için gerçekleştirilmiştir.  
 
55 yaş ve üzeri toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl 
boyunca takip edilmiştir. Hastalarda aşağıdakileri içeren en az bir ekstra KKH risk faktörü 
bulunmaktadır: Miyokard enfarktüsü veya inme öyküsü (çalışmaya kaydolmadan > 6 ay önce) 
veya belgelenmiş diğer aterosklerotik KVH (genel olarak %51,5), tip 2 diyabet (%36,1), 
HDL -C < 35 mg/dL (%11,6), elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile teşhis edilen sol 
ventrikül hipertrofi si (%20,9), haliha zırda sigara kullanımı (%21,9). Primer sonlanım noktası 
ölümcül KKH veya ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü bileşimi olarak belirlenmiştir. 
Amlodipin tabanlı tedavi ile klortalidon tabanlı tedavi arasında primer sonlanım noktası 
açısından anlamlı fark bulunmamıştır: RO (risk oranı) 0,98 %95 GA (güven aralığı) (0,90-
1,07) p=0,65. Sekonder sonlanım noktaları arasında, kalp yetmezliği insidansı ( kompozit 
kombine kardiyovasküler sonlanım noktası bileşeni) amlodipin grubunda klortalidon grubuna 
göre anlamlı ölçüde yüksek bulunmuştur (%10,2 ve %7,7, RO 1,38, %95 GA [1,25- 1,52] 
p<0,001). Bununla birlikte, tüm nedenlere bağlı ölüm açısından amlodipin t edavi si ile 
klortalidon tedavi si arasında anlamlı bir fark bulunmamıştır (RO 0,96 %95 GA [0,89- 1,02] 
p=0,20) . 
 
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiğidir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki 
mekanizması  tamamen  bilinmemektedir. Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klorürün atılım 
miktarlarını yaklaşık olarak eşit miktarlarda arttırarak  renal tübüler  elektrolit reabsorpsiyon  
mekanizmaları nı etkile r. Hidroklorotiyazidlerin diüretik etki si plazma hacmini azaltır, plazma 
renin etkinliğini ve aldosteron salgıla masını artırır ve daha sonra meydana gelen idrar 
potasyum ve bikarbonat kaybı nı arttırır  ve serum potasyum unui düşürür. Renin- aldosteron 
bağı, anjiyotensin II aracılığıyla kurulmaktadır; bu yüzden bir anjiyotensin II reseptör 
antagonistinin birlikte uygula nması, tiyazid diüretikleriyle ilişkili potasyum kaybını tersine 
çevirme eğilimindedir. Hidroklorotiyazidle , diüre z başlangıcı yaklaşık 2 saat  sonra  meydana 
gelir ve doruk etkisi dozdan yaklaşık 4 saat sonra meydana gelirken etki yaklaşık 6- 12 saat 
sürer.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar hidroklorotiyazid monoterapi si ile tedavinin kardiyovasküler 
mortalite ve morbidite riskini azalttığını göstermiştir.  
 
Klinik Çalışmaların Sonuçları  
2.492 hastayla (%67 beyaz ırk) yapılan 12 haftalık, çift körlü, randomize, paral el gruplu 
çalışmada EXCALİBA  PLUS 40 mg/10 mg/25 mg ile tedavi diyastolik ve sistolik kan 
basıncında ilgili ikili kombinasyonlar, olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg, 
olmesartan medoksomil 40 mg artı hidroklorotiyazid 25 mg ve amlodipin 10 mg artı 
hidroklorotiyazid 25 mg ile tedaviden anlamlı olarak  daha fazla azalmaya neden olur.  
 25/32 EXCALİBA  PLUS 40 mg/10 mg/25 mg ’nin analog ikili kombinasyonlarla karşılaştırıldığında 
ek kan basıncı düşürme etkisi otururken diyastolik kan basıncı için -3,8 ve -6,7 mmHg 
arasında ve otururken sistolik kan basıncı için -7,1 ve -9,6 mmHg arasındadır ve ilk 2 hafta 
içinde meydana gelmiştir.  
 
Hastaların kan basıncı hedefine ulaşma oranları (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 
mmHg ve diyabetik hastalar için<  130/80 mmHg) 12. haftada EXCALİBA  PLUS 40 mg/10 
mg/25 mg için %64,3 iken karşılaştırılan  ikili kombinasyon tedavi grupları için %34,9 il e 
%46,6 arasında değişmektedir. 
 
2.690 hastayla (%99,9 beyaz ırk) yapılan ikinci bir, çift kör, randomize, paralel gruplu 
çalışmada EXCALİBA  PLUS (20 mg/5 mg/12,5 mg, 40 mg/5 mg/12,5 mg, 40 mg/5 mg/25 
mg, 40 mg/10 mg/12,5 mg, 40 mg/10 mg/25 mg) 10 haftalık tedavi  sonrası, diyastolik ve 
sistolik kan basıncında ilgili ikili kombinasyonlar, olmesartan medoksomil 20 mg artı 
amlodip in 5 mg, olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 5 mg ve olmesartan 
medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg ile tedaviler den anlamlı olarak  daha fazla azalmaya 
neden olur.  
 
EXCALİBA  PLUS’ın analog ikili kombinasyonlarla karşılaştırıldığında ek kan basınc ı 
düşürme etkisi otururken diyastolik kan basıncı için -1,3 ve -1,9 mmHg arasında ve otururken 
sistolik kan basıncı için - 2,7 ve - 4,9 mmHg arasındadır. 
 
Hastaların kan basıncı hedefine ulaşma oranları (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 
mmHg ve diyab etik hastalar için<  130/80 mmHg) 10. haftada EXCALİBA  PLUS için %5 2,4 
ile %58,8 ile karşılaştırıldığında ikili kombinasyon tedavi grupları için %42,7 il e %49,6 
arasında değişmektedir.  
 
Randomize, çift kör, ekleme  çalışma sında, olmesartan medoksomil 40 mg a rtı amlodipin 10 
mg ile 8 haftalık tedaviden sonra yeterli derecede kontrol edilmeyen 808 hastada (%99,9 
beyaz  ırk), olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg ikili kombinasyonla 
karşılaştırıldığında EXCALİBA  PLUS 40 mg/10 mg/12,5 mg tedavisi  oturar ak kan 
basıncında sayısal olarak ek - 1,8/-1,0 mmHg düşüşle ve EXCALİBA  PLUS 40 mg/10 mg/25 
mg tedavisi  oturarak kan basıncında istatistik sel olarak anlamlı ek -3,6/-2,8 mmHg  düşüşle 
sonuçlanmıştır. EXCALİBA  PLUS 40 mg/10 mg/25 mg üçlü kombinasyon tedavisi 
olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg ikili kombinasyon tedavisi ile 
karşılaştırıldığında gönüllülerin istatistik sel olarak daha  yüksek bir yüzdesinin hedef kan 
basıncına erişme siyle sonuçlanmaktadır (%41,3 - %24,2); ikili kombinasyon tedavisi i le 
yeterli derecede kontrol edilemeyen gönüllülerde olmesartan medoksomil 40 mg artı 
amlodipin 10 mg ikili kombinasyon tedavis iyle karşılaştırıldığında EXCALİBA  PLUS 40 
mg/10 mg/12,5 mg üçlü kombinasyonla tedavi gönüllülerin istatistik sel olarak daha yükse k 
bir yüzdesinin hedef kan basıncına erişmesiyle sonuçlanmaktadır (%29,5 -  %24,2).  
 
EXCALİBA  PLUS’ın antihipertansif etkisi yaş ve cinsiyetten bağımsız olarak benzerdir ve 
diyabetli ve diyabetli olmayan hastalarda  da benzerdir.  
 
Diğer bilgiler: 
İki büyük r andomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokör üyle kombine kul lanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 26/32 kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON- D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür. 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve  mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokö rü tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma er ken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) al iskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir 
ilişki gözlen miştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli 
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde 
hidroklorotiyazid kullanımı (≥50.000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 
güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) 
düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir.  
Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif 
doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid 
maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli- küme 
örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) 
düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış 
olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve 
en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir (ayrıca bkz. 
Bölüm 4.4).   
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazidin eş zamanlı kullanımının sağlıklı 
gönüllülerde her iki bileşenin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak ilişkili etkisi 
yoktur.  
 
EXCALİBA  PLUS’ın normal sağlıklı yetişkinlerde oral uygulamasından sonra olmesartan, 
amlodipin ve hidroklorotiyazidin doruk plazma konsa ntrasyonlarına sırasıyla 1,5 -  3 saat, 6 -  8 
saat ve 1,5 - 2 saatte erişilir. EXCALİBA  PLUS’dan olmesartan medoksomil, amlodipin ve 
hidroklorotiyazidin emilim miktarı ve oranı aynı dozajlarda olmesartan medoksomil ve 
amlodipinin ikili sabit kombinasyonu il e hidroklorotiyazid tek bileşenli tableti birlikte 
uygulandığı zamanki  veya olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin ikili sabit 27/32 kombinasyonu ile amlodipin tek bileşenli tableti birlikte uygulandığı zamanki oran ve 
miktarla aynıdır. Yiyecekler EXCALİBA  PLUS biyoyararlanımını etkilemez.  
 
Olmesartan medoksomil: 
 
Emilim:  
Olmersartan medoksomil bir ön ilaçtır. Gastrointestinal kanaldan emilimi sırasında barsak 
mukozasındaki ve portal kandaki esterazlar ile farmakolojik olarak hızlı bir şekilde 
olmesartan ak tif metabolitine dönüştürülür. Plazma veya fizyolojik atıklarda  bozulmamış 
olmesartan medoksomil veya bozulmamış yan zincir medoksomil kısmı tespit edilmemiştir. 
Olmesartanın bir tablet formülasyonundan ortalama mutlak biyoyararlanımı %25,6’ dır. 
 
Olmesarta n medoksomil in oral doz  alımından  sonra 2 saat içinde olmesartan ortalama doruk 
plazma konsantrasyonu ( Cmaks) elde edilir ve olmesartan plazma konsantrasyonları, yaklaşık 
80 mg’a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak doğrusal şekilde artar. 
 
Yiyece klerin  olmesartanın biyoyararl anımı üstünde minimum etkisi vardır ve dolayısıyla 
olmesartan medoksomil yiyecekler le veya yiyecek ler olmaksızın alınabilir.  
 
Olmesartanın farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak ilgili cinsiyete özgü herhangi bir 
anlamlı farklılık gözlenmemiştir.  
 
Dağılım: 
Olmesartan  plazma proteinlerine  yüksek oranda (%99,7) bağl anır ancak olmesartan ve 
beraberinde verilen diğer plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan etkin maddelerin 
arasında klinik olarak anlamlı protein bağlanma ye r değişim etkileşim potansiyeli düşüktür  
(olmesartan medoksomil ve varfarin arasında klinik olarak anlamlı etkileşim olmaması ile 
doğrulandığı gibi). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması ihmal edilebilir. İntravenöz 
uygulama sonrasında ortalama dağıl ım hacmi düşüktür (16 – 29 L).  
 
Biyotransformasyon : 
Olmesartanın toplam plazma kl irensi genellikle 1,3 l /sa’dır (CV %19) ve hepatik kan akı mıyla 
(ca 90 l/sa) karşılaştırıldığında görece yavaştır. Tek bir oral 14C-işaretli olmesartan 
medoksomil dozunun ardında n, uygulanan radyoaktivitenin %10- 16’sı idrar la atılmıştır 
(büyük çoğunluğu doz uygulamasından sonra 24 saat içinde) ve radyoaktivitenin geri kalanı 
dışkı yla atılmıştır. %25,6 sistemik biyoyararlanımına dayanarak absorbe edilen olmesartanın 
hem böbrekten ( yaklaşık %40) hem de hepatobiliyer  (yaklaşık %60) atılım ile temizlendiği 
sonucuna varılmıştır. Tüm geri kazanılan radyoaktivite olmesartan olarak saptanmamıştır . 
Başka anlamlı metabolit saptanmamıştır. Olmesartanın enter ohepatik geri dönüşümü 
minimaldir . Olmesartanın büyük bir oranı safra yoluyla atıldığından, safra tıkanıklığı olan 
hastalarda kullanımı kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3). 
 
Eliminasyon: 
Olmesartanın terminal eliminasyon yarılanma  ömrü, çoklu dozlamadan sonra 10 ile 15 saat 
arasında değişmiştir . 2-5 gün dozlamanın ardından kararlı duruma ulaşılmıştır ve 14 gün 
tekrarlayan dozlamadan sonra başka birikme gözlenmemiştir. Böbrek klirensi yaklaşık 0,5 – 
0,7 l/sa ’dır ve dozdan bağımsızdır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Olmesartanın plazma konsa ntrasyonları 80 mg ’a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak 
doğrusal bir şekilde artmaktadır.  
 28/32 İlaç etkileşimleri:  
Safra asidi ayırıcı maddesi bağlayıcı kolesevelam:  
40 mg olmesartan medoksomil ve 3.750 mg kolesevalam hidroklorürün sağlıklı gönüllül erde 
eş zamanlı uygulanması olmesartanın C maks değerinde %28 azalma ve EAA ’da %39 azalma 
ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil, kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce 
uygulandığında C maks ve EAA değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az 
etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarılanma  ömrü, eş zamanlı olarak veya 
kolesevelam hidroklorürden 4 önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 – 52 azaltılmıştır (bkz. 
Bölüm 4.5)  
 
Amlodipin:  
 
Emilim:  
Amlodipin, oral terapötik doz uygulamasının ardından, doruk kan seviyeleri dozdan 6- 12 saat 
sonra görülmek üzere iyi emilir. Mutlak biyoyararlanım %64 ile %80 arasında hesaplanmıştır. 
Amlodipinin emilimi eş zamanlı gıda alımından etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Doruk plazma seviyelerine doz sonrası 6 il e 12 saatte erişilir. Dağılım hacmi yaklaşık olarak 
21 l/kg ’dır. İn vitro  çalışmalar, dolaş ımdaki  amlodipininin yaklaşık %97,5’ inin plazma 
proteinlerine bağlandığını göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Terminal plazma eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 35 -50 saa t olup, günde bir defa 
dozlamayla tutarlıdır.  Amlodipin büyük ölçüde karaciğer tarafından inaktif metabolitlerine 
metabolize edilir.  
 
Eliminasyon: 
Amlodipin karaciğer tarafından kapsamlı bir şekilde inaktif metabolitlerine metabolize edilir, 
ana bileşiğin %10’u ve metabolitlerin %60’ ı idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Amlodipin, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Hidroklorotiyazid:  
 
Emilim:  
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon içinde oral uygulamasının 
ardından hidrokl orotiyazidin doruk konsantrasyonuna kadar geçen ortalama süre dozlamadan 
sonra 1,5 il e 2 saattir.  
 
Dağılım: 
Hidroklorotiyazid plazmada %68 proteine  bağlıdır ve görünür dağılım  hacmi 0,83 – 1,14 
l/kg’dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Hidroklorotiyazid insanda meta bolize olmaz ve idrarla neredeyse tamamen değişmeden etkin 
madde olarak atılır.  
 
Eliminasyon: 
Oral dozun yaklaşık %60’ ı, 48 saatte değişmemiş etkin madde olarak atılmaktadır. Böbrek 
klirensi yaklaşık 250 – 300 ml/dk’ dır. Hidroklorotiyazidin terminal eliminasyon yarı lanma  29/32 ömrü 10 – 15 saattir.  
 
Özel popülasyonlarda farmakokinetik özellikler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Avrupa İlaç Ajansı EXCALİBA PLUS’ın kullanıldığı çalışmalarda esansiyel hipertansiyonda 
pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarına ait sonuçları sunma zorunluluğunu kaldırmıştır. 
 
Yaşlılar (65 yaş veya üstü):  
Hipertansif hastalarda, kararlı durumda olmesartan EAA daha genç yaş grubunda hastalarla 
karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (65 – 75 yaş) yaklaşık %35 ve çok yaşlı hastalarda (≥ 75 
yaş) yak laşık %44 artmıştır (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Bu, en azından kısmen bu grup hastalarda azalan böbrek fonksiyonu ile ilgili olabilir. Yaşlı 
hastalar için önerilen doz rejimi aynı olsa da doz artırılırken dikkat gösterilmelidir. 
 
Amlodipi n doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma süresi yaşlı hastalarda ve genç 
hastalarda benzerdir. Amlodipin klirensi, EAA ve eliminasyon yarı lanma ömründe artışlara 
yol açacak şekilde azalma eğilimindedir. Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda EAA ve 
eliminasyon yarı lanma  ömründe artış bu çalışmada hasta yaş grubu için beklendiği gibidir 
(bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Sınırlı veriler, hidroklorotiyazid sistemik klirensinin hem sağlıklı hem de genç sağlıklı 
gönüllülerle karşılaştırılan hipe rtensif yaşlı hastalarda azaldığını ortaya koymuştur. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, sağlıklı kontrol grubuna kıyasla sırasıyla hafif, orta ve 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kararlı durumdaki olmesartan EAA %62, %82 ve 
%179 oranında artmıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Olmesartan medoksomilin farmakokinetik 
özellikleri hemodiyaliz uygulanan hastalarda incelenmemiştir.  
 
Amlodipin, büyük ölçüde inaktif  metabolitler ine metabolize olmaktadır. %10’u idrar la 
değişmeden atılır. Amlodipin in plazma konsantrasyonundaki değişiklikler böbrek yetmezliği 
derecesi ile ilişkili değildir. Bu hastalarda, amlodipin normal dozda uygulanabilir. Amlodipin 
diyaliz ile atılamamaktadır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiyazid yarı lanma ömrü uzamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tek oral uygulamanın ardından, olmesartan EAA değerleri, sırasıyla hafif veya orta dereceli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ilgili eşleşen  sağlıklı kontrol  grubundakilerden %6 ve 
%65 daha yüksektir. İnceleme grubundaki sağlıklı kişilerde, hafif karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 2 saatlik doz uygulama sonrası 
bağlanmamış fraksiyon sırasıyla %0,26, %0,34 ve %0,41 ’dir. Orta dereceli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda, tekrarlayan dozun ardından, olmesartan ortalama EAA’ nı eşleşen 
sağlıklı kontrollerde yine yaklaşık %65 daha yüksektir. Karaciğer yetmezliği olan ve inceleme 
grubundaki sağlıklı kişilerde ol mesartan ortalama C maks değerleri benzerdir. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksom il değerlendirilmemiştir (bkz. B ölüm 4.2 ve 
4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin kullanımı ile ilgili çok sınırlı klinik veri 
vardır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin kl irensi azalmakta ve yarı lanma  ömrü 30/32 uzamaktadır ve bu da EAA’ da yaklaşık %40- %60 artışa yol açmaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği, hidroklorotiyazid farmakokinetik özellik lerini belir gin ölçüde 
etkilemez.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Olmesartan medoksomil/ Amlodipin /Hidroklorotiyazid kombinasyonu  
 
Sıçanlarda tekrarlanan doz toksisitesi çalışması, olmesartan medoksomil, amlodipin ve 
hidroklorotiyazidin kombine uygulanmasının ayr ı ayrı ajanların daha önce bildirilmiş ve 
mevcut toksisitelerini artırmadığını veya yeni herhangi bir toksisiteye neden olmadığını ve 
toksikolojik olarak sinerjik bir etki ile sonuçlanmadığını göstermiştir.  
 
Ayrı ayrı etkin maddelerin iyi anlaşılan güvenlilik profillerine dayanarak EXCALİBA PLUS 
için ek bir mutajenite, karsinojenite ve üreme toksisitesi çalışması yapılmamıştır.  
 
Olmesartan medoksomil 
 
Sıçanlar ve köpeklerde yürütülen kronik toksisite çalışmasında olmesartan medoksomil diğer 
AT 1 reseptör an tagonist leri ve ADE -inhibitörleri ile benzer etkiler göstermiştir: kan üresinde 
(BUN) ve kreatininde yükselme; kalp ağırlığında düşüş; kırmızı hücre parametrelerinde 
(eritrosit, hemoglobin, hematokrit) düşüş; böbrek hasarında histolojik gösterge (böbrek 
epitelinin rejeneratif lezyonu, bazal membranın kalınlaşması, tübüllerin dilatasyonu). 
Olmesartan medoksomilin farmakolojik etkisinin neden olduğu bu advers etkiler diğer AT 1 
reseptör antagonisti ve ADE -inhibitörleri ile yapılan ön klinik çalışmalarında da meydana 
gelmiştir ve sodyum klorürün eş zamanlı uygulanmasıyla azaltılabilir.  
 
Diğer AT 1 reseptör antantagonistleri gibi olmesartan medoksomilin de, in vivo  değil fakat in 
vitro  hücre kültürlerinde kromozom kırılma insidansını artırdığı bulunmuştur. Kapsaml ı 
genotoksisite testi programının genel verileri, klinik kullanım koşulları altında olmesartanın 
genotoksik etki göstermesinin uzak ihtimal olduğunu ortaya koymaktadır. Olmesartan 
medoksomil sıçanlarda veya transgenik farelerde karsinojenik değildir  
 
Sıçan lardaki  üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil doğurganlığı etkilememiştir ve 
hiçbir teratojenik etkinlik kanıtına rastlanmamıştır. Diğer anjiotensin II antagonistleri ile 
benzer şekilde yavrunun sağkalım oranı azalmış ve böbreğin pelvik dilatasyonu ge ç hamilelik 
döneminde ve emzirmede maruz kalmalarından daha sonra görülmüştür. Tavşanlarda 
fetotoksik etki endikasyonuna rastlanmamıştır.  
 
Amlodipin  
 
Üreme toksikolojisi  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmaları, mg/kg bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun yaklaşık 50 kat üzerinde olan dozlarda doğum tarihinde gecikme, doğum 
süresinde uzama ve yavru sağkalımında azalma göstermiştir. 
 
Üreme bozukluğu  
Günde 10 mg/kg ’a kadar amlodipin (mg/m2 bazında 10 mg ’lık önerilen maksimum insan 
dozunun 8 katı *) verilen sıçanlarda (erkeklerde çiftleşmeden 64 gün önce ve dişilerde 
çiftleşmeden 14 gün önce) doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlemlenmemiştir. Erkek 31/32 sıçanların 30 gün boyunca mg/kg bazında insan dozuna benzer bir dozda amlodipin besilatla 
tedavi edildiği bir başka sıçan çalışmasında plazma folikül uyarıcı hormon ve testosteronda 
azalmanın yanı sıra sperm yoğunluğu ve matür spermatid ve Sertoli hücresi sayısında da 
azalma tespit edilmiştir  
 
Karsinogenez, mutagenez  
İki yıl boyunca 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/gün şeklindeki günlük doz düzeylerini sağlayacağı 
hesaplanan konsantrasyonlarda amlodipin diyeti uygulanan sıçanlar ve fareler karsinojen ite 
kanıtı göstermemiştir. En yüksek doz (farelerde mg/m2 bazında 10 mg ’lık önerilen maksimum 
klinik doza benze r ve sıçanlarda bu dozun iki katı*) farelerde maksimum tolere edilen doza 
yakınken, sıçanlarda durum böyle değildir.  
 
Mutajenite çalışmaları gen veya kromozom düzeylerinde ilaçla ilgili herhangi bir etki ortaya 
koymamıştır.  
 
*50 kg ’lık hasta ağırlığına gör e 
 
Hidroklorotiyazid  
 
Hidroklorotiyazid ile yapılan çalışmalar bazı deneysel modellerde genotoksik veya 
karsinojenik etkilerde belirsiz veriler sunmuştur . Ancak, insanlar da kapsamlı  
hidroklorotiyazid kullanım  deneyim i ile neoplazma arışı arasında bir ilişki göster ilememiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği  
 
Prejelatinize mısır nişastası 
Silislenmiş mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama 
 
Polivinil alkol  
Makrogol 3350 
Titanyum dioks it (E171)  
Talk 
Sarı Demir (III) oksit (E 172)  
Kırmızı Demir (III) oksit (E 172)   
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
60 ay . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  32/32  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Lamine poli amid / alüminyum / polivinil klorür / alüminyum blister.  
 
28 ve 84 film tabletli ambalajlar  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
MENARİNİ İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  Maslak Office Building Kat: 7 -8 
34485 Maslak, Sarıyer/İSTANBUL  
Tel.: 0 212 467 11 11 Faks.: 0 212 467 12 12  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/549 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  25.10.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLEME TARİHİ  