 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 ZITROMAX
® 200mg/5ml oral s üspansiyon 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Azitromisin dihidrat  
 209,6 mg/5 mL (200 mg azitromisine eşdeğer)  
Yardımcı maddeler :  
Sükroz  
 3,87 g/5mL 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Oral s üspansiyon hazırlanması için kuru toz . 
Beyaz ile kırık beyaz arası renkte toz  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapöti k endikasyonlar  
 ZITROMAX, duyarlı organizmalara bağlı enfeksiyonlarda; bronşit, Streptococcus  pneumonia  
veya Haemophilus  influenza'nın neden olduğu hafif şiddette toplumda kazanılmış pnömoni 
vakaları gibi alt solunum yolu enfeksiyonlarında; deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; akut otitis media’da ve sinüzit dahil üst solunum yolları enfeksiyonlarında endikedir.   Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu farenjit/tonsilit tedavisinde penisilin alerjisi 
varlığında kullanılır.  ZITROMAX, erkeklerde ve kadınlarda cinsel temasla bulaşan ve Chlamydia trachomatis 'e 
bağlı, komplike olmayan genital enfeksiyonların tedavisinde endikedir. Ayrıca, Haemophilus 
ducreyi ’ye bağlı yumuşak doku ülseri  ve çoğul dirençli olmayan Neisseria gonorrhoeae 'ya 
bağlı komplikasyonsuz genital enfeksiyonların tedavisinde de endikedir, fakat beraberinde bir 
Treponema pallidum  enfeksiyonu olmadığı saptanmalıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
ZITROMAX günlük tek doz ola rak verilmelidir.  
Enfeksiyona göre doz uygulama süresi aşağıda verilmiştir.   
 Yetişkinler  
Chlamydia trachomatis , Haemophilus ducreyi  veya duyarlı Neisseria gonorrhoeae  kaynaklı 
cinsel temasla bulaşan hastalıkların tedavisi için doz, tek bir oral doz olara k alınan 1000 
mg'dır.
  
 S.pyogenes  tonsilit/farenjit’in tedavisinde toplam doz 5 gün süre ile 1. gün 500 mg daha 
sonraki günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullanılır.     
 
 2 Tüm diğer endikasyonlar için, toplam doz, 3 gün süreyle günde 500 mg olarak verilen 1500 
mg'dır.  
 Penisilin ve/veya sefalosporinler e alerjisi olan hastalar için reçete edilirken  yerel tedavi 
kılavuzları takip edilmelidir . 
 Uygulama şekli:  
 Ağızdan alınır.  
 Enfeksiyona göre doz uygulama süresi aşağıda verilmiştir. ZITROMAX Süspansiyon yemeklerle birlikte veya yemeklerden bağımsız olara k alınabilir . 
 Hazırlanışı : 
Toz bulunan şişeyi çalkalayınız. Daha sonra ölçekteki işaretine kadar kaynatılmış, soğutulmuş su koyup şişe muhteviyatına 
ilave ederek iyice çalkalayınız.  Sulandırmadan sonra 5 mL'lik bir ölçek, 200 mg azitromisin 
ihtiva eder. Her kullanımdan önce şişeyi çalkalayınız.  Kaşığın kullanımı:  
Süspansiyon çift tar afı ölçekli (2,5- 5mL ) kaşık ile kullanılır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
Glomerüler filtrasyon hızı (GFR) 10 - 80 mL/dakika olan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
değildir; ancak GFR'si < 10 mL/dak olan hastalara  uygulanırken dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2).  Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede karaciğer bozukluğu olan hastalarda, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalar ile aynı doz uygulanabilir . Azitromisin karaciğerde metabolize edildiği ve safra ile 
atıldığı için, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Bu durumdaki hastalarda azit romisin tedavisi ile ilgili her hangi bir çalışma yürütülmemiştir (bkz. B ölüm 4.4)  
 Pediyatrik popülasyon : 
45 kg'ın üstündeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır. Herhangi bir pediyatrik tedavi için 
önerilen toplam maksimum doz 1.500 mg'dır. Streptokokal farenjit tedavisi haricinde, çocuklara uygulanan doz, 3 gün süre ile günde tek doz 10 mg/kg/gün veya alternatif olarak ilk gün tek doz 10 mg/kg, 2- 5. günler günde tek doz 5 
mg/kg olarak 5 gün içinde verilmek üzere toplam 30 mg/kg'dır. Akut otitis media tedavisi için yukarıda belirtilen dozlara alternatif olarak 30 mg/kg tek doz olarak verilebilir.  
          
 
 3  
Ağırlık (kg) 3 Günlük Tedavi  
Günde 1 kez uygulanır  5 Günlük Tedavi  
Günde 1 kez uygulanır  Toplam Doz  
 1. Gün  2. ve 3. 
Günler  1. Gün  2. – 5. Günler   
<15 kg  2,5 mL 
(100 mg)  2,5 mL 
(100 mg)  2,5 mL 
(100 mg)  1,25 mL 
(50 mg)  30 mg/kg  
15 – 25 kg  5 mL 
(200 mg)  5 mL 
(200 mg)  5 mL 
(200 mg)  2,5 mL 
(100 mg)  600 mg  
26 – 35 kg  7,5 mL 
(300 mg)  7,5 mL 
(300 mg)  7,5 mL 
(300 mg)  3,75 mL 
(150 mg)  900 mg  
36 – 45 kg  10 mL 
(400 mg)  10 mL 
(400 mg)  10 mL 
(400 mg)  5 mL 
(200 mg)  1200 mg  
45 kg’ın 
üstü Erişkin dozu  
 
6 ayın altındaki bebeklerde azitromisinin etkinliği ve güvenliliği  henüz gösterilmemiş 
olduğundan kullanılması önerilmez.  
 
Pediyatrik streptokokal farenjit için, azitromisinin 3 gün süre ile günde tek doz 10 mg/kg veya 20 mg/kg uygulanmasının etkili olduğu gösterilmiştir ; ancak günde 500 mg'lık doz 
aşılmamalıdır. Bu iki doz aralığının karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda, klinik etkinlik benzer olmuştur ; ancak, 20 mg/kg/gün dozunda daha yüksek bakteriyolojik eradikasyon görülmüştür. 
Penisilin, akut romatizmal ateş profilaksisi dahil Streptococcus pyogenes  farenjitinin 
tedavisinde genellikle tercih edilen ilaçtır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için erişkinler ile aynı doz kullanılır. Yaşlı hastaların süregelen proaritmik durumları 
olabileceğinden, kardiyak aritmi ve ‘Torsades de Pointes’  oluşma riski açısından hastalara 
özel olarak dikkat gösterilmesi tavsiye edilir.   4.3. Kontrendikasyonlar  
Bu ilacın kullanımı, azitromisin ya da makrolid veya ketolid antibiyotiklerinin herhangi 
birine, eritromisine ya da Bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir  (ayrıca bkz. Bölüm 4.4) .  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   Hipersensitivite  
Eritromisin ve diğer makrolidlerde olduğu gibi anjiyoöde m, akut generalize ekzantematöz 
püstülozis (AGEP), anafilaksi  (nadiren ölümcül) , Stevens Johnson sendromu, toks ik 
epidermal nekroz (nadiren ölümcül) , eozinofili  ve sistemik semptomlar  ile ilaç 
reaksiyonu (DRESS ) sendromu dahil nadir ciddi alerjik reaksiyonlar  bildirilmiştir. 
Azitromisinin uygulanması ile ilişk ili bu reaksiyonların bir kısmı  nüks  edebilmektedir  ve bu 
nedenle uzun süreli gözlem ve tedavi gerektirmektedir. Eğer bir alerjik reaksiyon oluşursa ilaç kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Hekim 
semptomatik tedavi kesilince  alerjik semptomların tekrar ortaya çıkma ihtimalinin farkında  
olmalıdır.  
 Hepatotoksisite  
Azitromisin, çoğunlukla hepatobiliyer yol üzerinden elimine edildiği için, ZITROMAX ciddi 
hepatik rahatsızlığı olan hastalara dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.   
 
 4 Azitromisin tedavisinde anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit, kolestatik sarılık, hepatik 
nekroz ve hepatik yetmezlik gibi rahatsızlıklar (bazıları ölüm ile sonuçlanabilen) rapor 
edilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . Bazı hastaların daha önceden hepatik rahatsızlığı olabilir ya da 
diğer hepatotoksik ilaçları kullanmış olabil irler.  
 Sarılığa bağlı olarak hızla gelişen asteni, koyu renkli idrar, kanamaya eğilim ya da hepatik ensefalopati gibi hepatik fonksiyon bozukluğu bulgu ve belirtileri görüldüğü zaman karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır. Hepatik fonksiyon bozukluğu oluşursa azitromisin tedavisi 
durdurulmalıdır.   Ergot türevleri  
Ergot türevleri ile birlikte makrolid grubu antibiyotik kullanan hastalarda ergotizm meydana gelmektedir.  Azitromisin ile ergot türevlerinin arasındaki etkileşime dair veri mevcut değildir. 
Teorik olarak ergotizm olasılığı bulunduğundan, azitromisinin ergot türevleriyle birlikte  
kullanımı önerilmez . 
 Süperenfeksiyon  
Diğer  antibiyotik lerde de olduğu gibi, hastaların mantarlar dahil olmak üzere duyarlı olmayan 
organizmalara bağlı süperenfeksiyon bulguları açısından gözlenmesi  önerilir. 
Süperenfeksiyon gelişmesi durumunda azitromisin tedavisi kesilmesi ve uygun tedavi başlatılması durumu gerekebilir.  İnfantil hipertrofik pilor stenozu (IHPS)  
Bebeklerde azitromisin kullanımı sonucunda (yaşamın 42. gününe kadar tedavi), infantil hipertrofik pilor stenozu (IHPS) bildirilmiştir. Ebeveynlere ve sağlık operatörlerine, yemekten 
sonra kusma veya sinirlilik meydana gelirse doktorlarına başvurmaları söylenmelidir. 
 
Clostridium difficile  ilişkili diyare  
Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CD İD), azitromisin dahil birçok antibakteriyel 
ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C.difficile ’nin aşırı çoğalmasını 
sağlayacak şekilde kolonun normal florasını değiştirmektedi r. 
 C.difficile , CD İD’ye neden olan A ve B toksinleri üretir. C.difficile ’in aşırı toksin üreten 
suşları, artmış morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye 
dirençli olabilirler ve kolektomi gerekebilir . CD İD, antibiyotik kullanan tüm diyare 
hastalarında dikkate alınmalıdır. CD İD’nin antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra 
ortaya çıktığı rapor edildiği için hasta hikayesine/ hastanın tedavi geçmişine  dikkat 
edilmelidir.  Azitromisin tedavisinin  kesilmesi ve C. difficile  için spesifik tedavi  uygulanması 
düşünülmelidir.  Renal Yetmezlik  
GFR'si < 10 mL/dakika olan hastalarda azitromisin e sistemik maruziyet tee %33'lük bir artış 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.2).  Streptokok enfeksiyonları  
Streptococcus pyogenes 'e bağlı farenjit/tonsillit tedavisinde ve ayrıca akut romatizmal ateşin 
profilaksisinde penisilin genellikle ilk tedavi seçeneğidir . Azitromisin genel olarak orofarenks 
içindeki streptokoklara karşı etkilidir, ancak azitromisinin akut romatizmal ateşin önlenmesindeki etkinliğini gösteren hiçbir veri yoktur.    
 
 5 QT aralığında uzama  
Azitromisinin de içinde olduğu makrolid grubu ile tedavi edilen hastalarda, kardiyak aritmi ve 
torsades de pointes  riskine işaret eden uzamış kardiyak repolarizasyon ve QT aralığı 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8).  Bu nedenle, aşağıdaki durumlar kardiyak arreste yol açabilen ventriküler aritmiler (torsade de pointes dahil) için artmış riske yol açabileceğinden, var  olan proaritmik zemini olan 
hastalarda (özellikle kadın ve yaşlı hastalar) azitromisin dikkatli kullanılmalıdır. Aşağıda yer alan hasta gruplarına azitromisin reçete edilirken ölüme neden olabilecek QT uzaması riski nedeniyle yarar -risk analizi yapılmalıdır.  
• Kom panse edilemeyen kalp yetmezliği ya da bradiaritmiler, uzamış konjenital QT 
sendromu, torsades de pointes  öyküsü olan, bilinen QT aralığı uzamış olan hastalar  
• QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları kullanan hastalar  
• Özellikle hipokalemi ve hipomagnezemi durumunda elektrolit bozukluğu ile birlikte , 
sınıf  IA  (kinidin,  prokainamid)  veya  sınıf  III  antiaritmik  ajanların  kullanılma durumları (dofetilid, aminodaron, sotalol), sisaprid ve terfenadin;  pimozid gibi antipsikotik ajanlar; sitalopram gibi antidepresanlar; moksifloksasin ve levofloksasin gibi florokinolonlar  
• Klinik olarak belirgin bradikardi, kardiyak aritmi veya ciddi kardiyak yetmezlik 
• Mevcut proaritmisi olan kadın ve yaşlı hastalar  
ilaçla ilişkili QT aralığı uzaması durumuna daha duyarlı ol abilir.   
 Hidroksiklorokin veya klorokin  
Hidroksiklorokin veya klorokin kullanan herhangi bir hasta için azitromisin reçete etmeden önce, kardiyovasküler olay ve kardiyovasküler mortalite riskinin artma potansiyeli nedeniyle, 
fayda ve risk dengesi dikkatli ce düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.5). 
 Myastenia gravis  
Azitromisin  ile tedavi edilen hastalarda myastenia gravis  semptomlarının şiddetlenmesi ve 
miyastenik sendromun başlangıcı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  Bu ürün sükroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fr uktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Antasitler  
Azitromisinin anta sitler ile beraber kullanım etkisinin araştırıldığı bir farmakokinetik 
çalışmada doruk serum konsantrasyonu yaklaşık %25 azalmasına rağmen toplam 
biyoyararlanım üzerine bir etki görülmemiştir. Hem azitromisin hem de antasit alan hastalarda, ilaçlar beraber kullanılmamalıdır.  
 Setirizin  Sağlıklı gönüllülerde 5 günlük azitromisin tedavisiyle  birlikte 20 mg set irizin uygulandığında 
kararlı durumda farmakokinetik bir etkileşim görülmemiş ve QT aralığında önemli değişiklik olmamıştır.  
 Didanozin (Dideoksinozin)  
HIV pozitif olan 6 hastaya 1200 mg/gün azitromisin ile birlikte 400 mg/gün didanozin 
uygulandığında , didanozinin kararlı durum farmakokinetik özelliklerinde plaseboya göre fark 
saptanmamıştır.   
 
 6 Digoksin ve kolşisin  
Azitromisin dahil makrolid grubu antibiyotikleri ile digoksin ve kolşisin gibi P -glikoprotein 
substratlarının birlikte uygulanması sonucu P -glikoprotein substratlarının plazma seviyesinde 
artış rapor edilmiştir. Bu yüzden, azitromisin ve digoksin gibi P -glikoprotein substratları ile 
birlikte uygulandığında serum digoksin seviyel erinin artması ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır. Azitromisin tedavisi boyunca ve bırakıldıktan sonra, klinik gözlemleme ve 
serum digoksin düzeylerinin takibi yapılmalıdır.  
 Zidovudin 1000 mg’lık tek doz ve 1200 mg veya 600 mg’lık çoklu doz azitromisin, zidovudin veya 
glukronid metabolitinin plazma farmakokinetiği veya idrarda atılımı üzerinde çok az etkide 
bulunmuştur.  Ancak azitromisin kullanımı, periferik kandaki mononükleer eritrositler de 
klinik olarak aktif metabolit olan fosforlanmış zidovudin konsantrasyonlarını arttırmıştır. Bu sonucun klinik önemi açık olmamakla beraber, hastalar için faydalı olabilir.   Azitromisin hepatik sitokrom P450 sistemi ile önemli etkileşime girmez. Azitromisinin, eritromisin ve diğer makrolidlerde görülen farmakokinetik ilaç etkileşimlerine girmesi 
beklenmemektedir.  Azitromisin kullanımı sırasında, sitokrom- metabolit kompleksi 
aracılığıyla hepatik sitokrom P450 indüksiyonu ya da inaktivasyonu gözlenmez.  
 Ergot türevleri  
Konvülsif ergotizm başlatma potansiyeli dolayısıyla , azitromisinin ergot türevleriyle birlikte  
kullanımı önerilmez  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 Azitromisin ile  aşağıda listelenen ve önemli ölçüde sitokrom P450 aracılığıyla metabolizmaya 
uğrayan ilaçlarla farmakokinetik çalışmalar yapılmıştır.  
 HMG- CoA redüktaz inhibitörü ( statinler)  
Atorvastatin (10 mg/gün) ve azitromisinin (500 mg/gün) birlikte kullanımı, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını değiştirmemiştir (HMG CoA- redüktaz inhibisyonu te stine 
dayanılarak). Bununla birlikte, pazarlama sonrası dönemde azitromisin ile birlikte statin alan hastalarda rabdomiyoliz durumu rapor edilmiştir.  
 Karbamazepin  
Azitromisin ve karbamazepinin aynı anda verildiği, sağlıklı gönüllülerde yapılan bir  
farmak okinetik etkileşim çalışmasında karbamazepin veya aktif metabolitlerinin plazma 
seviyeleri üzerine hiçbir anlamlı etki gözlenmemiştir.  
 Simetidin  
Azitromisinden 2 s aat önce tek doz olarak verilen simetidinin, azitromisin farmakokinetiği 
üzerindeki etkileri ni inceleyen bir çalışmada azitromisin farmakokinetiğinde herhangi bir 
değişiklik görülmemiştir.  
 Siklosporin  
Sağlıklı gönüllülerde yapıl an bir farmakokinetik çalışmada 3 gün süresince günde 500 mg 
oral doz azitromisin ve ardından bir defada oral olarak 10 m g/kg siklosporin verilmiştir ve bu 
siklosporinin maksimum konsant rasyon ( C
maks) ve eğri altındaki alanın ( EAA) 0-5 anlamlı 
şekilde  yükselmesi (sırasıyla %24 ve % 21) ile sonuçlanmıştır, bununla birlikte EAA 0-∞ 
değerinde belirgin bir değişiklik olmamıştır. Bu  nedenle söz konusu ilaçların aynı zamanda 
kullanımında temkinli olunmalıdır. Eğer aynı zamanda kullanım zorunluysa, siklosporin 
düzeyleri izlenmeli ve doz gerekli şekilde ayarlanmalıdır.   
 
 7 Efavirenz  
7 gün süresince günde tek doz 600 mg azitromisin ve 400 mg efavirenzin birlikt e kullanımı 
sonucunda klinik açıdan önemli farmakokinetik etkileşim olmamıştır. 
 Flukonazol  
Tek doz 1200 mg azitromisinin tek doz 800 mg flukonazol ile birlikte uygulanması sonucunda, azitromisin flukonazolün farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Flukonazol ile 
birlikte kullanım azitromisinin total maruziyetinde ve yarı ömründe değişikliğe yol açmasa da 
azitromisinin C
maks değerinde klinik olarak anlamlı olmayan bir azalma (%18) kaydedilmiştir. 
 
İndinavir  
1200 mg’lık t ek doz azitromisin ile birlikte 5 gün süreyle günde üç kez 800 mg indinavirin 
birlikte kullanımı, indinavirin farmakokinetik özellikleri üzerinde istatistiksel olarak anlamlı 
etkiye yol açmamıştır.  
 
Metilprednizolon 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakokinetik  etkileşim çalışmasında, azitromisin 
metilprednizolonun farmakokinetik özellikleri üzerine önemli herhangi bir etkiye yol açmamıştır.  
 
Midazolam  
Sağlıklı gönüllülerde, 3 gün süreyle 500 mg/gün azitromisin ve 15 mg tek doz midazolamın 
birlikte  kullanımı, midazolamın farmakokinetiği ve farmakodinamiği üzerinde klinik olarak 
önemli değişikliğe yol açmamıştır.  
 
Nelfinavir  
1200 mg azitromisin ve kararlı durumda nelfinaviri (günde üç defa 750 mg) beraber 
uygulanması azitromisin konsantrasyonlarında  artışa neden olmuştur.  Klinik olarak anlamlı 
advers etkiler gözlenmemiş, doz ayarlanmasına ihtiyaç duyulmamıştır.   Rifabutin  
Rifabutin ve azitromisinin beraber uygulanması her iki ilacın da serum konsantrasyonlarını etkilememiştir.  
Azitromisin ve rifabutini beraber alan hastalarda nötropeni görülmüştür. Rifabutin kullanımı 
ile nötropeni görülmekle beraber, azitromisin kombinasyonu ile ilgili kesin bir ilişki ortaya 
konmamıştır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Sildenafil Normal sağlıklı erkek gönüllülerde azitromisin (3 gün süreyle 500 mg/gün) sildenafil ya da 
dolaşımdaki maj ör metabolitinin EAA ve C
maks değerleri üzerinde etkide bulunmamıştır.  
 Teofilin  
Teofilin ve azitromisin sağlıklı gönüllülere birlikte uygulandığında klinik olarak önem ta şıyan 
herhangi bir farmakokinetik etkileşim bulunmamıştır.  
Terfenadin  
Farmakokinetik çalışmalar azitromisin ve terfen adin arasında hiçbir etkileşim olmadığını 
göstermiş olsa da bildirilen bazı vakaların bulunması bu olasılığın tamamen dışlanmayacağını 
göstermektedir. Azitromisin ve terfenadin birlikte kullanıldığında dikkatli takip önerilir.  
 
 
  
 
 8 Triazolam  
Sağlıklı 14 gönüllüde 1. günde 500 mg ve 2. günde 250 mg azitromisin ile birlikte 2. günde 
0,125 mg triazolam verildiğinde, triazolamın farmakokinetik değişkenlerinde plaseboya göre herhangi önemli bir etki görülmemiştir.   Trimetoprim/sulfametoksazol  
7 gün süreyle trimetoprim/sulfametoksazol (160 mg/800 mg) ve 7. günde 1200 mg 
azitromisinin birlikte kullanımı trimetoprim ya da sulfametoksazolün doruk konsantrasyonlarında, total maruziyette ya da idrar atılımlarında anlamlı değişikliğe yol açmamıştır. Azitromisin serum konsantrasyonları, diğer çalışmalarda görülene benzer 
olmuştur.   Hidroksiklorokin veya klorokin  Gözlemsel veriler, romatoid artritli hastalarda azitromisinin hidroksiklorokin ile birlikte uygulanmasının ar tan kardiyovasküler olay ve kardiyovasküler mortalite riski ile ilişkili 
olduğunu göstermiştir. Hidroksiklorokin alan hastalara azitromisin reçetelemeden önce fayda ve risk dengesini dikkatlice değerlendirin. Klorokin ile benzer risk potansiyeli nedeniyle, 
klorokin alan hastalara azitromisin reçete etmeden önce de benzer şekilde fayda ve risk 
dengesi dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir. 
 QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  (bkz. Bölüm 4.4)  
Azitromisin, QT aralığını uzattığı bilinen ve kardiyak aritmiyi indükleme potansiyeli olan 
hidroksiklorokin gibi ilaçları alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Kumarin benzeri oral antikoagülanlar  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında, azitromisin, sağlıklı gönüllülere  15 mg’lık tek bir 
doz halinde uygulanan varfarinin antikoagülan etkisini değiştirmemiştir.  
Pazarlama sonrası dönemde, azitromisinin kumarin benzeri oral antikoagülanlar ile beraber uygulanmasının ardından antikoagülan etkinin potansiyalize olduğuna dair raporlar mevcuttur. Kesin bir ilişki orta ya konmamışsa da, kumarin benzeri oral antikoagülan alan 
hastalarda azitromisin kullanılırken protrombin zamanının izlenme sıklığına karar verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar için ilaç etkileşimleri konusunda yeterli bilgi yoktur.  Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon için ilaç etkileşimleri konusunda yeterli bilgi yoktur.  4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvan üreme çalışmaları, orta derecede toksik maternal konsantrasyonlara ulaşmak için ölçeklendirilmiş dozlar kullanılarak gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmalardan azitromisine bağlı fetal riske dair herhangi bir kan ıt ortaya çıkmamıştır. Hayvan üreme toksikolojisi çalışmalarında, 
azitromisinin plasentayı geçtiğine dair kanıtlar vardır, ancak teratojenik etkiler gözlenmemiştir . 
Bu sebepten  dolayı gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılırken uygun doğum kontrol 
yöntemleri uygulanmalı, gebelik şüphesi olanlarda ise gebe olup olmadığı netleştirilerek karar 
verilmelidir.  
  
 
 9 Gebelik dönemi  
Hayvan üreme çalışmaları, orta derecede toksik maternal konsantrasyonlara ulaşmak için 
ölçeklendirilmiş dozlar kullanılarak gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmalardan azitromisine bağlı fetal 
riske dair herhangi bir kanıt ortaya çıkmamıştır. Hayvan üreme toksikolojisi çalışmalarında, 
azitromisinin plasentayı geçtiğine dair kanıtlar vardır, ancak teratojenik etkiler gözlenmemiştir.  
Aynı dönemde antibiyotik kullanılmaması veya başka bir antibiyotik kullanılmasıyla 
karşılaştırıldığında, gebelik sırasında azitromisine maruz kalma konusunda çeşitli ülkelerde 
yapılan gözlemsel çalışmalardan elde edilen büyük miktarda veri bulunmaktadır. Çalışm aların 
çoğu majör konjenital malformasyonlar veya kardiyovasküler malformasyonlar gibi olumsuz fetal 
etkilerle bir ilişki olduğunu göstermezken, gebeliğin erken döneminde azitromisine maruz 
kalmayı takiben düşük riskinin arttığına dair sınırlı epidemiyolojik kanıt vardır . 
 
Azitromisin hamilelik sırasında yalnızca klinik olarak ihtiyaç duyulduğunda ve tedavinin 
faydasının, mevcut olabilecek küçük risk artışlarından daha ağır basması beklendiğinde 
kullanılmalıdır . 
 
Çok sayıda  gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, ZITROMAX ’ın gebelik üzerinde 
ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers  etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir  epidemiyolojik veri elde edilmemiş tir. 
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Yayınlanmış literatürden elde edilen sınırlı bilgiler, azitromisinin insan sütünde tahmini en yüksek medyan günlük doz olan 0,1 ila 0,7 mg/kg/gün oranında bulunduğunu göstermektedir.  
Azitromisinin insan sütüne geçtiği rapor edilmiştir ; ancak emziren annelerde insan sütü ile 
azitromisin atılımının farmakokinetiği ile karakterize yeterli ve kontrollü çalışma mevcut değildir. Bu nedenle azitromisin emziren kadınlarda , sadece anne için potansiyel yararlarının 
bebek için pota nsiye l riskten ağır bastığı durumda  kullanılmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Sıçanlar üzerinde yürütülen fertilite çalışmalarında, azitromisin uygulanmasını takiben gebelik oranlarında azalma görülmüştür. Bu bulgunun insanlar ile ilişkisi bilinmemektedir.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Azitromisinin hastanın araç ya da makine kullanma kabiliyeti üzerine etkisi olduğunu 
gösteren kanıt bulunmamaktadır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar  
Yaygın olmayan  : Kandidiyazis, oral kandidiyazis , vajinal enfeksiyon  
Bilinmiyor     : Psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan   : Lökopeni, nötropeni  
Bilinmiyor     : Trombositopeni, hemolitik anemi  
  
 
 10 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan   : Anjiyoödem, hipersensitivite  
Bilinmiyor  : Anaflaktik reaksiyonlar (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın      : Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan   : Sinirlilik  
Seyrek      : Ajitasyon  
Bilinmiyor     : Agresif tepkiler, kaygı   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Baş ağrısı , sersemlik , parestezi, disguzi  
Yaygın olmayan  :  Hipoestezi , somnolans, insomnia 
Bilinmiyor  : Senkop, konvülsiyon, psikomotor hiperaktivite , anosmi, aguzi, parosmi, 
Myastenia gravis  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın : Görme bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  : Sağırlık  
Yaygın olmayan  : Duyma bozukluğu, kulak çınlaması  
Seyrek  : Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Palpitasyon  
Bilinmiyor  : Torsades de pointes , ventriküler taşikardi dahil  aritmiler  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor     : Hipotansiyon 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan   : Dispne, epistaksis 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın    : Diyare , abdominal ağrı , bulantı, şişkinlik  
Yaygın     : Kusma, dispepsi 
Yaygın olmayan  : Konstipasyon, gastrit 
Bilinmiyor  : Pankreatit , dilde renk değişikliği  
      
Hepato -biliyer hastalıklar  
  Yaygın olmayan   : Hepatit 
Seyrek   : Karaciğer fonksiyon anormallikleri 
  Bilinmiyor   : Karaciğer yetmezliği  (nadiren ölümle sonuçlanan bkz. Bölüm 4.4) , 
fulminan hepatit, hepatik nekroz, kolestatik sarılık  
 
 
 
 
  
 
 11 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın     : Kaşıntı, döküntü,   
Yaygın olmayan   : Stevens -Johnson s endromu , fotosensitivite reaksiyonları, ürtiker  
Seyrek   :Akut generalize ekzantematöz püstülozi  (AGEP)*+, eozinofili ve 
sistemik semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS  sendromu)*+ 
Bilinmiyor             : Toksik epidermal nekroliz, eritema  multiforme  
   
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın      : Artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Bilinmiyor     : Akut renal yetmezlik, i nterstisiyel nefrit 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  : Yorgunluk 
Yaygın olmayan   : Göğüs ağrısı , ödem , kırgınlık/halsizlik, asteni   
 
Araştırmalar  
Yaygın : Lenfosit sayısında azalma, eozinofil sayısında artma, kan bikarbonat 
düzeyinde azalma  
Yaygın olmayan  :Aspartat aminotransferaz artışı, alanin aminotransferaz artışı, kan  
bilirubini yükselmesi, kan üresinde yükselme, kan kreatinininde artış, anormal kan potasyumu seviyesi,  
Bilinmiyor  : Elektrokardiyografide QT uzaması (bkz. Bölüm 4.4)  
 
* Pazarlama sonrası bildirilen yan etkiler  
+ Yan etki sıklığı, “3 Kuralı” kullanılarak hesaplanan  %95 güve n aralığının tahmini üst sınırı 
ile temsil edilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tavsiye edilenden daha yüks ek dozlarda görülen advers etkiler, normal dozlarda görülenlere 
benzer olmuştur. En belirgin doz aşımı semptomları geri dönüşlü duyma kaybı, şiddetli bulantı, kusma ve diyaredir. Doz aşımı durumunda medikal kömür kullanımı ve genel 
semptomatik ve destekleyici tedavi endikedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için makrolid sınıfı antibakteriyeller  
ATC kodu: J01FA10  
 Etki mekanizması:  
Azitromisin azalid grubu makrolid antibiyotiktir.   
 
 12 Bu molekül, eritromisin A’nın lakton halkasına bir nitrojen atomunun eklenmesi ile 
oluşturulmuştur. Azitromisinin kimyasal adı 9 -deoksi-9a- aza-9a- metil-9a- homoeritromisin 
A’dır. Moleküler ağırlığı 749,0’dır.  Azitromisinin etki mekanizması, 50S ribozomal alt birimin 23S rRNA kısmına bağlanarak ve 
peptidlerin translokasyonunu inhibe ederek bakteriyel protein sentezinin baskılanmasına dayanmaktadır.  
 
Direnç mekanizması:  
Azitromisine karşı direnç doğal veya kazanılmış olabilir. Bakterilerde üç ana direnç mekanizması vardır: bunlar hedef bölge değişikliği, antibiyotik taşınımında değişiklik ve 
antibiyotiğin modifikasyonudur.  Azitromisin, eritromisine dirençli gram pozitif izolatlar ile çapraz direnç gösterir. Özellikle 
Streptococcus pneumoniae ve Staphylococcus aureus'ta zaman içinde makrolid duyarlılığında bir azalma olduğu kaydedilmiştir. Benzer şekilde, Streptococcus viridans ve Streptococcus agalactiae (Grup B) streptok okları arasında diğer makrolidlere ve linkozamidler e karşı 
duyarlılığın azaldığı gözlenmiştir.  
 Kesme noktaları : 
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST ) tarafından yayınlanan tipik 
bakteriyel patojenler için azitromisin kesme noktaları : 
  
Minimum inhibisyon konsantrasyonu 
(MİK)  kesme noktaları (mg/L)  
 Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus  türleri  ≤1 >2 
Streptococcus A, B, C ve G grupları   
Streptococcus pneumoniae 
Haemophilus influenzae  ≤0,25 
≤0,25 
≤0,12 >0,5 
>0,5 
>4 
Moraxella catarrhalis  ≤0,25 >0,5 
Neisseria gonorrhoeae  ≤0,25 >0,5 
 Duyarlılık  
Kazanılmış  direncin prevalansı seçilen türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilir . 
(Özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, dirençle ilgili yerel bilgiler yararlı olabilir.) 
Lokal direnç prevelansı, tedavide kullanılacak ajanın bazı enfeksiyon tiplerindeki kullanımı için soru işareti yaratırsa gerekli olduğunda uzman  tavsiyesi alınmalıdır.  
 Tablo: Azitromisin antibakteriyel spektrumu  
 
Yaygın duyarlı türler  
Aerobik Gram pozitif mikroorganizmalar  
Staphylococcus aureus  
      Metisiline duyarlı 
Streptococcus pneumoniae  
      Penisiline duyarlı  
Streptococcus pyogenes (Grup A)  
Aerobik Gram negatif mikroorganizmalar  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae   
 
 13 Legionella pneumophila  
Moraxella catarrhalis  
Neisseria gonorrhoeae  
Pasteurella multocida  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Clostridium perfringens  
Fusobacterium türleri  
Prevotella türleri  
Porphyromonas türleri  
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis  
Kazanılmış direncin s orun yaratabileceği  türler  
Aerobik Gram pozitif mikroorganizmalar  
Streptococcus pneumoniae  
       Penisiline orta duyarlı  
       Penisiline dirençli 
Doğal dirençli organizmalar  
Aerobik Gram pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis  
Staphylococci MRSA, MRSE *  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Bacteroides fragilis grubu  
 
* Metisilin dirençli stafilokokların  makrolidlere karşı kazanılmış direnç prevalansı çok 
yüksektir ve azitromisine nadiren duyarlı oldukları için bu sınıfta verilmiştir.  
 Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda yapılan çalışmaların değerlendirilmesi sonucunda , sıtma  tedavisi için azitromisin 
kullanımı, komplike olmayan sıtmanın tedavisinde önerilen sıtma ilaçlarına eşdeğerlik saptanmadığından ne monoterapi olarak ne de klorokin veya artemisinin bazlı ilaçlarla kombine olarak önerilmemektedir.   5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
İnsanlarda o ral uygulamayı takiben biyoyararlanım yaklaşık %37’dir. İlacı aldıktan sonra 
doruk plazma konsantrasyonuna  2-3 saatte ulaşılır.  
 
Dağılım: 
Oral yolla alınan  azitromisin, vücutta geniş çapta dağılır. Farmakokinetik çalışmalard a, 
dokularda ölçülen azitromisin konsantrasyonlarının plazmada ölçülenlere kıyasla belirgin 
şekilde daha yüksek (50 kat kadar)  olduğu görülmüştür. Bu durum azitromisinin dokular a 
kuvvetli bir şekilde bağlandığını göstermektedir.   
 
 14 Serum proteinlerine bağlanma, plazma konsantrasyonuna göre değişmektedir ve 0,5 
mikrogram/mL'de %12 ila 0,05 mikrogram azitromisin/mL  serumda  %52 arasında değişir. 
Kararlı haldeki ortalama dağılım hacmi 31 ,1 L/ kg olarak hesaplanmıştır. 
Biyotransformasyon:  
İnsan saf rasında özellikle yüksek konsantrasyonlarda değişmemiş azitromisin bulunmuştur. 
Safrada ayrıca,  N- ve O -demetilasyondan, desosamin ve aglikon halkalarının 
hidroksillenmesinden ve kladinöz konjügatın parçalanma sından oluşan 10 metabolit tespit 
edilmiştir . Sı vı kromatografi ve mikrobiyolojik analiz sonuçlarının karşılaştırılması, 
azitromisinin metabolitlerinin mikrobiyolojik olarak aktif olmadığını göstermiştir.   
 
Hayvan çalışmalarında fagositlerde yüksek azitromisin konsantrasyonları gözlenmiştir. 
Deneysel mo dellerde, aktif fagositoz sırasında daha yüksek konsantrasyonlarda azitromisin 
uyarılmamış fagositlerden verilmiştir . Hayvan model lerinde bu durum enfeksiyon bölgesine 
yüksek konsantrasyonlarda azitromisin ulaştırılması ile sonuçlanmıştır.  
 
Eliminasyon:  
Terminal plazma yarı ömrü, dokudan temizlenme  yarı ömrünü (2 ila 4 gün) yansıtmaktadır.  
 
İntravenöz yoldan uygulanan bir dozun yaklaşık %12'si, takip eden üç gün içinde idrarda 
değişmeden atılır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Tek bir oral 1 gram azitromisin uygulamasını takiben, GFR'si 10- 80 mL/dak olan hastalarda 
herhangi bir farmakokinetik etki bulunmamıştır. Ancak, EAA değerleri 0-120 (8.8 µg-
saat/mL'ye karşı 11.7 µg-saat/mL), C maks (1.0 µg/mL'ye karşı 1.6 µg/mL) ve CLr (2.3 
mL/dak/kg'a karşı 0.2 mL/dak/kg) değerlerinde GFR < 10 mL/dak ve GFR > 80 mL/dak 
olanlar arasında istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar bulunmuştur. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Çoklu azitromisin dozları  verilen farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde , birçok dokuda  (örneğin 
göz, dorsal kök gangli yonlar, karaciğer, safra kesesi, böbrek, dalak ve/veya pankreas)  
fosfolipidoz (hücre içi fosfolipid birikimi)  gözlenmiştir . Fosfolipidoz, yenidoğan farelerin ve 
köpeklerin dokularında da benzer derecede gözlenmiştir. Azitromisin tedavisinin 
kesilmesinden sonra etkinin geri dönüşlü olduğu gözlenmiştir . Bu sonuçların hem hayvanlar 
hem de insanlar için önemi bilinmemektedir.  
Karsinojenik potansiyel: 
Azitromisin  sadece kısa süreli tedavi için endike olduğundan ve kanserojen aktivite göstergesi 
herhangi bir belirti olmadığından, karsinojenik potansiyeli  değerlendirmek için hayvanlarda 
uzun süreli bir çalışma  yapılmamıştır.  
 
Mutajenik potansiyel : 
İn vivo  ve in vitro  test modellerinde potansiyel genetik ve kromozom mutasyonları na dair  
kanıt bulunmamıştır.  
 
Üreme toksisitesi: 
Embriyotoksik etkiler  için yapılan hayvan çalışmalarında, farelerde ve sıçanlarda teratojenik 
etki gözlenme miştir . Sıçanlarda, 100 ve 200 mg /kg vücut ağırlığı/gün azitromisin dozları, 
fetal kemikleşmenin hafif geriliğine ve maternal ağırlık artışına yol açmıştır. Sıçanlarda yapılan peri ve postnatal çalışmalarda, 50 mg/kg/gün ve üzeri azitromisin dozları ile tedavi 
sonrası hafif retardasyon  gözlen miştir . 
  
 
 15 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı m addelerin  listesi  
Sükroz  
Sodyum Fosfat Tribazik, Susuz  
Hidroksipropil Selüloz  
Xanthan Gum  
Artificial Cherry FMC 11929 Food Grade  
Artificial Creme de Vanilla FMC 11489 Food Grade  
Artificial Banana FMC 15223 Food Grade  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.       
 6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Sulandırıldıktan sonra 30 C° nin altındaki oda sıcaklığında 5 gün dayanıklıdır.  
30 C° nin altındaki oda sıcaklığında 24 ay dayanıklıdır.   6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Ambalaj bileşenleri aşağıdaki gibidir:  
 15,30 mL  HDPE şişe, beyaz  
Emniyet halkası polietilen olan polipropilen beyaz kapak,  
Plastik iki uçlu kaşık ve plastik ölçek  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   7. RUHSAT SAHİBİ  
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI   
161/99                
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.10.1992  Ruhsat yenileme tarihi:
 17.12.2015 
 10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 