KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CAELYX 2 mg/ml konsantre infüzyon çözeltisi
Steril, Apirojen
Sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her flakon pegile lipozomlar içinde kapsüllenmiş 20 mg doksorubisin hidroklorür
içerir.
Yardımcı maddeler:
N-(karbamoil-metoksipolietilen glikol 2000)-1,2-distearoil-sn-glisero-3-fosfoetanolamin
sodyum tuzu (MPEG-DSPE) 31,9 mg
Tam doyurulmuş soya fosfatidilkolin (HSPC) 95,8 mg
Sukroz 940 mg
Sodyum hidroksit eser miktarda (pH’ı 6,5
yapmaya yetecek kadar)
CAELYX, yüzeye bağlı metoksipolietilen glikol (MPEG) ile lipozomlar içinde kapsüllenmiş
doksorubisin hidroklorürdür. Bu süreç pegilasyon olarak bilinir ve lipozomları mononükleer
fagosit sistemi tarafından saptanmaktan koruyarak kanda dolaşım zamanını artırır.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Konsantre infüzyon çözeltisi (steril konsantre)
Dispersiyon steril, yarı saydam ve kırmızıdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CAELYX;
- Artmış kardiyak riske sahip metastatik meme kanseri hastaları için monoterapi olarak,
- Birinci basamak platin bazlı bir kemoterapi rejiminin başarısız olduğu kadınlarda ileri over
kanserinin tedavisi için,
- Daha önce en az bir sıra tedavi almış ve kök hücre nakli yapılmış veya nakil için uygun olmayan
hastalarda, progresif multipl miyelomun tedavisinde bortezomib ile kombinasyon halinde,
- Düşük CD4 sayımlarına (<200 CD4 lenfosit/mm3) ve yaygın mukakütanöz veya viseral
hastalığa sahip hastalarda AIDS ile ilişkili Kaposi sarkomunun (KS) tedavisi için endikedir.
CAELYX, birinci basamak sistemik kemoterapi olarak veya hastalığı bir vinka alkaloidi, bleomisin
ve standart doksorubisin (veya diğer antrasiklin) ajanlarından en az ikisinden oluşan önceki
kombinasyon sistemik kemoterapi ile progresyon göstermiş AIDS-KS hastalarında veya bu tedaviye
toleranssız hastalarda ikinci basamak kemoterapi olarak kullanılabilir.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
CAELYX sadece sitotoksik ajanların kullanılmasında uzmanlaşmış onkologlar tarafından
kullanılmalıdır.
CAELYX’in kendine özgü farmakokinetik özellikleri vardır, bu yüzden diğer
doksorubisin preparatları ile birbirinin yerine kullanılmamalıdır.
Meme kanseri/Over kanseri:
CAELYX hastalık ilerlemediği ve hastanın tedaviyi tolere etmeyi devam ettirdiği sürece her 4
haftada bir 50 mg/m2 dozunda intravenöz yoldan uygulanır.
Multipl miyelom
CAELYX, 3 haftalık bortezomib rejiminin 4. gününde, bortezomib infüzyonundan hemen sonra
uygulanan 1 saatlik bir infüzyon olarak 30 mg/m2’de uygulanır. Bortezomib rejimi her 3 haftada bir
1, 4, 8 ve 11. günlerde 1.3 mg/m2’den oluşur. Doz, anlamlı yanıt alındığı ve hasta tedaviyi tolere
ettiği sürece tekrar edilir. Her iki tıbbi ürünün 4. Gün doz uygulaması, tıbbi açıdan gerekli olduğu
şekilde 48 saate kadar ertelenebilir. Bortezomib dozları arasında en az 72 saat olmalıdır.
AIDS-KS hastaları:
CAELYX her 2-3 haftada bir 20 mg/m2 dozda intravenöz olarak verilmelidir. İlaç birikimi ve
yüksek toksisiteyi önleyebilmek için, 10 günden kısa aralıklardan sakınılmalıdır. Terapötik bir
cevaba ulaşılabilmesi için, hastalar 2-3 ay boyunca tedavi edilmelidir. Terapötik cevabı sürdürmek
için, tedavi ihtiyaç duyulduğu sürece devam ettirilmelidir.
Tüm hastalar:
Hastalarda erken infüzyon reaksiyonu semptomu ve belirtileri gözlenirse (Bölüm 4.4 ve 4.8’e
bakınız) infüzyon hemen durdurularak uygun tedavi ajanları (antihistamin ve/veya kısa etkili
kortikosteroidler) verilmeli ve infüzyona daha yavaş olarak yeniden başlanmalıdır.
CAELYX doz modifikasyonu kuralları
PPE (palmar-plantar eritrodisestezi), stomatit veya hematolojik toksisite gibi advers olayları
tedavi etmek için doz azaltılabilir veya geciktirilebilir. Dozun azaltılma kuralları aşağıdaki tabloda
verilmektedir. Bu tablolardaki toksisite değerlendirilmeleri Ulusal Kanser Enstitüsü Ortak
Toksisite Kriterleri (NCl-CTC) temel alınarak yapılmıştır.
PPE ve stomatit için hazırlanan tablolarda (Tablo 1 ve Tablo 2), meme veya over kanseri tedavisi
için yürütülen klinik araştırmalardaki doz modifikasyonları verilmektedir (önerilen 4 haftalık
tedavi siklusunun doz modifikasyonu). Eğer bu toksisiteler AIDS’e bağlı KS hastalarında
oluşursa, önerilen 2 ile 3 haftalık tedavi siklusu da benzeri bir şekilde modifiye edilebilir.
Hematolojik toksisite tablosunda (Tablo 3), yalnız meme veya over kanserli hastaların tedavisinde
yapılan klinik araştırmalarda izlenen doz modifikasyon şemaları verilmektedir. AIDS-KS
hastalarına ait doz modifikasyonu aşağıdaki Tablo 4’de yer almaktadır.
2Tablo 1: PALMAR-PLANTAR ERİTRODİSESTEZİ
Önceki CAELYX Dozundan Sonraki Haftalar
Toksisite Derecesi 4. Hafta 5. Hafta 6. Hafta
1. Derece Hasta daha önce Hasta daha önce derece Doz % 25 azaltılır; 4
(günlük aktiviteleri derece 3 ya da 4 cilt 3 ya da 4 cilt toksisitesi haftalık araya dönülür.
etkilemeyen hafif toksisitesi geçirmiş ise geçirmiş ise bir hafta
eritem, şişlik, ya da bir hafta daha beklenir. daha beklenir.
deskuamasyon) Geçirmemiş ise ilaç Geçirmemiş ise ilaç
tekrar başlatılır. tekrar başlatılır.
2. Derece
(normal fiziksel
aktiviteleri etkileyen Bir hafta daha beklenir Bir hafta daha beklenir Doz % 25 azaltılır; 4
ama engellemeyen haftalık araya
eritem, deskuamasyon, dönülür.
ya da şişlik; çapı 2
cm'den küçük büller
ya da ülserasyonlar)
3. Derece
(yürümeyi ya da
normal günlük
aktiviteleri etkileyen Bir hafta daha beklenir Bir hafta daha Tedavi durdurulur.
büller, ülserasyon ya beklenir
da şişlik; normal
giysiler giyilemez)
4. Derece
(infeksiyöz Bir hafta daha beklenir Bir hafta daha beklenir Tedavi durdurulur.
komplikasyonlara, ya da
yatağa bağımlı
olmaya, veya
hastaneye yatırılmaya
neden olan yaygın ya
da lokal durum)
3Tablo 2: STOMATİT
Önceki CAELYX Dozundan Sonraki Haftalar
Toksisite Derecesi 4. Hafta 5. Hafta 6. Hafta
1. Derece Hasta daha önce 3 ya da Hasta daha önce 3 ya Doz % 25 azaltılır; 4
(ağrısız ülser, eritem, ya 4. derece stomatit da 4.derece stomatit haftalık araya dönülür,
da hafif acıma) geçirmiş geçirmiş ise bir hafta ya da hekimin kararı
ise bir hafta daha bekle- daha beklenir. doğrultusunda tedavi
nir. Geçirmemiş ise ilaç Geçirmemiş ise durdurulur.
tekrar başlatılır. ilaç tekrar başlatılır.
2. Derece (ağrılı eritem, Bir hafta daha beklenir Bir hafta daha Doz % 25 azaltılır; 4
ödem, ya da ülserler, beklenir haftalık araya dönülür, ya
ama yemek yenebiliyor) da hekimin kararı
doğrultusunda tedavi
durdurulur.
3. Derece (yemek Bir hafta daha beklenir Bir hafta daha Tedavi durdurulur.
yemeyi engelleyecek beklenir
ölçüde ağrılı eritem,
ödem, ya da ülserler)
4. Derece (parenteral ya Bir hafta daha beklenir Bir hafta daha Tedavi durdurulur.
da enteral destek beklenir
gereksinimi)
Tablo 3: HEMATOLOJİK TOKSİSİTE (MNS ya da trombosit) – MEME VEYA
OVER KANSERLİ HASTALARDAKİ TEDAVİ
DERECE MUTLAK TROMBOSİTLER MODİFİKASYON
NÖTROFİL SAYISI
(MNS)
1. Derece 1.500 – 1.900 75.000 – 150.000 Doz azaltması
yapılmaksızın tedavi
sürdürülür.
2. Derece 1.000 - < 1.500 50.000 - < 75.000 MNS ≥ 1.500 ve
trombositler ≥
75.000 oluncaya kadar
beklenir; tedaviye doz
azaltması yapılmaksızın
yeniden başlanır.
43. Derece 500 - < 1.000 25.000 - < 50.000 MNS ≥ 1.500 ve
trombositler ≥
75.000 oluncaya kadar beklenir;
tedaviye doz
azaltması yapılmaksızın yeniden
başlanır.
4. Derece < 500 < 25.000 MNS ≥ 1.500 ve
trombositler ≥
75.000 oluncaya
değin beklenir; doz
% 25 azaltılır, ya da tedavi
büyüme faktörü desteği ile tam
dozda sürdürülür.
PPE veya stomatit yaşayan, bortezomib ile kombinasyon halinde CAELYX ile tedavi edilen multipl
miyelom hastaları için CAELYX dozu sırasıyla yukarıdaki Tablo 1 ve 2’de tarif edildiği şekilde
değiştirilmelidir. Aşağıdaki Tablo 4’te CAELYX ve bortezomib kombinasyon tedavisi alan multipl
miyelomlu hastaların tedavisi için yürütülen klinik çalışmada diğer doz modifikasyonları için izlenen
program sunulmaktadır. Bortezomib ile doz uygulaması ve dozaj ayarlamalarına ilişkin daha detaylı
bilgi için bortezomib KÜB’ünü inceleyiniz.
Tablo 4: CAELYX + BORTEZOMİB KOMBİNASYON TEDAVİSİ İÇİN
DOZAJ AYARLAMALARI – MULTİPL MİYELOM HASTALARI
Hasta durumu CAELYX Bortezomib
Ateş ≥38°C ve ANC 4. günden önce ise bu döngü Bir sonraki doz %25 azaltılır.
<1,000/mm3 doz uygulanmaz; 4. Günden
sonra ise bir sonraki doz %25
azaltılır.
Her döngünün 1. 4. günden önce ise bu döngü Doz uygulanmaz; bir döngüde 2
Gününden sonra ilaç doz uygulanmaz; 4. Günden veya daha fazla doz verilmezse
uygulamasının herhangi sonra ise bortezomibin ardışık döngülerde doz %25
bir gününde: Trombosit hematolojik toksisite azaltılır.
sayımı <25,000/mm3 nedeniyle azaltılması halinde
Hemoglobin <8 g/dl ardışık döngülerde bir sonraki
ANC <500/mm3 doz %25 azaltılır.*
Derece 3 veya 4 Derece <2’ye düzelene kadar Derece <2’ye düzelene kadar doz
hematolojik olmayan doz uygulanmaz ve doz tüm uygulanmaz ve doz tüm ardışık
ilaçla ilişkili toksisite ardışık dozlar için %25 dozlar için %25 azaltılır.
azaltılır.
Nöropatik ağrı veya Dozaj ayarlaması yok. Bortezomib KÜB’ünü inceleyiniz.
periferik nöropati
* bortezomib ile doz uygulama ve dozaj ayarlamasına ilişkin daha fazla bilgi için, bortezomib
KÜB’ünü inceleyiniz.
5CAELYX ile tedavi edilen AIDS-KS hastalarında, hematolojik toksisite için dozun azaltılması veya
tedavinin durdurulması ya da ertelenmesi gerekebilir. MNS sayımı < 1000/mm3 ve/veya trombosit
sayımı < 50.000/mm3 olan hastalarda CAELYX tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır. Daha sonraki
kürlerde MNS sayımı < 1000/mm3 olduğunda kan sayımını desteklemek için eşzamanlı olarak G-
CSF (veya GM-CSF) verilebilir.
Uygulama şekli:
CAELYX’i bolus enjeksiyon veya seyreltilmemiş dispersiyon şeklinde VERMEYİNİZ. İlave
dilüsyon sağlamak ve tromboz ve damar dışına taşma riskini en aza indirmek için CAELYX infüzyon
hattının, intravenöz % 5 (50 mg/ml) dekstroz çözeltisinin infüzyon hattına bağlanması önerilir.
İnfüzyon periferik bir venden verilebilir. In-line filtrelerle kullanılmamalıdır. CAELYX
intramüsküler veya subkutan yolla verilmemelidir.
< 90 mg dozlar için; CAELYX, 250 ml % 5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi ile seyreltilir.
≥ 90 mg dozlar için; CAELYX 500 ml % 5’lik (50 mg/mL) dekstroz çözeltisi ile seyreltilir.
Meme kanseri/ Over kanseri/ Multipl miyelom
İnfüzyon reaksiyonları riskini en aza indirmek için, ilk doz 1 mg/dakika’dan daha hızlı
verilmemelidir. Eğer herhangi bir infüzyon reaksiyonu gözlenmez ise, daha sonraki CAELYX
infüzyonları 60 dakikalık bir zaman dilimi içinde uygulanabilir.
İnfüzyon reaksiyonu gelişen hastalarda infüzyon metodu şu şekilde değiştirilmelidir:
Toplam dozun % 5’i ilk 15 dakika içinde verilmelidir. Eğer reaksiyon gelişmeksizin tolere
edilebilirse sonraki 15 dakikada infüzyon hızı iki katına çıkarılmalıdır. Eğer tolere edilebilirse,
toplam doz takip eden 1 saat içerisinde (toplam 90 dakika) bitirilmelidir.
AIDS ile ilişkili KS
250 ml % 5 (50 mg/ml) dekstroz sulu çözeltisi ile seyreltilmiş CAELYX, 30 dakikalık intravenöz
infüzyonla verilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Total bilirubin düzeyi yükselmiş az sayıda hastada belirlenen CAELYX farmakokinetiği, total
bilirubini normal hastalardan farklı değildir. Daha fazla deneyim kazanılıncaya değin, karaciğer
fonksiyonu bozuk hastalarda CAELYX dozu over kanserinde yapılan klinik çalışmalardaki deneyim
doğrultusunda, aşağıdaki gibi azaltılmalıdır. Tedavi başladığında, eğer bilirubin 1,2-3,0 mg/dl
arasında ise ilk doz % 25 oranında azaltılır. Eğer bilirubin > 3,0 mg/dl ise ilk doz % 50 azaltılır.
Hasta ilk dozu, serum bilirubininde veya karaciğer enzimlerinde artış olmadan tolere edebilirse, 2.
Siklusdaki doz bir sonraki doz düzeyine yükseltilebilir. Örneğin ilk doz % 25 azaltılmışsa 2. Siklusta
tam doza çıkarılır; ilk doz % 50 azaltılmışsa 2. Siklusta tam dozun % 75’ine çıkarılır. Tolere edildiği
takdirde doz daha sonraki sikluslarda tam doza yükseltilebilir. CAELYX karaciğer metastazı olan
ve biliruribin ve karaciğer enzimleri normalin üst sınırının 4 katına kadar yükseldiği hastalarda
uygulanabilir. CAELYX uygulamasından önce ALT/AST, alkalen fosfataz ve bilirubin gibi klinik
testleri kullanarak karaciğer fonksiyonu değerlendirilmelidir.
Böbrek yetmezliği:
Doksorubisin karaciğerde metabolize olduğu ve safra yolu ile atıldığı için, CAELYX’te doz
ayarlamalarına ihtiyaç duyulmamaktadır. Popülasyon çalışmaları, renal fonksiyondaki değişikliğin
(kreatinin klerensi: 30-156 ml/dak) CAELYX farmakokinetiğini etkilemediğini kanıtlamıştır.
Kreatinin klerensi 30 ml/dak’dan az olan hastalarla ilgili farmakokinetik veri bulunmamaktadır.
6Pediyatrik popülasyon:
Çocuklardaki deneyim kısıtlıdır. CAELYX 18 yaşın altındaki hastalarda önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Hasta popülasyonuna dayanan analiz 21-75 yaş arasındaki hastalarda anlamlı bir
farmakokinetik farklılık göstermemektedir.
Diğer:
Splenektomi geçirmiş AIDS-KS hastaları:
CAELYX ile splenektomili hastalarda deneyim olmadığı için, CAELYX tedavisi önerilmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
CAELYX, bileşenlerine veya doksorubisin hidroklorür formülasyonlarına karşı aşırı duyarlılık
reaksiyonları gösteren hastalarda kontrendikedir.
CAELYX lokal tedavi ya da sistemik alfa-interferon ile etkili bir şekilde tedavi edilebilecek AIDS-
KS hastalarında kullanılmamalıdır.
CAELYX soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü
kullanmayınız.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Farmakokinetik özellikleri ve doz uygulama rejimlerinin farklı olması nedeniyle, CAELYX diğer
doksorubisin hidroklorür formülasyonları ile birbirinin yerine kullanılmamalıdır.
Kardiyak toksisite:
CAELYX alan bütün hastalar, rutin olarak sık EKG takibi altında tutulmalıdır. T-dalgası düzleşmesi,
S-T segmenti depresyonu ve benign aritmiler gibi geçici EKG değişiklikleri, CAELYX tedavisine
ara verilmesi için kesin gösterge sayılmamaktadır. Buna karşılık QRS kompleksindeki kısalma, kalp
toksisitesi için daha kesin bir kanıt sayılmaktadır. Bu değişiklik meydana gelirse, antrasiklin kökenli
kalp hasarında en kesin test olan endomiyokard biyopsisi düşünülmelidir.
Kalp fonksiyonunun değerlendirilmesi ve takibi için EKG’ye kıyasla daha spesifik bir metod,
ekokardiyografi veya tercihen Multigated Anjiyografi (MUGA) ile sol ventrikül ejeksiyon
fraksiyonunun ölçümüdür. Bu yöntemler, CAELYX tedavisi başlatılmadan önce rutin olarak
uygulanmalıdır ve tedavi süresince periyodik olarak tekrarlanmalıdır. Hayat boyu kümülatif
antrasiklin dozunu (450 mg/m2) aşan her ilave CAELYX uygulamasından önce sol ventrikül
fonksiyonunun değerlendirilmesi zorunludur.
Kalp performansını antrasiklin tedavisi süresince takip etmek için kullanılan yukarıda adı geçen
değerlendirme testleri ve yöntemleri, aşağıda belirtilen sırada uygulanmalıdır: EKG takibi, sol
ventrikül ejeksiyon fraksiyonunun ölçülmesi, endomiyokard biyopsisi. Test sonuçları CAELYX
tedavisiyle ilişkili olası bir kalp hasarına işaret ederse, sürdürülecek tedavinin sağlayacağı fayda
miyokard hasarı riski ile dikkatlice karşılaştırılmalıdır.
Tedavi gerektiren kardiyovasküler hastalığı olanlar, sadece elde edilecek fayda hastanın
karşılaşacağı riski aşıyorsa CAELYX almalıdır.
7CAELYX alan ve kalp fonksiyonu bozuk olan hastaların dikkatle izlenmesi gereklidir.
Kardiyomiyopatiden kuşkulanıldığı her durumda, yani sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunun tedavi
öncesi değerlere göre daha düşük çıkması ve/veya sol ventrikül ejeksiyonunun prognostik olarak
uyumlu değerlerden düşük olması (örneğin <% 45) durumlarında, endomiyokard biyopsileri
düşünülebilir. Geri dönüşümsüz kalp hasarı oluşturma riskine karşılık devam ettirilecek tedavinin
sağlayacağı fayda dikkatlice değerlendirilmelidir.
Kardiyomiyopati nedeniyle olan konjestif kalp yetmezliği, EKG değişiklikleri olmaksızın aniden
meydana gelebilir ve aynı zamanda tedavinin sonlandırılmasından haftalar sonra ortaya çıkabilir.
Diğer antrasiklinleri almış olan hastalara dikkat edilmelidir. Doksorubisin hidroklorürün toplam
dozu, diğer antrasiklinler/antrakinonlar gibi veya örneğin 5-fluorourasil gibi kardiyotoksik
maddelerle yapılan daha önce yapılmış (veya eşzamanlı) tedavinin dikkate alınmasını da gerektirir.
Kardiyak toksisite; mediastinal radyasyon tedavisi görmüş veya eşzamanlı siklofosfamid tedavisi
gören hastalarda 450 mg/m2 kümülatif antrasiklin dozundan daha düşük dozda da oluşabilir.
Over ve meme kanseri için önerilen 50 mg/m2 doz rejiminde kardiyak güvenlilik profili, AIDS-KS
hastalarına uygulanan 20 mg/m2 doz rejimininkinden farklı değildir (bkz. Bölüm 4.8).
Kemik iliği supresyonu:
CAELYX ile tedavi edilmiş pek çok hastada, önceden var olan AIDS hastalığı, eşzamanlı veya
önceden alınan çok sayıda ilaç ya da kemik iliği tümörleri gibi faktörler mevcudiyetinde tedaviye
başlandığında zaten kemik iliği supresyonu vardır. Pivotal bir araştırmada 50 mg/m2 dozla tedavi
gören over kanserli hastalarda miyelosupresyon genellikle hafif/orta şiddette ve reversibl olmuş,
nötropenik infeksiyon episodları ile veya sepsisle birlikte seyretmemiştir. Ayrıca topotekan ile tedavi
uygulanan kontrollü bir klinik araştırmada tedavi ile bağlantılı sepsis sıklığı, CAELYX ile tedavi
gören over kanseri hastalarında topotekan ile tedavi gören gruba kıyasla belirgin olarak daha düşük
olmuştur. Meme veya over kanserli hastalardaki bulguların aksine AIDS-KS’li hastalarda
miyelosupresyon, dozu sınırlayan bir faktör gibi görünmektedir (bkz. Bölüm 4.8). Kemik iliği
supresyonu potansiyelinden ötürü, periyodik yapılan kan sayımları CAELYX tedavisi boyunca
sıklıkla ve en az CAELYX’in her dozundan önce yapılmalıdır.
İnatçı, şiddetli kemik iliği supresyonu, süperenfeksiyon ya da kanamalar ile sonuçlanabilir.
Bleomisin/vinkristin rejimine karşı, AIDS-KS hastalarında yapılan kontrollü klinik çalışmalarda
fırsatçı enfeksiyonların, CAELYX tedavisi alanlarda nispeten daha sık geliştiği görülmüştür. Bu
nedenle doktorlar ve hastalar uygun önlemleri almalıdır.
Sekonder hematolojik maligniteler:
Diğer DNA hasarı oluşturan antineoplastik ilaçlarla olduğu gibi, doksorubisin ile kombinasyon
tedavisi gören hastalarda sekonder akut myeloid lösemiler ve myelodisplaziler bildirilmiştir. Bu
nedenle doksorubisin ile tedavi edilen her hasta hematolojik açıdan kontrol edilmelidir.
Sekonder oral neoplazmalar:
CAELYX’e uzun süre maruz kalan (bir yıldan fazla) ya da 720 mg/m2’den daha yüksek bir
kümülatif CAELYX dozu almakta olan hastalarda, çok ender olarak sekonder oral kanser olguları
bildirilmiştir. Sekonder oral kanser olguları, hem CAELYX tedavisi esnasında, hem de son dozdan
6 yıl sonrasına kadar görülmüştür. Hastalar oral ülserasyon ya da sekonder oral kansere işaret
edebilecek herhangi bir oral rahatsızlık yönünden düzenli aralıklarla incelenmelidir.
8İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar:
İnfüzyonun başlangıcından sonra birkaç dakika içinde astım, yüzde kızarıklık, ürtiker benzeri
döküntü, göğüs ağrısı, ateş, hipertansiyon, taşikardi, kaşıntı, terleme, nefes darlığı, yüzde ödem,
ürperme, sırt ağrısı, boğazda ve göğüste sıkışma hissi ve/veya hipotansiyon gibi semptomlar
gösteren, alerji-benzeri veya anaflaktoid-benzeri reaksiyonlar olarak tanımlanan ciddi ve bazen
hayatı tehdit edici nitelikte infüzyon reaksiyonları oluşabilir. Çok nadir olarak, infüzyon
reaksiyonları ile ilişkili konvülsiyonlar da gözlenmiştir. İnfüzyonun geçici olarak durdurulması,
tedaviye gerek kalmaksızın semptomların düzelmesini sağlar. Fakat bu semptomları tedavi etmede
kullanılan ilaçlar (örn. Antihistaminikler, kortikosteroidler, adrenalin ve antikonvülsanlar gibi) ve
acil müdahale sırasında kullanılacak diğer araçlar hazır bulundurulmalıdır. Hastaların çoğunda tüm
semptomlar düzeldikten sonra semptomlar tekrar etmeksizin tedaviye yeniden başlanabilir. İnfüzyon
reaksiyonları ilk tedavi siklusundan sonra ender olarak tekrar etmektedir. İnfüzyon reaksiyonu
riskini minimuma indirmek için başlangıç dozu 1 mg/dakikadan daha yüksek hızda verilmemelidir
(bkz. Bölüm 4.2).
El-Ayak Sendromu (Palmar plantar eritrodisestezi sendromu) (PPE):
PPE ağrılı, maküler kızarık cilt döküntüleri ile karakterizedir. Bu olayı yaşayan hastalarda, genellikle
bu iki veya üç tedavi küründen sonra görülmektedir. İyileşme genellikle 1-2 hafta içinde meydana
gelir ve bazı durumlarda tam iyileşme 4 hafta veya daha uzun sürebilir. PPE profilaksisi ve
tedavisinde günde 50-150 mg piridoksin ve kortikosteroidler kullanılmış olsa da, bu tedaviler Faz III
çalışmalarda değerlendirilmemiştir. PPE’nin önlenmesi ve tedavisine yönelik diğer stratejiler
arasında; el ve ayakları soğuk suya maruz bırakarak soğuk tutmak (ıslatma, banyo veya yüzme), aşırı
ısıdan/sıcak sudan kaçınmak ve el ve ayakları serbest bırakmak (sıkan çorap, eldiven ya da ayakkabı
giymemek) yer alır. PPE’nin öncelikle doz planıyla ilişkili olduğu görülmekte ve doz aralığı 1-2
hafta uzatılarak azaltılabilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). Bununla birlikte, bu reaksiyon bazı hastalarda
şiddetli ve hastayı güçsüzleştirici olabilmekte ve tedavinin sonlandırılmasını gerektirebilmektedir
(bkz. Bölüm 4.8).
İnterstisyel akciğer hastalığı (İAH):
Pegile lipozomal doksorubisin alan hastalarda ölümcül vakalar da dahil olmak üzere akut başlangıçlı
olabilen interstisyel akciğer hastalığı (İAH) gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalarda dispne, kuru
öksürük ve ateş gibi solunum semptomlarında kötüleşme görülürse, CAELYX kullanımına ara
verilmeli ve hasta derhal araştırılmalıdır. Eğer İAH doğrulanırsa, CAELYX kesilmeli ve hasta uygun
şekilde tedavi edilmelidir.
Ekstravazasyon:
Çok nadir olarak ekstravazasyonu takiben lokal nekroz bildirilmiş olsa da, CAELYX’in tahriş edici
olduğu kabul edilmektedir. Hayvan çalışmaları, doksorubisin hidroklorürün lipozomal formülasyon
olarak uygulamasının ekstravazasyon hasarı potansiyelini azalttığını göstermiştir. Ekstravazasyon
bulgu veya belirtilerinin (batma, eritem gibi) ortaya çıkması halinde, infüzyon hemen sonlandırılmalı
ve başka bir damardan yeniden başlanmalıdır. Ekstravazasyon bölgesine yaklaşık 30 dakika buz
uygulaması, lokal reaksiyonun hafifletilmesine yardımcı olabilir. CAELYX, intramüsküler ya da
subkutan yoldan verilmemelidir.
Doz modifikasyonu veya kesilmesi gereken ortak yan etkiler için için Bölüm 4.8’e bakınız.
Diyabet hastaları:
CAELYX’in her flakonunun şeker (sukroz) içerdiği ve intravenöz infüzyonunun % 5 (50 mg/ml)
dekstroz içinde verildiği dikkatten kaçmamalıdır.
9Bu tıbbi ürün tam doyurulmuş soya fosfatidilkolin (HSPC) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya
alerjiniz varsa kullanmayınız.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum
içermediği kabul edilebilir”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
CAELYX ile jinekolojik maligniteli hastalarda konvansiyonel kemoterapi ajanlarıyla Faz 2
kombinasyon çalışmaları yapılmasına rağmen, resmi ilaç etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.
Doksorubisin hidroklorür ile etkileşime girdiği bilinen ilaçların eş zamanlı kullanımları konusunda
dikkat sarfedilmelidir. Diğer doksorubisin hidroklorür preparatları gibi CAELYX de diğer kanser
tedavilerinin toksisitesini artırabilir. Eşzamanlı olarak siklofosfamid veya taksan kullanan solid
tümörlü hastalar ile yapılan klinik çalışmalarda (over kanserli hastalar dahil) ek toksisiteler
gözlenmemiştir. AIDS’e bağlı KS hastalarında standart doksorubisin hidroklorür kullanımında
siklofosfamid’in sebep olduğu kanamalı sistitin şiddetlendiği ve 6-merkaptopurin’in yol açtığı
hepatotoksisitenin artış gösterdiği bildirilmiştir. Herhangi bir başka sitotoksik ilaç, özellikle kemik
iliğine toksik olan ilaçlar, birlikte verileceği zaman dikkat edilmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Erkeklerde ve kadınlarda doğum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
Doksorubisin hidroklorürün genotoksik potansiyeli nedeniyle (bkz. Bölüm 5.3), çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınların CAELYX tedavisi sırasında ve tedavinin tamamlanmasını takip eden 8
ay boyunca etkili doğum kontrol önlemleri alması gerekir.
Erkeklerin CAELYX alırken ve tedavinin bitimini takip eden 6 ay boyunca etkili doğum kontrol
önlemleri almaları ve çocuk sahibi olmamaları önerilir.
Gebelik dönemi
Doksorubisin hidroklorürün, hamilelik sırasında uygulandığında, ciddi doğum hasarlarına yol
açabileceğinden şüphelenilmektedir. Bu nedenle CAELYX kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
CAELYX’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.
Laktasyon dönemi
Bu ilacın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Antrasiklinler dahil birçok ilaç sütle
atıldığından ve emzirilen bebeklerde CAELYX’in şiddetli advers reaksiyon potansiyeli olması
nedeniyle, anneler bu ilacı almadan önce emzirmeyi kesmelidir. HIV ile infekte kadınlar, HIV
geçişini engellemek için, hiçbir koşul altında bebeklerini emzirmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Doksorubisin hidroklorürün insan fertilitesi üzerindeki etkisi incelenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CAELYX araç sürme performansını etkilemeyecek olsa bile, bugüne kadar yapılan çalışmalarda
10sersemlik ve uyku hali seyrek olarak (<% 5) CAELYX kullanımıyla ilişkilendirilmiştir. Bu
etkilerden şikayet eden hastalar, araba sürmekten ve makina kullanmaktan kaçınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
En sık olarak görülen advers reaksiyonlar (≥% 20) nötropeni, bulantı, lökopeni, anemi ve yorgunluk
olmuştur.
Şiddetli advers reaksiyonlar (hastaların ≥ % 2’sinde meydana gelen Derece 3/4 advers reaksiyonlar);
nötropeni, PPE, lökopeni, lenfopeni, anemi, trombositopeni, stomatit, yorgunluk, diyare, kusma,
bulantı, pireksi, dispne ve pnömoni olmuştur. Daha az sıklıkla bildirilen şiddetli advers reaksiyonlar
arasında Pneumocystis jirovecii pnömonisi, karın ağrısı, sitomegalovirüs retiniti dahil
sitomegalovirüs enfeksiyonu, asteni, kardiyak arrest, kalp yetmezliği, konjestif kalp yetmezliği,
pulmoner embolizm, tromboflebit, venöz tromboz, anafilaktik reaksiyon, anafilaktoid reaksiyon,
toksik epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson sendromu yer almıştır.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Tablo 5’te; meme kanseri, over kanseri, multipl miyelom ve AIDS ilişkili KS’nin tedavisi için
CAELYX alan 4231 hastada meydana gelen advers ilaç reaksiyonları özetlenmektedir. Pazarlama
sonrası advers reaksiyonlar da dahil edilmiş ve bunlar “b” ile gösterilmiştir. Sıklıklar aşağıdaki gibi
tanımlanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor). Advers reaksiyonlar, her sıklık grubunda ilgili olduğu yerde azalan
ciddiyet sırasında sunulmaktadır.
Tablo 5: CAELYX ile tedavi edilen hastalarda görülen advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sıklık (Tüm Dereceler) Advers İlaç Reaksiyonu
Sınıfı
Enfeksiyonlar Yaygın Sepsis
ve Pnömoni
enfestasyonlar Pneumocystis jirovecii pnömonisi
Sitomegalovirüs koryoretiniti
dahil sitomegalovirüs
enfeksiyonu
Mycobacterium avium kompleks
enfeksiyonu
Kandidiyaz
Herpes zoster
İdrar yolu enfeksiyonu
Enfeksiyon
Üst solunum yolu enfeksiyonu
Oral kandidiyazis
Folikülit
Farenjit
Nazofarenjit
Yaygın olmayan Herpes simplex
Mantar enfeksiyonu
11Seyrek Fırsatçı enfeksiyon (Aspergillus,
Histoplazma, İzospora, Lejyonella,
Microsporidium, Salmonella, Stafilokok,
Toksoplazma, Tüberküloz)a
Benign, malign Bilinmiyor Akut miyeloid lösemib
ve belirsiz Miyelodisplastik sendromb
neoplazmlar Oral neoplazmb
(kistler ve
polipler dâhil)
Kan ve lenf Çok yaygın Lökopeni
sistemi Nötropeni
hastalıkları Lenfopeni
Anemi (hipokromik dahil)
Yaygın Trombositopeni
Febril nötropeni
Yaygın olmayan Pansitopeni
Trombositoz
Seyrek Kemik iliği yetmezliği
Bağışıklık Yaygın olmayan Aşırı duyarlılık
sistemi Anafilaktik reaksiyon
hastalıkları Seyrek Anafilaktoid reaksiyon
Metabolizma Çok yaygın İştah azalması
ve beslenme Yaygın Kaşeksi
hastalıkları Dehidratasyon
Hipokalemi
Hiponatremi
Hipokalsemi
Yaygın olmayan Hiperkalemi
Hipomagnezemi
Psikiyatrik Yaygın Zihin bulanıklığı
hastalıklar Anksiyete
Depresyon
Uykusuzluk
Sinir sistemi Yaygın Periferik nöropati
hastalıkları Periferik duyusal nöropati
Nevralji
Parestezi
Hipoestezi
Disgözi
Baş ağrısı
Uyuklama hali
Baş dönmesi
Yaygın olmayan Polinöropati
Konvülsiyon
Senkop
Dizestezi
Somnolans
Göz hastalıkları Yaygın Konjonktivit
12Yaygın olmayan Bulanık görme
Gözyaşı salgısında artış
Seyrek Retinit
Kardiyak Yaygın Taşikardi
hastalıklara Yaygın olmayan Çarpıntı
Kardiyak arrest
Kalp yetmezliği
Konjestif kalp yetmezliği
Kardiyomiyopati
Kardiyotoksisite
Seyrek Ventriküler aritmi
Sağ dal bloku
İletim bozukluğu
Atriyoventriküler blok
Siyanoz
Vasküler Yaygın Hipertansiyon
hastalıklar Hipotansiyon
Kızarma (flushing)
Yaygın olmayan Pulmoner embolizm
İnfüzyon bölgesi nekrozu (yumuşak doku
nekrozu ve cilt nekrozu dahil)
Flebit
Ortostatik hipotansiyon
Seyrek Tromboflebit
Venöz tromboz
Vazodilatasyon
Solunum, Yaygın Dispne
göğüs Efor dispnesi
bozuklukları ve Epistaksi
mediastinal Öksürük
hastalıklar
Yaygın olmayan Astım
Göğüs bölgesinde ağrı
Seyrek Boğazda sıkışma hissi
Bilinmiyor İnterstisyel akciğer hastalığı
Gastrointestinal Çok yaygın Stomatit
hastalıklar Bulantı
Kusma
Diyare
Kabızlık
Yaygın Gastrit
Aftöz stomatit
Ağız ülserasyonu
Dispepsi
Disfaji
Özofajit
Karın ağrısı
Üst karın ağrısı
Oral ağrı
13Ağız kuruluğu
Yaygın olmayan Flatulans
Gingivit
Seyrek Glosit
Dudak ülserasyonu
Deri ve deri altı Çok yaygın El-Ayak (Palmar plantar eritrodisestezi)
dokusu sendromua
hastalıkları Döküntü (eritematöz, makülo-papüler ve
papüler)
Alopesi
Yaygın Deride pullanma
Kabarcık
Cilt kuruluğu
Eritem
Kaşıntı
Hiperhidroz
Deride hiperpigmentasyon
Yaygın olmayan Dermatit
Eksfoliyatif dermatit
Akne
Deri ülseri
Alerjik dermatit
Ürtiker
Deride renk değişimi
Peteşi
Pigmentasyon bozukluğu
Tırnak hastalığı
Seyrek Toksik epidermal nekroliz
Eritema multiforme
Büllöz dermatit
Likenoid keratoz
Bilinmiyor Stevens-Johnson sendromub
Kas-iskelet Çok yaygın Kas-iskelet sistemi ağrısı (kas-iskelet sistemi
sistemi ve bağ kaynaklı göğüs ağrısı, sırt ağrısı, ekstremite
dokusu ağrısı dahil)
hastalıkları Yaygın Kas spazmları
Miyalji
Artralji
Kemik ağrısı
Yaygın olmayan Kas güçsüzlüğü
Böbrek ve idrar Yaygın Dizüri
yolu
hastalıkları
Üreme Yaygın olmayan Meme ağrısı
bozuklukları
Seyrek Vajinal enfeksiyon
Skrotal eritem
Genel Çok yaygın Ateş
hastalıklar ve Yorgunluk
14uygulama Yaygın İnfüzyonla ilişkili reaksiyon
bölgesine Ağrı
ilişkin Göğüs ağrısı
hastalıklar Grip benzeri hastalık
Üşüme
Mukoza enflamasyonu
Asteni
Halsizlik
Ödem
Periferik ödem
Yaygın olmayan Uygulama bölgesinde ekstravazasyon
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu
Yüz ödemi
Hipertermi
Seyrek Mukoza zarı hastalığı
Araştırmalar Yaygın Kilo kaybı
Yaygın olmayan Azalmış ejeksiyon fraksiyonu
Seyrek Karaciğer fonksiyon testi anormalliği
(Kanda bilirubin yüksekliği, Alanin
aminotransferaz yüksekliği ve Aspartat
aminotransferaz yüksekliği dahil)
Kan kreatinin düzeyinde artış
Yaralanma, Yaygın olmayan Radyasyon tekrarlama (recall) fenomenia
zehirlenme ve
prosedüre bağlı
komplikasyonla
r
a Bkz. Seçili advers reaksiyonların tanımı
b Pazarlama sonrası advers reaksiyon.
Seçili advers reaksiyonların tanımı
El-Ayak Sendromu (Palmar plantar eritrodisestezi)
Meme/over kanseri klinik çalışmalarında en yaygın olarak bildirilen istenmeyen etki El Ayak
Sendromu (palmar-plantar eritrodisestezi) (PPE) olmuştur. Genel PPE insidansı, over kanseri klinik
çalışmasında % 41,3 ve meme kanseri klinik çalışmasında % 51,1 olarak bildirilmiştir. Bu etkiler
çoğunlukla hafif olmuş, şiddetli (derece 3) vakalar ise hastaların sırasıyla %16,3’ü ve %19,6’sında
bildirilmiştir. Yaşamı tehdit eden (derece 4) vakaların insidansı < %1 olarak bildirilmiştir. PPE
seyrek olarak tedavinin biçimde sonlandırılmasına neden olmuştur (%1,9 ve %10,8). PPE, CAELYX
+ bortezomib kombinasyon tedavisi ile tedavi edilen multipl miyelom hastalarının %16’sında
bildirilmiştir. Derece 3 PPE, hastaların %5’inde bildirilmiştir. Derece 4 PPE bildirilmemiştir. PPE
oranı, AIDS-KS popülasyonunda önemli ölçüde daha düşük bulunmuştur (tüm dereceler %1,3;
derece 3 %0,4; derece 4 PPE yok). Bölüm 4.4’e bakınız.
Fırsatçı enfeksiyonlar
CAELYX ile yürütülen klinik çalışmalarda, istenmeyen solunum etkileri yaygın şekilde meydana
gelmiş olup, AIDS popülasyonunda fırsatçı enfeksiyonlarla ilişkili olabilir. Fırsatçı enfeksiyonlar,
KS hastalarında CAELYX uygulamasından sonra gözlenmiş olup, HIV ile indüklenmiş immün
yetmezliği olan hastalarda sıkça görülmektedir. Klinik çalışmalarda en sık olarak gözlenen fırsatçı
15enfeksiyonlar; kandidiyaz, sitomegalovirüs, herpes simplex, Pneumocystis jirovecii pnömonisi ve
mycobacterium avium kompleksi olmuştur.
Kardiyak toksisite
Konjestif kalp yetmezliğinin insidansında artış, hayat boyu > 450 mg/m2 kümülatif dozlarda
doksorubisin tedavisiyle ya da kardiyak risk faktörü taşıyan hastalarda daha düşük dozlarda tedaviyle
ilişkili bulunmuştur. CAELYX’in 460 mg/m2’nin üstünde kümülatif dozlarını alan her on AIDS-KS
hastasından dokuzundaki endomiyokard biyopsileri, antrasiklinin yol açtığı kardiyomiyopatiye dair
bir kanıta işaret etmemektedir. AIDS-KS hastalarında CAELYX’in tavsiye edilen dozları, her iki üç
haftada bir 20 mg/m2’dir. AIDS-KS hastaları için kalp toksisitesinin dikkate alınmasını gerektiren
düzeye geldiği kümülatif doz (> 400 mg/m2) 40- 60 haftalık bir dönem içinde 20’den fazla seans
gerektirebilir.
2 2
Kümülatif antrasiklin dozları CAELYX 509 mg/m - 1680 mg/m olan 8 solid tümör hastasından
endomiyokardiyal biyopsi alınmıştır. Billingham kardiyotoksisite puanı, 0-1,5 derece bulunmuştur.
Bu derecelendirme puanı, kardiyotoksisite olmaması ile hafif kardiyak toksisiteye karşılık
gelmektedir.
CAELYX ve doksorubisinin çalışıldığı pivotal Faz 3 çalışmasında 509 hastadan 58’inde (% 11,4)
(her 4 haftada bir 50 mg/m2 CAELYX kullanan10 hastaya karşılık her 3 haftada bir 60 mg/m2
doksorubisin kullanan 48 hasta) tedavi sırasında ve/veya sonrasında protokolde tanımlanan kardiyak
toksisite görülmüştür. Protokolde kardiyak toksisite şöyle tanımlanmıştır: İstirahat halinde sol
ventrikül ejeksiyon fraksiyonu normal değerler içerisinde iken 20 puan veya daha fazla düşme ya da
sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu normalin altında bir değerde iken 10 puan veya daha fazla düşme.
CAELYX kullanan ve sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu kriter alınarak tanımlanan, kardiyak
toksisitesi olan 10 hastadan hiçbirinde konjestif kalp yetmezliği belirti ve semptomları
görülmemiştir. Buna karşılık doksorubisin kullanan ve ventrikül ejeksiyon fraksiyonu kriterlerine
göre kardiyak toksisitesi olan 48 hastadan 10’unda konjestif kalp yetmezliği belirti ve semptomları
görülmüştür.
2
Meme ve over kanserli hastaların bir alt-grubunu da içine alan, hayat boyu 1532 mg/m kümülatif
2
antrasiklin dozlarına kadar 50 mg/m /siklus dozunda tedavi görmüş olan solid tümör hastalarında,
2
klinik olarak anlamlı kardiyak disfonksiyon oranı düşüktür. 50 mg/m /siklus CAELYX ile tedavi
edilen 418 hastada, başlangıç döneminde ve daha sonra izlemede en az bir kez daha sol ventrikül
ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) ölçümü yapılmış ve MUGA sintigrafisi ile değerlendirilmiştir. Bu 418
2
hasta arasından 88 hastanın kümülatif antrasiklin dozu 400 mg/m 'nin üzerindeydi; bu düzeydeki bir
ilaç-teması değeri, konvansiyonel doksorubisin formülasyonunda, kardiyovasküler toksisite riskinde
artış ile birliktedir. Bu 88 hastanın yalnızca 13’ünün (% 15) LVEF değerlerinde, başlangıçtaki LVEF
değerinin % 45'inden daha düşük, ya da 20 puan azalma şeklinde tanımlanan, klinik olarak anlamlı
en az bir değişiklik bulunuyordu. Bunun dışında sadece 1 hastada (944 mg/m2 kümülatif doz almış
olan), konjestif kalp yetmezliğinin klinik semptomları nedeniyle tedavi sonlandırılmıştır.
Radyasyon Tekrarlama (recall) fenomeni
Radyoterapi nedeniyle deri reaksiyonları meydana gelmiş hastalarda reaksiyonun tekrarlaması,
CAELYX kullanımında yaygın olmayan sıklıkta meydana gelmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
16mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doksorubisin hidroklorürün akut doz aşımı, mukozit, lökopeni ve trombositopeni gibi toksik
etkilerin şiddetini artırır. Şiddetli kemik iliği supresyonu olan hastada akut doz aşımının tedavisi
hastanede, antibiyotik, trombosit ve granülosit transfüzyonu ve mukozit için semptomatik tedaviden
oluşur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sitotoksik antibiyotikler ve benzerleri (Antrasiklinler ve benzerleri)
ATC Kodu: L01DB01
Etki mekanizması
CAELYX’in etken maddesi olan doksorubisin hidroklorür Streptomyces peucetius var. caesius’tan
elde edilen bir sitotoksik antrasiklin antibiyotiktir. Doksorubisinin antitümör etkisinin mekanizması
tam olarak bilinmemektedir. Genellikle sitotoksik etkinin önemli kısmından DNA, RNA ve protein
sentezi inhibisyonunun sorumlu olduğuna inanılmaktadır. Bu, büyük olasılıkla antrasiklinin DNA
çift sarmalının karşılıklı gelen baz çiftleri arasına yerleşerek, replikasyon için gerekli olan sarmal
açılmayı önlemesinin bir sonucudur.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Metastatik meme kanseri olan 509 hastada doksorubisine karşı CAELYX ile bir faz III randomize
çalışma tamamlanmıştır. CAELYX ve doksorubisin arasında eşdeğerliği göstermeye yönelik
protokolde belirtilmiş hedef karşılanmış olup, progresyonsuz sağkalım (PFS) için tehlike oranı (HR)
1.00’dır (HR için %95 CI= 0.82-1.22). Prognostik değişkenler açısından ayarlandığında PFS için
tedavi HR’si ITT popülasyona ilişkin PFS ile tutarlıdır.
Kardiyak toksisiteye ilişkin birincil analiz, kümülatif antrasiklin dozunun bir fonksiyonu olarak bir
kardiyak olay gelişme riskinin, CAELYX ile doksorubisin ile olandan anlamlı olarak daha düşük
olduğunu göstermiştir (HR=3.16, p<0.001). 450 mg/m2’den daha yüksek kümülatif dozlarda
CAELYX pegile lipozomal ile herhangi bir kardiyak olay görülmemiştir.
İlk basamakta platin bazlı kemoterapinin başarısız olduğu epitelyal over kanseri olan hastalarda,
CAELYX ile topotekanın karşılaştırıldığı Faz 3 karşılaştırma çalışması 474 hasta ile tamamlanmıştır.
CAELYX ile tedavi edilen hastalarda topotekan ile tedavi edilen hastalara göre, 1,216 tehlike oranı
(HR) (% 95 güvenlilik oranı; 1,000, 1,478), p=0,050 ile gösterilen oranlarda, genel sağkalım
açısından fayda sağlandı. 1., 2. ve 3. yıllarda CAELYX ile sağkalım oranları topotekan ile gözlenen
% 54,0, % 23,6 ve % 13,2 sağkalım oranlarına karşılık, sırasıyla % 56,3, % 34,7 ve % 20,2 idi.
Platine duyarlı hasta alt-grubunda fark daha da büyüktü : Tehlike oranı (HR) 1,432 (% 95 güvenlilik
oranı; 1,066, 1,923), p=0,017. 1., 2. ve 3. yıllarda CAELYX ile sağkalım oranları topotekan ile
gözlenen % 66,2, % 31,0 ve % 17,5 sağkalım oranlarına karşılık, sırasıyla % 74,1, % 51,2 ve % 28,4
idi.
Platine refrakter hasta alt grubundaki tedaviler benzerdi : Tehlike oranı (HR) 1,069 (% 95 güvenlilik
oranı; 0,823, 1,387), p=0,618. 1., 2. ve 3. yıllarda CAELYX ile sağkalım oranları topotekan ile
17gözlenen % 43,2, % 17,2 ve % 9,5 sağkalım oranlarına karşılık, sırasıyla % 41,5, % 21,1 ve % 13,8
idi.
Daha önce en az 1 tedavi görmüş ve antrasiklin bazlı tedavi alırken progresyon göstermemiş multipl
miyelom hastalarında CAELYX artı bortezomib kombinasyon tedavisinin güvenliliği ve etkililiğini
bortezomib monoterapisi ile karşılaştıran bir faz III, randomize, paralel gruplu, açık etiketli, çok
merkezli çalışma 646 hastada yürütülmüştür. Bortezomib monoterapisi ile tedavi edilen hastalara
kıyasla CAELYX artı bortezomib kombinasyon tedavisi ile tedavi edilen hastalar için birincil
sonlanım noktası olan progresyona kadar geçen sürede (TTP), 407 TTP olayı temelinde %35 risk
azalması (RR) (%95 CI: %21-47), p<0.0001 ile görüldüğü üzere anlamlı bir iyileşme meydana
gelmiştir. Medyan TTP, CAELYX artı bortezomib kombinasyon tedavisi alan hastalar için 8.9 aya
kıyasla bortezomib monoterapisi için 6.9 aydır. Protokolde tanımlı bir ara analiz (249 TTP olayı
temelinde) çalışmanın etkililik nedeniyle erken sonlandırılmasına yol açmıştır. Bu ara analiz TTP
için %45’lik (%95 CI: %29-57) bir risk azalmasını göstermiştir, p<0.0001. Medyan TTP CAELYX
artı bortezomib kombinasyon tedavisi hastaları için 9.3 aya kıyasla bortezomib monoterapisi
hastaları için 6.5 aydır. Bu bulgular, olgun olmasa da protokolde tanımlı nihai analizi oluşturmuştur.
8.6 yıllık medyan takip sonrasında genel sağkalım için yürütülen bir nihai analiz iki tedavi kolu
arasında OS’de anlamlı bir farkı göstermemiştir. Medyan OS, bortezomib monoterapisi alan hastalar
için 30.8 ay (%95 CI; 25.2-36.5 ay) ve CAELYX artı bortezomib kombinasyonu tedavisi alan
hastalar için 33.0 aydır (%95 CI; 28.9-37.1 ay).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Eşdeğer dozlarda, CAELYX’in (ölçülen doksorubisinin % 90-% 95’ini içerir) plazma
konsantrasyonu ve eğri altında kalan alan değerleri, konvansiyonel doksorubisin hidroklorür
preparatlarıyla ulaşılan konsantrasyona kıyasla belirgin olarak daha yüksektir.
Bu nedenle, diğer doksorubisin preparatları ile birbirinin yerine kullanılmamalıdır.
Emilim:
CAELYX intravenöz olarak uygulanmaktadır.
Dağılım:
CAELYX uzun süre dolaşımda kalabilen bir pegile lipozomal doksorubisin formülasyonudur.
Polietilen glikolle kaplanmış lipozomlar yüzeye bağlanmış hidrofilik polimer metoksipolietilen
glikol (MPEG) parçaları içerir. Bu lineer MPEG grupları lipozom yüzeyinden dışarıya doğru
uzanarak çift katlı lipid membranı ile plazma bileşikleri arasındaki etkileşimleri azaltan koruyucu bir
tabaka oluştururlar. Bu CAELYX lipozomlarının uzun süre kan dolaşımında kalmasını sağlar.
Polietilen glikollenmiş lipozomlar tümörleri besleyen zarar görmüş kan damarlarından ekstravaze
olacak kadar küçüktür (ortalama çapları yaklaşık 100 nm). Pegile lipozomların tümörlerde kan
damarlarından giriş ve birikimi KS-benzeri lezyonlu transgenik farelerde ve C-26 kolon kanseri
tümörü olan farelerde gözlenmiştir. Polietilen glikolle kaplanmış lipozomlar aynı zamanda
lipozomun dolaşımda kalış süresi boyunca doksorubisin hidroklorürün lipozom içinde tutulmasını
sağlayan düşük geçirgenlikli lipid matrikse ve iç aköz tampon sistemine sahiptir.
Standart doksorubisin hidroklorür yoğun bir doku dağılımı gösterir (Dağılım hacmi: 700-1100
l/m2).
CAELYX’in farmakokinetik profili bu ajanın vasküler sıvı hacmi içinde bulunduğuna ve
doksorubisinin kandan klerensinin lipozomal taşıyıcıya bağlı olduğuna işaret etmektedir.
Doksorubisin, lipozomlar ekstravaze olduktan ve doku kompartımanına geçtikten sonra serbest hale
gelir.
18Biyotransformasyon:
Karaciğerde metabolize olan doksorubisinin ana metaboliti olan doksorubisinol, 10 mg/m2 veya 20
mg/m2 CAELYX alan hastaların plazmalarında çok düşük seviyelerde (0,8 – 26,2 ng/ml)
bulunmuştur.
Eliminasyon:
Safradan atılımı olan standart doksorubisin hidroklorür hızlı bir eliminasyon klerensi gösterir
(klerens: 24-73 l/saat/m2). Standart doksorubisin hidroklorürün aksine CAELYX’in farmakokinetik
profili bu ajanın doksorubisinin kandan klerensinin lipozomal taşıyıcıya bağlı olduğuna işaret
etmektedir ve dolayısıyla eliminasyon klerensi çok daha düşüktür (20 mg/m2 için ortalama değer
0,041 l/saat/m2).
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
İnsanda CAELYX’in plazma farmakokinetiği literatürde standart doksorubisin preparatları için
bildirilenden önemli ölçüde farklıdır. CAELYX düşük dozlarda 10 mg/m2-20 mg/m2 doğrusal
farmakokinetik, 10 mg/m2-60 mg/m2 doz aralığında ise doğrusal-olmayan farmakokinetik
sergilemiştir.
Popülasyon farmakokinetikleri:
CAELYX’in farmakokinetiği, 10 değişik klinik araştırmadaki 120 hastada popülasyon
farmakokinetiği yaklaşımı kullanılarak değerlendirilmiştir. CAELYX’in 10 mg/m2-60 mg/m2 doz
aralığındaki farmakokinetiği en iyi şekilde, sıfır derece kinetiğine ve Michaelis-Menten
eliminasyonuna uyan iki kompartımanlı doğrusal olmayan bir model ile açıklanabilir. CAELYX’in
ortalama intrinsik klerensi 0,030 l/sa/m2 (sınırlar 0,008 ile 0,152 l/sa/m2) ve ortalama santral dağılım
hacmi, plazma hacmine yaklaşık olarak, 1,93 l/m2’dir (sınırlar 0,96- 3,85 l/m2). Sanal yarılanma
ömrü, 73,9 saatlik bir ortalama değer ile, 24-231 saat arasında değişmektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Meme kanseri hastaları
CAELYX pegile lipozomalin meme kanseri olan 18 hastada belirlenmiş farmakokinetiği, çeşitli
kanserleri olan 120 hastalık daha büyük bir popülasyonda belirlenen farmakokinetiğe benzerdir.
Ortalama intrinsik klirens 0.016 l/s/m2 (aralık 0.008-0.271 l/s/m2), ortalama merkezi dağılım hacmi
1.46 l/m2’dir (aralık 1.10-1.64 l/m2). Ortalama görünür yarılanma ömrü 71.5 saattir (aralık 45.2-
98.5 saat).
Over kanseri hastaları:
Over kanserli 11 hastada belirlenen CAELYX farmakokinetiği değişik türde kanserleri olan
120 hastalık daha geniş bir popülasyonda belirlenenlerle benzer özelliktedir. Ortalama intrinsik
klerens 0,021 l/sa/m2 (0,009-0,041 l/sa/m2), ortalama santral dağılım hacmi 1,95 l/m2’dir (1,67-
2,40 l/m2). Ortalama sanal yarılanma ömrü 75 saat (36,1-125 saat) bulunmuştur.
AIDS-KS hastaları:
CAELYX’in plazma farmakokinetiği, 20 mg/m2’lik tek dozun 30 dakika infüzyon şeklinde verildiği
Kaposi Sarkomlu 23 hastada değerlendirilmiştir. CAELYX’in 20 mg/m2’lik dozlar verildikten sonra
gözlenen farmakokinetik parametreleri (öncelikle lipozomla enkapsüle edilmiş doksorubisin
hidroklorür ve düşük seviyede enkapsüle olmamış doksorubisin hidroklorür) için aşağıdaki tabloda
sunulmaktadır.
Tablo 6: CAELYX ile tedavi edilmiş AIDS-KS hastalarında Farmakokinetik Parametreler
19Ortalama ± Standart Hata
Parametre 20 mg/m2 (n=23)
Maksimum Plazma Konsantrasyonları* (mikrogram/ml) 8,34 ± 0,49
Plazma Klerensi (L/saat/m2) 0,041 ± 0,004
Dağılım Hacmi (L/m2) 2,72 ± 0,120
EAA (µg/ml.saat) 590,00 ± 58,7
λ1 yarılanma ömrü (saat) 5,2 ± 1,4
λ2 yarılanma ömrü (saat) 55,0 ± 4,8
*30 dakikalık bir infüzyon sonunda ölçülmüştür.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlarda yürütülen tekrarlı doz çalışmalarında, CAELYX'in toksisite profilinin, uzun dönemli
standart doksorubisin hidroklorür infüzyonları uygulanan insanlarda bildirilenlere çok benzer olduğu
görülmektedir. CAELYX ile, doksorubisin hidroklorürün pegile lipozomlar içinde enkapsüle
edilmesi, bu etkilerin aşağıda belirtildiği gibi, daha farklı düzeylerde oluşmasıyla sonuçlanmıştır.
Kardiyotoksisite:
Tavşanlarda yürütülen çalışmalarda, CAELYX'in gösterdiği kardiyotoksisitenin,
konvansiyonel doksorubisin hidroklorür preparatlarına kıyasla azalmış olduğu gösterilmiştir.
Dermal toksisite:
Sıçanlar ve köpeklerde tekrarlı CAELYX uygulamalarından sonra yapılan çalışmalarda, klinikte
geçerli olan dozlarda ağır dermal inflamasyonlar ve ülser oluşumları gözlenmiştir. Köpeklerde
yapılan çalışmada, bu lezyonların oluşum sıklığı ve şiddeti, dozun azaltılması ya da dozlar arasındaki
araların uzatılması ile azaltılmıştır. Palmar-plantar eritrodisestezi şeklinde tanımlanan benzeri
dermal lezyonlar aynı zamanda, uzun dönemli infüzyonların uygulandığı hastalarda da gözlenmiştir
(bkz. Bölüm 4.8).
Anaflaktoid yanıt:
Köpeklerde tekrarlı doz toksikoloji çalışmaları sırasında, pegile lipozom (plasebo) uygulamasından
sonra hipotansiyon, müköz membranlarda solukluk, tükrük artışı (salivasyon), kusma ve hipoaktivite
ve uykululuk halinin (letarji) izlediği hiperaktivite periyotları ile karakterize akut bir yanıt
gözlenmiştir. Buna benzeyen, ancak daha az şiddetli bir yanıt aynı zamanda, CAELYX ve standart
doksorubisin ile tedavi edilen köpeklerde de kaydedilmiştir.
Hipotansif yanıtın boyutları, antihistaminiklerle yapılan ön tedavi ile azaltılmıştır. Yine de yanıt,
hayatı tehdit edici değildir ve tedavinin durdurulmasıyla köpeklerin hızlı bir şekilde iyileştikleri
gözlenmiştir.
Lokal toksisite:
CAELYX'in muhtemel bir ekstravazasyondan sonra, standart doksorubisin hidroklorüre kıyasla,
daha hafif lokal irritasyona veya doku hasarına neden olduğu, subkütan tolerans çalışmalarında
gösterilmiştir.
Mutajenite ve karsinojenite:
CAELYX ile çalışma yapılmamış olmakla birlikte, CAELYX'in farmakolojik etkin maddesi
doksorubisin hidroklorür mutajenik ve karsinojeniktir. Pegile plasebo lipozomları ne mutajenik, ne
de genotoksik değildir.
Reprodüktif toksisite:
20CAELYX farelerde, 36 mg/kg'lık tek dozdan sonra, over ve testislerde hafif ile orta derecede atrofiye
yol açmıştır. Sıçanlarda ≥ 0,25 mg/kg/gün tekrarlı dozlardan sonra testis ağırlığında azalma ve
hipospermi bulunmuştur. Köpeklerde ise 1 mg/kg/gün tekrarlı dozlardan sonra, seminifer tübüllerde
yaygın dejenerasyon ve spermatogenezde belirgin bir azalma gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.6).
Nefrotoksisite:
Bir çalışma, CAELYX’in klinik dozunun 2 katının üzerinde tek bir intravenöz dozda uygulanmasının
maymunlarda renal toksisite oluşturduğunu göstermiştir. Sıçanlar ve tavşanlarda doksurubisin
hidroklorürün daha düşük tek dozlarıyla bile renal toksisite gözlenmiştir. Hastalarda CAELYX için
pazarlama sonrası güvenlik veritabanı değerlendirmesinden beri önemli bir nefrotoksisite eğilimi
öne sürülmemektedir. Maymunlardaki bu bulgular hasta risk değerlendirmesi ile alakalı olmayabilir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
N-(karbamoil-metoksipolietilen glikol 2000)-1,2-distearoil-sn-glisero-3-fosfoetanolamin
sodyum tuzu (MPEG-DSPE)
Tam doyurulmuş soya fosfatidilkolin (HSPC)
Kolesterol (koyun kaynaklı)
Amonyum sülfat
Sukroz
Histidin
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı)
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6’da sözü edilenlerin dışında başka bir tıbbi ürün ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış şişelerinin 20 aylık raf ömrü vardır ve 2°C - 8°C arasında saklanmalıdır.
% 5 Dekstroz intravenöz infüzyon çözeltisi ile seyreltildikten sonra, seyreltilmiş CAELYX
solüsyonu derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacak olan seyreltilmiş ürün aseptik şartlar
altında ve doğru farmasötik yöntemlerle hazırlanmalı ve 2°C-8°C arasında 24 saati geçmemek
koşulu ile saklanmalıdır. Kısmen kullanılmış flakonlar atılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2°C-8°C arasında (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız.
Seyreltilerek hazırlandıktan sonra:
- 2 °C ile 8 °C arasında 24 saat süreyle kimyasal ve fiziksel olarak stabiliteye sahip olduğu
gösterilmiştir.
- Mikrobiyolojik bakış açısıyla, ürün derhal kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa,
kullanımdan önce geçen saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve 2°C ile 8°C
arasında 24 saatten daha uzun olmamalıdır.
- Kısmen kullanılmış flakonlar atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
21Kap, silikonlanmış gri bromobutil koruyuculu ve alüminyum kapaklı Tip I cam şişedir. CAELYX
her 10 ml’lik şişede 2 mg/ml doksorubisin hidroklorür içeren; infüzyonluk konsantre çözeltidir. Her
karton kutuda 10 ml’lik bir flakon bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Çökelme belirtisi gösteren veya herhangi başka bir partiküler madde görülen ürünleri kullanmayınız.
CAELYX dispersiyonu hazırlarken ve kullanırken dikkatli olunmalıdır. Eldiven kullanılması
gereklidir. CAELYX deri veya mukoza ile temas ederse, derhal sabun ve su ile çok iyi yıkanmalıdır.
CAELYX, lokal gereklilikler doğrultusunda, diğer kanser ilaçları ile benzer yöntemlerle
hazırlanmalı ve elden çıkarılmalıdır.
Verilmesi gereken CAELYX dozunu belirleyiniz (tavsiye edilen doza ve hastanın vücut yüzey
alanına göre). Uygun hacimde CAELYX’i steril bir enjektöre çekiniz. CAELYX’in içinde koruyucu
ya da bakteriyostatik madde olmadığı için, aseptik yöntemler kesinlikle uygulanmalıdır.
CAELYX’in uygun dozu uygulamadan önce % 5’lik (50 mg/ml) glukoz çözeltisi ile seyreltilmelidir.
CAELYX < 90 mg dozlar için 250 ml, ≥ 90 mg dozlar için 500 ml % 5’lik dekstroz çözeltisinde
seyreltilmelidir. Bu solüsyon Bölüm 4.2’de açıklanan şekilde, 60 ya da 90 dakikada infüze edilebilir.
İnfüzyon için % 5 (50 mg/ml) glukoz çözeltisi dışında herhangi bir çözeltinin kullanılması veya
benzil alkol gibi herhangi bir bakteriyostatik ajanın varlığı CAELYX’te çökelmeye yol açabilir.
CAELYX infüzyon hattının, % 5 (50 mg/ml) glukoz çözeltisinin intravenöz infüzyon hattına bağlı
olması tavsiye edilir. İnfüzyon periferik bir vene uygulanır. In-line filtreler ile kullanmayınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş. Sarıyer/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2022/44
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.02.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22