1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CEFNOR  250mg Efervesan T ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sefprozil     250mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum Hidrojen karbonat   904 mg  
Sodyum Klorür    60 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem rengi, yuvarlak, bir yüzü çentikli efervesan tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CEFNOR , duyarlı bakteri suşlarının neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir:  
Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları:  
 Streptococcus pyogenes ’in yol açtığı farenjit ve tonsillit  
 Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae  (β-laktamaz üreten suşları dahil) 
ve Moraxella catarrhalis ’in (β -laktamaz üreten suşları dahil) yol açtığı otitis media  
 Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae  (β-laktamaz üreten suşları dahil) 
ve Moraxella catarrhalis ’in (β -laktamaz üreten suşları dahil) yol açtığı akut sinüzit  
Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları:  
 Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae  (β-laktamaz üreten suşları dahil) 
ve Moraxella catarrhalis ’in (β -laktamaz üreten suşları dahil) yol açtığı bronşit ve pnömoni  
  2 
  
Deri ve Yapısal Deri Enfeksiyonları:  
 Staphylococcus aureus  (penisilin üreten suşları dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in 
yol açtığı komplike olmayan deri ve yapısal deri enfeksiyonları  
İdrar Yolu Enfeksiyonları:  
 Akut sistit dahil komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
CEFNOR ’un emilimi yiyeceklerle ön emli oranda etkilenmediğinden, yemeklerle birlikte veya 
yemek arası alınabilir.  
Yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda:  
CEFNOR duyarlı bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlarda şu dozlarda kullanılır:  
Üst solunum yolu enfeksiyonlarında:  
Farenjit ve tonsilitte: Günde bir defa 500 mg*  
Sinüzitte: 12 saatte bir 250 -500 mg  
* Streptococcus pyogenes kaynaklı enfeksiyonlarda CEFNOR ile tedavinin en az 10 gün 
boyunca uygulanması gerekir.  
Alt solunum yolu enfeksiyonlarında: 12 saatte bir 500mg  
Komplike olmayan  idrar yolu enfeksiyonlarında: Günde bir defa 500 mg  
Deri ve yapısal deri enfeksiyonlarında: 12 saatte bir 250 mg veya 24 saatte bir 500 mg  
Çocuklarda (6 ay -12 yaş):  
Üst solunum yolu enfeksiyonlarında:  
Farenjit ve tonsilitte : Günde bir defa 20 mg/kg veya 12 saatte bir 7.5 mg/kg  
Otitis mediada: 12 saatte bir 15 mg/kg  
Sinüzitte: 12 saatte bir 7.5 mg/kg -15mg/kg  
Komplike olmayan deri ve yapısal deri enfeksiyonlarında: Günde bir defa 20 mg/kg  
Maksimum günlük pediatrik doz, yetişki nler için önerilen günlük maksimum dozu 
geçmemelidir. Beta -hemolitik streptokok enfeksiyonlarının tedavisinde, CEFNOR  10 gün 
süreyle uygulanmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Oral yoldan, efervesan tablet bir bardak suda (150 ml) eritilerek içilir.  
  3 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Sefprozil böbrek yetersizliği olan hastalarda uygulanabilir. Kreatinin klerensi >30 ml/dk. olan 
hastalarda doz ayarı gerekmez. Kreatinin klerensi ≤30ml/dk. olan  hastalarda, verilen ilk 
standart dozdan sonraki dozlar, bu dozun %50’si oranında ve normal doz aralarıyla uygulanır.  
Hastanın ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi (Clcr) değeri aşağıdaki formülden 
yararlanılarak elde edilen serum kreatinin (mg/dl) değe rleriyle hesaplanabilmektedir:  
Clcr =    [140 - yaş (yıl)] × ağırlık (kg)  
(× 0,85 [bayanlar için])  
72 × serum kreatinin değeri (mg/dl)  
Sefprozil, hemodiyaliz ile kısmen uzaklaştırılacağından CEFNOR hemodiyaliz bittikten sonra 
uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarı gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 aydan küçük bebeklerde otitis media veya akut sinüzit tedavisindeki etkinlik ve 
güvenilirliği; ayrıca 2 yaşın altındakilerde ise farenjit/tons ilit veya komplike olmamış deri ve 
yapısal deri enfeksiyonlarının tedavisindeki etkinlik ve güvenilirliği henüz belirlenmemiştir. 
Bu durumlarda kullanılmamalıdır.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Kişilerin yaşlılığına bağlı olarak  böbrek fonksiyonları azalabil diğinden bu yaş grubunda doz 
seçimi yaparken dikkatli olunmalı ve hastanın böbrek fonksiyonları izlenerek kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CEFNOR , sefalosporin grubu antibiyotiklere veya ilacın bileşimindeki herhangi bir maddeye 
alerjisi olan hast alarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CEFNOR  tedavisi uygulanmadan önce, hastanın daha önceden CEFNOR ’a, sefalosporinlere, 
penisilinlere ve diğer ilaçlara aşırı duyarlı olup olmadığı belirlenmelidir.  
  4 
  
Beta-laktam  antibiyotikler arasında çapraz duyarlı lık olduğu kesinlikle kanıtlandığından 
penisiline duyarlı kişilere dikkatle uygulanmalıdır. Penisiline duyarlı hastaların %10’unda bu 
durum görülebilir. Eğer CEFNOR ’a karşı alerjik reaksiyon gelişirse, ilaç derhal kes ilir. Ciddi 
akut hipersensitivite reaksiyonlarında epinefrin tedavisi ve klinik açıdan endike olduğunda 
oksijen, intravenöz yoldan sıvı, intravenöz yoldan antihistamin, kortikosteroid, presör amin 
uygulaması ve hava yolunun açık tutulması gibi acil tıbbi m üdahele gerekebilir.  
Sefprozil dahil, hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla hafif ila yaşamı tehdit edecek 
şiddette psödomembranöz kolit kaydedilmiştir. Bu nedenle, antibakteriyel ilaç aldıktan sonra 
diyare olan hastalarda bu durum dikkate alınmalıdır. Kolit teşhisinden sonra uygun tedavi 
yapılmalıdır.  
Ciddi böbrek yetersizliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤30ml/dk.) CEFNOR ’un total 
günlük dozu azaltılmalıdır. Çünkü normal günlük dozlarda yüksek ve/veya uzun süreli plazma 
antibiyotik konsantrasyon ları gelişir. Güçlü diüretiklerle tedavi gören hastalarda 
sefalosporinler ( CEFNOR  dahil) dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü  bu ilaçların böbrek 
fonksiyonlarını olumsuz etkiledikleri düşünülmektedir.  
CEFNOR ’un uzun süre kullanımı, duyarlı olmayan organizmaları n gelişimine neden ola bilir. 
Eğer tedavi sırasında; sü perenfeskiyon oluşursa, uygun önlemlerin alınması gerekir.  
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi sırasında pozitif direkt Coombs testleri bildirilmiştir.  
 
Sodyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 271,13 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, pol imiksin B, 
viomisin gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon 
bozukluklarında artışa yol açar.  
Probenesidin aynı anda uygulanması, sefprozilin EAA değerinin iki katına çıkarmıştır.  
Sefalosporinler oral kontraseptif lerin etkinliğini azaltabilir. Bu nedenle hormonal olmayan ek 
bir kontraseptif yöntem uygulanması tavsiye edilir.  
Sefalosporinler ve kumarin antikoagülanların birlikte kullanımında izole vakalarda kanama ile 
beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zaman ında uzama bildirilmiştir. Bu gibi 
vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.  5 
  
Bir kalsiyum kanal blok örü olan nifedipinin sefalosporin grubundan bir başka antibiyotiğin 
biyoyararlığını %70 oranına kadar artırabildiği gösterilmiştir.  
Sefalosporin ant ibiyotikler, idrarda bakır redüksiyon testleri (Benedict ya da Fehling 
solüsyonu ya da Clinitest tablet) ile şeker tayininde yanlış pozitif sonuçlara neden olabilir, 
fakat glikozüri için enzime dayalı test (glukozoksidaz) sonuçlarını etkilemez. Kan glukozu nun  
ferrisiyanid testleriyle tayininde yanlış negatif reaksiyon oluşabilir. Alkalin pikrat metodu ile 
plazma veya idrar kreatinin tayini sefprozilden etkilenmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ç alışması tespit edilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sefprozilin eş zamanlı kullanımı, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime neden 
olmaktadır. Bu nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol 
yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Sefprozilin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göster memektedir.  
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütüne az miktarda (dozun %0.3’ünden  daha az) geçtiği saptanmıştır. Anne sütü yoluyla 
ilaca maruz kalan çocukların üzerindeki etkileri bilinmediğinden emziren anneler tarafından 
dikkatle kullanılması önerilir.  6 
  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Sefprozil kullanımında oluşan advers etkiler diğer oral sefalosporinlerin kullanımında 
oluşanlara benzerdir.  Sefprozil kontrollü klinik çalışmalarda genelde iyi tolere edilmiştir. Yan 
etkilerden dolayı ilacı bırakma oranı yaklaşık %2’dir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma ve karın ağrısı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: AST (SGOT) a rtışı, ALT (SGPT) artışı,  
Yaygın olmayan: Alkalin fosfataz artışı,  
Seyrek: Bilirubin artışı. Bazı penisilinler ve diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, ender olarak 
kolestatik sarılık bildirilmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları. Bu reaksiyonlar 
çocuklarda yetişkinlere oranla daha sık kaydedilmiştir. Belirtiler ve bulgular genellikle 
tedavinin başlamasından birkaç gün sonra oluşur ve ilacın kesilmesini takiben bi rkaç gün 
içinde kaybolur.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi.  
Seyrek: Hiperaktivite, baş ağrısı, sinirlilik, uykusuzluk, bilinç bulanıklığı ve uykuya eğilim  7 
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Eozinofili  
Yaygın olmayan: Lökosit sayısı nda azalma  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan üre azotunda ve serum kreatininde artış.  
 
Diğer  
Yaygın: Pişik, süperenfeksiyon, genital kaşıntı ve vajinit.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tek doz 5000  mg/kg gibi yüksek dozlarda uygulanan kobaylardaki toksikoloji çalışmalarında 
ciddi veya ölümcül sonuçlar kaydedilmemiştir.  
Sefprozil başlıca böbreklerden atılır. Ciddi doz aşımı halinde, özellikle böbrek fonksiyonları 
azalmış hastalarda, sefprozil vücuttan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: 2.Kuşak Sefalosporinler  
ATC Kodu: J01DC  
Yarı sentetik bir sefalosporin türevi antibiyotik olan sefprozil, gram -pozitif ve gram -negatif 
birçok bakteri üzerinde etkili olduğu gösterilmiş geniş spektrumlu bir maddedir. Bakterisid 
özelliğini, bakterilerin hücre duvarı sentezini engelleyerek ortaya koymaktadır. Bakteri hücre 
duvarı iç yüzeyinde bulunan spesifik penisilin bağlayıcı proteinlere (PBP) bağlanarak bakteri 
hücre duvarı sentezinin üçüncü ve son dönemini inhibe eder. Diğer tüm β -laktam 
antibiyotikler gibi sefprozil de PBP’ye bağlanarak hücre lizisine yol açar. Lizise bakteri hücre 
duvarında bulunan otolitik enzimler aracılık eder.  
Mikrobiyoloji  
Sefprozil’in in vitro  olarak gram -pozitif ve gram -negatif bakterileri kapsayan geniş bir etki 
spektrumu vardır ve mikroorganizmaların hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki 
gösterir. Sefprozil aşağıda belirtilen mikroorganizmaların pek çok suşuna karşı in vitro  ve 
klinik olarak etkili bulunmuştur.  
  8 
  
Aerobik gram -pozitif mikroorganizmalar  
Staphylococcus aureus (beta -laktamaz üreten suşları dahil), Streptococcus pneumoniae, 
Streptococcus pyogenes,  
Aerobik gram -negatif mikroorganizmalar  
Haemophilus influenza  (beta -laktamaz üreten suşları dahil), Moraxella (Branhamella) 
catarrhalis  (beta -laktamaz üreten suşları dahil),  
Sefprozil aşağıda belirtilen klinik olarak önemi bilinmeyen mikroorganizmaların pek çok 
suşuna karşı  in vitro  olarak etkilidir:  
Aerobik gram -pozitif m ikroorganizmalar  
Enterococcus durans, Enterococcus faecalis, Listeria monocytogenes, Staphylococcus 
epidermidis, Staphylococcus saprophyticus, Staphylococcus warneri, Streptococcus 
agalactiae, Streptococci (C, D, F ve G grubu),  viridans grubu  Streptokoklar  
Sefprozil, Enterococcus faecium ve metisiline dirençli stafilokoklara karşı etkisizdir.  
Aerobik gram -negatif mikroorganizmalar  
Citrobacter diversus, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Neisseria gonorrhoeae (beta -
laktamaz üreten suşları dahil),  Prote us mirabilis, Salmonella türleri , Shigella türleri , Vibrio 
türleri.  
Sefprozil, Acinetobacter, Enterobacter, Morganella morganii, Proteus vulgaris, Providencia, 
Pseudomonas  ve Serratia suşlarının çoğuna karşı etkisizdir.  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Prevote lla (Bacteroides) melaninogenicus, Clostridium difficile, Clostridium perfringens, 
Fusobacterium  türleri, Peptostreptococcus  türleri, Propionibacterium acnes.  
Bacteroides fragilis grubunun pek çok suşu sefprozil’e dirençlidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikl er 
Genel özellikler  
Emilim:  
Gıda alımı öncesinde oral yoldan kullanılan sefprozil, dozunun yaklaşık %95 oranında 
emildiği saptanmıştır.  
İlacın gıda ile birlikte alınmasının emilen miktar, plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi 
altındaki alan (EAA) ve doruk konsantrasyon (C maks) değerlerini etkilemediği ancak plazma 
doruk konsantrasyonuna ulaşma zamanını (T maks) 0.25 ile 0.75 saat geciktirdiği saptanmıştır.  
  9 
  
Antasid alımından 5 dakika sonra uygulandığında sefprozil’in biyoyararlanım oranında 
değişim gözlen memiştir.  
Dağılım:  
Sefprozil’in plazma proteinlerine bağlanma oranı %36 civarındadır ve ilaç konsantrasyonunun 
2 ila 20µg/ml değerleri arasında değiştiği dönem boyunca yapılan ölçümlerde bu oran sabit 
kalmıştır. Sefprozil’in  böbrek fonksiyonu normal olan kişilerde her 8 saatte bir 1gr’lık dozda 
oral yoldan on gün süre ile uygulanmasını takiben plazmada birikimine dair hiçbir belirti 
gözlenmemiştir.  
Ortalama plazma yarılanma ömrü 1.3 saat, kararlı serum konsantrasyonuna ulaştı ğındaki 
dağılım hacmi ise 0.23L/kg’dır.  
Biyotransformasyon:  
Sefprozil belirgin ölçüde metabolize olmaz.  
Atılım : 
Tüm vücut ve böbrek klerens hızları sırasıyla 3 ve 2.3ml/dk/kg’dır. Gıda alımı öncesinde 250 
ve 500mg sefprozil uygulanmış olan bireylerden dozl ama sonrası 1.5 saat içinde saptanan 
plazma doruk sefprozil konsantrasyonu değerlerinin ortalaması sırasıyla 6.1 ve 10.5µg/ml’dir. 
Uygulanan dozun yaklaşık %60 kadarının idrar ile atıldığı ölçülmüştür. Uygulamayı takiben 
ilk 4 saat boyunca idrardaki ilaç k onsantrasyon değerleri, alınan 250 ve 500mg sefprozil 
dozları için 700 ve 1000 µg/ml’dir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Sefprozil 250 mg -1000 mg doz aralığında doğrusal farmakokinetik göstermektedir.  
 
Hastalardaki karekteristik özelllikler  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda sefprozil’in plazma yarı ömrünün böbrek yetmezliğinin 
derecesine bağlı olarak 5.2 saat düzeyine kadar uzaması söz konusudur. Böbrek fonksiyonları 
sona ermiş hastalarda ise, sefprozil’in plazma yarı ömrünün 5.9 s aat olduğu görülmüştür. 
Hemodiyaliz esnasında yarı ömrü kısalmaktadır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ise, ilacın farmakokinetik özelliklerinde, sefprozil 
dozunu ayarlamayı gerektirecek düzeyde anlamlı bir değişim kaydedilmemişt ir. 
  10 
  
Yaş ve Cinsiyet:  
Ortalama EAA değeri yaşlılarda (>/=65 yaş) genç yetişkinlere oranla yaklaşık %35 -60 ve 
kadınlarda erkeklere oranlar yaklaşık %15 -20 daha yüksektir. Ancak, sefprozil’in 
farmakokinetik özelliklerindeki yaş ve cinsiyet ile ilgili olan bu farklılıklar doz ayarlaması 
yapmayı gerektirmez.  
Sefprozil’in beyin -omurilik sıvısındaki düzeyleri hakkında yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sefprozil’in uygun prokaryotik veya ökaryotik hücrelerde in vitro ve in vi vo mutajenik 
potansiyeli kaydedilmemiştir. Karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için uzun süreli in 
vivo çalışmalar yapılmamıştır. Hayvanlarda, üreme çalışmaları fertiliteyi etkilemediğini 
göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik Asit Anhidr  
Sodyum Hidrojen Karbonat  
Peg 6000  
Sukraloz  (E 955)  
P.V.P.K -30 
Sodyum Klorür  
Böğürtlen  Aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin  altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
  11 
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 efervesan tablet plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Novitas İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
General Ali Rıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağımsız Bölüm No:8 Tozkoparan  
Güngören/İSTANBUL  
Telefon: 0 212 481 76 41  
Faks: 0 212 481 76 41  
e-mail: info@novitasilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
227/57  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  07.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  