KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FOTEROL-B 6 mcg/100 mcg inhalasyon çözeltisi içeren aerosol
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir ölçülü doz,
Etkin madde:
Beklometazon dipropiyonat .100 mcg (84,6 mcg hastaya ulaşan her doz)
Formoterol fumarat dihidrat ......................... 6 mcg (5 mcg hastaya ulaşan her doz)
Yardımcı madde(ler):
Susuz etanol ................................... 6,96 mg
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon çözeltisi içeren aerosol
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Uzun etkili beta- -agonisti+inhale kortikosteroid kombinasyonları ile tedavilerde olduğu üzere
2
FOTEROL-B, astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla astım
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren ve orta-ağır şiddetli KOAH’ın
semptomlarının ve atak sıklığının azaltılmasında endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
FOTEROL-B inhalasyon yoluyla kullanım içindir.
ASTIM
FOTEROL-B astımın başlangıç tedavisine yönelik değildir. FOTEROL-B’nin içerdiği
bileşenlerin dozları farklı olduğu için ilaç, hastalığın şiddetine göre ayarlanmalıdır. Bu
yalnızca fiks doz kombinasyon ilaçları ile tedaviye başlandığı zaman değil aynı zamanda, doz
ayarlamasının yapıldığı durumda da dikkate alınmalıdır. Eğer bir hastada kombinasyon
inhalerde mevcut olan kombinasyon dozlarından daha farklı bir doz kombinasyonu gerekirse,
farklı inhalerlerdeki uygun beta -agonist ve/veya kortikosteroid dozları reçete edilmelidir.
2
Hastaların daha önce almakta olduğu tedavi değiştirildiğinde, FOTEROL-B için önerilen
günlük toplam beklometazon dipropiyonat dozunun beklometazon dipropiyonat içeren ve
ekstra ince olmayan mevcut ürün için verilen dozun altında olmasına ve dozun her bir
hastanın ihtiyacına göre ayarlanmasına dikkat edilmelidir.
FOTEROL-B için iki tedavi yaklaşımı söz konusudur.
1 / 2018 yaş ve üstü erişkinler için ;
A. FOTEROL-B ile idame tedavi: Düzenli idame tedavi olarak FOTEROL-B ile birlikte
kurtarıcı nitelikte bir hızlı etkili bronkodilatör kullanılır.
Ayrı bir hızlı etkili bronkodilatör kullanımının gerekliliği her zaman göz önünde
bulundurulmalı ve hastalar bu konuda bilgilendirilmelidir.
Günde bir ya da iki inhalasyon halinde uygulanır.
Maksimum günlük doz 4 inhalasyondur..
B. FOTEROL-B ile idame ve rahatlatıcı tedavi: FOTEROL-B günlük idame tedavi olarak
ve aynı zamanda ihtiyaç halinde astım semptomlarını gidermek amacıyla kullanılır.
Hastalara, her zaman kurtarıcı olarak yanlarında FOTEROL-B’yi bulundurmaları
önerilmelidir.
FOTEROL-B ‘nin idame ve rahatlatıcı tedavi şeklinde kullanımı özellikle aşağıdaki
hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır:
 Tam olarak kontrol edilemeyen astımı ve rahatlatıcı ilaç ihtiyacı olan hastalar
 Geçmişte tıbbi müdahale gerektiren astım alevlenmeleri olan hastalar
Çok sayıda ve sık FOTEROL-B alan hastalarda, doza bağımlı advers etkiler açısından yakın
takibe ihtiyaç vardır.
FOTEROL-B’nin tavsiye edilen idame dozu günde iki kez 1 inhalasyondur (sabah 1, akşam 1
inhalasyon).
Hastalar, ihtiyaç halinde semptomların giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 inhalasyon
almalıdırlar. Birkaç dakika sonra semptomlar devam ederse ilave bir inhalasyon daha
uygulanmalıdır.
Maksimum günlük doz 8 inhalasyondur.
Kurtarma inhalasyonlarını günlük olarak sık kullanan hastalara mutlaka tıbbi yardım almaları
önerilmelidir.
Bu hastalar tekrar değerlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar gözden geçirilmelidir.
KOAH
18 yaş ve üstü erişkinler için tavsiye edilen FOTEROL-B dozu günde iki kez 2 inhalasyondur.
2 / 20Uygulama şekli:
İlacın uygun kullanılması için, hastaya zaman zaman bir doktor veya başka sağlık personeli
tarafından inhalerin nasıl kullanılacağı gösterilmelidir.
İnhaler ilk kez kullanılacağı zaman ve 14 günden daha fazla bir süre kullanılmadığında
hatasız işlev için havaya bir kez sıkım yapılmalıdır. İnhalasyon esnasında hasta mümkün ise
oturmalı ya da ayakta dik durmalıdır.
Dozajın uygun bir şekilde devam etmesi için hastalar düzenli olarak bir doktor tarafından
değerlendirilmeli ve sadece tıbbi öneriye göre değiştirilmelidir. Tedavi dozu, semptomların
etkili biçimde kontrol altına alındığı en düşük doza düşürülmelidir. Semptomlar en düşük
dozla kontrol altına alındığında bir sonraki adım, tek başına inhale edilen kortikosteroidin
testini içermelidir. Hastalara asemptomatik olduklarında dahi FOTEROL-B’yi her gün
almaları konusunda bilgi verilmelidir.
FOTEROL-B uygulaması esnasında aşağıdaki talimatlara uyulmalıdır:
1. Koruyucu kapağı ağızlıktan çıkarınız.
2. Ağzınızdan mümkün olduğunca yavaş ve derin nefes veriniz.
3. Vücut duruşu nasıl olursa olsun, tüpü alt kısmı yukarı bakacak biçimde dikey halde tutunuz
ve ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız.
4. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alınız ve aynı anda bir puf aerosol boşaltmak için
inhalerin üst kısmına basınız.
5. Nefesinizi mümkün olduğunca ve çaba harcamadan tutunuz ve nihayet inhaleri ağzınızdan
çıkarıp burnunuzdan nefes veriniz.
6. Kullandıktan sonra, koruyucu kapağı kapatınız.
Bir puf aerosol daha gerekiyorsa, inhaleri yarım dakika kadar dikey halde tutunuz ve sonra 2
– 5 arasındaki işlemleri tekrarlayınız.
Önemli: 2 – 4 arası işlemleri çok çabuk yapmayınız..
Eğer inhalerin üst kısmından veya ağızlığın yanlarından “buğu” geldiğini görürseniz,
işlemlere yeniden 2. adımdan başlamalısınız.
3 / 20Eğer elleriniz güçsüz ise, inhaleri her iki elle tutmak daha kolay olabilir; bu durumda inhalerin
üst kısmını her iki işaret parmağıyla tutunuz ve alt kısmını da her iki başparmağınızla tutunuz.
Ağızda ve boğazda mantar enfeksiyonu riskini azaltmak için, her puf sonrasında ağzınızı su
ile çalkalayınız ya da dişlerinizi fırçalayınız.
Bu talimatta belirtilen doz FOTEROL-B’nin standart bir inhaler kullanılarak inhale edilmesi
(solunması) ile ilgilidir. FOTEROL-B’nin farklı bir hazne (spacer) ile kullanımı konusunda
yeterli veri yoktur. Eğer farklı bir hazne (spacer) ile kullanılacaksa, dozun ayarlanması
gerekebilir.
Temizlik
Ağızlığın dışını kuru bir bezle düzenli olarak (haftada bir) siliniz. Ağızlığı temizlemek için su
veya başka bir sıvı kullanmayınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
FOTEROL-B kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. (bakınız bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
FOTEROL-B’nin güvenliliği ve etkinliliği 18 yaşın altındaki çocuklar ve adolesanlar için
henüz kanıtlanmamıştır. 12 ve 17 yaş arasındaki adolesanlar için sınırlı veri mevcuttur. Bu
nedenle, 12 yaşın altındaki çocuklar ve 12 ve 17 yaş arasındaki adolesanlarda kullanımı daha
fazla veri sağlanana kadar önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlanması gerekli değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Beklometazon dipropiyonat, formoterol fumarat dihidrat ve/veya ürün içeriğindeki herhangi
maddelerden birine karşı bilinen aşırı duyarlılık halinde FOTEROL-B kontrendikedir.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
FOTEROL-B kardiyak aritmi, özellikle üçüncü derece atriyoventriküler blok ve taşiaritmiler
(hızlanmış ve/veya düzensiz kalp atımı), idiyopatik subvalvüler aortik stenoz, hipertrofik
obstrüktif kardiyomiyopati, ağır kalp hastalığı, özellikle akut miyokard infarktüsü, iskemik
kalp hastalığı, konjestif kalp yetmezliği, tıkayıcı damar hastalıkları, özellikle arteriyoskleroz,
arteriyel hipertansiyon ve anevrizmayı içeren kardiyak aritmili hastalarda dikkatle
kullanılmalı, hasta monitorize edilmelidir. Bilinen veya şüpheli konjenital veya ilaca bağlı
QTc aralığı (QTc > 0,44 saniye) uzamış hastaların tedavisi esnasında dikkatli olunmalıdır.
Formoterol’ün kendisi de QTc aralığını uzatabilir.
FOTEROL-B tirotoksikoz, feokromositoma, diabetes mellitus ve tedavi edilmemiş
hipokalemi hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.
4 / 20Beta -agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipokalemiye neden olabilir. Bu etki hipoksiyi
2
potansiyalize edebileceği için şiddetli astım tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir ve eş
zamanlı tedavi önerilmektedir. Hipokalemi ayrıca, hipokalemiyi indükleyen ksantin türevleri,
stereoid ve diüretik gibi ilaçlar ile eş zamanlı tedavi uygulaması ile de potansiyalize
edilebilmektedir (bakınız bölüm 4.5). Rahatlatıcı bronkodilatörlerin kullanabildiği kararsız
astımda da özel dikkat gerekmektedir. Bu gibi durumlarda serum potasyum düzeylerinin
monitorize edilmesi önerilmektedir.
Formoterol inhalasyonu kan şekeri düzeyinde artışa neden olabilir. Bu nedenle diyabetiklerde
bu parametre yakından izlenmelidir.
Halojenli anestezikler ile anestezi planlandığında, kardiyak aritmi riski nedeniyle anestezi
başlamadan en az 12 saat öncesinde FOTEROL-B kullanılmadığından emin olmak gereklidir.
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlar gibi FOTEROL-B de aktif veya latent pulmoner
tüberkülozu olan ve solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonları olan hastalarda dikkatli
olarak uygulanmalıdır.
FOTEROL-B’nin ani olarak kesilmemesi önerilmektedir.
Hasta tedaviyi etkisiz buluyorsa tıbbi olarak dikkat gösterilmelidir. Kısa etkili rahatlatıcı etkili
bronkodilatörlerin kullanımındaki artış, hastalığın kötüleştiğini gösterir ve astım tedavisinin
yeniden değerlendirilmesini gerektirir. Astım veya KOAH kontrolündeki ani ve artan
seyirdeki kötüleşme potansiyel olarak yaşamı tehdit edicidir ve tedavi modifikasyonu için
hasta acil tıbbi değerlendirmeden geçmelidir. Oral ya da inhale kortikosteroid tedavisine
ihtiyacın artması durumunda dikkat gösterilmelidir veya enfeksiyon şüphesi var ise
antibiyotik tedavisi başlanmalıdır.
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır. FOTEROL-B
ile tedavi esnasında astımla ilişkili ciddi advers olaylar ve alevlenmeler görülebilir. Eğer astım
semptomları düzelmez veya FOTEROL-B ile tedaviye başladıktan sonra kötüleşir ise hastalar
tedavilerine devam etmeli ancak tıbbi yardım almaları konusunda uyarılmalıdır.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi doz uygulaması sonrasında hırıltılı solunum
(wheezing), öksürük ve nefes darlığında ani bir artışla paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu
durum derhal hızlı etkili bir inhale bronkodilatörle tedavi edilmelidir. Ayrıca FOTEROL-B
kullanımı derhal kesilmeli, hasta tekrar değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedavi
uygulanmalıdır.
FOTEROL-B astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.
5 / 20Akut astım ataklarının tedavisi için hastaların FOTEROL-B’yi ve/veya hızlı etkili
bronkodilatörlerini sürekli yanlarında bulundurmaları önerilir.
Hastalara, asemptomatik olsalar bile FOTEROL-B’yi her gün düzenli olarak reçete edildiği
şekilde kullanmaları gerektiği hatırlatılmalıdır. Astım semptomlarının ortaya çıkması
durumunda FOTEROL-B rahatlatıcı olarak inhale edilmelidir ancak düzenli profilaktik
kullanım amacına (örneğin egzersizden önce) yönelik değildir. Böyle bir kullanım için, ayrı
hızlı etkili bir bronkodilatör düşünülmelidir.
Astım semptomları bir kez kontrol altına alındıktan sonra FOTEROL-B dozunun zamanla
azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. Doz azaltılırken hastaların düzenli olarak kontrol
edilmesi önemlidir. Kontrol altına alınan astımda FOTEROL-B’nin minimum etkili dozu
kullanılmalıdır (bakınız bölüm 4.2).
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli ve yüksek dozlarda reçete edildiklerinde
sistemik etkiler oluşturabilirler. Bu etkilerin görülme olasılığı oral kortikosteroidlere nazaran
inhale kortikosteroidler ile çok daha düşüktür. Olası sistemik etkiler şunlardır: Cushing
sendromu, Cushingoid yüz görünümü, adrenal baskılanma, kemik mineral yoğunluğunda
azalma, çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, katarakt ve glokom ve daha seyrek olarak
psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon veya saldırganlığı
(özellikle çocuklarda) da içeren çeşitli psikolojik ve davranışsal etkiler. Bu nedenle, tedavi
altındaki hastanın düzenli olarak kontrolü ve inhale kortikosteroid dozunun, astımın etkin
olarak kontrolünün sağlandığı en düşük doza düşürülmesi önemlidir.
Tek doz farmakokinetik verileri (bakınız bölüm 5.2), FOTEROL-B’nin Aerochamber Plus®
spacer cihazı ile kullanımının standart aktüatöre göre, formoterolün toplam sistemik
maruziyetini arttırmadığını, beklometazon-17-monopropiyonatın sistemik maruziyetini
azalttığını ve akciğerdeki sistemik dolaşıma ulaşan değişmemiş beklometazon dipropiyonatı
arttırdığını göstermektedir. Bununla beraber, beklometazon dipropiyonat ve aktif
metabolitinin sistemik maruziyeti değişmediğinden, FOTEROL-B’yi bu cihaz ile kullanmak
sistemik etki riskini arttırmaz.
İnhale kortikosteroidler ile yüksek dozlarda uzun süreli tedavi, adrenal baskılanma ve akut
adrenal krize neden olabilir. Önerilenden yüksek doz beklometazon dipropiyonat inhale eden
16 yaşından küçük çocuklar risk altında olabilirler. Akut adrenal krizi tetikleyebilecek
potansiyel durumlar travma, ameliyat, enfeksiyon ve dozun hızla azaltılmasıdır. Oluşan
semptomlar çok belirgin olmamakla beraber iştahsızlık, karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk,
baş ağrısı, bulantı, kusma, hipotansiyon, bilinç düzeyinde azalma, hipoglisemi ve/veya
konvülsiyonları içerebilir. Stres ve elektif cerrahi sırasında ilave sistemik kortikosteroid
verilmesi düşünülmelidir.
Özellikle daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeni ile adrenal fonksiyonun bozulmuş
olduğu düşünülüyorsa, bu grup hastalar FOTEROL-B tedavisine geçirilirken dikkatli
olunmalıdır.
6 / 20Oral kortikosteroidlerden inhale steroidlere geçen hastalar oldukça uzun bir zaman adrenal
rezerv eksikliği riski altında kalırlar. Geçmişte, yüksek doz acil kortikosteroid tedavisi
gerektiren veya inhale kortikosteroidlerin yüksek dozlarıyla uzun süre tedavi edilmiş olan
hastalar da risk altında olabilirler. Bu bozukluk olasılığı strese neden olabilecek acil ve elektif
durumlarda daima akılda bulundurulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi uygulanmalıdır.
Adrenal bozukluğunun derecesi elektif işlemlerden önce uzman tavsiyesini gerektirebilir.
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen
astım ile ilişkili solunum problemleri meydana gelebilir.
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için hem inhale kortikosteroid hem de
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır.
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.
Formoterol, astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.
KOAH hastalarında pnömoni:
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak
gösterilmemiştir.
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla
dikkatli olmalıdırlar.
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.
Görme Bozukluğu
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımına bağlı görme bozuklukları bildirilebilir. Eğer
hastada bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana gelirse hasta; katarakt,
glokom veya sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımdan sonra bildirilen santral seröz
korioretinopati (SSKR) gibi nadir hastalıkları da içerebilen olası nedenleri değerlendirmek
üzere bir göz doktoruna yönlendirilmelidir.
7 / 20Orofarengeal kandida enfeksiyonu riskini en aza indirmek için reçete edilen dozu kullandıktan
sonra hastaların ağızlarını su ile çalkalamaları veya dişlerini fırçalamaları önerilmelidir.
FOTEROL-B az miktarda susuz etanol içerir (her doz başına 6,96 mg); ve uygulanan dozlarda
hastalar için risk oluşturmaz.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakokinetik etkileşimler
Beklometazon dipropiyonat (BDP), sitokrom P-450 enzimleri ile karşılaşmadan esteraz
enzimleri yoluyla hızla metabolize olur.
Beklometazon diğer bazı kortikosteroidlere göre CYP3A metabolizmasına daha az bağımlıdır
ve genel olarak etkileşimler olası değildir; ancak güçlü CYP3A inhibitörlerinin (örneğin
ritonavir, kobisistat) birlikte kullanımı ile sistemik etkilerin olma ihtimali göz ardı edilemez
ve bu nedenle bu tür ajanlar kullanılması durumunda dikkatli olunması ve hastanın uygun bir
şekilde gözlemlenmesi önerilir.
Farmakodinamik etkileşimler
Astımlı hastalarda beta-bloker (göz damlaları da dahil) tedavisinden kaçınılmalıdır. Beta-
blokerler zorunlu nedenler ile uygulanacak olursa, formoterol’ün etkisi azalır ya da ortadan
kalkar. Diğer yandan beta-adrenerjik ilaçların eş zamanlı kullanımının olası ilave etkileri
olabilir, bu nedenle formoterol ile eş zamanlı olarak teofilin ya da diğer beta-adrenerjik
ilaçların reçetelenmesi dikkat gerektirir.
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler, mono amino oksidaz
inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar QTc-aralığını uzatarak ventriküler aritmi riskini
artırabilirler.
Ayrıca, L-dopa, L-tiroksin, oksitosin ve alkol, beta sempatomimetiklere karşı kardiyak
2
toleransı azaltabilir.
Furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikler gösteren mono amino oksidaz inhibitörleri
ile eş zamanlı tedavi hipertansif reaksiyonları başlatabilir.
Halojenli hidrokarbonlar ile eş zamanlı aneztezi alan hastalarda aritmi riski artabilir.
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile eş zamanlı tedavi beta agonistlerinin olası
2
hipokalemik etkilerini güçlendirebilir (bakınız bölüm 4.4). Dijital glikozidleri ile tedavi edilen
hastalarda hipokalemi, aritmiye gidişi kolaylaştırabilir.
Disülfiram veya metronidazol kullanan duyarlı hastalarda içeriğindeki düşük düzeydeki alkol
etkileşime neden olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği halinde yapılmış etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
8 / 20Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki astım ve KOAH hastalarında yapılmış etkileşim çalışması
bulanmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
İtici gaz HFA-134a’nın gebe veya emziren kadınlarda kullanımına veya güvenliliğine ilişkin
yeterli veri mevcut değildir. Bununla beraber, HFA-134a’nın üreme işlevi ve embriyofötal
gelişim üzerine hayvanlarda gerçekleştirilen çalışmalar, klinik olarak advers etkisi olmadığını
ortaya koymuştur.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
FOTEROL-B’nin çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda ve doğum kontrolünde
kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Kortikosteroidlerin gebe hayvanlara yüksek dozda uygulanmasının yarık damak ve rahim içi
büyüme geriliği gibi fetal gelişme anomalilerine neden olduğu bilinmektedir. Beta- -
2
sempatomimetik ajanların tokolitik etkileri de doğumu etkileyebilir.
Gebe kadınlarda FOTEROL-B kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun kullanıldığı hayvan çalışmaları
yüksek sistemik maruziyet sonrasında üreme üzerine toksisite bulunduğuna dair kanıtlar
göstermiştir (bakınız bölüm 5.3). Beta -sempatomimetik ajanların tokolitik etkisinden dolayı
2
doğumun yaklaşmasında gerekli önlemler alınmalıdır. Başka bir yerleşik alternatif (daha
güvenli) tedavi bulunmadıkça formoterol gebelik süresince ve özellikle gebeliğin sonlarında
ya da doğum esnasında kullanılmamalıdır.
FOTEROL-B gebelik sırasında ancak beklenen yararlar potansiyel risklerden fazla olduğunda
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
İnsanlarda laktasyon döneminde FOTEROL-B kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut
değildir. Hayvan deneylerinde veri elde edilememiş olmasına karşın, beklometazon
dipropiyonatın diğer kortikosteroidler gibi anne sütüne geçtiği varsayılabilir Formoterol’ün
anne sütüne geçip geçmediğinin bilinmemesine karşın, hayvanların sütünde saptanmıştır. Bu
nedenle, emziren kadınlarda FOTEROL-B yalnızca anne için beklenen yarar, çocuk için söz
konusu olası riskten daha fazla ise uygulanmalıdır.
9 / 20Üreme yeteneği/Fertilite
Sıçanlardaki üreme çalışmaları (0.2, 2.0 ve 20 mg/kg/gün) ile doza bağımlı etkiler
gözlemlenmiştir. Erkek doğurganlığında hiç etki görülmezken dişi hayvanlarda fetal gelişme
üzerindeki advers etkilerin görülmediği seviye (NOAEL) 2 mg/kg/gündür. Daha yüksek
dozlarda (20 mg/kg/gün), FOTEROL-B doğumda güçlüğe neden olmuş ve maternal
(implantasyon oranında azalma, plasenta ağırlığında azalma) ve fetal toksisite (kemikleşme
bozuklukları, kiloda azalma) bulgularına neden olmuştur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FOTEROL-B’nin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
FOTEROL-B, beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat dihidrat içerdiği için, her bir
bileşik ile ilişkili türden ve şiddette advers reaksiyonların olması beklenir. Her iki bileşiğin
birlikte uygulanmasını takiben ek advers etki artışı gözlemlenmemiştir. Sabit kombinasyon
(FOTEROL-B) olarak uygulanan beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat ile ilişkili
istenmeyen etkiler aşağıda verilmiştir ve sistematik olarak organ sınıfına göre ve sıklığa göre
gösterilmiştir.
Klinik çalışmalardan elde edilen istenmeyen etki görülme oranları şu şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000); bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin
edilemiyor).
Plasebo insidansları dikkate alınmamıştır.
Yaygın ve yaygın olmayan advers ilaç reaksiyonları, astım ve KOAH hastalarında yapılan
klinik çalışmalardan elde edilmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Farenjit, oral kandidiaz, pnömoni (KOAH’lı hastalarda)*
Yaygın olmayan: Grip, oral mantar enfeksiyonu, orofarengeal ve özofagal kandidiaz,
vulvovajinal kandidiaz, gastroenterit, sinüzit, rinit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Granülositopeni
Çok seyrek: Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit
Çok seyrek: Eritem, dudaklar, yüz, göz ve farenks ödemini içeren hipersensitivite
reaksiyonları
10 / 20Endokrin hastalıklar
Çok seyrek: Adrenal baskılanma
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipokalemi, hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Yerinde duramama
Bilinmiyor: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon,
saldırganlık, davranış değişiklikleri (genellikle çocuklarda)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Tremor, baş dönmesi
Göz hastalıkları
Çok seyrek: Glokom, katarakt
Bilinmiyor: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Otosalpenjit
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Çarpıntılar; EKG’de QTc aralığı uzaması; EKG değişiklikleri, taşikardi,
taşiaritmi, atriyal fibrilasyon*
Seyrek: Ventriküler ekstrasistoller, anjina pektoris
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hiperemi; sıcak basması
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Disfoni
Yaygın olmayan: Öksürük, prodüktif öksürük, boğazda tahriş, astım krizi
Seyrek: Paradoksal bronkospazm
Çok seyrek: Dispne, astımın şiddetlenmesi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: İshal, ağız kuruluğu, dispepsi, disfaji, dudaklarda yanma hissi, bulantı, tat
alma bozukluğu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü, hiperhidroz, ürtiker
Seyrek: Anjiyoödem
11 / 20Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas krampı, miyalji
Çok seyrek: Çocuk ve adolesanlarda büyüme geriliği
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok seyrek: Periferik ödem
Araştırmalar
Yaygın olmayan: C-reaktif proteinde artış, trombosit sayısında artma, serbest yağ asidinde
artma, kan insülininde artış, kan keton cisimlerinde artış, kan
kortizolünde azalma*
Seyrek: Kan basıncında artma, kan basıncında azalma
Çok seyrek: Kemik yoğunluğunda azalma
* Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu ile tedavi edilen KOAH
hastalarında gerçekleştirilen bir pivotal çalışmadaki bir hastada ciddi olmayan pnömoni
olgusu bildirilmiştir. KOAH klinik çalışmalarında beklometazon dipropiyonat ve formoterol
kombinasyonu için gözlenen diğer advers reaksiyonlar: kan kortizolünde azalma ve atriyal
fibrilasyon
Diğer inhalasyon tedavilerinde de görüldüğü gibi paradoksal bronkospazm oluşabilir.
Formoterol ile tipik olarak ilişkili gözlemlenen advers olaylar şunlardır: hipokalemi, baş
ağrısı, tremor, çarpıntılar, öksürük, kas krampları ve QTc aralığı uzaması.
Beklometazon ile tipik olarak ilişkili gözlemlenen advers olaylar şunlardır: oral mantar
enfeksiyonları, oral kandidiaz, disfoni, boğazda tahriş.
Disfoni ve kandidiyazisi azaltmak için, ürün kullanıldıktan sonra gargara yapılabilir veya su
ile ağız çalkalanabilir ya da dişler fırçalanabilir. FOTEROL-B tedavisi devam ederken ortaya
çıkan semptomatik kandidiyazis, topikal anti-fungal terapisi ile tedavi edilebilir.
İnhale kortikosteroidlerin (örn., beklometazon dipropiyonat) sistemik etkileri özellikle uzun
süreli olarak yüksek dozda uygulandığında ortaya çıkabilir. Bu etkiler şunlardır: adrenal
baskılanması, kemik mineral yoğunluğunda azalma, çocuklarda ve ergenlerde büyüme
geriliği, glokom ve katarakt (bakınız bölüm 4.4).
Aşırı duyarlılık reaksiyonları arasında döküntü, ürtiker şeklinde kaşıntı, eritem, göz, yüz,
dudaklarda ve boğazda ödem vardır.
12 / 20Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Peş peşe 12 kümülatif aktüasyona kadar inhale beklometazon dipropiyonat ve formoterol
kombinasyonu dozları (toplam 1200 mikrogram BDP ve 72 mikrogram formoterol) astımlı
hastalarda incelenmiştir. Kümülatif tedavi, vital bulgularda anormal bir etki göstermemiştir ve
ciddi veya şiddetli advers olaylar da gözlemlenmemiştir.
Aşırı formoterol dozları beta- -adrenerjik agonistler için tipik olan etkilere yol açabilir:
2
bulantı, kusma, baş ağrısı, tremor, uyku hali, çarpıntı, taşikardi, ventrikül aritmileri, QTc
aralığının uzaması, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemi.
Formoterol ile doz aşımı durumunda, destekleyici ve semptomatik tedavi endikedir. Ciddi
vakalar hastaneye yatırılmalıdır. Kardiyoselektif beta-adrenerjik blokerlerin kullanılması
düşünülebilir ancak çok dikkatli olarak uygulanmalıdır, çünkü beta-adrenerjik bloker
kullanımı bronkospazma yol açabilir. Hastanın serum potasyumu izlenmelidir.
Önerilenden fazla akut beklometazon dipropiyonat dozları inhalasyonu, adrenal fonksiyonun
geçici olarak baskılanmasına neden olabilir. Bu acil önlem gerektirmez, çünkü plazma
kortizol ölçümleri ile doğrulandığı üzere, baskılanma birkaç gün içinde ortadan kalkar. Bu
hastalarda tedavi, astımı kontrol etmeye yetecek dozlarda sürdürülmelidir.
Kronik alımlı fazla beklometazon dipropiyonat dozları inhalasyonu: Bölüm 4.4: adrenal
baskılanma riskine bakınız. Adrenal rezervinin monitorizasyonu gerekli olabilir. Tedaviye
astımı kontrol etmeye yetecek bir dozda devam edilmelidir.
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan ilaçlar,
Kortikosteroidler ya da diğer ilaçlarla kombine adrenerjikler – Antikolinerjikler hariç
ATC Kodu: R03AK08
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler:
FOTEROL-B beklometazon dipropiyonat ve formoterol içermektedir; bunların farklı etki
mekanizmaları vardır ve astım alevlenmelerini azaltmak bakımından aditif (sinerjist) etki
gösterirler. Bu iki maddenin etki mekanizması aşağıda incelenmiştir.
13 / 20Beklometazon dipropiyonat
İnhalasyon yolu ile önerilen dozlarda verilen beklometazon dipropiyonat’ın akciğerlerde
glukortikoidlere bağlı antiinflamatuvar etkisi vardır ve bu etki astım belirtileri ve
alevlenmelerinde azalma sağlamakla birlikte sistemik uygulanan kortikosteroidlere nazaran
daha az advers etkiye neden olur.
Formoterol
Formoterol selektif bir beta -adrenerjik agonisttir ve reversibl solunum yolu obstrüksiyonu
2
olan hastalarda bronş düz kaslarının gevşemesini sağlar. Bronş genişletici etkiler hızla,
inhalasyondan 1-3 dakika sonra etkisini gösterir ve tek bir dozun etki süresi 12 saattir.
ASTIM
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun idame tedavide klinik etkililiği
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda beklometazon dipropiyonata, formoterol eklenmesi
astım belirtilerini ve akciğer fonksiyonunu iyileştirmiş ve alevlenmeleri azaltmıştır.
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun akciğer fonksiyonu üzerindeki
etkilerinin incelendiği 24 haftalık bir çalışmada, beklometazon dipropiyonat ve formoterol
kombinasyonu en az birbirinden ayrı olarak verilen beklometazon dipropiyonat ve formoterol
ile eşdeğer etki göstermiş ve tedavi etkinliği tek başına beklometazon dipropiyonat’tan daha
fazla olmuştur.
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun idame ve rahatlatıcı tedavide
klinik etkililiği
1701 astım hastasının dahil edildiği 48 haftalık paralel grup çalışmasında; astımı kontrol
altında olmayan orta veya ağır astımlı yetişkin hastalarda beklometazon dipropiyonat ve
formoterol kombinasyonunun idame dozu (günde iki kez bir inhalasyon) ve rahatlatıcı (günde
toplam 8 pufa kadar) tedavi olarak uygulaması, idame uygulaması (günde iki kez bir
inhalasyon) artı ihtiyaç duyulduğunda salbutamol kullanımı ile karşılaştırılmıştır. Sonuçlar
şunu göstermektedir; idame ve rahatlatıcı tedavi olarak uygulanan beklometazon dipropiyonat
ve formoterol kombinasyonu, idame artı ihtiyaç duyulduğunda salbutamol kullanan gruba
göre (ITT ve PP popülasyonlarını her ikisi için p<0.001) ilk ciddi alevlenme süresini belirgin
şekilde uzatmıştır. İdame ve rahatlatıcı tedavi grubunda ciddi astım alevlenmelerinin oranı,
salbutamol grubuna kıyasla (hasta/yıl başına) belirgin şekilde azalmıştır (sırasıyla 0,1476 ve
0,2239 istatistiksel olarak belirgin düşüş: p<0.001). Beklometazon dipropiyonat ve formoterol
kombinasyonu idame ve rahatlatıcı tedavi grubundaki hastalar astım kontrolünde klinik olarak
anlamlı başarı kaydetmişlerdir. Rahatlatıcı tedavinin ortalama inhalasyon sayısı ve rahatlatıcı
tedavi uygulanan hasta sayısı her iki grupta da benzer şekilde azalmıştır.
Not: Ciddi alevlenmeler, hastaneye yatış ile sonuçlanan astımda kötüleşme veya acil tedavi
veya sistemik steroid ihtiyacında 3 günden fazla artış olarak tanımlanmıştır.
Diğer bir klinik çalışmada, astımlı hastalarda metakolin ile bronkokonstriksiyon geliştirilmiş
ve beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun tek doz ile (100/6 mcg)
14 / 20bronkodilatasyon sağlanması, salbutamol 200 mcg ile karşılaştırılmıştır. Beklometazon
dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu tek doz ile, salbutamol ile benzer şekilde hızlı
bronkodilatasyon ve dispne de hızlı iyileşme sağlamıştır.
KOAH
48 haftalık iki çalışmada, şiddetli KOAH'lı hastalarda akciğer fonksiyonu ve alevlenme oranı
(oral steroidler ve / veya antibiyotik ve / veya hastaneye yatış seyri olarak tanımlanır)
üzerindeki etkiler (%30 <FEV % <%50) değerlendirilmiştir.
1
Bir pivotal deneme 12 haftalık tedaviden sonra akciğer fonksiyonunda formoterol ile
karşılaştırıldığında (ön doz FEV 'de primer sonlanım noktası değişimi) beklometazon
1
dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu ile formoterol arasındaki ortalama fark (69 ml) ve
tüm klinik incelemede tedavi süresince (48 hafta) önemli bir iyileşme görülmüştür. Çalışma,
şiddetli KOAH'lı toplam 1199 hastada 48 haftalık tedavi süresi boyunca formoterol tedavisine
kıyasla beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu ile hasta/yıl başına ortalama
alevlenme sayısının (alevlenme oranı, ortak birincil sonlanım noktası) istatistiksel olarak
anlamlı düzeyde azaldığını göstermiştir (formoterol grubunda 1,12'ye göre ayarlanmış
ortalama hız 0,80, ayarlanmış oran 0,72, p <0,001). Buna ek olarak, beklometazon
dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu, istatistiksel olarak, formoterol ile
karşılaştırıldığında ilk alevlenmeye kadar geçen süreyi önemli ölçüde uzatmıştır. Formoterole
karşı Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun üstünlüğü, aynı zamanda,
tiotropium bromürü eşzamanlı ilaç olarak alan veya almayan hastaların (her tedavi kolunda
yaklaşık %50) alt gruplarındaki alevlenme oranı açısından da doğrulanmıştır.
718 hastada yapılan üç kol, randomize, paralel grup çalışması olan diğer önemli çalışma,
tedavi sonunda (48 hafta) doz öncesi FEV 'deki değişim açısından formoterol’e karşı
1
beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu tedavisinin üstünlüğünü
doğrulamıştır (48 hafta) ve aynı parametrede budenosid/formoterol sabit doz kombinasyonuna
kıyasla beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun eşit etkinliğini
göstermiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Sabit kombinasyon ilacı FOTEROL-B’in sistemik etkileri, içeriğindeki aktif maddeler olan
beklometazon dipropiyonat (BDP) ve formoterol’ün sistemik etkileri ile klinik çalışmada
karşılaştırılmıştır.
Beklometazon dipropiyonat için, ana aktif metabolit olan beklometazon- 17- monopropiyonat
(B-17-MP) EAA’sı ve maksimum plazma konsantrasyonu sabit kombinasyon uygulandıktan
sonra daha düşük olmuştur, fakat emilim hızı tek başına uygulanan beklometazon’a göre daha
hızlıdır.
15 / 20Formoterol için maksimum plazma konsantrasyonu sabit veya serbest kombinasyon
uygulamalarından sonra benzer bulunmuştur ve beklometazon dipropiyonat ve formoterol
kombinasyonu ile sistemik etki, serbest kombinasyona göre biraz daha yüksek bulunmuştur.
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol arasında farmakokinetik veya farmakodinamik
etkileşim gözlemlenmemiştir.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, Aerochamber Plus aktüatör kullanımı standart
aktüatöre kıyasla, beklometazon dipropiyonatın aktif metaboliti olan 17- monopropiyonat ve
formoterol fumarat için akciğer erişimini sırasıyla %41 ve %45 artırmıştır.
Formoterol fumarat için toplam sistemik etki değişmezken, beklometazon-17-
monopropiyonat için %10 düşüş göstermiş ve değişmemiş beklometazon dipropiyonat için
artmıştır.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, beklometazon dipropiyonat ve formoterol
kombinasyonunun Aerochamber Plus spacer ile kullanımı, beklometazon dipropiyonatın aktif
metaboliti olan 17-monopropiyonat ve formoterol fumarat için akciğer erişimini sırasıyla %
41 ve % 45 arttırmıştır. Toplam sistemik etki formoterol için değişmemiş, beklometazon-17-
monopropiyonat için %10 düşüş göstermiş ve değişmemiş beklometazon dipropiyonat için
artmıştır.
Stabil KOAH hastaları, sağlıklı gönüllüler ve astım hastalarında yapılan bir akciğer
depozisyon çalışması, KOAH hastalarının nominal dozunun %33'ünün, sağlıklı bireylerde
%34, astımlı hastalarda ise %31'inde akciğerlere birikim yaptığını göstermiştir. Beklometazon
17-monopropionat ve formoterol plazma maruziyeti, inhalasyondan sonraki 24 saat boyunca
üç grupta karşılaştırılabilir olmuştur. KOAH hastalarında, beklometazon dipropionatın toplam
maruziyeti, astım hastaları ve sağlıklı gönüllülere kıyasla daha yüksek olmuştur.
Beklometazon dipropiyonat
Glukokortikoid reseptörlerine bağlanma afinitesi zayıf bir ön ilaç olan beklometazon
dipropiyonat, esteraz enzimleriyle aktif metabolit olan beklometazon-17-monopropiyonata
hidrolize olur. Beklometazon-17-monopropiyonat, ön ilaç olan beklometazon dipropiyonata
göre daha güçlü bir topikal anti-inflamatuvar etkinliğe sahiptir.
Emilim
İnhale edilen beklometazon dipropiyonat akciğerlerden hızla emilir; emilimden önce
beklometazon dipropiyonat büyük oranda aktif metaboliti B-17-MP’ye dönüşür. B-17 MP’nin
sistemik biyoyararlılığı akciğer (%36) ve yutulan dozun gastrointestinal emilimi ile ortaya
çıkar. Yutulan beklometazon dipropiyonat’ın biyoyararlanımı ihmal edilebilir düzeydedir,
ancak, sistemik dolaşım öncesinde B-17-MP’ye dönüşüm emilimin %41’inin B-17-MP olarak
gerçekleşmesini sağlar. Yutulan dozun artışı ile birlikte sistemik etkide yaklaşık olarak lineer
bir artış vardır. İnhalasyon sonrasındaki mutlak biyoyararlılık değişmemiş beklometazon
dipropiyonat ve B-17-MP için sırası ile nominal dozun %2 ve %62’si kadar olmuştur.
16 / 20Dağılım
İntravenöz dozdan sonra, beklometazon dipropiyonat ve B-17-MP dağılımı yüksek plazma
klerensi ile karakterizedir (sırasıyla 150 ve 120 l/saat) ve sabit durumda beklometazon
dipropiyonat için dağılım hacmi az (20 l) B-17-MP için doku dağılımı daha fazladır (424 l).
Plazma proteinine bağlanma orta derecede yüksektir.
Biyotransformasyon
Beklometazon dipropiyonat sistemik dolaşımda çoğu dokuda bulunan esteraz enzimleri
aracılığı ile metabolize olur ve sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. Metabolizmanın ana
ürünü aktif metabolittir (B- 17-MP). Beklometazon-21-monopropiyonat (B-21-MP) ve
beklometazon (BOH) gibi minör metabolitler de oluşur fakat bunlar sistemik maruziyete çok
az katkıda bulunur.
Eliminasyon
Beklometazon dipropiyonatın başlıca atılım şekli polar metabolitler şeklinde feçesle atılımdır.
Beklometazon dipropiyonat ve metabolitlerinin idrarla atılımı önemsiz miktardadır.
Beklometazon dipropiyonat ve beklometazon-17-monopropiyonat için terminal eliminasyon
yarılanma ömrü sırasıyla 0,5 ve 2,7 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Renal veya hepatik bozukluğu olan hastalarda beklometazon dipropiyonatın
farmakokinetikleri çalışılmamıştır; ancak beklometazon dipropiyonat bağırsak sıvısında,
serum, akciğerler ve karaciğerde bulunan esteraz enzimleri ile çok hızlı metabolize olarak,
daha polar ürünler olan B-21-MP, B-17-MP ve BOH haline dönüştüğü için karaciğer
yetersizliğinin beklometazon dipropiyonat farmakokinetik ve güvenlik profilini değiştirmesi
beklenmemektedir.
Beklometazon dipropiyonat veya metabolitlerine idrarda rastlanmadığı için, böbrek
yetersizliği olan hastalarda sistemik maruziyette artış gözlemlenmemiştir.
Formoterol
Emilim
İnhalasyondan sonra formoterol hem akciğerden hem de gastrointestinal yoldan emilmektedir.
Ölçülü doz inhalatör (MDI) ile oral uygulamadan sonra yutulan inhale dozun fraksiyonu % 60
ile % 90 arasında bulunabilir. Yutulan dozun en az % 65’lik bir kısmı gastrointestinal
sistemde emilir. Değişmemiş ilaç zirve plazma konsantrasyonuna oral uygulamadan 0.5 saat-1
saat sonra ulaşır.
Dağılım
Formoterol’ün plazma proteinlerine bağlanma oranı %61-64’tür ve %34’ü albümine bağlanır.
Terapötik dozlarda ulaşılan konsantrasyon aralığında bağlanmada doygunluk gerçekleşmez.
Oral uygulamadan sonra saptanan eliminasyon yarılanma ömrü 2-3 saattir. Formoterol
emilimi 12-97 mikrogram inhale formoterol fumarat aralığı boyunca lineerdir.
17 / 20Biyotransformasyon
Formoterol yaygın biçimde metabolize olur ve öne çıkan metabolik yol fenolik hidroksil
grubundaki doğrudan konjugasyondur. Glukoronid asit konjugatı inaktiftir. İkinci majör yol
fenolik 2’-hidroksil grubunda demetilasyon ve bunu izleyen konjugasyondur. Sitokrom P- 450
izoenzimleri CYP2D6, CYP2C19, CYP2C9, formoterol demetilasyonuna katılırlar.
Karaciğer, primer metabolizma bölgesi olarak görülmektedir. Formoterol terapötik geçerli
konsantrasyonlarda CYP-450 enzimlerini inhibe etmez.
Eliminasyon
Formoterolün idrardan kümülatif atılımı bir KTI (kuru toz inhaler)’den tek inhalasyon
sonrasında 12-96 μg doz aralığında lineer artış göstermiştir. Sırası ile ortalama, %8 ve %25
oranındaki doz değişmeden ve total formoterol olarak atılmıştır.
12 sağlıklı olguda tek bir 120 μg doz inhalasyonunu takiben ölçülen plazma
konsantrasyonlarına dayanılarak, ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrünün 10 saat
olduğu belirlenmiştir. (R,R) ve (S,S) enantiomerleri idrarda atılan değişmemiş ilacın sırasıyla
yaklaşık %40 ve %60’ını temsil etmektedir. İki enantiomerin oranı araştırılan doz aralığında
sabit kalmıştır ve yinelenen dozlardan sonra bir enantiomerin diğerine nispetle daha fazla
biriktiğine ilişkin kanıt bulunamamıştır.
Oral uygulamadan sonra (40-80 μg) dozun %6-%10’a varan oranı sağlıklı olgularda idrarda
değişmemiş ilaç olarak bulunmuştur ve %8’e varan oranı ise glukuronid olarak bulunmuştur.
Oral formoterol dozunun toplam %67’si idrarla (başlıca metabolitleri şeklinde) ve kalanı dışkı
ile atılır. Formoterol’ün renal klirensi 150 ml/dakikadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer/böbrek yetersizliği: Formoterol’ün farmakokinetiği karaciğer ve böbrek yetersizliği
olan hastalarda araştırılmamıştır. Ancak, formoterol temel olarak hepatik metabolizma
yoluyla elimine edildiğinden, ciddi karaciğer sirozu olan hastalarda artmış bir maruziyet
beklenebilir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kombinasyon halinde veya tek başına verilen beklometazon dipropiyonat (BDP) ve
formoterol ile yapılan hayvan deneylerinde gözlenen toksisite, abartılmış farmakolojik
aktivite ile ilişkili etkilerdir. Bu etkiler başlıca köpeklerde BDP’nin bağışıklığı baskılayıcı
etkileri ve formoterol’ün bilinen kardiyovasküler etkileri ile ilişkilidir. Kombinasyonun
uygulanmasından sonra toksisitede artış veya beklenmedik bulgular gözlemlenmemiştir
Karsinojenite:
Önerilen kombinasyonla karsinojenisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte,
ayrı ayrı bileşenler için bildirilen hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda herhangi bir
potansiyel karsinojenisite riskini akla getirmemektedir.
18 / 20Mutajenite:
Beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonuyla gerçekleştirilen genotoksisite
çalışmaları mutajenik bir potansiyele işaret etmemektedir.
Üreme üzerine toksisitesi:
Sıçanlarda yapılan üreme çalışmaları doza bağlı etkileri göstermiştir. Kombinasyon, dişilerde
azalmış doğurganlık ve embriyofetal toksisite ile ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara göre
yüksek kortikosteroid dozlarının, damak yarığı ve rahim içi büyüme geriliği dahil fetal
gelişim anomaliliklerine neden olduğu bilinmektedir ve beklometazon
dipropiyonat/formoterol kombinasyonuyla görülen etkiler muhtemelen beklometazon
dipropiyonattan ötürüdür. Bu etkiler yalnızca, aktif metabolit olan beklometazon-17-
monopropiyonata yüksek sistemik maruz kalımla fark edilmiştir (hastalarda beklenen plazma
düzeylerinin 200 katından daha fazla). Ayrıca, hayvanlarda yapılan çalışmalarda, beta2-
sempatomimetiklerin bilinen tokolitik etkilerine dayandırılabilen bir etki olan gebelik ve
doğum süresinin uzaması görülmüştür. Bu etkiler, beklometazon dipropiyonat/formoterol
kombinasyonuyla ile tedavi edilen hastalarda maternal plazma formoterol düzeyleri beklenen
düzeylerin altında olduğunda kaydedilmiştir.
CFC içermeyen itici gaz HFA-134a ile ilişkili klinik öncesi konvansiyonel güvenlilik
farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme
toksisitesi çalışmalarında insanlar için herhangi bir özel risk ortaya çıkmamıştır.
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Susuz Etanol
Hidroklorik asit
HFA 134a
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
20 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Eczane ve Depolar için Talimatlar
2°C -8°C arasında buzdolabında en fazla 15 ay saklanmalıdır.
Hastalar için Talimatlar
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmak koşuluyla en fazla 5 ay içerisinde kullanılmalıdır.
Donmaktan korunmalıdır.
19 / 206.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
FOTEROL-B 6 mcg/100 mcg inhalasyon çözeltisi içeren aerosol adlı ürünümüz için ambalaj
malzemesi olarak ölçüm valfli alüminyum vialler (tüp) kullanılmaktadır. Her kanister (tüp ve
valf) inhaler kullanımının amacına uygun bir şekilde gerekli püskürtmeyi yapması için bir toz
kapağı donanımlı plastik püskürtücü (aktivatör) içine yerleştirilmiştir.
Her bir kap 120 dozluk uygulama sağlar.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. Kullanım
talimatları “4.2.Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde detaylı olarak açıklanmıştır.
Uyarı: Kap yüksek basınç altında sıvı ihtiva eder. Kabı 50°C üzerinde sıcaklıklara maruz
bırakmayınız, delmeyiniz ve açmaya çalışmayınız.
7 RUHSAT SAHİBİ
DEVA Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303
Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-posta: deva@devaholding.com.tr
8 RUHSAT NUMARASI(LARI)
2017/185
9 İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.03.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20 / 20