KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NORVİR® 80 mg/ml Oral Solüsyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 ml oral solüsyon 80 mg ritonavir içerir.
Yardımcı maddeler:
Alkol (%43.2 h/h)
Propilen glikol (%26.0 h/h)
Polioksil 35 Kastor Yağı (%10.5 a/h)
Gün Batımı Sarısı (E110) (%0.01 a/h)
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral çözelti
Çözelti uygulamada oral uygulamaya yönelik berrak, turuncu bir çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Ritonavir, diğer antiviral ajanlar ile kombine olarak HIV-1 enfeksiyonlu hastaların
tedavisinde endikedir (yetişkinler, yaşlılar, 2 yaş ve üstü pediyatrik hastalarda).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Ritonavir HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından
uygulanmalıdır.
Norvir solüsyon oral yoldan verilir ve tercihen yemekle birlikte alınmalıdır.
Bir farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir
Ritonavir proteaz inhibitörü (PI) diğer ilaçlarla birlikte farmakokinetik güçlendirici
olarak uygulandığında ilgili PI’nin Kısa Ürün Bilgisi(KÜB) dikkatle incelenmelidir.
Aşağıdaki HIV-1 PI’lerinin, belirtilen dozlarda, bir farmasötik güçlendirici olarak
ritonavir ile birlikte kullanılması onaylanmıştır.
Yetişkinler:
Amprenavir 600 mg (günde iki defa) ile ritonavir 100 mg (günde iki defa)
Atazanavir 300 mg (günde 1 defa) ile ritonavir 100 mg (günde 1 defa)
1Fosamprenavir 700 mg (günde iki defa) ile ritonavir 100 mg (günde iki defa)
Lopinavir ile birlikte formüle edilmiş ritonavir (lopinavir/ritonavir) 400 mg/100 mg
veya 800 mg/200 mg
Sakinavir 1000 mg (günde iki defa) ile ritonavir 100 mg (günde iki defa) (daha önce
antiretroviral tedavi almış hastalarda)
İlk tedavi 7 gün boyunca, sakinavir 500 mg günde iki defa ile ritonavir 100 mg günde
iki defa. Daha sonra sakinavir 1000 mg (günde iki defa) ile ritonavir 100 mg (günde
iki defa) (daha önce antiretroviral tedavi almamış hastalarda)
Tipranavir 500 mg (günde iki defa ile ritonavir 200 mg (günde iki defa) ritonavir ile
birlikte tipranavir daha önce tedavi almamış hastalarda kullanılmamalıdır.
Darunavir 600 mg günde iki defa ile ritonavir 100 mg (günde iki defa) (daha önce
antiretroviral tedavi almış hastalarda). Bazı antiretroviral tedavi uygulanan hastalarda,
darunavir 800 mg (günde bir defa) ile ritonavir 100 mg (günde bir defa)
kullanılabilir. Daha önce antiretroviral tedavi almış hastalarda günlük doz bilgisi için
darunavir KÜB’ne bakınız.
Darunavir 800 mg (günde bir defa) ile ritonavir 100 mg (günde bir defa) (daha önce
antiretroviral tedavi almamış hastalarda).
Çocuklar:
İki yaş ve üstündeki çocuklar için ritonavir önerilmektedir. Başka dozaj önerileri için
ritonavir ile birlikte uygulanması onaylamış bulunan diğer Proteaz İnhibitörlerinin
(KÜB)’lerine bakınız. Güvenlilik ve etkililik çalışmalarına ait yeterli veri
bulunmadığından NORVİR’in 2 yaşın altındaki çocuklara verilmesi önerilmez.
Böbrek bozuklukları:
Ritonavir primer olarak karaciğerden metabolize edildiğinden, ritonavir, birlikte
uygulandığı spesifik PI’ne bağlı olarak, renal yetersizliği olan hastalarda
farmakokinetik bir güçlendirici olarak dikkatle kullanımı uygun olabilir. Ancak,
ritonavirin renal klerensi ihmal edilebilir düzeyde olduğundan, renal yetersizliği olan
hastalarda toplam klerensinde azalma olması beklenmemektedir. Renal yetersizliği
olan hastalarda spesifik doz bilgisi için, birlikte uygulanan proteaz inhibitörünün
KÜB’üne başvurulmalıdır.
Karaciğer bozuklukları:
Ritonavir dekompanse karaciğer hastalığı bulunan hastalara bir farmakokinetik
güçlendirici olarak verilmemelidir ( Bakınız bölüm 4.3). Dekompanse olmayan,
stabil, şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda (Child Pugh Derecesi C)
farmakokinetik çalışmalar mevcut olmadığından, birlikte uygulanan PI düzeylerinde
artış olabileceğinden, ritonavir farmakokinetik bir güçlendirici olarak kullanıldığında
dikkatli olunmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda bir farmakokinetik
güçlendirici olarak ritonavir kullanımı için spesifik öneriler ritonavir ile birlikte
uygulanan PI’ne bağlıdır. Bu hasta popülasyonunda spesifik doz bilgisi için, birlikte
uygulanan proteaz inhibitörünün KÜB’ü incelenmelidir.
Bir antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir:
Yetişkinler: NORVİR solüsyonun önerilen dozajı günde iki defa ağız yoluyla 600
mg’dır (7.5 ml).
2Tedaviye başlarken ritonavir dozunun kademeli olarak artırılması toleransın artmasına
yardımcı olabilir. Tedaviye, üç günlük bir dönemde günde iki defa 300 mg (3,75 ml)
ile başlanmalı ve 14 günden uzun olmayacak şekilde doz iki günlük aralarla, günde iki
defa 100 mg (1,25 ml) artırılarak 600 mg’a kadar çıkılmalıdır. Hastalar günde iki defa
300 mg doz rejimini 3 günden daha uzun süre uygulamamalıdırlar.
Çocuklar (2 yaş ve üstü):
Çocuklarda önerilen NORVİR dozajı ağız yoluyla günde iki defa 350 mg/m² olup
günde iki defa 600 mg dozu aşılmamalıdır. NORVİR 250 mg/m² dozunda başlanarak
doz 2-3 günlük aralıklarla günde iki defa 50 mg/m² artırılmalıdır (lütfen NORVİR 80
mg/ml oral solüsyon KÜB’üne bakınız)
Pediyatrik Dozaj Kılavuzu
Vücut yüzey Günde iki kez 250 Günde iki kez 300 Günde iki kez 350
² ² ²
alanı (BSA)* mg/m mg/m mg/m
²
0.25 0.8 ml (62.5 mg) 0.9 ml (75 mg) 1.1 ml (87.5 mg)
0.50 1.6 ml (125 mg) 1.9 ml (150 mg) 2.2 ml (175 mg)
1.00 3.1 ml (250 mg) 3.8 ml (300 mg) 4.4 ml (350 mg)
1.25 3.9 ml (312.5 mg) 4.7 ml (375 mg) 5.5 ml (437.5 mg)
1.50 4.7 ml (375 mg) 5.6 ml (450 mg) 6.6 ml (5 25 mg)
* Vücut yüzey alanı aşağıdaki denklem ile hesaplanabilir:
² =
BSA (m ) √(Boy (cm) X Ağırlık (kg) / 3600)
Yukarıdaki tabloya dahil edilmemiş ara vücut düzey alanları için dozlar aşağıdaki
denklem kullanılarak hesaplanabilir:
Uygulanacak hacmin (ml cinsinden) hesaplanması için, vücut yüzey alanı 250
mg/m2’lik doz için 3.1; 300 mg/m2’lik doz için 3.8 ve 350 mg/m2’lik bir doz için
4.4’lük bir faktör ile çarpılmalıdır.
Ritonavir oral çözelti ayrıca propilen glikol de içermektedir (%26.0 h/h). Ritonavir
oral çözelti de dahil olmak üzere, bebeklere verilecek tüm ilaçlarda toplam alkol ve
propilen glikol miktarları bu yardımcı maddelerden kaynaklanacak toksisitenin
engellenmesi için hesaba katılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Özel Popülasyona ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Güvenlilik ve etkililik ile ilgili verilerinin eksikliği nedeniyle, NORVİR’in 2 yaşın
altındaki çocuklara verilmesi önerilmez.
Böbrek bozuklukları
Bugün için, bu hasta popülasyonuna spesifik veriler bulunmadığından, spesifik dozaj
önerilmesi mümkün değildir. Ritonavirin renal klerensi ihmal edilebilir düzeyde
olduğundan, renal yetersizliği olan hastalarda toplam vücut klerensinde azalma
beklenmemektedir. Ritonavir büyük ölçüde proteine bağlandığından, hemodiyaliz ya
da periton diyalizi ile anlamlı ölçüde uzaklaştırılması mümkün değildir.
3Karaciğer bozuklukları
Ritonavir temelde karaciğer tarafından metabolize ve elimine edilmektedir.
Farmakokinetik veriler hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun
ayarlanmasının gerekli olmadığını göstermektedir (bkz bölüm 5,2). Ritonavir şiddetli
böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz bölüm 4.3).
Geriyatrik popülasyon
Farmakokinetik veriler yaşlı hastalar için dozun ayarlanmasının gerekli olmadığını
göstermiştir (Bkz bölüm 5.2).
Norvir solüsyonunun acı tadı çikolatalı süt ile karıştırılırsa hafifleyebilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
NORVİR Oral Solüsyon, ritonavire veya içinde bulunan yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
Ritonavir dekompanse karaciğer yetersizliği olan hastalarda farmakokinetik
güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak verilmemelidir.
İn vitro ve in vivo çalışmalar ritonavirin CYP3A ve CYP2D6 aracılı
biyotransformasyon reaksiyonları için kuvvetli bir inhibitör olduğunu kanıtlamıştır.
Aşağıda belirtilen ilaçlar ritonavir ile birlikte kullanıldığında kontrendikedir ve aksi
belirtilmedikçe, kontrendikasyonlar, ritonavirin birlikte uygulanan ilacın
metabolizmasını inhibe etme potansiyeline ve bunun sonucunda birlikte uygulanan
ilaca fazla maruz kalınması ile klinik olarak anlamlı istenmeyen etkilerin oluşması
riskine bağlıdır.
Ritonavirin enzimi modüle edici etkisi doza bağımlı olabilir. Bazı ürünler için,
kontrendikasyonlar ritonavir bir antiretroviral ajan olarak kullanılmasının bir
farmakokinetik güçlendirici (ör. rifabutin ve vorikonazol) olarak kullanılmasına
oranla daha ilgili olabilir.
İlacın Sınıfı Sınıftaki yer alan Rasyonel
İlaçlar
Birlikte kullanıldığından plazmada düzeyleri yükselen ilaçlar
α - Adrenoseptör Alfuzosin Alfuzosinin plazma konsantrasyonlarında
1
Antagonistleri ciddi hipotansiyona yol açabilecek artış
(bkz. bölüm 4.5)
Analjezikler Petidin, piroksikam, Norpetidin, piroksikam ve propoksifenin
propoksifen plazma konsantrasyonlarında artış. Bu
nedenle, ciddi solunum depresyonu veya
hematolojik anormallikler veya bu
ajanlara bağlı diğer ciddi advers etki
oluşma riskinde artış.
Antiaritmikler Amiodaron, bepridil, Amiodaron, bepridil, enkainid, flekanid,
enkainid, flekanid, propafenon, kinidinin plazma
4propafenon, kinidin konsantrasyonlarında artış. Bu nedenle, bu
ajanlara bağlı aritmi riski ve diğer ciddi
advers etkilerin oluşma riskinde artış.
Antibiyotikler Fusidik Asit Fusidik asit ve ritonavirin plazma
konsantrasyonlarında artış.
Antifungaller Vorikonazol Ritonavir (günde iki kez veya daha fazla
400 mg) ve vorikonazolün birlikte
kullanımı vorikonazolün plazma
konsantrasyonlarında azalmaya neden
olması ve olası etki kaybı nedeniyle
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).
Antihistaminikler Astemizol, Astemizol ve terfenadinin plazma
terfenadin konsantrasyonlarında artış. Bu nedenle, bu
ajanlara bağlı ciddi aritmi riskinde artış.
Antimikobakteriyell Rifabutin Ritonavirin antiretroviral ajan (günde iki
er kez 600 mg) olarak rifabutin ile birlikte
kullanımının, rifabutinin serum
konsantrasyonlarında artışa neden olması
ve üveit dahil advers reaksiyonların
oluşum riski. Ritonavirin rifabutinle
birlikte farmakokinetik güçlendirici olarak
kullanımı ile ilgili öneriler Bölüm 4.5’te
sunulmaktadır.
Antipsikotikler, Klozapin, pimozid Klozapin ve pimozidin plazma
Nöroleptikler konsantrasyonlarında artış. Böylece, ciddi
hematolojik anormalliklerin oluşum riski
veya bu ajanlara bağlı diğer ciddi advers
etki oluşumunda artış.
Ketiapin Ketiapin plazma konsantrasyonlarında
komaya yol açabilecek artış. Ketiapin ile
birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.5).
Ergot Türevleri Dihidroergotamin. Ergot türevlerinin plazma
ergonovin, konsantrasyonlarında artış vazospazm ve
ergotamin, iskemi dahil akut ergot toksisitesine yol
metilergonovin açar.
Prokinetikler Sisaprid Sisapridin plazma konsantrasyonlarında
artış. Bu nedenle, bu ajana bağlı ciddi
aritmi riskinde artış.
HMG-CoA redüktaz Lovastatin, Lovastatin ve simvastatinin plazma
inhibitörleri simvastatin konsantrasyonlarında artış: bu nedenle
rabdomiyoliz dahil miyopati riskinde artış
(bkz. Bölüm 4.5).
5PDE5 inhibitörleri Avanafil Avanafilin plazma konsantrasyonlarında
artış (bkz Bölüm 4.4 ve 4.5).
Sildenafil Sadece pulmoner arteryel hipertansiyon
(PAH) tedavisi için kullanıldığında
kontrendikedir. Sildenafilin plazma
konsantrasyonlarında artış. Bu nedenle,
sildenafil ile ilişkili advers etki
potansiyelinde (hipotansiyon ve senkop
dahil) artış. Erektil disfonksiyonu olan
hastalarda sildenafille birlikte kullanımı
için bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5.
Vardenafil Vardenafil plazma konsantrasyonlarında
artış (bkz Bölüm 4.4 ve 4.5).
Sedatifler/ Klorazepat, Klorazepat, diazepam, estazolam,
hipnotikler diazepam, flurazepam, oral midazolam ve triazolamın
estazolam, plazma konsantrasyonlarında artış. Bu
flurozepam, oral nedenle, bu ajanlara bağlı aşırı sedasyon
midazolam ve ve solunum depresyonu riskinde artış.
triazolam (Parenteral yolla uygulanan midazolam
için dikkat edilmelidir, bkz. bölüm 4.5).
Plazmada ritonavir düzeyinin azalması
Bitkisel Ürünler St. John’s Worth Ritonavirin plazma konsantrasyonlarında
(hypericum azalma ve klinik etkilerinde azalma riski
perforatum, Sarı (bkz. Bölüm 4.5).
Kantaron)
Blonanserinle ilişkili bilinen nörolojik ve diğer toksisitelerin sıklığı veya şiddeti
potansiyel artışla sonuçlanabilir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Ritonavir HIV-1 enfeksiyonu ya da AIDS hastalığını tedavi etmez. Ritonavir veya
diğer antiretroviral ilaçları kullanan hastalarda fırsatçı enfeksiyonlar veya HIV-1’in
diğer komplikasyonları gelişmeye devam edebilir.
Antiretroviral tedavi ile yapılan etkili viral süpresyonun cinsel temas yoluyla bulaşma
riskini önemli ölçüde azalttığı kanıtlanırken, rezidüel risk göz ardı edilemez. Bulaşma
riskinin önlenmesi için ulusal kılavuzlar doğrultusunda tedbirler alınmalıdır.
Uyarılar
Bir antiretroviral madde veya bir farmakokinetik güçlendirici olarak kullanılan
ritonavir
Kronik diyare veya malabsorpsiyonlu hastalar
Diyare meydana geldiğinde yakından izlem önerilir. Ritonavir tedavisi sırasında,
göreceli olarak sık görülen diyare ritonavir veya diğer birlikte kullanılan ilaçların
6emilim veya etkililiğini (azalan uyum nedeniyle) bozabilir. Ritonavir kullanımı ile
ilişkilendirilen ciddi sürekli kusma ve/veya diyare ayrıca renal fonksiyonu da
bozabilir. Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda böbrek fonksiyonunun
izlenmesi önerilmektedir.
Hemofili
PI’leriyle tedavi edilen tip A ve B hemofili hastalarında spontan deri hematomları ve
hemartrozları dahil kanama artışı rapor edilmiştir. Bazı hastalarda ilave faktör VIII
verilmiştir. Bildirilen olguların yarısından fazlasında PI’leriyle tedaviye devam
edilmiş veya tedavi kesilmişse yeniden başlanmıştır. Etki mekanizması açıklanmış
değilse de nedensel bir ilişki olduğu düşünülmüştür. Bu nedenle, hemofili hastaları
kanama artışı olasılığının farkında olmalıdırlar.
Diabetes mellitus ve hiperglisemi
PI’leri alan HIV ile enfekte hastalarda yapılan pazarlama sonrası çalışmalarda yeni
diyabet gelişimi, hiperglisemi veya mevcut diabetes mellitusun alevlenmesi
bildirilmiştir. Bu hiperglisemi olgularından bazıları şiddetli olmuştur ve bazı olgular
ketoasidoz ile birliktedir. Birçok hastada başka tıbbi durumlar da bulunmakta olup
bazılarının insülin veya oral antidiyabetik ilaçlarla tedavi edilmesi veya bu ajanların
dozlarının ayarlanması gerekmiştir.
Yağ dağılımında değişme
HIV hastalarında antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) vücut yağının
dağılımında değişim ile (lipodistrofi) ilişkilendirilmiştir. Bu durumun uzun süreli
sonuçları henüz bilinmemektedir. Mekanizmalara ilişkin bilgiler eksiktir. Viseral
lipomatoz, PI’ler, lipoatrofi ve nükleozid ters transkriptaz inhibitörleri (NRTI’lar)
arasında bağlantı olduğu hipotezi kurulmuştur. Yaşlılık gibi bireysel faktörler daha
uzun süre antiretroviral tedavi süresi gibi ilaçla ilişkili faktörler ve buna bağlı
metabolik bozukluklar, daha yüksek lipodistrofi riski ile ilişkilendirilmiştir. Klinik
muayene, yağ dağılımındaki değişimin fiziksel belirtilerinin değerlendirilmesini
içermelidir. Açlık serum lipid ve kan glukozu ölçümü yapılmalıdır. Lipid bozuklukları
klinik açıdan uygun biçimde tedavi edilmelidir (Bkz bölüm 4.8).
Pankreatit
Pankreatiti düşündüren klinik semptomlar (bulantı, kusma, abdominal ağrı) veya
laboratuar değerlerinde anormallikler (artan serum lipaz veya amilaz değerleri)
görülmesi durumunda pankreatit göz önüne alınmalıdır. Bu belirti veya semptomların
görüldüğü hastalar değerlendirilmeli ve pankreatit tanısı konulursa NORVİR tedavisi
kesilmelidir (bkz bölüm 4.8).
İmmün Reaktivasyon Sendromu
Antiretroviral tedavi kombinasyonun (CART) başlangıç fazı sırasında, şiddetli immün
yetmezliği olan HIV-enfekte hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı
patojenlere karşı bir inflamatuvar tepki ortaya çıkabilir ve bu durum ciddi klinik
koşullara veya semptomlarda alevlenmeye neden olabilir. Tipik şekilde bu
reaksiyonlar CART kullanımına başlanmasından sonraki ilk birkaç hafta veya ayda
gözlenmiştir. İlgili örnekler; sitomegalovirüs retiniti, jeneralize ve/veya fokal
mikobakteriyel enfeksiyonlar ve pnömosistis jiroveci pnömonidir. Tüm inflamatuvar
semptomlar değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedavi uygulanmalıdır.
7İmmun rekonstitusyon sırasında, otoimmun hastalıklar (Grave’s hastalığı, polimiyosit
ve Guillain-Barre sendromu gibi) bildirilmiştir. Ancak zamanı daha fazla değişkendir
ve tedavi başladıktan aylar sonra ortaya çıkabilir.
Karaciğer hastalığı
Ritonavir, dekompanse karaciğer hastalığı bulunan kişilere, verilmemelidir.
Dekompanse olmayan, stabil, şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalar (Child
Pugh Derecesi C) için bölüm 4.2’ye bakınız. Kronik hepatit B veya C bulunan veya
antiretroviral kombinasyon tedavisi gören hastalarda, şiddetli ve potansiyel ölümcül
hepatik yan etki riski artmaktadır. Hepatit B veya C hastaları için eşzamanlı antiviral
tedavi kullanılması durumunda bu ilaçlar için ilgili KÜB’e bakınız.
Kronik aktif hepatit dahil önceden karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda
antiretroviral kombinasyon tedavisi sırasında karaciğer fonksiyonu anomalilerinin
sıklığı artmakta olup bu hastalar standart uygulamaya göre izlenmelidir. Bu hastalarda
kötüleşen karaciğer hastalığı kanıtları mevcutsa tedaviye ara verilmesi veya tedavinin
kesilmesi düşünülmelidir.
Böbrek bozuklukları
Ritonavirin renal klerensi ihmal edilebilir düzeyde olduğundan, renal yetersizliği olan
hastalarda toplam vücut klerensinde azalma beklenmemektedir. Renal yetersizliği
olan hastalarda spesifik doz bilgisi için, birlikte uygulanan PI’nün KÜB’üne
başvurulmalıdır.
Klinik uygulamada (bakınız bölüm 4.8), tenofovir disoproksil fumarat ile birlikte
kullanımda böbrek bozukluğu, böbrek yetmezliği, artmış kreatinin, hipofosfatemi,
proksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) bildirilmiştir.
İlaç hata ve doz aşımı riskini en düşük düzeye indirmek amacıyla, Norvir dozunun
tam olarak hesaplanmasını, ilaç siparişin doğru şekilde uygulanmasına, dağıtım
bilgilerine ve dozlama talimatlarına özellikle dikkat edilmelidir. Bu bebekler ve genç
çocuklar için özellikle önemlidir.
Bebeklere verilecek tüm ilaçlardaki toplam alkol ve propilen glikol miktarları bu
yardımcı maddelerden kaynaklı toksisitelerin engellenmesi için hesaba katılmalıdır.
Bebekler şu belirtilenler dahil olmak üzere Norvir oral çözelti ile ilgili toksisite için
yakından takip edilmelidirler: laktik asidozun eşlik ettiği veya etmediği
hiperozmolalite, renal toksisite, merkezi sinir sistemi (MSS) depresyonu (stupor,
koma ve apne dahil), nöbetler, hipotoni, kardiyak aritmiler ve EKG değişimleri ve
hemoliz.
Baskın olarak ritonavir oral çözelti alan preterm yenidoğanlarda olmak üzere,
pazarlama sonrasında yaşamı tehdit eden kardiyak toksisite (tam atriyoventriküler
(AV) blok, bradikardi ve kardiyomiyopati dahil), laktik asidoz, akut böbrek
yetmezliği, MSS depresyonu ve ölüme yol açan solunum komplikasyonları
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.9).
Osteonekroz
8Etiyolojinin multifaktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli
immünosüpresyon, daha yüksek vücut kitle endeksi dahil) olduğunun düşünülmesine
karşın, ilerlemiş HIV-hastalığı ve/veya antiretroviral kombinasyon tedavisine (CART)
uzun süreli maruziyeti bulunan hastalarda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Hastalar
eklem ağrısı ve sızısı, eklemlerde sertlik veya hareket etmede zorlanma yaşarlarsa
tıbbi yardım almaları konusunda uyarılmalıdır.
PR aralığında uzama
Ritonavirin bazı sağlıklı erişkin hastalarda PR aralığının orta düzeyde asemptomatik
uzamasına neden olduğu gösterilmiştir. Ritonavir alan hastalarda, temelde yapısal
kalp hastalığı olan ve iletim sisteminde önceden var olan anormalliği bulunan
hastalarda veya PR aralığını uzatıcı ilaçlar (verapamil veya atazanavir gibi) alan
hastalarda, ritonavir alımıyla ikinci veya üçüncü derece atrioventriküler blok geliştiği
bildirilmiştir. NORVİR bu hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır (bkz bölüm 5.1).
Etkileşimler
Genel
Birlikte kullanılan bazı ilaçlarla (örn. kortikosteroidler, PDE5 inhibitörleri, HMG-
CoA Redüktaz inhibitörleri, alfa adrenoseptör antagonistleri, antimikobakteriyeller,
1α
PI’leri, vb.) veya besinlerle etkileşim olasılığı bulunmaktadır. Bu etkileşimler önemli
olabilir (Ayrıntılı bilgi için Bkz. Bölüm 4.5)
Direnç/Çapraz direnç
HIV ile için PI’leri arasındaki çapraz direnç için potansiyel tam olarak
gösterilmemiştir. Bu nedenle, ritonavir tedavisinin uyumlu veya takip eden proteaz
inhibitörü alımının aktivitesindeki etkisi bilinmemektedir.
Ritonavire dirençli HIV-1 izolatları in vitro olarak seçilmiş ve terapötik ritonavir
dozlarıyla tedavi edilen hastalardan izole edilmiştir.
Ritonavirin antiretroviral aktivitesinin azalması primer olarak V82A/F/T/S ve I84V
proteaz mutasyonları ile bağlantılıdır. Mutasyonların proteaz geninde birikmesi
(pozisyon 20, 33, 36, 46, 54, 71, ve 90 dahil) aynı zamanda ritonavir direncine de
katkıda bulunabilir. Genel olarak, ritonavir direnciyle bağlantılı olan mutasyonlar
biriktikçe, çapraz dirence bağlı olarak başka PI’lerin seçilmesine duyarlılıkta azalma
olabilir. Bu ajanlara karşı yanıt azalmasıyla bağlantılı proteaz mutasyonlarıyla ilgili
spesifik bilgi için PI’lerinin KÜB’lerine veya resmi sürekli güncellemelere
başvurulmalıdır.
Laboratuvar testleri
Ritonavir trigliserid, kolesterol, SGOT, SGPT, GGT, CPK ve ürik asit düzeylerinde
değişimlere neden olmuştur. Ritonavir tedavisine başlanmadan önce ve periyodik
olarak veya tedavi esnasında herhangi bir klinik işaret belirti veya semptom
görüldüğünde, uygun laboratuvar testleri yapılmalıdır.
Lipid bozuklukları
Ritonivir ile tek başına veya sakinavir ile kombine tedavi total trigliserid ve kolesterol
konsantrasyonlarında önemli artışla sonuçlanmıştır. Trigliserid ve kolesterol testleri
ritonavir tedavisinin başlamasından önce ve tedavi sırasında periyodik aralıklarla
9yapılmalıdır. Lipid bozuklukları uygun olduğu durumlarda klinik olarak ele
alınmalıdır.
Elektrokardiyogram üzerine etkiler
QTcF aralığı randomize, plasebo ve aktif (günde bir kere moksifloksasin 400 mg)
kontrollü çapraz geçişli çalışmada, 45 sağlıklı yetişkinde, 3. günde 12 saat sonra 10
ölçüm ile değerlendirilmiştir. QTcF’deki plasebodan maksimum ortalama fark (%95
üst güvenlik aralığı) günde iki kez alınan 400 mg ritonavir için 5.5 (7.6) milisaniye
idi. 3. günde ritonavire maruz kalma, kararlı düzeyde günde iki kez alınan 600 mg ile
gözlenenden aşağı yukarı 1,5 kat daha fazla idi. Eşik değerinde ≥60 milisaniye’nin
QTcF’sinde bir artış veya QTcF aralığının 500 milisaniye’nin klinik olarak uygun
potansiyel eşiğini aşması hiç bir denekte gözlemlenmemiştir.
Aynı çalışmada, 3. günde ritonavir alan deneklerde PR aralığındaki hafif uzama da
tespit edilmiştir. En fazla PR aralığı 252 milisaniyedir ve hiçbir ikinci veya üçüncü
derece blok gözlenmemiştir.
NORVİR Oral Solüsyon, mide bozulmasına ve ishale neden olabilen kastor yağı
polioksil içermektedir.
NORVİR Oral Solüsyon, ayrıca alerjik reaksiyonlara neden olabilen azo renklendirici
günbatımı sarısı (E110) içermektedir.
NORVİR Oral Solüsyon, doz başına 81 ml biraya (%4) ve 23 ml şaraba (%14) denk
gelecek şekilde, 600 mg’lik maksimum doz başına 2572.5 mg’ye varan miktarda
(%43 h/h) alkol içermektedir. Her 100 mg’lik doz 428.8 mg’ye kadar alkol ve her 200
mg’lik doz 857.5 mg alkol içermektedir. Dolayısıyla, disulfiram veya disulfiram
benzeri reaksiyonlara sahip ilaçlar (örn., metronidazol) ile Norvir’in eşzamanlı
uygulanmasından kaçınılmalıdır. Ayrıca, gebe veya emziren kadınlarda, çocuklarda
ve karaciğer hastalığı veya epilepsisi olan hastalar gibi yüksek risk gruplarında da
hesaba katılmalıdır.
NORVİR Oral Solüsyon’da bulunan alkol ve propilen glikol miktarı ile ilgili özel
toksisite riski.
Sağlık bakım profesyonelleri NORVİR Oral Solüsyon’un yüksek oranda konsantre
olduğunun ve yardımcı madde olarak alkol (%43.2 h/h) ve propilen glikol (%26.0 h/h)
içerdiğinin farkında olmalıdırlar. 5 ml Norvir Oral solüsyon, (antiretroviral amaçlar
için kullanılan) 1.7 g alkol ve 1.3 g propilen glikol içermektedir. 1 ml Norvir Oral
solüsyon, (farmakokinetik güçlendirici amaçları için kullanılan) 344.0 mg alkol ve
265.7 mg propilen glikol içermektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bir farmakokinetik güçlendirici olarak veya bir antiretroviral ajan olarak uygulanan
ritonavir
Ritonavirin birkaç CYP izoformuna yüksek afinitesi vardır ve şu sırayla oksidasyonu
10inhibe edebilirler: CYP3A4 > CYP2D6. NORVİR ile primer olarak CYP3A tarafından
metabolize edilen ilaçların birlikte uygulanması diğer ilacın plazma
konsantrasyonlarında artışla sonuçlanarak terapötik ve advers etkilerini artırabilir veya
uzatabilir. Seçilmiş ilaçlar için (ör. alprazolam) ritonavirin CYP3A4 üzerindeki
inhibitör etkileri zamanla azalabilir. Ritonavirin ayrıca P-glikoproteine (P-gp’e)
yüksek afinitesi vardır ve bu transporteri inhibe edebilir. Ritonavirin (diğer PI’leriyle
birlikte veya olmaksızın) P-glikoprotein aktivitesi üzerindeki inhibitör etkisi zamanla
azalabilir (ör. digoksin ve feksofenadin-bkz. aşağıda tablo “Ritonavirin non-
antiretroviral ilaçlar üzerindeki etkileri”). Ritonavir CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 ve
CYP2C19 yoluyla glukuronidasyon ve oksidasyonu indükleyerek bu yollarla
metabolize olan bazı ilaçların biyotransformasyonunu artırır ve bu tip ilaçlara sistemik
maruz kalışın azalmasıyla sonuçlanarak bunların terapötik etkileri azaltabilir veya
kısaltabilir.
Ritonavirin farmakokinetik güçlendirici olarak kullanıldığı durumlarda ilaç
etkileşimleriyle ilgili önemli bilgiler birlikte uygulanan PI’lerinin KÜB’ünde de
mevcuttur.
Ritonavir düzeylerini etkileyen ilaçlar
Ritonavirin serum düzeyleri Sarı Kantaron (St. John’s Wort, Hypericum perforatum)
içeren bitkisel ürünlerin eş zamanlı kullanılmasıyla azalabilir. Bunun nedeni sarı
kantaron tarafından ilacı metabolize eden enzimlerin indüklenmesidir. Sarı kantaron
içeren bitkisel ürünler ritonavirle birlikte kullanılmamalıdır. Bir hasta zaten sarı
kantaron alıyorsa, sarı kantaron kesilmeli ve mümkünse virus düzeylerine
bakılmalıdır. Ritonavir düzeyleri sarı kantaron kesilince yükselebilir.
Ritonavir dozunun ayarlanması gerekebilir. Sarı kantaron (bkz. bölüm 4.3) tedavisini
kestikten sonra en az 2 hafta boyunca indükleyici etki sürebilir.
Ritonavirin serum düzeyleri birlikte uygulanan ilaçlardan (ör. delavirdin, efavirenz,
fenitoin ve rifampisin) etkilenebilir. Bu etkileşimler aşağıdaki ilaç etkileşim
tablolarında belirtilmektedir.
Ritonavir kullanımından etkilenen ilaçlar
Ritonavir ile proteaz inhibitörleri, proteaz inhibitörlerinin dışındaki antiretroviral
ajanlar ve diğer non-antiretroviral ilaçların etkileşimleri aşağıdaki tablolarda
listelenmektedir.
İlaç Etkileşimleri – Ritonavir ve Proteaz Inhibitörleri
Birlikte Birlikte uygulanan NORVİR dozu Kullanılan ilaç EAA C
min
uygulanan ilaç ilacın dozu (mg) (mg)
Amprenavir 600 mg 12 saatte bir 100 mg 12 saatte Amprenavir2 ↑ %64 ↑ 5 katı
bir
Ritonavir amprenavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Klinik
çalışmalar günde iki kez 600 mg amprenavir ile günde iki kez 100 mg ritonavir uygulamasının
güvenlilik ve etkililiğini doğrulamıştır. Norvir oral solüsyon ile amprenavir oral solüsyon, iki
formülasyondaki yardımcı maddelerin toksisite riski sebebiyle çocuklarda birlikte kullanılmamalıdır.
Daha fazla bilgi, ilgili ilacın KÜB’ünde mevcuttur.
11Atazanavir 300 mg 24 saatte bir 100 mg 24 saatte Atazanavir ↑ %86 ↑ 11 katı
bir
Atazanavir1 ↑ 2 katı ↑ 3-7 katı
Ritonavir atazanavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Klinik
çalışmalar günde bir kez 300 mg atazanavir ile günde bir kez 100 mg ritonavirin daha önce tedavi
almış hastalarda güvenlilik ve etkililiğini doğrulamıştır. Daha fazla bilgi, ilgili ilacın Kısa Ürün
Bilgisi’nde mevcuttur.
Darunavir 600 mg, tek 100 mg 12 saatte Darunavir ↑ 14 katı
bir
Ritonavir darunavirin serum düzeylerini CYP3A inhibisyonu sonucunda yükseltir. Terapötik etkiyi
sağlamak için darunavir ritonavirle birlikte verilmelidir. Günde iki kez 100 mg üzerindeki ritonavir
dozları darunavirle incelenmemiştir. Daha fazla bilgi, ilgili ilacın KÜB’ünde mevcuttur.
Fosamprenavir 700 mg 12 saatte bir 100 mg 12 saatte Amprenavir ↑ 2.4 katı ↑ 11 katı
bir
Ritonavir amprenavirin (fosamprenavirden) serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda
yükseltir. Terapötik etkisini sağlamak için Fosamprenavir ritonavirle birlikte verilmelidir. Klinik
çalışmalar günde iki kez 700 mg fosamprenavir günde bir kez 100 mg ritonavirin güvenlilik ve
etkililiğini doğrulamıştır. Günde iki kez 100 mg üzerindeki Ritonavir dozları fosamprenavirle
incelenmemiştir. Daha fazla bilgi, ilgili ilacın KÜB’ünde mevcuttur.
Indinavir 800 mg 12 saatte bir 100 mg 12 saatte Indinavir3 ↑ %178 belirtilmemiş
bir
Ritonavir ↑ %72 belirtilmemiş
400 mg 12 saatte bir 400 mg 12 saatte Indinavir3 ↔ ↑ 4 katı
bir
Ritonavir ↔ ↔
Ritonavir indinavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Bu
kombinasyonun uygun dozları güvenlilik ve etkililik açısından belirlenmemiştir. Günde iki kez 100
mg üstü dozlarla ritonavir kaynaklı farmakokinetik güçlendirmenin minimal faydası elde edilir.
Ritonavirle (100 mg günde iki kez) indinavirin (800 mg günde iki kez) birlikte uygulanması böbrek
taşı riskini artırabileceği için dikkat gerektirir.
Nelfinavir 1250 mg 12 saatte bir 100 mg 12 saatte Nelfinavir ↑ %20 ila belirlenmemiş
bir 39
750 mg, tek 500 mg 12 saatte Nelfinavir ↑ %152 belirlenmemiş
bir
Ritonavir ↔ ↔
Ritonavir nelfinavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Bu
kombinasyonun uygun dozları güvenlilik ve etkililik açısından belirlenmemiştir. Günde iki kez 100
mg üstü dozlarla ritonavir kaynaklı farmakokinetik artırımın minimal faydası elde edilir.
Sakinavir 1000 mg 12 saatte bir 100 mg 12 saatte Sakinavir4 ↑ 15-katı ↑ 5-katı
bir
Ritonavir ↔ ↔
400 mg 12 saatte bir 400 mg 12 saatte Sakinavir4 ↑ 17-katı belirlenmemiş
bir
Ritonavir ↔ ↔
Ritonavir sakinavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Sakinavir sadece
ritonavirle birlikte kombinasyon olarak verilmelidir. Günde iki kez 100 mg ritonavirle birlikte günde
iki kez 1000 mg sakinavir, ritonavir almadan günde üç kez 1200 mg sakinavirle elde edilen 24
saatlik uygulamanın etkisine benzemektedir.
Günde bir kez 600 mg rifampisin ve 1000 mg sakinavirin günde iki kez 100 mg ritonavirle
etkileşimini sağlıklı gönüllülerde araştıran bir klinik çalışmada, 1 ila 5 gün birlikte uygulamadan
sonra transaminazların normal üst sınırın >20 katına yükseldiği ağır hepatosellüler toksisite
gözlenmiştir. Ağır hepatotoksisite riski nedeniyle, sakinavir/ritonavir rifampisinle birlikte
verilmemelidir.
Daha fazla bilgi, ilgili ilaçların KÜB’ünde mevcuttur.
12Tipranavir 500 mg 12 saatte bir 200 mg 12 saatte Tipranavir ↑ 11 katı ↑ 29 katı
bir
Ritonavir ↓ %40 belirlenmemiş
Ritonavir tipranavirin serum düzeylerini CYP3A inhibisyonu sonucunda yükseltir. Terapötik etkileri
sağlamak için, Tipranavir düşük doz ritonavirle birlikte verilmelidir. Günde iki kez 200 mg’ın
altında ritonavir dozları kombinasyonun etkililiğini değiştirebileceği için tipranavirle birlikte
kullanılmamalıdır. Daha fazla bilgi, ilgili ürünün KÜB’ünde mevcuttur.
1. Tek başına günde bir kez 400 mg atazanavirle çapraz çalışma karşılaştırmasına dayalı
2. Tek başına günde iki kez 1200 mg amprenavirle çapraz çalışma karşılaştırmasına dayalı.
3. Tek başına günde üç kez 800 mg indinavirle çapraz çalışma karşılaştırmasına dayalı
4. Tek başına günde üç kez 600 mg sakinavirle çapraz çalışma karşılaştırmasına dayalı.
İlaç Etkileşimleri – Proteaz İnhibitörleri dışındaki Antiretroviral Ajanlarla Ritonavir
Birlikte Birlikte Uygulanan NORVIR Dozu Kullanılan ilaç EAA C
min
Uygulanan İlaç İlacın Dozu (mg) (mg)
Didanosin 200 mg 12 saatte bir 200 mg didanosine Didanosin ↓ %13 ↔
kullanımından 2
saat sonra 600 mg
12 saatte bir
Ritonavirin gıdalarla alınması önerildiği ve didanosinin aç karnına alınması gerektiği için, iki ilaç
2.5 saat arayla alınmalıdır. Doz değişiklikleri gerekmemelidir
Delavirdin 400 mg 8 saatte bir 600 mg 12 saatte Delavirdin1 ↔ ↔
bir
Ritonavir ↑ %50 ↑ %75
Geçmiş verilerle karşılaştırmaya dayanarak, delavirdin farmakokinetiğinin ritonavirden
etkilenmemiş olduğu görülmüştür. Delavirdinle birlikte kullanıldığında, ritonavir dozunun
azaltılması düşünülebilir
Efavirenz 600 mg 24 saatte bir 500 mg 12 saatte Efavirenz ↑ %21
bir
Ritonavir ↑ %17
Efavirenz bir antiretroviral ajan olarak kullanılan ritonavirle birlikte uygulandığında advers
reaksiyonların sıklığında (ör, baş dönmesi, bulantı, paresteziler) ve laboratuvar testlerindeki
anormalliklerde (karaciğer enzimlerinin yükselmesi) artış gözlenmiştir
Maravirok 100 mg 12 saatte
100 mg 12 saatte bir bir Maravirok ↑ %161 ↑ %28
Ritonavir maravirok'un plazma konsantrasyonlarını arttırabilir. Ritonavir ile birlikte kullanıldığında
maravirok dozu azaltılmalıdır. Daha fazla bilgi, ilacın KÜB’ünde mevcuttur.
Nevirapin 200 mg 12 saatte bir 600 mg 12 saatte Nevirapin ↔ ↔
bir
Ritonavir ↔ ↔
Ritonavirin nevirapinle birlikte kullanılması, nevirapin ve ritonavirin farmakokinetiğinde klinik
olarak anlamlı değişikliklere yol açmaz.
Raltegravir 100 mg 12 saatte Raltegravir ↓%16 ↓%1
400 mg, tek doz bir
13Ritonavir ve raltegravir eşzamanlı uygulaması raltegravir düzeylerinde minör bir azalma ile
sonuçlanmaktadır.
Zidovudin 300 mg 6 saatte belirtilmemiş
200 mg 8 saatte bir bir Zidovudine ↓%25
Ritonavir zidovudinin glukuronidasyonunu indükleyerek zidovudin düzeylerinde hafif düşüşlerle
sonuçlanabilir. Doz değişiklikleri gerekmeyebilir.
1. Paralel grup karşılaştırmasına dayalı.
Birlikte uygulanan Non-antiretroviral Ilaçlar üzerindeki Ritonavir Etkileri
Birlikte Uygulanan Birlikte Uygulanan NORVIR Dozu Birlikte Uygulanan Birlikte Uygulanan
İlaçlar İlacın (mg) İlacın Üzerindeki İlacın Üzerindeki
Dozu (mg) Etki EAA Etki Cmaks
Alfa -Adrenoreseptör Antagonisti
1
Alfuzosin Ritonavirin alfuzosin ile birlikte kullanılması plazma konsantrasyonlarında artışla
sonuçlanabilir ve bu nedenle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Amfetamin Türevleri
Amfetamin Bir antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirin CYP2D6’yı inhibe etmesi olasıdır ve
sonuç olarak amfetamin ve türevlerinin konsantrasyonlarını artırması beklenir. Bu ilaçlar
ritonavirin antiretroviral dozlarıyla birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerinin
dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4).
Analjezikler
Buprenorfin 16 mg 24 saatte bir 100 mg 12 saatte ↑ % 57 ↑ %77
bir
Norbuprenorfin ↑ % 33 ↑ %108
Glukronid ↔ ↔
metabolitleri
Buprenorfin ve aktif metabolitinin yükselen plazma düzeyleri opioide toleranslı hasta
grubunda klinik olarak anlamlı farmakodinamik değişikliklere yol açmamıştır. Bu nedenle
ikisi birlikte kullanıldığında buprenorfin veya ritonavir dozunun ayarlanması gerekmeyebilir.
Ritonavir bir diğer proteaz inhibitörü ve buprenorfinle birlikte kullanıldığında, spesifik doz
bilgisi için birlikte uygulanan proteaz inhibitörünün kısa ürün bilgisi gözden geçirilmelidir.
Petidin, piroksikam, Ritonavirin birlikte kullanılmasının petidin, piroksikam ve propoksifenin plazma
propoksifen konsantrasyonlarını artırma olasılığı nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Fentanil Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A4’ü
inhibe eder ve sonuç olarak fentanilin plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir.
Fentanil ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin (solunum
depresyonu dahil) dikkatle izlenmesi önerilir.
Metadon1 5 mg, tek doz 500 mg 12 saatte ↓ %36 ↓ % 38
bir
Ritonavir bir antiretroviral ajan olarak veya bir farmakokinetik güçlendirici olarak birlikte
kullanılırken glukuronidasyon nedeniyle metadon dozunun artırılması gerekebilir. Doz
ayarlaması hastanın metadon tedavisine verdiği cevaba dayanarak düşünülmelidir.
Morfin Bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirin birlikte
kullanımıyla glukuronidasyonun indüksiyonu nedeniyle morfin düzeyleri azalabilir.
Antiaritmikler
Amiodaron, bepridil, Ritonavirin amiodaron, bepridil, enkainid, flekanid, propafenon ve kinidin ile birlikte
14enkainid, flekanid, uygulanması plazma konsantrasyonlarında artışla sonuçlanacağı için kontrendikedir (bkz.
propafenon, kinidin bölüm 4.3).
Digoksin 0.5 mg tek IV doz 300 mg 12 saatte ↑ %86 belirtilmemiş
bir, 3 gün
0.4 mg tek oral doz 200 mg 12 saatte ↑ %22 ↔
bir, 13 gün
Bu etkileşim, antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir
tarafından, digoksinin P-glikoprotein kaynaklı hücre dışına atılmasının modifikasyonuna
bağlı olabilir. İndüksiyon geliştikçe ritonavir alan hastalarda gözlenen artmış digoksin
düzeyleri zamanla düşebilir (bkz. bölüm 4.4).
Antiastmatik
Teofilin1 3 mg/kg 8 saatte bir 500 mg 12 saatte ↓ % 43 ↓ % 32
bir
CYP1A2’nin indüksiyonu nedeniyle ritonavir birlikte uygulandığında teofilinin dozunun
artırılması gerekebilir.
Antikanser ajanlar
Dasatinib, nilotinib, Ritonavirle birlikte uygulandığında serum konsantrasyonları yükselerek advers
vinkistin, vinblastin reaksiyonların sıklığında artış potansiyeliyle sonuçlanabilir.
Antikoagulan
Rivaroksaban 600 mg 12 saatte ↑ %153 ↑ %55
10 mg, tek doz
bir
CYP3A ve P-gp inhibisyonu artmış kanama riskine yol açabilecek şekilde rivaroksabanın
artmış plazma düzeylerine ve farmakodinamik etkilerine yol açmaktadır. Dolayısıyla,
ritonavir kullanımı rivaroksaban alan hastalarda önerilmemektedir.
Warfarin 5 mg, tek doz 400 mg 12 saatte
S-Warfarin bir ↑ %9 ↓ %9
R-Warfarin ↓ % 33 ↔
CYP1A2 ve CYP2C9’un indüksiyonu R- warfarin düzeylerinde azalmaya yol açarken,
ritonavirle birlikte uygulandığında S- warfarin üzerinde küçük farmakokinetik etki gözlenir.
Azalmış R-warfarin düzeyleri antikoagulasyonda azalmaya yol açabilir, bu nedenle warfarin
antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte
uygulandığında antikoagulan parametrelerin izlenmesi önerilir.
Antikonvülzanlar
Karbamazepin Bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir
CYP3A4’ü inhibe eder ve sonucunda karbamazepinin plazma konsantrasyonlarının
yükselmesi beklenir. Karbamazepin ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers
etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.
Divalproeks, Bir farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP2C9
lamotrigin, fenitoin ile oksidasyonu ve glukuronidasyonu indükler ve sonuç olarak antikonvülzanların plazma
konsantrasyonlarını düşürmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirle birlikte uygulandığında serum
düzeylerinin veya terapötik etkilerinin dikkatle izlenmesi önerilir. Fenitoin ritonavirin serum
düzeylerini düşürebilir.
Antidepresanlar
Amitriptilin, fluoksetin, Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirin CYP2D6’yı inhibe etmesi olasıdır ve sonuç
imipramin, nortriptilin, olarak desipramin, imipramin, amitriptilin, nortriptilin, fluoksetin, paroksetin veya sertralinin
paroksetin, sertralin konsantrasyonunu yükseltmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirin antiretroviral dozlarıyla
birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerinin dikkatle izlenmesi önerilir (bkz.
bölüm 4.4).
Desipramin 100 mg tek oral doz 500 mg, 12 saatte ↑%145 ↑ %22
bir
2-hidroksi metabolitinin EAA ve Cmaks’ı, sırasıyla, %15 ve %67 azalmıştır. Bir
antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında desipramin dozunun
15azaltılması önerilir.
Trazodon 50 mg tek oral doz 200 mg 12 saatte ↑ 2.4-katı ↑ %34
bir
Bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte
uygulandığında trazodone ile bağlantılı advers reaksiyonların sıklığında artış gözlenmiştir.
Trazodon ritonavirle birlikte kullanılırsa, kombinasyon dikkatli kullanılmalı ve trazodon en
düşük dozda başlatılıp klinik cevap ve tolerabilite izlenmelidir.
Antihistaminikler
Astemizol, terfenadin Ritonavirin astemizol ve terfenadin ile birlikte uygulanması plazma konsantrasyonlarını
artırması beklenir ve bu nedenle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Feksofenadin Ritonavir bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulandığında P-
glikoprotein kaynaklı feksofenadinin hücre dışına atılmasını modifiye ederek feksofenadinin
konsantrasyonlarında artışa yol açabilir. Yükselen feksofenadin düzeyleri indüksiyon
geliştikçe zamanla azalabilir.
Loratadin Bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir
CYP3A’yı inhibe eder ve sonuç olarak loratadinin plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi
beklenir. Loratadin ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle
izlenmesi önerilir.
Anti-enfektifler
Fusidik Asit Ritonavirin hem fusidik asit hem de ritonavir ile birlikte uygulanması plazma
konsantrasyonlarında artışla sonuçlanması olasıdır ve bu nedenle kontrendikedir (bkz.
bölüm 4.3).
Rifabutin1 günde 150 mg 500 mg 12 saatte ↑ 4-katı ↑ 2.5-katı
bir
25-O-desasetil rifabutin ↑ 38-katı ↑ 16-katı
metaboliti
Rifabutin EAA’sındaki büyük artışa bağlı olarak, rifabutinin antiretroviral ajan olarak
uygulanan ritonavirle birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Rifabutin
dozunun haftada üç kez 150 mg’a düşürülmesi ritonavir farmakokinetik güçlendirici olarak
birlikte kullanıldığında seçili Pİ’ler için endike olabilir. Birlikte uygulanan PI’lerinin
KÜB’lerine spesifik öneriler için bakınız. Tüberkülozun HIV ile enfekte hastalardaki resmi
kılavuz ilkelerine uyulmalıdır.
Rifampisin Rifampisin ritonavirin metabolize edilmesini uyarsa da, sınırlı veriler yüksek dozda ritonavir
(günde iki kez 600 mg) rifampisinle uygulandığında, rifampisinin ek indükleyici etkisinin
(ritonavirin kendi etkisi ile birlikte) küçük olduğunu ve yüksek doz ritonavir tedavisinde
ritonavir düzeyleri üzerinde klinik olarak anlamlı etkisinin olmadığını göstermektedir.
Ritonavirin rifampisin üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
Vorikonazol 200 mg 12 saatte bir 400 mg 12 saatte ↓ %82 ↓ %66
bir
200 mg 12 saatte bir 100 mg 12 saatte ↓ %39 ↓ %24
bir
Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle vorikonazolun birlikte ygulanması
vorikonazol konsantrasyonlarındaki azalmaya bağlı olarak kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Hastaya olan risk/yarar oranının değerlendirilmesi vorikonazol kullanımını haklı kılmadığı
sürece, vorikonazolun farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle
kullanılmasından kaçınmalıdır.
Atovakon Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirin birlikte
kullanımının glukuronidasyonu indükleyerek atovakonun plazma konsantrasyonlarını
düşürmesi beklenir. Atovakon ritonavirle birlikte uygulandığında serum düzeylerinin ve
terapötik etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.
16Klaritromisin 500 mg 12 saatte bir 200 mg 8 saatte bir ↑ %77 ↑ %31
14-OH klaritromisin ↓ % 100 ↓% 99
metaboliti
Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeniyle, renal fonksiyonu normal olan hastalarda
dozun azaltılması gerekmemelidir. Günde 1 g’ın üstündeki klaritromisin dozları
antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte
uygulanmamalıdır. Böbrek bozukluğu olan hastalarda, klaritromisin dozunun azaltılması
düşünülmelidir: kreatinin klerensi 30 ila 60 ml/dak olan hastalarda doz %50 azaltılmalıdır,
kreatinin klerensi 30 ml/dak altında olan hastalarda doz %75 azaltılmalıdır.
Eritromisin, itrakonazol Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A4’ü
inhibe eder ve sonuç olarak eritromisin ve itrakonazolun plazma konsantrasyonlarını
yükseltmesi beklenir. Eritromisin veya itrakonazol ritonavirle birlikte uygulandığında.
terapötik ve advers etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.
Ketokonazol 200 mg/gün 500 mg 12 saatte ↑ 3.4-katı ↑ % 55
bir
Ritonavir ketokonazolun CYP3A ile metabolizmasını inhibe eder. Gastrointestinal ve hepatik
advers reaksiyonların sıklığında artışa bağlı olarak, bir antiretroviral ajan veya
farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında
ketokonazol dozunun azaltılması düşünülmelidir.
Sulfametoksazol/ 800 mg/160 mg, tek 500 mg 12 saatte ↓ % 20/ ↑ %20 ↔
Trimetoprim2 doz bir
Birlikte uygulandığında ritonavir tedavisi sırasında sulfametoksazol/trimetoprim doz
değişikliği genel olarak gerekmez.
Antipsikotikler/
Nöroleptikler
Klozapin, pimozid Ritonavirin birlikte uygulanması klozapin veya pimozid plazma konsantrasyonlarında artışla
sonuçlanabilir ve bu nedenle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Haloperidol, risperidon, Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirin CYP2D6’yı inhibe etmesi olasıdır ve sonuç
tioridazin olarak haloperidol, risperidon ve tioridazin konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir. Bu
ilaçlar ritonavirin antiretroviral dozlarıyla birlikte uygulandığında terapötik ve advers
etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.3).
CYP3A’nın ritonavir ile inhibisyonu sebebiyle, ketiapin konsantrasyonlarının artması
Ketiapin beklenir. Ketiapin ile ilişkili toksisiteyi arttırabileceğinden, Norvir ve ketiapinin birlikte
uygulanması kontrendikedir .
β2- adrenoseptör
agonisti (uzun etkili)
Salmeterol Ritonavir CYP3A4’ü inhibe eder ve sonuç olarak salmeterolun plazma konsantrasyonlarında
belirgin bir yükselme beklenir. Bu nedenle, birlikte kullanım önerilmez.
Kalsiyum kanal
antagonistleri
Amlodipin, diltiazem, Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A4’ü
nifedipin inhibe eder ve sonuç olarak kalsiyum kanal antagonistlerinin plazma konsantrasyonlarını
yükseltmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers
etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.
Ergot Türevleri
Dihidroergotamin, Ritonavirin birlikte uygulanması ergot türevlerinin plazma konsantrasyonlarında
ergonovin, ergotamin, yükselmeyle sonuçlanabileceği için kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
metilergonovin
GI motilite ajanı
17(Prokinetik)
Sisaprid Ritonavirin sisapridin ile birlikte uygulanması plazma konsantrasyonlarında yükselmeyle
sonuçlanabileceği için kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
HCV Proteaz
İnhibitörü
200 mg günde bir 100 mg 12 saatte bir 7.2 katı ↑ 4.7 katı ↑
kez
Ritonavir, CYP3A4 inhibisyonunun sonucu olarak simeprevir plazma konsantrasyonlarını
artırır. Ritonavirin simeprevir ile birlikte uygulanması önerilmemektedir.
HMG Co-A Redüktaz
Inhibitörleri
Atorvastatin, Lovastatin ve simvastatin gibi CYP3A metabolizmasına yüksek derecede bağımlı olan HMG
Fluvastatin, Lovastatin, Co-A redüktaz inhibitörleri bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak
Pravastatin, uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında plazma konsantrasyonlarında belirgin
Rosuvastatin, yükselme beklenir. Lovastatin ve simvastatinin artmış konsantrasyonları, hastalarda
Simvastatin rabdomiyoliz gibi miyopatilere yatkınlık oluşturabileceği için, bu ilaçların ritonavirle
kombinasyonu kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Atorvastatin metabolizma için CYP3A’ya
daha az bağımlıdır. Rosuvastatin eliminasyonu CYP3A’ya bağımlı değil iken, ritonavirle
birlikte kullanılırken rosuvastatine maruz kalışta artış bildirilmiştir. Bu etkileşimin
mekanizması açık değildir ancak transporter inhibisyonunun sonucu olabilir. Farmakokinetik
güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında,
atorvastatin veya rosuvastatinin mümkün olan en düşük dozları kullanılmalıdır. Pravastatin
ve fluvastatin metabolizması CYP3A’ya bağımlı değildir ve ritonavirle etkileşim beklenmez.
Bir HMG Co-A redüktaz inhibitörü ile tedavi endike ise, pravastatin veya fluvastatin önerilir.
Hormonal
kontraseptif
Etinil estradiol 50 mikrogram, tek 500 mg 12 saatte ↓ % 40 ↓% 32
doz bir
Etinil estradiol konsantrasyonlarındaki azalmalara bağlı olarak, farmakokinetik güçlendirici
veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında, bariyer veya
non-hormonal doğum kontrol yöntemleri düşünülmelidir. Ritonavirin uterusun kanama
profilini değiştirme ve estradiol-içeren kontraseptiflerin etkililiğini azaltma olasılığı
mevcuttur (bkz. bölüm 4.4).
Immunosupresanlar
Siklosporin, takrolimus, Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte
everolimus uygulandığında CYP3A4’ü inhibe eder ve sonuç olarak siklosporin, takrolimus veya
everolimusun plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirle birlikte
uygulandığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.
Fosfodiesteraz
inhibitörleri
Sildenafil 100 mg, tek doz 500 mg 12 saatte ↑ 11-katı ↑ 4-katı
bir
Sildenafilin erektil disfonksiyon tedavisinde farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral
ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte dikkatle uygulanmalı ve sildenafil hiçbir şekilde 48
saatte 25 mg’ı aşan dozlarda kullanılmamalıdır (bkz. ayrıca bölüm 4.4). Ritonavirin
sildenafille birlikte kullanılması pulmoner arteriyel hipertansiyonda kontrendikedir (bkz.
bölüm 4.3).
Avanafil 50 mg, tek doz 600 mg 12 saatte ↑ 13-katı ↑ 2.4-katı
bir
18Avanafil ile ritonavirin birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz bölüm 4.3).
Tadalafil 20 mg, tek doz 200 mg 12 saatte ↑ %124 ↔
bir
Tadalafil farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak ritonavirle birlikte
erektil disfonksiyon tedavisinde dikkatle uygulanmalıdır ve 72 saatte 10 mg tadalafili
geçmeyen azaltılmış dozlarda ve advers reaksiyonları daha yakından izlenerek
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). Pulmoner arteriyel hipertansiyonu olan hastalarda
tadalafilin ritonavir ile birlikte uygulandığı durumlarda reçeteleme bilgisi için tadalifilin
KÜB’ne bakınız.
Vardenafil 5 mg, tek doz 600 mg 12 saatte ↑ 49-katı ↑ 13-katı
bir
Vardenafil ile ritonavirin birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz bölüm 4.3).
Sedatifler/
hinoptikler
Klorazepat, diazepam, Ritonavirin klorazepat, diazepam, estazolam ve flurazepam ile birlikte uygulanması plazma
estazolam, flurazepam, konsantrasyonlarında artışla sonuçlanabileceği için kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
oral ve parenteral
midazolam ve triazolam
Midazolam CYP3A4 tarafından yaygın olarak metabolize edilir. NORVİR ile birlikte
uygulanması benzodiazepinin konsantrasyonunda büyük artışa neden olabilir. NORVİR'in
benzodiazepinlerle birlikte uygulanmasıyla ilgili hiçbir ilaç etkileşim çalışması
yapılmamıştır. Diğer CYP3A4 inhibitörlerinin verilerine dayanarak, midazolamın plazma
konsantrasyonlarının midzolam oral olarak verildiğinde anlamlı olarak daha yüksek olması
beklenir. Bu nedenle, NORVİR oral yolla uygulanan midazolam ile birlikte verilmemelidir
(bkz. bölüm 4.3). NORVİR parenteral midazolamla birlikte uygulandığında dikkatli
olunmalıdır. Parenteral midazolamın diğer proteaz inhibitörleriyle birlikte kullanım verileri
midazolamın plazma düzeylerinde olası 3-4 kat artışa neden olabilmektedir. NORVİR
parenteral midazolamla birlikte uygulandığında, solunum depresyonu ve/veya uzamış
sedasyon durumunda bir yoğun bakım ünitesi veya yakın klinik izleme uygun tıbbi tedavinin
uygulanabileceği benzer bir ortamda yapılmalıdır. Özellikle midazolam tek dozdan fazla
uygulanıyorsa midazolam için doz ayarlaması düşünülmelidir.
Triazolam 0.125 mg, tek doz 200 mg, 4 doz ↑ > 20 katı ↑ %87
Ritonavirin triazolam ile birlikte uygulanması plazma konsantrasyonlarında artışla
sonuçlanabileceği için kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Petidin 50 mg, oral tek doz 500 mg 12 saatte ↓% 62 ↓ %59
bir
Norpetidin metaboliti ↑% 47 ↑ % 87
Hem analjezik hem de merkezi sinir sistemi (MSS) stimüle edici etkisi olan metaboliti,
norpetidinin artmış konsantrasyonları nedeniyle petidin ve ritonavirin birlikte kullanılması
kontrendikedir. Yükselmiş norpetidin konsantrasyonları MSS etki riskini artırabilir (ör.
nöbetler), bkz. Bölüm 4.3.
Alprazolam 1 mg, tek doz 200 mg 12 saatte ↑2.5 katı ↔
bir, 2 gün
500 mg 12 saatte ↓ % 12 ↓%16
bir, 10 gün
Alprazolam metabolizması ritonavirle inhibe edilir. 10 gün ritonavir kullandıktan sonra,
ritonavirin hiçbir inhibe edici etkisi gözlenmemiştir. Alprazolam farmakokinetik güçlendirici
veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında alprazolam
metabolizmasının indüksiyonu gelişmeden ilk birkaç gün önce dikkatli olunmalıdır.
Buspiron Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A’yı
inhibe eder ve sonuç olarak buspironun plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir.
Buspiron ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle izlenmesi
gerekir.
Uyku İlacı
19Zolpidem 5 mg 200 mg, 4 doz ↑ %28 ↑% 22
Zolpidem ve ritonavir aşırı sedatif etkileri açısından dikkatle izlenerek birlikte uygulanabilir.
Sigaranın bırakılması
Bupropion 150 mg 100 mg 12 saatte ↓ %22 ↓ %21
bir
150 mg 600 mg 12 saatte ↓ %66 ↓ %62
bir
Bupropion primer olarak CYP2B6 tarafından metabolize edilir. Bupropionun tekrarlayan
dozlardaki ritonavirle birlikte uygulanmasının bupropion düzeylerini yükseltmesi beklenir.
Bu etkilerin bupropion metabolizmasının indüksiyonundan kaynaklandığı düşünülmektedir.
Ancak, ritonavirin CYP2B6’yı da in vitro inhibe ettiği gösterildiği için, bupropionun
önerilen dozu aşılmamalıdır. Ritonavirin uzun süreli kullanımının aksine, düşük doz
ritonavirin kısa süreli uygulamasından sonra (2 gün boyunca günde iki kez 200 mg)
bupropionla anlamlı bir etkileşim olmaması bupropion konsantrasyonlardaki azalmanın
ritonavirin birlikte uygulanmaya başlanmasından birkaç gün sonra başladığını
düşündürmüştür.
Steroidler
Flutikazon propionat günde 200 100 mg 12 saatte ↑ ~350-katı ↑ ~ 25-katı
sıvı nazal spray mikrogram bir
Ritonavir ile inhale veya intranazal flutikazon propionat alan hastalarda, Cushing sendromu
ve sürrenal supresyonu gibi (plazma kortizol düzeyleri yukarıdaki çalışmada %86 azalmıştı)
sistemik kortikosteroid etkileri bildirilmiştir; benzer etkiler budesonid gibi CYP3A
tarafından metabolize edilen diğer kortikosteroidlerle de olabilir. Sonuç olarak,
farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte bu
glukokortikoidlerin uygulanmasının potansiyel tedavi yararı sistemik kortikosteroidlerin
riskini aşmadığı sürece önerilmez (bkz. bölüm 4.4). Lokal ve sistemik etkilerin yakından
izlenmesi sürecinde glukokortikoid dozunun azaltılması veya CYP3A4 için substrat olmayan
(ör, beklometazon) bir glukokortikoide geçilmesi düşünülmelidir. Ayrıca,
glukokortikoidlerin kesilmesi durumunda daha uzun bir süre boyunca progresif doz
azaltması gerekebilir.
Deksametazon Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A’yı
inhibe eder ve sonuç olarak deksametazonun plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi
beklenir. Deksametazon ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin
dikkatle izlenmesi gerekir.
Prednizolon 20 mg 200 mg 12 saatte ↑ %28 ↑ %9
bir
Prednizolon ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle
izlenmesi gerekir. Prednizolonun mertabolitinin EAA’sı, 4 ve 14 gün ritonavirden sonra,
sırasıyla, %37 ve %28 artmıştır.
Endotelin reseptör
antagonistleri
Bosentan Bosentanın ritonavir ile birlikte uygulanması bosentan maksimum kararlı hal
konsantrasyonunu (C ) ve eğri altında kalan alanı (EAA) artırabilir. Reçeteleme bilgisi
maks
için bosentanın KÜB'ne bakınız.
Anti-Gut Tedavileri
Kolsişin Ritonavir ile birlikte uuygulandığında kolsişin konsantrasyonunun artması beklenir.
Reçeteleme bilgisi için lütfen KÜB'ne bakınız.
1. Paralel grup karşılaştırmasına dayalı
2. Sulfametoksazol trimetoprimle birlikte uygulanmıştır.
Tablolarda yer alan sembol ve kısaltmaların açıklanması
20↑ artış
↓ düşüş
↔ değişiklik mevcut değil
EAA: eğri altında kalan alan
C : minimum plazma konsatrasyonu
min
C : maksimum plazma konsatrasyonu
maks
Disopiramid, meksiletin veya nefazadon ritonavir ile birlikte uygulandığında kardiyak
ve nörolojik olaylar bildirilmiştir. İlaç etkileşim olasılığı düşünülmelidir.
Yukarıda listelenen etkileşimlere ek olarak, ritonavir yüksek derecede proteine
bağlandığı için, birlikte kullanılan ilaçların protein bağlanmaları azalabileceği için
artmış terapötik ve toksik etki olasılığı düşünülmelidir.
Farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir
Ritonavir bir farmakokinetik güçlendirici olarak kullanıldığında görülebilecek ilaç
etkileşimleriyle ilgili önemli bilgi ayrıca birlikte uygulanan PI’nün KÜB’nde de
mevcuttur.
Proton pompa inhibitörleri ve H -reseptör antagonistleri: Proton pompa inhibitörleri
2
ve H -reseptör antagonistleri (ör. omeprazol veya ranitidin) birlikte uygulanan proteaz
2
inhibitörlerinin konsantrasyonlarını azaltabilir. Birlikte uygulanan anti asit ajanların
etkisiyle ilgili spesifik bilgi için, birlikte uygulanan proteaz inhibitörünün kısa ürün
bilgisine başvurunuz. Ritonavirle etkisi güçlendirilen proteaz inhibitörlerinin
(lopinavir/ritonavir, atazanavir) etkileşim çalışmalarına dayanarak, omeprazol veya
ranitidinin birlikte uygulanması, maruz kalışta hafif bir değişikliğe rağmen, ritonavirin
farmakokinetik güçlendirici olarak etkisini anlamlı derecede değiştirmez (yaklaşık %6
– 18).
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğrum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
NORVİR oral kontraseptiflerle etkileşime girmektedir. Bu nedenle tedavi sırasında
alternatif, etkili ve güvenli bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.
Gebelik Dönemi
Sınırlı sayıda (>800) gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler, NORVİR’in
gebelik üzerinde ya da fetus/yeni doğan sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde
edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin
bulunduğunu göstermiştir (bkz. Kısım 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir (bkz. Kısım 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır
21Gebelik sırasında sınırlı sayıda kadın (>800) ritonavir kullanmıştır; çok sınırlı sayıda
kadında (<300) maruziyet ilk trimesterda gerçekleşmiştir. Bu veriler büyük oranda,
ritonavirin kombinasyon tedavisinde kullanıldığı maruziyetlere ilişkin olup terapötik
ritonavir dozlarında değil diğer Pİ’ler için bir farmakokinetik güçlendirici olarak
düşük dozlarda kullanımla ilişkilidir. Sınırlı veriler, NORVİR’in genel popülasyona
kıyasla doğum kusurlarını artırmadığını göstermiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalısmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermistir(Bkz: 5.3). Gebelikte
NORVİR kullanımı ancak yararları fetüse yönelik risklerden daha fazla olduğunda
düşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
Bu ilacın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bir çok ilaç insan sütüne
geçtiğinden ve ritonavirin bebeklerdeki gelişime etkisi bilinmediğinden, emzirme
döneminde potansiyel yararın potansiyel risklere göre net olarak belirlenmesi halinde
kullanılmalıdır. HIV ile enfekte kadınlar HIV bulaşmasından kaçınmak için hiçbir
koşulda bebeklerini emzirmemelidir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerle ilgili çalışma yapılmamıştır.
Somnolans ve başdönmesi bilinen istenmeyen etkiler olduğundan, taşıt veya makine
kullanırken bunlar göz önüne alınmalıdır.
Norvir Oral Solüsyon alkol (%43) içermektedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir
Ritonavirin farmakokinetik güçlendirici olarak kullanımıyla ilgili advers olaylar
birlikte uygulandığı spesifik Pİ’ye bağlıdır. Advers olaylar ile ilgili bilgi için spesifik
birlikte uygulanan Pİ’nın ürün bilgisine bakınız.
Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir
Yetişkinlerde klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen
advers reaksiyonlar:
Ritonaviri tek başına veya diğer antiretroviral ajanlar ile birlikte alan hastalardan en
sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları gastrointestinal (diyare, bulantı, kusma,
abdominal ağrı (üst ve alt), nörolojik rahatsızlıklar (parestezi ve oral parestezi dahil)
ve yorgunluk/astenidir.
Ritonavir ile mümkün ya da olası ilişkisi bulunan aşağıdaki orta dereceli ya da şiddetli
advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Her sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan
ciddilik sırasına göre sunulmuştur: (çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100, <1/10);
yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100), seyrek (≥1/10000, <1/1000) ve çok seyrek
(<1/10000)).
22Klinik ve Pazarlama Sonrası Çalışmalarda Erişkin Hastalardaki İstenmeyen
Etkiler
Kan ve lenfatik sistem Yaygın Lökositlerde azalma, hemoglobin
bozuklukları azalması, nötrofillerde azalma,
eozinofillerde artış, trombositopeni
Yaygın Nötrofil artışı
olmayan
İmmün sistem bozuklukları Yaygın Ürtiker dahil olmak üzere aşırı
duyarlılık, yüz ödemi
Seyrek Anafilaksi
Metabolik ve nütrisyonel Yaygın Hipertrigliseridemi,
bozukluklar hiperkolesterolemi, gut, edinilmiş
lipodistrofi, ödem ve periferik ödem,
dehidratasyon (genellikle
gastrointestinal belirtiler ile ilişkili)
Yaygın Diabetes mellitus
olmayan
Seyrek Hiperglisemi
Sinir sistemi bozuklukları Çok Yaygın Tat bozukluğu, ağız çevresinde ve
periferik parestezi, baş ağrısı, baş
dönmesi, periferik nöropati
Yaygın İnsomnia, anksiyete, senkop, nöbet,
anksiyete, konfüzyon, dikkat
bozukluğu
Göz bozuklukları Yaygın Bulanık görme
Kardiyak bozukluklar Yaygın Miyokart enfarktüsü
olmayan
Vasküler bozukluklar Yaygın hipertansiyon, ortostatik
hipotansiyon dahil hipotansiyon,
periferik soğukluk
Respiratuvar, torasik ve Çok Yaygın Orofaringeal ağrı, öksürük, farenjit
mediastinal bozukluklar
Gastrointestinal bozukluklar Çok Yaygın Abdominal ağrı (üst ve alt), bulantı,
diyare (ciddi elektrolit dengesizliği
dahil), kusma, dispepsi
23Yaygın Anoreksi, gaz, gastrointestinal
hemoraji, gastroözofajeal reflü
hastalığı
ağız ülseri, pankreatit
Hepatobiliyer bozukluklar Yaygın Hepatit (artmış AST, ALT ve GGT
dahil), artmış kan bilirubini (sarılık
dahil)
Deri ve deri altı doku Çok Yaygın Prurit, döküntü (eritametöz ve
bozuklukları makülopapüler dahil
Yaygın Akne
Seyrek Stevens Jonhson Sendromu, Toksik
epidermal nekroliz (TEN)
Kas iskelet ve bağ dokusu Çok Yaygın Artralji ve bel ağrısı
bozuklukları
Yaygın Miyozit, rabdomiyoliz, miyalji,
miyopati/CPK artışı
Renal ve üriner bozukluklar Yaygın Artmış ürinasyon, renal bozukluklar
(örn, oliguri, artmış kreatinin)
Yaygın Akut böbrek yetmeliği
olmayan
Üreme sistemi ve meme Yaygın Menoraji
bozuklukları
Genel bozukluklar ve Çok Yaygın Asteni dahil yorgunluk, ciltte su
uygulama yerindeki durumlar kabarcıkları oluşumu, sıcak basması
Yaygın Ateş, kilo kaybı
Araştırmalar Yaygın Artmış amilaz, azalmış serbest ve
toplam tiroksin
Yaygın Artmış glukoz, artmış magnezyum,
olmayan artmış alkalen fosfataz
Normalin üst sınırını beş kat aşan hepatik transaminaz artışları, klinik hepatit ve
sarılık tek başına veya diğer antiretroviraller ile kombine ritonavir alan hastalarda
meydana gelmiştir.
CART HIV hastalarındaki vücut yağının yeniden dağılımı (lipodistrofi) ile ilişkilidir.
Bu durum periferik ve fasyal subkutan yağ kaybı, intra-abdominal ve viseral yağ
artışı, meme hipertrofisi ve dorsoservikal yağ toplanması (buffalo hörgücü) vb. içerir.
Kombinasyon antiretroviral tedavisi hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insülin
direnci, hiperglisemi ve hiperlaktatemi gibi metabolik anormalliklerle bağlantılıdır
(bakınız bölüm 4.4).
24CART başlandığı sırada şiddetli immün yetersizliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda
asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı bir inflamatuar reaksiyon
oluşabilir (bakınız bölüm 4.4). Otoimmün bozukluklar da (Graves hastalıkları gibi)
raporlanmıştır, fakat hastalığın başlangıcına ait veriler çeşitlilik arz etmektedir ve
tedavinin başlangıcından aylar sonra ortaya çıkabilir (bakınız bölüm 4.4).
Hipertrigliseridemi gelişen vakalar dahil ritonavir tedavisi gören hastalarda pankreatit
gözlenmiştir. Bazı vakalarda ölüm meydana gelmiştir. İlerlemiş HIV hastalarında
trigliserid artışı ve pankreatit riski olabilir (bkz bölüm 4.4).
Özellikle genel olarak kabul edilmiş risk faktörleri bulunan hastalarda, ileri HIV
hastalığında veya CART’ye uzun süre maruz kalanlarda osteonekroz olguları
bildirilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (bakınız bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri
gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;
faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda akut aşırı ritonavir dozu ile ilgili deneyim sınırlıdır. Klinik çalışmalarda iki
gün süreyle 1500 mg/gün alan bir hastada parestezi bildirilmiştir. Parestezi doz
azaltıldıktan sonra ortadan kalkmıştır. Eozinofili ile seyreden bir renal yetmezlik
olgusu bildirilmiştir.
Diğer ritonavir oral solüsyonları ile doz aşımları bildirilmiştir (ölümcül sonuç da
dahil). Preterm yenidoğanlarda amaç dışı doz aşımları ile ilişkili şu olaylar
bildirilmiştir: tam atriyoventriküler blok, kardiyomiyopati, laktik asidoz ve akut
böbrek yetmezliği.
Doz aşımının tedavisi
Hayvanlarda gözlemlenen toksisite belirtileri (fareler ve sıçanlar) aktivite azalması,
ataksi, dispne ve tremoru içermektedir.
Ritonavir aşırı doz için spesifik bir antidot yoktur. Ritonavir aşırı dozunun tedavisi
vital belirtilerin monitorizasyonu ve hastanın klinik durumunun gözlemi dahil olmak
üzere genel destekleyici önlemleri içermelidir. Çözünürlük özellikleri ve
transintestinal eliminasyon olasılığı nedeniyle, aşırı dozun tedavisinde gastrik lavaj ve
aktif karbon uygulanması önerilmektedir. Ritonavir karaciğer tarafından geniş
biçimde metabolize edildiğinden ve proteine yüksek oranda bağlandığından, diyalizin
ilacın uzaklaştırılmasında anlamlı bir yarar sağlaması olası değildir.
255. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanım için antiviral
ATC kodu: J05A E03
Farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir
Ritonavirin farmakokinetik güçlendirici etkisi, ritonavirin CYP3A metabolizmasının
güçlü bir inhibitörü olmasına dayanmaktadır. Güçlendirmenin derecesi, birlikte
uygulanan proteaz inhibitörünün metabolik yolu ve birlikte uygulanan proteaz
inhibitörünün ritonavir metabolizması üzerindeki etkisi ile ilişilidir. Birlikte
uygulanan PI’nün metabolizmasının maksimum inhibisyonu genel olarak günde 100
mg ila günde iki defa 200 mg arasındaki ritonavir dozlarıyla sağlanmaktadır ve
birlikte uygulanan PI’ne bağlıdır. Ritonavirin birlikte uygulanan PI üzerindeki
etkisine ilişkin ilave bilgi için, bölüm 4.5’e bakınız ve birlikte uygulanan PI’lerin
KÜB’ne bakınız.
Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir
Ritonavir HIV-1 ve HIV-2 aspartil proteazların oral yoldan aktif bir peptidomimetik
inhibitörüdür. HIV proteazın inhibisyonuyla, enzimin gag-pol poliprotein
prekürsörünü işlemesi mümkün olmaz ve bu da yeni enfeksiyon hecmelerini
başlatamayan olgunlaşmamış morfolojiye sahip HIV partiküllerinin yapımıyla
sonuçlanır. Ritonavir HIV proteaz için selektif bir afiniteye sahiptir ve insan aspartil
proteazlarına karşı küçük bir inhibitör aktivite gösterir.
Ritonavir klinik sonlanım noktaları olan bir çalışmada etkinliği kanıtlanmış olan ilk
proteaz inhibitörüdür (1996’da onaylanmıştır). Ancak, ritonavirin metabolik inhibitör
özellikleri nedeniyle, ritonavir klinik uygulamada diğer proteaz inhibitörleri için
farmakokinetik bir güçlendirici olarak kullanılmaktadır (bakınız bölüm 4.2).
Klinik farmakodinamik veriler
Ritonavirin (tek başına ya da başka antiretroviral ajanlarla kombine olarak) hastalık
aktivitesinin CD4 hücre sayısı ve viral RNA gibi biyolojik belirteçleri üzerindeki
etkileri HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda yapılan birçok çalışmada değerlendirilmiştir.
Aşağıdaki çalışmalar en önemli olanlardır.
Yetişkinlerde Kullanım
Nükleozit analoglarıyla önceden yoğun tedavi görmüş olan ve başlangıçtaki CD4
hücre sayıları ≤ 100 hücre/mikrolitre olan HIV-1 enfekte hastalarda ilave tedavi
olarak ritonavir kullanılan, 1996’da tamamlanan bir çalışma mortalitede ve AIDS’i
tanımlayıcı olaylarda bir azalma olduğunu göstermiştir. HIV RNA düzeylerinde
başlangıca göre 16 haftadaki ortalama değişim ritonavir grubunda -0.79 log
10
(maksimum ortalama azalma: 1.29 log 10) iken kontrol grubunda -0.01 log
10
olmuştur.
Bu çalışmada en sık kullanılan nükleozitler zidovudin, stavudin, didanosin ve
zalsitabindir.
1996’da tamamlanan bir çalışmaya, önceden antiretroviral terapi almamış olan daha
az ilerlemiş HIV-1 enfeksiyonu bulunan (CD4 200-500 hücre/mikrolitre) hastalar
26alınmıştır. Bu çalışmada tek başına ya da zidovudin ile kombine olarak uygulanan
ritonavir plazmadaki viral yükü azaltmış ve CD4 sayısını artırmıştır. Kırk sekiz
haftada HIV RNA düzeylerinde başlangıca göre ortalama değişim ritonavir grubunda
-0.88 log iken ritonavir + zidovudin grubunda -0.66 log ve zidovudin grubunda -
10 10
0.42 log
10
olmuştur.
Ritonavir tedavisine devam kararı viral yükle değerlendirilmelidir çünkü bölüm
4.1’de tedavi endikasyonları altında tanımlandığı gibi direnç oluşma olasılığı vardır.
Çocuklarda Kullanım
1998’de tamamlanan açık etiketli bir çalışmada HIV enfeksiyonu klinik açıdan stabil
olan çocuklarda 48 haftalık tedaviden sonra, saptanabilir RNA düzeylerinde üçlü
rejim (ritonavir, zidovudin ve lamivudin) lehine anlamlı bir fark bulunmuştur
(p = 0.03).
2003’te tamamlanan bir çalışmada, yaşları 4 hafta ile 2 yıl arasında olan HIV-1 ile
enfekte, daha önce proteaz inhibitörü ve lamivudin kullanmamış 50 çocuk 12 saatte
bir 350 veya 450 mg/m2 ritonavir ile birlikte 8 saatte bir 160 mg/m2 zidovudin ve 12
saatte bir 4 mg/kg lamivudin almışlardı. Tedavi amaçlı analizlerde, 16 ve 104 haftada
hastaların sırasıyla %72’sinde ve %36’sında plazma HIV-1 RNA’sı ≤ 400 kopya/ml
düzeyine düşmüştür. Yanıt her iki doz rejiminde ve hasta yaşlarına göre benzer
bulunmuştur.
2000 yılında tamamlanan bir çalışmada, daha önce hiç proteaz inhibitörü veya
lamivudin ve/veya stavudin kullanmamış olan 76 HIV-1 enfekte çocuğa (6 ay ila 12
yaş arasında) lamivudin ve stavudin birlikte olmak üzere 12 saatte ritonavir 350 veya
450 mg/m2 dozlarında verilmiştir. Tedavi amaçlı analizde 350 ve 450 mg/m2 doz
gruplarındaki hastaların sırasıyla %50 ve %57’sinde 48. haftada plazma HIV-1
RNA’da ≤ 400 kopya/ml değerine düşüş sağlanmıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Absorpsiyon
Ritonavirin parenteral formülasyonu olmadığından, absorpsiyonun derecesi ve mutlak
biyoyararlanım belirlenmemiştir. Çoklu doz rejimlerinde ritonavirin farmakokinetiği
aç olmayan HIV ile enfekte erişkin gönüllülerde araştırılmıştır. Çoklu dozlamadan
sonra ritonavir birikimi, görünen klirenste (Cl/F) zaman ve dozla ilişkili bir artış
nedeniyle, tek dozla tahmin edilene göre biraz daha azdır. Ritonavirin çukur
konsantrasyonları, muhtemelen enzim indüksiyonuna bağlı olarak zaman içinde
azalmıştır ama 2 haftanın sonunda stabilize olmuş gibi görünmektedir. Maksimum
konsantrasyona kadar geçen zaman (T ) artan dozla ortalama 4 saatte sabit olarak
max
kalmıştır. Renal klerens 0.1l/saatten daha azdır ve doz aralığı içinde görece sabittir.
27Tek başına ritonavirin değişik doz şemalarıyla gözlemlenen farmakokinetik
parametreler aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Ritonavir Doz Rejimi
100 mg 100 mg 200 mg 200 mg 600 mg
günde bir günde iki günde bir günde iki günde iki
defa defa1 defa defa defa
C (µg/ml) 0.84 ±0.39 0.89 3.4 ± 1.3 4.5±1.3 11.2±3.6
maks
C (µg/ml) 0.08 ±0.04 0.22 0.16 ± 0.10 0.6 ±0.2 3.7±2.6
çukur
EAA yada EAA 6.6±2.4 6.2 20.0 ± 5.6 21.92 ± 6.48 77.5 ± 31.5
12 24
(mikrogram•saat/ml)
t (saat) ~5 ~5 ~4 ~8 ~3 ila 5
½
Cl/F (L/saat) 17.2 ±6.6 16.Oca 10.8 ± 3.1 10.0±3.2 8.8±3.2
1Değerler geometrik ortalam olarak ifade edilmiştir. Not: ritonavir dozu, listelenen
bütün rejimlerde yemekten sonra verilmiştir.
Besinlerin oral absorpsiyon üzerindeki etkileri:
Ritonavirin gıdalar ile alınması açlık durumunda alıma göre daha yüksek ritonavir
maruziyeti ile sonuçlanmaktadır.
Dağılım:
Tek bir 600 mg dozdan sonra ritonavirin sanal dağılım hacmi (V /F) ortalama 20-
B
40l’dir. Ritonavirin insan plazmasında proteine bağlanma oranı ortalama %98 ­ 99
olup bu değer 1.0 – 100 mikrogram /ml konsantrasyon aralığı içinde sabittir. Ritonavir
insan alfa 1-asit glikoproteinine (AAG) ve insan serum albüminine (HSA)
kıyaslanabilir afinitelerle bağlanmaktadır.
14C-işaretli ritonavir ile sıçanlarda yapılan doku dağılımı çalışmaları karaciğer,
adrenaller, pankreas, böbrekler ve tiroidde en yüksek konsantrasyonlarda
bulunduğunu göstermiştir. Sıçanların lenf düğümlerinde ölçülen doku-plazma
oranlarının ortalama 1 olması ritonavirin lenfatik dokularda dağıldığını
düşündürmektedir. Ritonavirin beyne penetrasyonu minimaldir.
Biyotransformasyon:
Ritonavirin hepatik sitokrom P450 sistemi tarafından, primer olarak, CYP3A
izoenzim ailesi tarafından ve daha az ölçüde CYP2D6 izoformu tarafından metabolize
edildiği saptanmıştır. Deney hayvanlarında yapılan çalışmalar ve ayrıca insan hepatik
mikrozomlarıyla yapılan in vitro deneyler ritonavirin birincil olarak oksidatif
metabolizmaya uğradığını göstermiştir. İnsanda dört ritonavir metaboliti saptanmıştır.
İzopropiltiazol oksidasyon metaboliti (M-2) majör metabolittir ve antiviral aktivitesi
ana ilaca benzerdir. Ancak, M-2 metabolitinin EAA değeri, ana ilacın EAA değerinin
ortalama %3’üdür.
Düşük ritonavir dozlarının, diğer proteaz inhibitörlerinin (ve CYP3A4 tarafından
metabolize edilen başka ürünlerin) farmakokinetiği üzerinde belirgin etkileri olduğu
28ve diğer proteaz inhibitörlerinin ritonavirin farmakokinetiğini etkileyebildiği
gösterilmiştir (bakınız bölüm 4.5).
Eliminasyon:
Radyoaktif işaretli ritonavir ile yapılan insan çalışmaları ritonavirin birincil olarak
hepatobiliyer sistemden elimine edildiğini göstermiştir; radyoaktif işaretin ortalama
%86’sı dışkıdan elde edilmiştir, bunun bir bölümünün absorbe edilmeyen ritonavir
olması beklenir. Bu çalışmalarda renal eliminasyonun, ritonavir için majör bir
eliminasyon yolu olmadığı bulunmuştur. Bu da deney hayvanlarında yapılan
çalışmalardaki gözlemlerle uyumludur.
Özel Popülasyonlar
Erkekler ve kadınlar arasında EAA veya C değerlerinde klinik açıdan anlamlı
maks
farklar saptanmamıştır. Ritonavirin farmakokinetik parametreleri vücut ağırlığı veya
yağsız vücut kitlesi ile istatistiksel olarak anlamlı bir bağlantıya sahip değildir. Yaşı
50 – 70 arasında olan hastalarda ritonavir plazma maruziyetleri, lopinavir ile kombine
olarak 100 mg dozunda veya başka proteaz inhibitörleri olmadan daha yüksek
dozlarda verildiğinde, genç erişkinlerde gözlemlenene benzerdir.
Karaciğer bozukluklarında:
Ritonavirin sağlıklı gönüllülere (500 mg günde iki defa) ve hafif ya da orta dereceli
karaciğer yetmezliği olan kişilere (Child Pugh Class A ve B, 400 mg günde iki defa)
çoklu dozda verilmesinden sonra doz normalizasyonunu takiben ritonavire maruziyet
yönünden iki grup arasında anlamlı fark yoktur.
Böbrek bozuklukları:
Ritonavirin farmakokinetik parametreleri böbrek yetersizliği olan hastalarda
araştırılmamıştır. Ancak, ritonavirin renal klerensi ihmal edilebilir olduğundan,
böbrek yetmezliği olan hastalarda toplam vücut klirensinde değişim olması
beklenmez.
Pediyatrik hastalar:
Ritonavirin kararlı durum farmakokinetik parametreleri günde iki defa 250 mg/m² ile
günde iki defa 400 mg/m² arasında dozlar alan 2 yaşın üstündeki HIV ile enfekte
çocuklarda değerlendirilmiştir. Günde iki defa 350 - 400 mg/m² dozundan sonra
pediyatrik hastalardaki ritonavir konsantrasyonları, günde iki defa 600 mg (ortalama
330 mg/m²) alan erişkinlerdeki ile kıyaslanabilir düzeylerdedir. Doz gruplarında
ritonavir oral klirensi (CL/F/m2) 2 yaşın üstündeki pediyatrik hastalarda, erişkin
hastalara göre ortalama 1.5 - 1.7 kat daha hızlıdır.
Ritonavirin kararlı durumdaki farmakokinetik parametreleri günde iki defa 350 – 450
mg/m² arasındaki dozları alan 2 yaşından küçük HIV enfeksiyonlu çocuklarda
değerlendirilmiştir. Bu çalışmada ritonavir konsantrasyonları yüksek değişkenlik
göstermekte olup günde iki defa 600 mg (ortalama 330 mg/m²) alan erişkinlerdekine
göre biraz daha düşüktür. Doz gruplarında ritonavirin oral klirensi (CL/F/m2) yaşla
birlikte azalmakta olup medyan değerler 3 aylıktan küçük çocuklarda 9.0 L/saat/m2,
3-6 aylık çocuklarda 7.8 L/saat/m2 ve 6 – 24 aylık çocuklarda 4.4 L/saat/m2 dir.
295.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Deney hayvanlarında yinelenen doz toksisitesi çalışmaları başlıca hedef organlar
olarak karaciğer, retina, tiroid bezi ve böbrek gibi organları belirlemiştir. Hepatik
değişimler hepatoselüler, biliyer ve fagositik elementlerle ilgilidir ve bunlara hepatik
enzimlerde artışlar eşlik etmektedir. Retinal pigment epiteli (RPE) hiperplazisi ve
retinal dejeneasyon ritonavir ile kemirgenlerde yapılan çalışmalarda görülmüştür ama
köpeklerde görülmemiştir. Ultrastrüktürel kanıtlar bu retinal değişimlerin
fosfolipidoza sekonder olabileceğini düşündürmektedir. Ancak, klinik çalışmalarda
insanlarda ilaçla indüklenen göz değişikliklerine ilişkin kanıtlar bulunmamıştır. Bütün
tiroid değişimleri ritonavirin kesilmesinden sonra geri dönüşlüdür. İnsanlardaki klinik
araştırmalar tiroid fonksiyon testlerinde klinik açıdan anlamlı bir değişim olduğunu
göstermemiştir. Sıçanlarda tübüler dejenerasyon, kronik inflamasyon ve proteinüri
dahil renal değişimler saptanmış ve bunlar türe spesifik spontan hastalığa
bağlanmıştır. İlaveten, klinik çalışmalarda klinik anlamı olan renal anormallikler
saptanmamıştır.
Sıçanlarda gözlemlenen gelişimsel toksisite (embriyoletalite, fetal beden ağırlığında
azalma ve kemikleşme gecikmeleri ve testislerin inmesinde gecikme dahil viseral
değişiklikler) esasen maternal toksik dozlarda ortaya çıkmıştır. Tavşanlarda gelişimsel
toksisite (embriyoletalite, yavru boyutunun küçülmesi ve fetal ağırlıkların azalması)
maternal toksik dozajlarda ortaya çıkmıştır.
Ritonavirin bir grup in vitro ve in vivo test düzeneğinde mutajenik veya klastojenik
olmadığı bulunmuştur. Bu testler S. typhimurium ve E. coli kullanılarak yapılan Ames
bakteriyel mutasyon tayini, fare lenfoması tayini, fare mikronükleus testi ve insan
lenfositlerinde kromozomal sapma tayinleridir.
Farelerde ve sıçanlarda ritonavir ile uzun dönemli karsinojenisite çalışmaları bu türler
için tümörojenik potansiyeli göstermiş ama bunlar insanlarla ilgili görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Norvir oral çözelti:
Alkol,
Saflaştırılmış su,
Polioksil 35 kastor yağı,
Propilen glikol,
Anhidröz sitrik asit,
Sakarin sodyum,
Nane yağı,
Krem karamel aroması,
Gün batımı sarısı E110
6.2 Geçimsizlikler
30Norvir su ile seyreltilmemelidir.
6.3 Raf ömrü
6 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız ve şişenin altında belirtilen son
kullanma tarihine kadar kullanınız. Buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız.
Aşırı ısıya maruz bırakmayınız. Şişeyi sıkıca kapatınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
NORVİR oral çözelti 90 ml’lik kehribar rengi çok dozluk polietilen tereftalat (PET)
şişeler içinde sunulmaktadır.
NORVİR oral çözelti için iki farklı paket boyutu mevcuttur.
− 90 ml’lik 1 şişe (90 ml) artı 7.5 ml dozlama enjektörü.
− 90 ml’lik 5 şişe (450 ml) artı beş adet 7.5 ml’lik dozlama enjektörü.
7.5 ml’lik dozlama enjektörü 0.8 ml ila 7.5 ml arasında derecelendirmelere sahiptir.
Bütün ambalaj boyutları pazarda bulunmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Her kullanımdan önce iyice çalkalayınız. Eğer, çalkaladıktan sonra, çözeltide
partiküller veya presipitat gözlenebiliyorsa, hasta bir sonraki dozu almalı ve yeni bir
ilaç temin etmek için doktoru ile görüşmelidir.
Oral enjektör kullanımdan hemen sonra sıcak su ve bulaşık deterjanı ile
temizlenmelidir. Hemen temizlendiğinde, ilaç kalıntısı uzaklaştırılmaktadır. Cihaz
kullanımdan önce kuru olmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
AbbVie Tıbbi İlaçlar San. ve Tic. Ltd. Şti.
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,
Kelif Plaza, Kat: 16-17, 34768 Ümraniye –İstanbul
Telefon: 0216 6360600
Fax: 0216 4250969
8. RUHSAT NUMARASI:
135/60
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
31İlk ruhsatlandırma tarihi: 01.03.2013
Son yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH
32