  1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HBVAXPRO 10 mcg/1 m L erişkin e njeksiyonluk s üspansiyon 
Hepatit B aşısı (r ekombinant DNA)  
Steril 
 2.     KALİTATİF VE KANTİTATİF BİL EŞİM  
Etkin madde ler:  
Bir doz (1 m L) Hepatitis B virüsü yüzey antijeni, r ekombinant (HBs Ag)*...........10  
mikrogram   
(Amorf alüminyum hidroksifosfa t sülfata adsorbedir  (0,5 miligram Al+))  
*Saccharomyces cerevisiae (suş 2150- 2-3) mayasında  Rekombinant  DNA t eknolojisiyle 
üretilmiştir.  
Bu aşı  üretim prosesinde kullanılan formalde hit ve potasyum tiyosiyanatı eser miktarda  
içerebilir.  
 Yardımcı maddeler:  
 Bir doz (1 ml)  içeriğinde;  
Sodyum klorür:.......................9 mg Sodyum borat:........................70 mikrogram  
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
   
3. FARMAS ÖTİK  FORM 
Enjeksiyon için süspansiyon içeren flakon  
Hafif opak beyaz süspansiyon  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
 
HBVAXPRO, hepatit B virüsüne maruz kalma riski bulunan 16 yaş ve üstü bireylerde hepatit 
B virüsünün bilinen bütün alt t iplerinin neden olduğu enfeksiyonlara karşı aktif bağışıklama 
için endikedir.  
 Bağışıkla nacak belirli risk kategorileri resmi önerilere dayanarak  belirlenmektedi r.  
 Hepatit B enfeksiyonunun yokluğunda hepatit D (delta ajanının sebep olduğu) 
oluşmadı ğında n, HBVAX PRO ile bağışıklamanın hepatit D’yi de önle mesi  beklenebilir.  
 4.2.   Pozoloji  ve  uygulama şekli   
Pozoloji , uygulama sıklığı ve süresi : 
 16 yaş ve üstü bireylerde : her enjeksiyonda  1 doz (1 m L)  
   2 
  
Primer  aşılama: 
 
Bir aşılama takvimi en az 3 enj eksiyon içermelidir.  
 İki primer bağışıklama takvimi öneril ebilir  : 
 0, 1, 6 ay:  Bir ay ara ile iki enjeksiyon; üçüncü enjeksiyon ilk uygulamadan 6 ay sonra   
 0, 1, 2, 12 ay:  1 ay ara ile 3 enjeksiyon;  dördüncü doz  12. ayda uygulanmalıdır.  
 Aşının belirtilen  zamanlarda uygulanması önerilir . Hızlandırılmış aşı takvimi (0, 1, 2 ay doz 
takvimi)  uygulanan bireylerde antikor titresini  arttırmak  için 12. ayda tekrar doz  verilmelidir . 
 
Tekrar  doz: 
Aşı uygulanan immünokompetan kişiler  
 Tüm primer  aşı dozajlarını a lan sağlıklı bireyle rin tekrar doza  ihtiyacı kanıtlanmamıştır.  
Ancak bazı lokal aşılama takvimleri, halihazırda bir tekrar  doz önerisini kapsamaktadır ve 
bunlara  uyulma lıdır.  
 
Aşı uygula nan immünokomprimize kişiler  (örn. diyaliz hastaları, transplant hast aları, AIDS 
hastaları ) 
 Bağışıklık sistemi zayıf olan aşılanan bireylerde, hepatit B virüsü yüzey antijenine  (anti-
HBsAg)  karşı antikor seviyesi 10 IU/l ’den az i se ek doz uygulaması düşünülmelidir . 
 
Tedaviye yanıt vermeyenlerin yeniden aşıla nması  
 Primer  aşılama serisine cevap v ermeyen kişiler yeniden aşılandığında, 1 ilave  doz sonrası 
%15-25’i ve 3 ilave doz sonrası %30- 50’si  yeterli a ntikor cevabı meydana ge tirmektedir . 
Ancak , önerilen d oz uygulamalarına ilave ek dozlar uygulandığı zaman, hepatit B aşısın ın 
güvenliliği ile ilgili olar ak yetersiz veri bulunması sebebiyle, primer serinin tamamlanmasını 
takiben aşılamanın rutin olarak yapılması önerilmemektedir. A rtan lokal ya da sistemik advers 
reaksiyonlardaki potansiyel riske karşı aşılamanın yararları değerlendirildikten  sonra, yüksek 
riskli bireylerde  yeniden aşılama düşünülmelidir. 
 
Hepatit B virüsüne bilinen ya da tahmin edilen maruziyet söz konusu olduğunda  özel doz 
önerileri  (örn. kontamine iğne  batması ) 
 
• Hepatit  B immunoglobulin maruziyetten sonra en  kısa sürede verilmelidir (24 saat 
içerisinde).  
• Aşının ilk dozu maruziyetten sonraki  7 gün içerisinde verilmelidir ve hepatit B 
immunoglobulini ile aynı anda fakat farklı enjeksiyon bölgesine uygulanabilir.  
• Kısa ve uzun dönem koruma için gerekli görülürse  (hastanın serolojik durumuna göre): 
aşının tekrarlayan dozlarının uygulanması ile serolojik testlerin de uygulanması önerilir.   
• Aşılanmamış ya da aşılaması tamamlanmam ış bireyler  için, önerilen bağışıklama 
takvimi doğrultusunda  ek doz lar verilebilir. 12 . ay tekrar dozunu içeren hızlandırılmış 
takvim önerilebilir.    3 
  
16 yaşından küçük bireylerde:  
 HBVAXPRO 10 mikrogram, pediyatrik populasyonun bu alt grubu için endike değildir.  Doğumdan 15 yaşına kadar ki bireyler için uygun uygulama dozu HBVAXPRO 5 
mikrogr amdır. 
 Uygulama şekli  
 Bu aşı intramüsküler olarak uygulanmalıdır .  
 Yetişkinler  ve adolesanlarda  tercih edilen enjeksiyon yer i deltoid kastır.   
 İntravasküler  olarak enjekte e dilmez .  
 İstisna i olarak ; aşı, trombositopeni ve ya kanama bozukluğu olan hast alara subkutan yolla 
uygulanabilir.   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler için bölüm  6.6’ya  
bakınız.   
4.3.    Kontrendikasy onlar  
- Etkin madde ye, yardımcı maddelerden herhangi  birine veya eser miktardaki kalıntılara 
(örn: formaldehit ve potasyum tiyosiyanat)  karşı aşırı duyarlılık  öyküsü (bkz. bölüm 
6.1 ve 6.2) . 
- Aşılama , şiddetli ateşli hastalığı ve ya akut enfeksiyonu bulunan bir eylerde 
ertelenmelidir.  
 4.4.    Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
Tüm enjektabl aşılar da olduğu gibi, aşı uygulandıktan sonra ortaya çıkabilecek nadir 
anaflaktik reaksiyonlar  için uygun tıbbi tedavi her zaman hazır bulundurulmalıdır ( bkz. bölüm 
4.8). 
 Bu a şı, üretim prosesinde kullanılan formaldehit ve potasyum tiyosiyanatı ese r mikta rda 
içerebilir . Bu nedenle , aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebilir ( bkz. bölüm 2 ve 4.8).  
 Flakon tıpası alerjik reaksiyonl ara sebep olabilen  kuru doğal lateks kauçu ğu içerdiğinden 
lateks duyarlılığı olan kişiler  aşılanırken  dikkatli olunmalıdır .  
 İmmünkom promize kişiler ve ya hepatit B virüsüne maruz kaldığı bilinen ya da şüphelenilen 
kişiler için klinik ve ya laboratuvar izleme için, bkz. bölüm 4.2.  
 Hepatit B aşılarına immün yanıtın azalmas ında bir dizi faktör gözlenmiştir. Bu faktörler, 
yaşlılık, e rkek c insiyeti, obezite, sigara kullanımı, uygulama yöntemi ve bazı kronik sebepli 
hastalıklardır. HBV AXPRO aşılamasının tamamlanmasını takiben sero -koruma başarısızlığı   4 
 olma riski olan bireyle rde serolojik test verilmesi düşünülmelidir. Aşılama sürecine y anıt 
verm eyen y a da suboptimal  yanıt olan kişilerde ek dozla r düşünülmelidir.  
 
Hepatit B’ nin uzun kul uçka dönemi nedeniyle , aşılama esnasında tanımlanmamış hepatit B 
enfeksiyonunun mevcut olması mümkündür. Bu gibi durumlarda aşı hepatit B’yi 
önlemeyebilir .  
 Aşı, hepati t A, hepatit C, hepa tit E ve karaciğeri enfekte ettiği bilinen  diğer patojenler  gibi 
diğer ajanların sebep olduğu enfeksiyonları önlemeyecektir .   
 Hamile ya da emziren kad ınlara re çete edilirken dikkat li olunmalıdır  (bkz . bölüm 4.6)  
 Bilin en etkili yardı mcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik t ıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sa ğlanmas ı için uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numa rası  mut laka hasta dosyas ına kaydedilmelidir. 
 
4.5.    Diğer t ıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Aşı aşağıdaki koşullar da uygulanabilir : 
• farklı e njeksiyon bölgesine hepatit B immunoglobulin ile  
• daha önce başka bir hepatit  B aşısı a lan kişile rde pr imer bağışıklığı tamamlamak ya da  
   tekrar  doz olarak  
• farklı enjek siyon alanla rı ve enjektör  kullanarak diğer aşılarla eşzamanlı  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 4.6.    Ge belik v e laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar/Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon)  
HBVAXPRO fertilite ç alışmalarında değerlendirilmemiştir.  
 Gebelik dönemi  
 HBVAXPRO’nun hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır.
 Sadece 
aşının potansyel yararının fetüse ola n potansiyel ri skine  göre üstün olduğu durumlarda 
gebelik döneminde kullanılabilir.  Laktasyon dönemi  
Emziren kad ınlarda HBVAXPRO k ullanımına dair klinik veri bulunmamaktadır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
HBVAXRPO fertilite  çalışmalarında değerlendirilmemiştir.    5 
 4.7.   Ar aç ve m akine  kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkilerini inceleyen h erhangi bi r çalışma 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte , HBVAXPRO araç ve makine kullanma yeteneği  üzerine 
hiç veya önemsiz etkisinin olması  beklenir.  
 
4.8.    İstenmeyen etkiler  
a. Güvenlilik profilinin özeti  
 
Görülen en yaygın yan etkiler enjeksiyon bölgesi reaksiyonla rıdır: geçici ağrı, eritem  ve 
sertleşme.   
b. Advers reaksiyonların özeti  
 Aşının yaygın kullanımını takiben aşağıdaki  istenme yen etkiler bildirilmiştir.  
 Diğer hepatit B aşılarında da olduğu gibi, çoğu durumda aşı ile ne densel ilişki kurulmamıştır.  
 İsten meyen reaksiyonlar, sıklık gruplarına göre aşağıdaki şekilde kategorize edilmiştir. 
 Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ve < 1/10), yaygın olm ayan (≥ 1/1 .000 ve < 1/100), 
seyrek  (≥ 1/10.000 ve < 1/1.000), çok seyr ek (< 1/10.000) , bilinmiyor (elde ki veri lerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Kan ve l enf sistem i hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, lenfadenopat i 
 Bağışıklık si stemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Serum hastalığı, anaflaksi, poliarteritis nodosa  
 Sinir sistemi hastalıkları Çok seyr ek: Parestezi,  felç (Bell paralizisi dahil, yüz felci), pe riferik  nöropatiler  
(poliradikülonevrit, Guillain Barre sendromu), sinir  iltiha bı (optik nevriti içeren), o murilik 
iltihabı (transvers miyeliti içeren), ensefalit , merkezi sini r sisteminin demiyelinizan 
hastalıkları,  multiple skleroz alevlenmesi, multiple  sklero z, nöbet, baş ağrıs, baş dönmesi, 
senkop  Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Üveit  
 Vasküler hastalıkları  
Çok seyrek: Hipotansiyon, vaskülit  
 Solunum, göğ üs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm benzeri semptomlar  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Kus ma, bulantı, ishal, karın ağrısı  
    6 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Döküntü, alopesi, pruritus, ürtiker, erit ema multiforme, anjioödem, egzema  
 
Kas- iskelet  bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Ar tralji, artrit, myalji, ekstremitelerde ağrı  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar Yaygın: Lokal enjeksiyon yeri reaksiyonlar ı (geçici ağrı, eritem, sertleşme ) 
Çok seyrek: Yorgunluk, ateş, kırgınlık, grip benzeri semptomlar  
 Araştırma lar 
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme.  
Şüpheli a dvers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara r/risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir  (www. titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
HBVAXPRO’nun önerilen dozdan daha  yüksek seviyede uygulandığına dair raporlar 
mevcuttur.  
Genel  olarak, adv ers olay bildirim profili, HBVAXP RO’nun önerilen dozda gözlenenlerle 
kıyaslanabilir düzeydedi r. 
 
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.    Farma kodinamik  özellik ler 
 Farmakoterapötik grup : Viral  aşılar, hepatit aşıları 
ATC kodu : J07BC01  
 
Aşı he patit B virüsü y üzey antijen ine (anti -HBsAg) k arşı sp esifik hümoral antikoru 
indüklemektedir . Antikor titresinin gelişimi Hepatit B virüsü  yüzey antijenine (anti -HBsAg)  
karşı eşit veya enfeksiyonu koruması ile ilişkili son enjeksiyondan sonra 1 aydan 2 aya  kadar 
ölçülen  10 IU/l ’den büyüktür.    
 
Klinik  çalışmalarda, 1 .497 sağlıklı  infant, çocuk , ergen ve yetişkinlerin %96’sına verilen  
Merck’ in rekombinant B aşısının önceki formulasyonunun 3 dozluk planı, Hepatit  B virüsü 
yüzey antijenine ( ≥ 10 IU/l) karşı k oruyucu bir antikor seviyesi geliştirmiştir. Farklı doz 
takvimleri ve eşzamanlı  aşılar kullanılarak yapılan adolesanlar ve  yetişkinler üzerindeki iki 
çalışmada, koruyu cu antikor seviyel eri sırasıyla 535 ve 793 IU/l geometrik ortalama titreleri 
ile %95,6 ve %9 7,5 olmuştu r.   
 Aşılanan sağlıklı bireylerd e Merck’in rekombinant hepati t B aşısına ait önceki formulasyonun 
koruyucu etkisinin süresinin biliniyor olmasına rağmen, benzer plazma türevi aşı uygulanan  
yaklaş ık 3.000 yüksek riskli kişinin  5-9 yıldan fa zla sü ren takibinde klinik açıdan belirgin 
hepati t B enfeksiyonu ortaya çıkmamı ştır.    7 
 Buna ek olarak, hepatit B virüsü yüzey  antijeni (H BsAg) için aşı ile  indüklenen immünolojik 
bellek sürekliliği; Merck’in rekom binant hepatit B aşısının önceki formulasyonunun tekrar 
doza anamnest ik cev abı ile kanıtlanmıştır. Aşılamanın yapıldığı sağlıklı kişilerde koruyucu 
etkisinin süresi bilinmemektedir.  HBVAXPRO tekrar dozuna ihtiyaç, 0,  1, 2 hızlandırılmış 
takvim iç in gere kli olan 12 ay tekra r dozunun haricinde henüz tanımlanmamıştır.  
 
Hepatose llüler Karsinoma riskinde azalma 
Hepatosellüle r Karsinoma, hepatit B virüs enfeksiyonunun ciddi bir kompli kasyonudur. 
Çalışmalar kronik hepatit B enfeksiyonu ve hepatosellüler karsinoma arasın daki bağlantıyı 
kanıtlamıştır ve hepatosellüler karsinomanın %  80’ine hepatit B virüs e nfeksiyonu sebep 
olmakta dır. Hepatit B aşısı ilk anti- kanser aşısı olarak kabul edi lir çünkü primer  karaciğer 
kanserinden koruyabilmektedir .  
 
5.2.    Fa rmakoki netik özellikler     
Geçerl i değildir. 
5.3.    Klinik ö ncesi güvenlilik  verileri   
Hayvan üreme ç alışmaları yapılmamıştır . 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1.     Yardımcı m addelerin l istesi  
Sodyum klorür       
Sodyum borat   
Amorf alüminyum hidroksi fosfat  sülfat        
Enjeksiyonluk su  
     
6.2.     Geçimsizlikler  
Bu aşı diğer tıbbi  ürünlerle , karşılaştır ma çalışmaları bulunmad ığından, karıştırılmamalıdır.  
 
6.3.     Raf ömr ü 
36 ay 
6.4.     Sakl amaya yönelik özel tedbirler  
 
2 °C – 8 °C arası sıcaklıklarda (buzdol abında) s aklayını z. Dondurmayınız. Işıktan korumak 
için orijinal ambalajında  saklayınız . Don muş aşıyı çözüp kullanmayınız.  
 
6.5.     Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda; klorobutil kauç uk tıpalı, alüminyum başlıklı, plastik flip -off kapaklı, süspa nsiyon 
içeren Ti p I cam  flako n. 1’lik ambalajlardadır.  
 
6.6.     Beşeri tıbbi üründen arta kalan madde lerin imha sı ve diğer özel önlemler  
 
Aşı uygulama öncesinde herhangi  çökelti görünümünü veya renk değişimini  saptamak 
amacıyla gör sel olarak kontrol edil melidir . Eğer bu  duruml ar söz  konusu ise, ürün 
uygulanmamalıdır. Kullanmadan önce flakon iyice çalkalan malıdır. Flakon delindiğinde, aşı 
hemen kullanılmalıdır ve flakon at ılmalıdır.    8 
 Kullanılma mış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “A mbalaj 
Atıklarının Kontrolü” yönetmeli ğine uygun olarak im ha edilmelidir.  
 
7.      RUHSAT SAHİBİ    
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah.  Büyükdere C ad.  
No: 199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13 
Levent/ İSTANBUL   
Tel : (0212) 336 10 00  
Fax : (0212) 355 02 02  
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014/580 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17/11/2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’Ü N YENİLENME TARİHİ  
 