KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NOVAVİR 12 mg/ml Oral Süspansiyon Hazırlamak İçin Toz
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Oral süspansiyon tozu 1 gram içinde 30 mg oseltamivire eşdeğer 39,4 mg oseltamivir fosfat içerir.
Yardımcı maddeler:
 Sorbitol 26,647 g (bir şişedeki miktar) (%88,823)
30 mg oseltamivir süspansiyon 0,8877 g sorbitol içerir.
45 mg oseltamivir süspansiyon 1,3315 g sorbitol içerir.
60 mg oseltamivir süspansiyon 1,7764 g sorbitol içerir.
75 mg oseltamivir süspansiyon 2,220 g sorbitol içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon hazırlamak için toz
Beyaz ile açık sarı renkte toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
NOVAVİR, 2 haftadan daha büyük bebekler, çocuklar ve yetişkinlerde influenza ve avian
influenza tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.3). 2 haftadan daha büyük
yenidoğanlarda, semptomların başlangıcını takip eden ilk iki gün içerisinde başlanacaksa
endikedir.
NOVAVİR, 1 yaşından büyük çocukların influenza profilaksisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.2).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi için standart doz
İnfluenza semptomlarının görüldüğü ilk veya ikinci günde tedaviye başlanmalıdır.
- Yetişkinler ve adolesanlar (13-17 yaşındakiler):
Yetişkinler ve ≥13 yaşındaki adolesanlarda tavsiye edilen doz, 5 gün boyunca günde iki kez 75
mg kapsül veya birer adet 30 mg kapsül ve 45 mg kapsüldür.
1Kapsülleri yutamayan yetişkinler ve ≥13 yaşındaki adolesanlar, 5 gün boyunca günde iki kez 75
mg NOVAVİR süspansiyon alabilir.
- 1 yaş veya üstündeki bebekler ve çocuklar: 1 yaş veya üstündeki, bebekler ve çocuklar için
tavsiye edilen tedavi amaçlı oral NOVAVİR dozları:
Vücut ağırlığı 5 gün boyunca 10 gün boyunca Çekilecek oral
önerilen doz önerilen doz * süspansiyon miktarı
Bağışıklık sistemi
baskılanmış Hastalar
10 kg ila 15 kg Günde 2 kez 30 mg Günde 2 kez 30 mg Günde 2 kez 2,5 ml
>15 kg ila 23 kg Günde 2 kez 45 mg Günde 2 kez 45 mg Günde 2 kez 3,75 ml
>23 kg-40 kg Günde 2 kez 60 mg Günde 2 kez 60 mg Günde 2 kez 5 ml
> 40 kg Günde 2 kez 75 mg Günde 2 kez 75 mg Günde 2 kez 6,25 ml
* Bağışıklık sistemi baskılanmış olan 1 yaş veya üstündeki hastalarda önerilen tedavi süresi 10
gündür.
Tavsiye edilen NOVAVİR süspansiyon dozlarına alternatif olarak, NOVAVİR 30 mg ve 45 mg
sert jelatin kapsüller mevcuttur.
Tavsiye edilen NOVAVİR süspansiyon dozlarına alternatif olarak, kapsül yutmada zorluk
çekmeyen >40 kg ağırlığındaki çocuklar, 5 gün boyunca günde iki kez 75 mg kapsül veya birer
adet 30mg kapsül ve 45 mg kapsül ile tedavi edilebilirler.
-1 yaşından küçük bebekler için tavsiye edilen tedavi amaçlı oral NOVAVİR dozları:
İnfluenza salgını esnasında, 12 aylıktan küçük bebekler için tavsiye edilen tedavi dozu günde iki
kez 2 mg/kg-3 mg/kg arasındadır. Bu doz tavsiyesi, sınırlı farmakokinetik veriye dayanmaktadır.
Bu verilere göre, tavsiye edilen dozda tedavi alan 12 aylıktan küçük bebek hastaların
çoğunluğunda, daha büyük çocuklarda ve yetişkinlerde etkinliği klinik olarak gösterilmiş olanlara
benzer plazma ilaç maruziyetleri sağlanmıştır (bkz. Bölüm 5.2).
Aşağıda 1 yaşından küçük bebeklerin tedavisi için önerilen ağırlığa göre ayarlanan dozlama
rejimleri verilmektedir.
Yaş 5 gün boyunca tavsiye edilen tedavi dozu
3 aylıktan büyük, 12 aylıktan günde iki kez 3mg/kg
küçük bebeklerde
1 aylıktan büyük, 3 aylıktan günde iki kez 2,5 mg/kg
küçük bebeklerde
* 1 aylıktan küçük bebeklerde günde iki kez 2 mg/kg
* 1 aylıktan küçük bebeklerde NOVAVİR kullanımı ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir.
21 yaşından küçük bebeklere NOVAVİR uygulaması, bebekte meydana gelebilmesi muhtemel
risklere karşı ilaç tedavisinin potansiyel faydası doktor tarafından dikkatlice değerlendirildikten
sonra karar verilmelidir.
Yaşa bağlı doz tavsiyeleri prematüre (örneğin, postmenstrüel yaşı 37 haftadan küçük olanlar)
bebekler için değildir. Fizyolojik fonksiyonlarının tam olarak gelişmemiş olmasına bağlı olarak
farklı dozlara ihtiyaç duyabilecek bu hastalar için yetersiz veri mevcuttur.
Maruziyet sonrası profilaksi için standart doz
-Yetişkinler ve adolesanlar (13-17 yaşındakiler):
Enfekte kişilerle yakın teması takiben, influenzanın profilaksisi için tavsiye edilen oral NOVAVİR
dozu 10 gün boyunca, günde bir kez 75 mg kapsül veya birer adet 30 mg kapsül ve 45 mg
kapsüldür. Yakın temas sonrası iki gün içinde tedaviye başlanmalıdır. İlaç kullanmaya devam
edildiği sürece koruma devam eder. Kapsülleri yutamayan yetişkinler ve ≥13 yaşındaki
adolesanlar, 10 gün boyunca günde bir kez 75 mg NOVAVİR süspansiyon alabilir.
-1 yaş veya üstündeki bebekler ve çocuklar:
Tavsiye edilen NOVAVİR süspansiyon dozlarına alternatif olarak NOVAVİR 75 mg, 30 mg ve
45 mg kapsüller mevcuttur.
1 yaş veya üstündeki bebekler ve çocuklar için tavsiye edilen maruziyet sonrası profilaktik oral
NOVAVİR dozları:
Vücut 10 gün boyunca Bağışıklık sistemi Uygulanacak olan oral
Ağırlığı tavsiye edilen baskılanmış hastalar süspansiyon miktarı
profilaksi dozu 10 gün boyunca tavsiye
edilen profilaksi dozu
10 - 15 kg günde bir kez 30 mg günde bir kez 30 mg günde bir kez 2,5 mL
>15 - 23 kg günde bir kez 45 mg günde bir kez 45 mg günde bir kez 3,75 mL
>23 - 40 kg günde bir kez 60 mg günde bir kez 60 mg günde bir kez 5 mL
> 40 kg günde bir kez 75 mg günde bir kez 75 mg günde bir kez 6,25 mL
Tavsiye edilen NOVAVİR süspansiyon dozlarına alternatif olarak, kapsül yutmada zorluk
çekmeyen >40 kg ağırlığındaki çocuklar, 10 gün boyunca günde bir kez 75 mg kapsül veya birer
adet 30 mg kapsül ve 45 mg kapsül ile tedavi edilebilirler.
3-1 yaşından küçük bebekler için tavsiye edilen maruziyet sonrası profilaktik oral NOVAVİR
dozları:
İnfluenza salgını esnasında, 12 aylıktan küçük bebekler için tavsiye edilen (günlük) oral
profilaksi dozu günlük tedavi dozunun yarısı kadardır. Bu, influenzayı önlemek için tedavi
dozunun yarısına eşdeğer profilaksi dozunun klinik olarak etkinliğini gösteren 1 yaşından büyük
çocuklarda ve yetişkinlerdeki klinik verilere dayanmaktadır.
Aşağıda 1 yaşından küçük bebeklerin profilaksisi için önerilen ağırlığa göre ayarlanan dozlama
rejimleri verilmektedir.
Yaş 10 gün boyunca tavsiye edilen
profilaksi dozu
3 aylıktan büyük, 12 aylıktan küçük günde bir kez 3 mg/kg
bebeklerde
1 aylıktan büyük, 3 aylıktan küçük günde bir kez 2,5 mg/kg
bebeklerde
* 1 aylıktan küçük bebeklerde günde bir kez 2 mg/kg
*1 aylıktan küçük bebeklerde NOVAVİR kullanımı ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir.
1 yaşından küçük bebeklere NOVAVİR uygulaması, bebekte meydana gelebilmesi muhtemel
risklere karşı ilaç tedavisinin potansiyel faydası doktor tarafından dikkatlice değerlendirildikten
sonra karar verilmelidir.
Bu yaş baz alınarak verilen doz tavsiyeleri prematüre (postmenstrüel yaşı 37 haftadan küçük
olanlar) bebekler için değildir. Fizyolojik fonksiyonlarının tam olarak gelişmemiş olmasına bağlı
olarak farklı dozlara ihtiyaç duyabilecek bu hastalar için yetersiz veri mevcuttur.
Toplumda görülen influenza salgını sırasında korunma:
Toplumda görülen influenza salgını sırasında korunma 12 yaşından küçük çocuklarda
çalışılmamıştır. Yetişkinler ve adolesanlarda toplumda görülen influenza salgını sırasında
korunma için tavsiye edilen doz 6 haftaya kadar (veya bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda
12 haftaya kadar) günde bir kez 75 mg oseltamivirdir.
Uygulama şekli:
Oral yoldan kullanım içindir.
4NOVAVİR tek başına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir (bkz. Bölüm 5.2). Yiyeceklerle birlikte
alınan NOVAVİR bazı hastalarda toleransı artırabilir.
Oral süspansiyon için kutunun içinde ihtiyaca göre kullanılmak üzere bir doz şırıngası ve bir ölçü
kaşığı bulunmaktadır. Doğru dozlama için, (özellikle vücut ağırlığı 23 kg’dan daha az olan
hastalarda) doz şırıngası kullanılarak doz verilmelidir.
NOVAVİR süspansiyonun hastaya verilmeden önce bir eczacı tarafından hazırlanması tavsiye
edilir (bkz. Bölüm 6.6).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
İnfluenza tedavisi için kullanılırken: Kreatinin klirensi 60 mL/dk’nın üzerinde olan hastalar için
doz ayarlaması gerekli değildir; günde iki kez 75 mg kullanmaya devam edilebilir.
Orta şiddette veya ciddi böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde ve adolesanlarda (13-17
yaşındakiler) doz ayarlaması gerekmektedir:
Kreatinin klirensi Tedavi için tavsiye edilen doz
>60 (mL/dk) Günde iki kez 75 mg
>30 - 60 (mL/dk) Günde iki kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)
>10 - 30 (mL/dk) Günde bir kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)
≤10 (mL/dk) Tavsiye edilmemektedir (veri bulunamamaktadır)
Hemodiyaliz hastaları Her hemodiyaliz seansı sonrasında 30 mg
Peritonal diyaliz hastaları* 30 mg tek doz (süspansiyon veya kapsül)
 Sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizi (SAPD) hastalarında yapılan çalışmalardan alınan
sonuçlara göre, oseltamivir fosfat karboksilat klirensinin otomatik periton diyaliz modu
(OPM) kullanıldığında daha yüksek olması beklenmektedir. Nefrolog tarafından gerekli
görülürse tedavi modu OPM’den SAPD’ye değiştirilebilir.
İnfluenza profilaksisi için kullanılırken:
Kreatinin klirensi 60 mL/dk’nın üzerinde olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir; günde
bir kez 75 mg kullanmaya devam edilebilir.
Orta şiddette veya ciddi böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde veya adolesanlarda (13-17
yaşındakiler) doz ayarlaması gerekmektedir:
5Kreatinin klirensi Profilaksi için tavsiye edilen doz
> 60 (mL/dk) Günde bir kez 75 mg
> 30 - 60 (mL/dk) Günde bir kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)
> 10 - 30 (mL/dk) İki günde bir kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)
≤ 10 (mL/dk) Tavsiye edilmemektedir (veri bulunmamaktadır.)
Hemodiyaliz hastaları Her iki hemodiyaliz seansından sonra 30 mg
Periton diyaliz hastaları* Haftada bir kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)
 Sürekli ambulatuar periton diyalizi (SAPD) hastalarında yapılan çalışmalardan alınan
sonuçlara göre, oseltamivir fosfat karboksilat klirensinin otomatik peritonal diyalizi modu
(OPM) kullanıldığında daha yüksek olması beklenmektedir. Nefrolog tarafından gerekli
görülürse tedavi modu OPM’den SAPD’ye değiştirilebilir.
Böbrek yetmezliği olan bebeklerde ve çocuklarda (12 yaş ve altındakiler) herhangi bir doz tavsiye
edilebilmesi için klinik veriler yetersizdir.
Karaciğer yetmezliği:
İnfluenza tedavisi veya profilaksisi için, hafif ve orta şiddette hepatik disfonksiyonu olan
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). Şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalarda güvenlilik ve farmakokinetik özellikleri çalışılmamıştır. Karaciğer bozukluğu olan
pediyatrik hastalarda çalışma yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyondaki kullanım için yukarıdaki “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi”
bölümüne bakınız.
NOVAVİR, sadece geçici süreyle, salgın esnasında, bir doktor önerisiyle veya bir doktorun
gözetiminde kullanılması şartıyla, 1 yaşından küçük çocukların influenza tedavisinde
kullanılabilir. Bunun dışındaki durumlarda, NOVAVİR 1 yaşın altındaki çocuklarda
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
İnfluenza tedavisi veya profilaksisi için, orta şiddette veya ciddi böbrek yetmezliği kanıtı
olmadıkça yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2)
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalar:
612 haftaya kadar, daha uzun süreli mevsimsel profilaksi, bağışıklık sistemi baskılanmış olan
hastalarda değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1)
4.3. Kontrendikasyonlar
Oseltamivir fosfat veya ilacın içerdiği maddelerin (Bölüm 6.1’de listelenmiştir) herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
NOVAVİR’in influenza A ve B virüsleri dışında, diğer ajanların neden olduğu hastalıklarda etkili
olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1).
NOVAVİR influenza aşısı yerine kullanılmaz. NOVAVİR’in, bireylerin yıllık influenza aşılaması
için değerlendirilmesini etkilemesi beklenmez. İnfluenzaya karşı koruma NOVAVİR verilinceye
kadar sürer. Güvenilir epidemiyolojik veriler toplumda influenza virüsünün dolaştığını gösterdiği
taktirde NOVAVİR influenza tedavisinde ve önlenmesinde kullanılabilir.
Nöropsikiyatrik olaylar
Oseltamivir ile influenza tedavisi gören hastalarda, özellikle çocuklarda ve adolesanlarda,
konvülsiyon ve deliryum gibi nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Nadir vakalarda bu olaylar
kaza ile yaralanmalara yol açmıştır. Oseltamivirin bu olaylara katkısı bilinmemektedir.
Nöropsikiyatrik olaylar oseltamivir kullanmayan influenza hastalarında da raporlanmıştır (bkz.
Bölüm 4.8). Yapılan üç ayrı geniş çaplı epidemiyolojik çalışmada, antiviral tedavi almayan
influenzalı hastalara kıyasla, oseltamivir kullanan influenzalı hastalarda nöropsikiyatrik olayların
görülme riskinin daha fazla olmadığı kanıtlanmıştır.
Hastalar, özellikle çocuklar ve adolesanlar, anormal davranış belirtileri açısından dikkatle
izlenmelidirler.
Beraberindeki ciddi durumlar
Yeterince ciddi veya hastaneye yatmayı gerektirecek muhtemel riskteki stabil olmayan medikal
durumu olan hastalarda oseltamivirin güvenliliği ve etkililiğine yönelik bir bilgi bulunmamaktadır.
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalar
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda oseltamivir tedavisinin veya profilaksisinin güvenliliği
ve etkililiği kesin olarak kanıtlanmamıştır (bkz. Bölüm 5.1).
Kalp yetmezliği / solunum hastalığı
Kronik kalp yetmezliği ve/veya solunum yolu hastalığı olan olguların tedavisinde oseltamivirin
etkililiği kanıtlanmamıştır. Bu popülasyondaki tedavi ve plasebo grupları arasında komplikasyon
insidansında bir farklılık gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
7Pediyatrik popülasyon
Prematüre bebekler (postmenstrüel yaş* <37 hafta) için bir doz tavsiyesi sağlayan veri halihazırda
mevcut değildir.
*Son normal menstrüel siklusun ilk günü ile değerlendirme günü arasındaki zaman, gestasyonel
yaş artı postnatal yaş.
Ciddi böbrek yetmezliği
Ciddi böbrek yetmezliği olan adolesanlarda (13-17 yaşındakiler) ve yetişkinlerde influenzanın
tedavisi ve profilaksisi sırasında doz ayarlaması önerilmektedir. Böbrek yetmezliği olan
bebeklerde ve çocuklarda (1 yaş veya üstündekiler) herhangi bir doz tavsiye edilebilmesi için
klinik veriler yetersizdir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Sorbitol: 30 g'lık bir şişe NOVAVİR oral süspansiyon tozu 26,647 g sorbitol içerir. Günde iki kez
uygulanan ve her biri 45 mg oseltamivir içeren dozlar toplam 2,7 g sorbitol içerir. Bu miktar,
kalıtsal fruktoz intoleransı olan kişiler için önerilen maksimum günlük sorbitol limitinin
üzerindedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
Sorbitol, hafif laktasif etki gösterebilir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakolojik ve farmakokinetik çalışmalardan edinilen bilgilere göre, oseltamivir fosfatla klinik
olarak anlamlı ilaç etkileşimleri görülme olasılığı azdır.
Oseltamivir fosfat, çoğunlukla karaciğerde bulunan esterazlarla, büyük oranda aktif metabolitine
dönüştürülür. Esterazlar için yarışmayı da kapsayan ilaç etkileşmeleri, literatürde geniş olarak
bildirilmemiştir. Oseltamivir ve aktif metabolitinin plazma proteinlerine düşük oranda bağlanması,
ilaç etkileşmeleri açısından herhangi bir problem yaratmayacağını gösterir.
İn vitro çalışmalar, oseltamivir fosfat veya aktif metabolitinin, mikrozomal P450 sitokrom
enzimleri ve glukuronil transferazlar için iyi bir substrat olmadığını göstermiştir (bkz. Bölüm 5.2).
Oral kontraseptiflerle etkileştiğine dair bulgu yoktur.
Renal eliminasyon
8Renal tübüler sekresyon için yarışmayı içeren klinik olarak önemli ilaç etkileşmeleri, bu ilaçların
bilinen güvenlilik sınırı, aktif metabolitin eliminasyon karakteristikleri (glomerüler filtrasyon ve
anyonik tübüler sekresyon) ve bu yolakların atılım kapasitelerine bağlı olarak, olası değildir.
Probenesid
Böbrekte anyonik tübüler sekresyonun azalmasından dolayı, probenesid ile birlikte kullanım
sonucunda aktif metabolit konsantrasyonu yaklaşık 2 kat artar. Ancak aktif metabolitin geniş
güvenlilik sınırına bağlı olarak, probenesid ile birlikte kullanım sırasında renal fonksiyonları
normal olanlarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Amoksisilin
Amoksisilin ile birlikte kullanım, anyonik sekresyon yolakları için yarışmanın zayıflığına bağlı
olarak, her iki bileşiğin plazma seviyelerini değiştirmez.
İlave bilgiler
Parasetamol, asetik salisilik asit, simetidin, antiasitler (magnezyum ve alüminyum hidroksitler ve
kalsiyum karbonatlar), varfarin veya rimantadin ile birlikte kullanıldığında oseltamivir veya majör
metaboliti arasında hiçbir farmakokinetik etkileşim görülmemektedir.
Faz III tedavi ve profilaksi klinik çalışmalarında oseltamivir, ACE-inhibitörleri (enalapril,
kaptopril), tiazid diüretikleri (bendrofluazid), antibiyotikler (penisilin, sefalosporin, azitromisin,
eritromisin, doksisiklin), H2-reseptör blokörleri (ranitidin, simetidin), beta blokörler
(propranolol), ksantinler (teofilin), sempatomimetikler (psödoefedrin), opioidler (kodein),
kortikosteroidler, inhale bronkodilatörler ve analjezikler (aspirin, ibuprofen ve parasetamol) gibi
sık kullanılan ilaçlarla uygulanmıştır. Oseltamivirin bu bileşiklerle birlikte uygulanması sonucu
advers olay profilinde veya sıklığında herhangi bir değişiklik gözlenmemiştir.
Aynı yolla atılan ve dar terapötik aralığı olan ilaçlar (örneğin, klorpropamid, metotreksat,
fenilbutazon) kullanan olgulara oseltamivir reçetelenirken dikkatli olunmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
9Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü
(kontrasepsiyon)uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Oseltamivir kullanan gebe kadınlarda kontrollü çalışma yürütülmemiş olmasına rağmen,
pazarlama sonrası ve retrospektif gözlemsel çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler mevcuttur. Bu
veriler hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar ile birlikte, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum
ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Mevcut güvenlilik verileri, sirkülasyondaki influenza virüs
suşunun patojenisitesi ve gebe kadının altta yatan durumu göz önünde tutularak, gebe kadınlarda
NOVAVİR kullanılabilir.
Hastaya yönelik potansiyel yarar, fetusa yönelik potansiyel riskten fazla olmadıkça, gebe
kadınlarda NOVAVİR kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, oseltamivirin sütle atıldığını göstermektedir.
Oseltamivirin insan sütüyle atıldığına ilişkin ise çok sınırlı veri mevcuttur. Bu sınırlı veriler,
oseltamivir ve aktif metabolitinin anne sütünde saptandığını göstermektedir.
Ancak, sütte saptanan seviyeler çok düşüktür ve bu sebeple bebeğe terapötik dozun altında bir
miktarı geçecektir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da NOVAVİR tedavisinin
durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, sirkülasyondaki influenza virüs suşunun
patojenisitesi, emzirmenin çocuk açısından faydası ve NOVAVİR tedavisinin emziren anne
açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Klinik dışı çalışmalarda, oseltamivir verildiğinde, üreme performansı, doğurganlık ve sperm
değerlendirme parametreleri etkilenmemiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı klinik dışı
veriler insanlara yönelik potansiyel bir risk ortaya koymamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NOVAVİR’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
NOVAVİR’in güvenlilik profili, klinik çalışmalarda, influenzanın tedavisi için NOVAVİR veya
plasebo alan 6049 yetişkin veya adolesan ve 1473 pediyatrik hasta ile influenzanın profilaksisi için
10NOVAVİR veya plasebo alan/tedavi görmeyen 3990 yetişkin veya adolesan ve 253 pediyatrik
hastanın verilerine dayanmaktadır.
Yetişkinlerde veya adolesanlarda en sık raporlanan advers etkiler, tedavi çalışmalarında kusma ve
mide bulantısı, profilaksi çalışmalarında mide bulantısıdır. Bu advers etkilerin çoğunluğu ilk
dozun kullanımı üzerine ilk veya ikinci tedavi gününde raporlanmış ve spontan olarak 1-2 gün
içinde giderilmiştir. Çocuklarda, en sık raporlanan advers etki kusmadır. Hastaların çoğunda bu
yan etkiler NOVAVİR tedavisinin kesilmesini gerektirmemiştir.
Oseltamivirin pazara verilmesinden itibaren aşağıdaki ciddi advers reaksiyonlar seyrek olarak
rapor edilmiştir: Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar, hepatik bozukluklar (fulminan hepatit,
hepatik fonksiyon bozukluğu ve sarılık), anjiyonörotik ödem, Stevens-Johnson sendromu ve toksik
epidermal nekroliz, gastrointestinal kanama ve nöropsikiyatrik bozukluklar (Nöropsikiyatrik
bozukluklar için bkz. Bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000). Advers etkiler klinik çalışmalardan havuzlanmış
analizlere göre tablolarda uygun kategorilere eklenmiştir. Her bir sıklık grubunda advers etkiler
azalan ciddiyet sırasıyla listelenmiştir.
Yetişkin ve adolesanlarda influenzanın tedavisi ve önlenmesinde:
Yetişkin ve adolesanlarda influenzanın tedavisi ve önlenmesini araştıran çalışmalarda tavsiye
edilen dozda (influenza tedavisi için 5 gün boyunca günde iki kez 75 mg ve influenza profilaksisi
için 6 haftaya kadar günde bir kez 75 mg) kullanım sonrası en sık görülen advers ilaç reaksiyonları
veya pazarlama sonrası deneyiminden çıkarılan etkiler aşağıda Tablo 1’de gösterilmektedir.
İnfluenza profilaksisi için tavsiye edilen dozda (6 haftaya kadar günde bir kez 75 mg) NOVAVİR
kullanan kişilerde raporlanan güvenlilik profili, daha uzun dozlama süresine rağmen influenza
tedavisi çalışmalarında görülen profile kalitatif olarak benzerdir.
11Tablo 1: Yetişkinler ve adolesanlarda influenza tedavisi veya profilaksisi için NOVAVİR’in
incelendiği çalışmalarda veya pazarlama sonrası dönemde görülen advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı Yaşanma Sıklığına Göre Advers Etkiler
Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Seyrek
Enfeksiyonlar ve Bronşit, herpes
enfestasyonlar simpleks,
nazofarenjit, üst
solunum yolu
enfeksiyonları,
sinüzit
Kan ve lenf sistemi Trombositopeni
hastalıkları
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite Anafilaktik
hastalıkları reaksiyonu reaksiyonlar,
anafilaktoid
reaksiyonlar
Ajitasyon,
Psikiyatrik hastalıklar
anormal
davranışlar,
anksiyete,
konfüzyon,
delüzyon,
deliryum,
halüsinasyon,
kabus, kendini
yaralama
Baş ağrısı Uykusuzluk Bilinç düzeyinde
Sinir sistemi hastalıkları
değişkenlik,
konvülsiyon
Görme
Göz hastalıkları
bozukluğu
Kardiyak aritmi
Kardiyak hastalıkları
Solunum, göğüs
Öksürük,
bozuklukları ve
boğaz ağrısı,
mediastinal hastalıklar
rinore
Gastrointestinal Bulantı Kusma, Gastrointestinal
hastalıklar abdominal ağrı kanama,
(üst abdominal hemorajik kolit
ağrı dahil),
dispepsi
Hepatobilier hastalıklar Karaciğer Fulminant
enzimlerinde hepatit, hepatik
yükselme yetmezlik, hepatit
12Deri ve subkütan doku Egzema, dermatit, Anjionörotik
hastalıkları döküntü, ürtiker ödem, eritema
multiform,
Stevens-Johnson
sendromu, toksik
epidermal
nekroliz
Genel bozukluklar ve Ağrı,
uygulama bölgesine
sersemlik
ilişkin hastalıklar
(vertigo dahil),
yorgunluk,
pireksi, kol ve
bacaklarda ağrı
Çocuklarda influenza tedavisi ve profilaksisi:
İnfluenza tedavisi için oseltamivir ile yapılan klinik çalışmalara toplamda 1473 çocuk (1-12 yaş
aralığında sağlıklı çocuklar ve 6-12 yaş aralığında astımlı çocuklar) katılmıştır. Bu çocukların
851’i oseltamivir süspansiyon tedavisi almıştır. Ev halkı gruplarında maruziyet sonrası profilaksi
çalışmasında (n=99), bağışıklık sistemi baskılanmış gruplarda bir 6 haftalık pediyatrik mevsimsel
profilaksi çalışmasında (n=49) ve bağışıklık sistemi baskılanmış 12 haftalık pediyatrik mevsimsel
profilaksi çalışmasında (n=10), toplamda 158 çocuk tavsiye edilen doza uygun olarak günde bir
kez NOVAVİR almıştır. Aşağıdaki tablo pediyatrik klinik çalışmalarda en sık raporlanan advers
etkiler göstermektedir.
Tablo 2: Çocuklarda influenzanın tedavisi ve önlenmesinde oseltamivir kullanımını araştıran
çalışmalarda görülen advers ilaç reaksiyonları (yaş/ağırlığa dayalı dozlama, [30 mg ila 75 mg oral
doz])
Sistem Organ Yaşanma Sıklığına Göre Advers Etkiler
Sınıfı
Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Seyrek
Enfeksiyonlar ve Otitis medya
enfestasyonlar
Sinir sistemi
Baş ağrısı
bozuklukları
Göz bozuklukları Konjunktivit (göz
kızarması, çapaklanması
ve gözde ağrı dahil)
Kulak ve iç kulak Kulak ağrısı
Timpanik membran
bozuklukları
bozukluğu
Solunum yolu Öksürük, nazal Rinore
hastalıkları,
konjesyon
torasik ve
mediastinal
bozukluklar
13Gastrointestinal
Kusma Abdominal ağrı (üst
bozukluklar
abdominal ağrı dahil),
dispepsi, bulantı
Deri ve deri-altı Dermatit (alerjik ve
bozuklukları atopik dermatit
dahil)
Aşağıda seçilen ciddi advers etkiler ile ilgili açıklamalar sunulmaktadır.
Psikiyatrik hastalıklar/Sinir sistemi hastalıkları
İnfluenza, halüsinasyon, deliryum ve anormal davranış gibi olayları içeren, bazı vakalarda ölümcül
sonuçları olabilen, çeşitli nörolojik ve davranışsal semptomlarla ilişkili olabilir. Bu olaylar,
ensefalit veya ensefalopati durumunda meydana gelebilir, ancak açıkça ciddi hastalık
görülmeksizin olabilir.
Oseltamivir tedavisi sırasında, birkaç vakada kaza ile yaralanmaya veya ölümle sonuçlanan,
konvülsiyonlar ve deliryum (değişen bilinç düzeyi, konfüzyon, anormal davranışlar, delüzyonlar,
halüsinasyonlar, ajitasyon, anksiyete, kabuslar gibi belirtileri içeren) pazarlama sonrası
raporlanmıştır. Bu olaylar özellikle pediyatrik ve adolesan hastalarda ve sıklıkla birdenbire
başlayıp süratle düzelen olaylar olarak rapor edilmiştir. Oseltamivirin bu tip olaylara katkısı
bilinmemektedir. Bu çeşit nöropsikiyatrik olaylar oseltamivir kullanmayan influenza hastalarında
da raporlanmıştır.
Hepato-bilier hastalıklar
İnfluenza benzeri hastalığı olan hastalarda, hepatit ve karaciğer enzimlerinde artışı içeren hepato-
bilier hastalıklar görülmüştür. Bu vakalar fatal fulminan hepatit/hepatik yetmezliği içerir.
Diğer özel popülasyonlar:
Geriyatrik popülasyon: Oseltamivir veya plasebo alan yaşlı hasta popülasyonunda güvenlilik, 65
yaş altı hastalar ile karşılaştırıldığında klinik olarak ilgili fark bulunmamıştır.
Kronik kalp ve/veya solunum yetersizliği olan hastalarda: Yetişkinlerde ve kardiyak ve/veya
solunum hastalıkları olan hastalardaki advers reaksiyon profili sağlıklı genç yetişkinlerdeki profil
ile kalitatif olarak benzerdir.
Pediyatrik popülasyon (bir yaşından küçük çocuklar):
Bir yaşından küçük influenza enfeksiyonu olan 135 çocuğun oseltamivir tedavisine dair
farmakokinetik, farmakodinamik ve güvenlilik profilinin incelendiği iki çalışmada; kusma, diyare
ve çocuk bezi döküntüsü en sık raporlanan advers olaylar olmak üzere güvenlilik profili yaş
kohortlarında benzer bulunmuştur (bkz. Bölüm 5.2). 36 haftadan daha küçük post konseptüel
yaştaki bebekler için yeterli veri mevcut değildir.
14Prospektif ve retrospektif gözlemsel çalışmalardan (bu yaş sınıfından 2400’den fazla çocuğu
kapsayan), epidemiyolojik veri bankası araştırmasından ve pazarlama sonrası raporlardan elde
edilen, bir yaşından küçük çocuklarda influenza tedavisi için oseltamivir uygulaması hakkında
mevcut güvenlilik verileri, bir yaşın altındaki çocuklardaki güvenlilik profilinin bir yaşında ve bir
yaşından büyük olan çocuklarda ispatlanmış güvenlilik profili ile benzer olduğu fikrini
vermektedir.
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalar:
1 yaş ile 12 yaş aralığında ve 12 yaşından daha büyük 18 çocuğun dahil olduğu bağışıklık sistemi
baskılanmış 475 hastada yapılan 12 haftalık profilaksi çalışmasında, oseltamivir alan 238 hastanın
güvenlilik profili, daha önce oseltamivir profilaksisi klinik çalışmasında gözlemlenen güvenlilik
profiliyle tutarlıdır.
Önceden astımı olan çocuklar:
Genel olarak, daha önceden bronşiyal astımı olan çocuklarda görülen advers etki profili sağlıklı
çocuklarda görülenlerle kalitatif olarak benzerdir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası dönemde oseltamivir ile ilgili doz aşımı deneyimleri
raporlanmıştır. Bu vakaların çoğunluğunda, herhangi bir advers ilaç etkisi raporlanmamıştır.
Doz aşımı sonrası raporlanan advers ilaç etkileri, oseltamivirin önerilen terapötik dozlarında
görülen ve Bölüm 4.8’de tanımlanan istenmeyen etkilerle yapısı ve dağılımı yönünden benzerdir.
Pediatrik popülasyon
Doz aşımı çocuklarda, yetişkinlere ve adolesanlara göre daha sık rapor edilmiştir. NOVAVİR oral
süspansiyonu hazırlarken ve NOVAVİR ürünlerini çocuklarda uygularken dikkatli olunmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviraller, nöraminidaz inhibitörleri
15ATC kodu: J05AH02
Oseltamivir fosfat, aktif metabolitin (oseltamivir karboksilatın) bir ön ilacıdır. Aktif metabolit,
viriyon yüzeyinde bulunan glikoproteinler olan influenza virüsü nöraminidaz enzimlerinin selektif
bir inhibitörüdür. Viral nöraminidaz enzim aktivitesi, hem enfekte olmamış hücrelere viral giriş
için, hem de enfekte olmuş hücrelerden yeni oluşmuş virüs partiküllerinin salınımı ve bulaşıcı
virüsün vücutta daha fazla yayılmasında önemlidir.
Oseltamivir karboksilat, influenza A ve B virüslerinin nöraminidaz enzimlerini in vitro olarak
bloke eder. Oseltamivir fosfat, influenza virüsü enfeksiyonunu ve replikasyonunu in vitro olarak
inhibe eder. Oral olarak verilen oseltamivir, antiviral etkisindeki influenza enfeksiyonu hayvan
modellerinde, influenza A ve B virüs replikasyonunu ve patojenliğini in vivo olarak inhibe
etmektedir ve bu etki günde iki kere 75 mg ile insanlarda elde edilene benzerdir.
Oseltamivirin antiviral etkililiği, sağlıklı gönüllülerdeki deneysel çalışmalarla influenza A ve B
için desteklenmiştir.
Oseltamivirin nöroaminidaz enzim IC50 değerleri klinik olarak izole edilen influenza A için 0,1
nM ila 1,3 nM arasındadır, influenza B için 2,6 nM’dir. İnfluenza B için yüksek IC50 değerleri
(ortalama 8,5 nM) yayınlanmış çalışmalarda gözlenmiştir.
Klinik çalışmalar:
İnfluenza enfeksiyonunun tedavisi:
Endikasyon, başta influenza A enfeksiyonu olmak üzere doğal olarak ortaya çıkan influenza klinik
çalışmalarına dayanmaktadır.
Oseltamivir sadece influenza virüsünün yol açtığı hastalıklara karşı etkilidir. Bu sebeple,
istatistiksel analiz sadece influenza ile enfekte olan denekler için sunulmaktadır. Hem influenza-
pozitif, hem de influenza-negatif denekleri içeren havuzlanmış tedavi çalışma popülasyonunda
(ITT), primer etkililik influenza negatif kişilerin sayısı ile orantılı olarak düşmüştür. Toplam tedavi
popülasyonunda influenza enfeksiyonu çalışmaya alınan hastaların %67’sinde (aralık %46 ila
%74) doğrulanmıştır. Yaşlı hastaların %64’ü influenza pozitiftir ve kronik kardiyak ve/veya
solunum hastalığı olanların %62’si influenza pozitiftir. Tüm faz III tedavi çalışmalarında, hastalar
sadece influenzanın yerel toplulukta yayıldığı dönemde çalışmaya alınmıştır.
Yetişkinler ile 13 yaşındaki ve 13 yaşın üzerindeki adolesanlar:
Hastalar, 36 saat içinde belirtilerinin başladığını bildirenler arasından, ateşleri ≥ 37,8 oC olan ve
en az bir solunumsal semptom (öksürük, nazal semptomlar veya boğaz ağrısı) ve en az bir sistemik
semptom (miyalji, titreme/terleme, bitkinlik, yorgunluk veya baş ağrısı) eşlik edenlerden
seçilmiştir. Tedavi çalışmalarına katılan tüm influenza pozitif yetişkin ve adolesanların (N = 2413)
toplu analizinde, beş gün boyunca günde iki kez uygulanan 75 mg oseltamivir, influenza
16hastalığının ortalama süresini 1 gün azaltarak 4,2 güne (%95 GA (güven aralığı) 4,0 – 4,4 gün; p
≤ 0,0001) düşürmüştür; plasebo grubunda bu rakam 5,2 gündür (%95 GA 4,9 – 5,5 gün).
Antibiyotiklerle tedavi edilen alt solunum yolu komplikasyonları (bilhassa bronşit) gelişen
deneklerin oranı, plasebo grubunda %12,7 (135/1063) iken oseltamivir ile tedavi edilen
popülasyonda %8,6’ya (116/1350) düşmüştür (p = 0,0012).
Yüksek risk popülasyonlarında influenzanın tedavisi:
Beş gün boyunca günde iki kez 75 mg oseltamivir alan yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) ve kronik
kardiyak ve/veya solunum hastalığı olan olgularda influenza hastalığının ortalama süresi anlamlı
ölçüde düşmemiştir. Ateşin toplam süresi oseltamivir grubunda bir gün azalmıştır. İnfluenza-
pozitif yaşlılarda, alt solunum yolu komplikasyonlarının (bilhassa bronşit) insidansı
antibiyotiklerle tedavi edilen plasebo grubunda %19 (52/268) iken oseltamivir ile tedavi edilen
popülasyonda %12’ye (29/250) düşmüştür (p = 0,0156).
Kronik kardiyak ve/veya solunum hastalığı olan influenza-pozitif hastalarda, antibiyotiklerle
tedavi edilen alt solunum yolu komplikasyonlarının (bilhassa bronşit) kombine insidansı, plasebo
grubunda %17 (22/133) iken oseltamivir ile tedavi edilen popülasyonda %14 (16/118) olmuştur
(p = 0,5976).
Gebelikte influenzanın tedavisi:
Oseltamivirin gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili kontrollü klinik çalışma bulunmamaktadır;
ancak, pazarlama sonrası ve gözlemsel çalışmalardan elde edilen veriler, bu hasta popülasyonu
için mevcut doz rejiminin morbidite/mortalite açısından uygun olduğunu göstermektedir.
Farmakokinetik çalışmalar aktif metabolite düşük maruziyet olduğunu göstermesine rağmen,
influenza tedavisi veya profilaksisi için gebe kadınlarda dozun ayarlanması önerilmemektedir.
Çocuklarda influenzanın tedavisi:
Ateşi (≥ 37,8 °C) ve öksürüğü veya nezlesi olan 1 ila 12 yaşlarındaki (ortalama yaş 5,3) sağlıklı
çocuklarda (%65 influenza-pozitif) yapılan bir çalışmada, influenza-pozitif hastaların %67’si
influenza A ve %33’ü influenza B ile enfekte olmuştur. Oseltamivir tedavisi belirtilerin
başlamasından sonraki 48 saat içinde başlamış ve hastalıktan iyileşme süresini (normal sağlığa ve
aktiviteye geri dönüş, ateş, öksürük ve nezlenin hafiflemesi) anlamlı ölçüde, plaseboya nazaran
yaklaşık 1,5 gün düşmüştür (%95 GA 0,6 – 2,2 gün; p < 0,0001). Oseltamivir, akut otitis media
insidansını, plasebo grubunda görülen %26,5’ta (53/200), oseltamivir ile tedavi edilen çocuklarda
%16’ya (29/183) düşürmüştür (p = 0,013).
İkinci çalışma, %53,6’sı influenza-pozitif olan, 6 ila 12 yaşlarındaki 334 astımlı çocukta
tamamlanmıştır. Oseltamivir ile tedavi edilen grupta ortalama hastalık süresi anlamlı ölçüde
düşmemiştir. 6. günden itibaren (tedavinin son günü), FEV (zorlu ekspiratuvar volüm), plasebo
1
kolunda %4,7 iken, oseltamivir ile tedavi edilen grupta %10,8’e yükselmiştir (p = 0,0148).
171 yaşından küçük yenidoğanlar için endikasyon, daha büyük çocuklardaki etkililik verilerinin
ekstrapolasyonuna, tavsiye edilen pozoloji de farmakokinetik modelleme verilerine
dayanmaktadır.
İnfluenza B enfeksiyonunun tedavisi:
Toplam olarak, influenza-pozitif popülasyonun %15’i influenza B ile enfekte olmuştur;
çalışmalardaki oranlar %1 ila 33 arasındadır. İnfluenza B ile enfekte olan olgularda ortalama
hastalık süresi tedavi grupları arasında anlamlı ölçüde değişiklik göstermemiştir. Analiz için tüm
çalışmalardan alınan İnfluenza B ile enfekte olmuş 504 olgunun verileri toplanmıştır. Oseltamivir
tüm semptomların hafifleme süresini 0,7 gün (%95 GA 0,1 – 1,6 gün; p = 0,022), öksürük, ateş
(≥37,8 °C) ve nezlenin süresini ise bir gün azaltmıştır (%95 GA 0,4 – 1,7 gün; p <0,001).
İnfluenzanın önlenmesi:
Doğal olarak ortaya çıkan influenza hastalığının önlenmesinde oseltamivirin etkililiği evlerdeki
maruziyet sonrası önleme çalışmasında ve iki mevsimsel önleme çalışmasında gösterilmiştir. Tüm
bu çalışmalar için primer etkililik parametresi laboratuvar tarafından doğrulanmış influenzanın
insidansıdır. İnfluenza epidemisinin virülansı öngörülemez ve bölgeye ve mevsime göre değişir.
Bu sebeple, bir influenza hastalığı vakasını önlemek için tedavi edilmesi gereken kişi sayısı da
(NNT) değişir.
Maruziyet sonrası önleme:
Bir indeks influenza vakası ile temasta olan (%12,6’sı influenzaya karşı aşılanmış) kişilerde
yapılan bir çalışmada, indeks influenza vakasında semptomların başlamasından sonraki 2 gün
içinde, günde bir kez 75 mg oseltamivir uygulamasına başlanmış ve 7 gün devam edilmiştir. 377
indeks vakanın 163’ünde influenza doğrulanmıştır. Oseltamivir, doğrulanmış influenza vakaları
ile temasta olan kişilerde görülen klinik influenza insidansını anlamlı ölçüde düşürmüştür; plasebo
grubunda 24/200 (%12) iken oseltamivir grubunda 2/205 (%1) olmuştur (%92 düşüş [%95 GA 6
– 16; p ≤ 0,0001]). Gerçek influenza vakaları ile temasta olan kişilerde tedavi edilmesi gereken
kişi sayısı (NNT) 10 (%95 GA 9 – 12) ve indeks vakasındaki enfeksiyon durumundan bağımsız
olarak tüm popülasyonda (ITT) 16 (%95 GA 15 – 19) olmuştur.
Doğal olarak ortaya çıkan influenza hastalığını önlemede oseltamivirin etkililiği, yetişkin,
adolesan ve 1-12 yaş çocukların dahil edildiği evlerdeki maruziyet sonrası önleme çalışmasında
hem indeks vaka hem de aile temas kişileri olarak gösterilmiştir. Bu çalışmada primer etkililik
parametresi, evlerdeki laboratuvar tarafından doğrulanmış klinik influenza insidansıdır.
Oseltamivir profilaksisi 10 gün sürmüştür. Toplam popülasyonda, evlerdeki laboratuvar tarafından
doğrulanmış klinik influenza insidansı düşmüştür; önleme almayanlarda %20 (27/136) iken
önleme alanlarda %7 (10/135) olmuştur (%62,7 düşüş [%95 GA 26 – 81,2; p = 0,0042]). Evlerdeki
influenza ile enfekte indeks vakalarda, influenza insidansı önleme almayanlarda %26 (23/89) iken
önleme alanlarda %11’e (9/84) düşmüştür (%58,5 düşüş [%95 GA 15,6 – 79,6; p = 0,0114]). 1 ila
12 yaşlarındaki çocukların alt grup analizine göre, çocuklarda laboratuvar tarafından doğrulanmış
klinik influenza insidansı anlamlı ölçüde düşmüştür; önleme almayanlarda %19 (21/111) iken
18önleme alanlarda %7 (7/104) olmuştur (%64,4 düşüş [%95 GA 15,8 – 85; p = 0,0188]). Başlangıçta
virüs yaymayan çocuklarda laboratuvar ile doğrulanmış klinik influenza insidansı düşmüştür;
önleme almayanlarda %21 (15/70) iken önleme alanlarda %4 (2/47) olmuştur (%80,1 düşüş [%95
GA 22 – 94,9; p = 0,0206]). Total pediyatrik popülasyon için tedavi edilmesi gereken kişi sayısı
(NNT) tüm popülasyonda (ITT) ve enfekte indeks vakaların temas ettiği pediyatrik kişilerde
(ITTII) sırasıyla 9 (%95 GA 7 – 24) ve 8’dir (%95 GA 6, üst limit belli değil).
Toplulukta influenza epidemisi sırasında önleme:
İnfluenza salgını esnasında, aşı olmamış ve sağlıklı yetişkinlerde yapılan iki çalışmanın toplu
analizinde, 6 hafta boyunca günde bir kez verilen 75 mg oseltamivir, klinik influenza hastalığı
insidansını anlamlı ölçüde azaltmıştır; plasebo grupta 25/519 (%4,8) iken oseltamivir grubunda
6/520 (%1,2) olmuştur (%76 düşüş [%95 GA 1,6 – 5,7; p = 0,0006]). Bu çalışmadaki tedavi
gereken kişi sayısı 28 (%95 GA 24 – 50) olmuştur. Huzurevinde bakılan yaşlılarla yapılan bir
çalışmada katılımcıların %80’i çalışma döneminde aşılanmıştır ve 6 hafta boyunca günde bir kere
oseltamivir 75 mg verilmiştir; klinik influenza hastalığı insidansı anlamlı ölçüde azalmıştır.
Plasebo grubunda 12/272 (%4,4) iken oseltamivir grubunda 1/276 (%0,4) olmuştur (%92 düşüş
[%95 GA 1,5 – 6,6; p = 0,0015]). Bu çalışmadaki tedavi gereken hasta sayısı (NNT) 25’tir (%95
GA 23 – 62).
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda influenzanın profilaksisi:
1-12 yaşlarındaki 18 çocuk dahil olmak üzere, 475 bağışıklık sistemi baskılanmış olguda (388
solid organ transplantasyonlu olgu [195 plasebo; 193 oseltamivir], 87 hemapoietik kök hücre
transplantasyonlu olgu [43 plasebo; 44 oseltamivir], bağışıklık sistemi baskılayıcı diğer durumları
olan hiçbir olgu bulunmamaktadır) influenzanın mevsimsel profilaksisi için çift- kör, plasebo
kontrollü randomize bir çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmanın primer sonlanım noktası, viral
kültür ve/veya HAI (hemaglütinasyon inhibisyon) antikorlarında dört kat yükselme ile laboratuvar
tarafından doğrulanmış klinik influenza vaka insidansıdır. Laboratuvar ile doğrulanmış klinik
influenza insidansı, plasebo grubunda %2,9 (7/238) ve oseltamivir grubunda %2,1 (5/237)’dir
(%95 GA-%2,3 – %4,1; p = 0,772).
Komplikasyon riskinin düşüşünü değerlendirmek için spesifik çalışmalar yapılmamıştır.
Oseltamivirin rezistansı
Klinik çalışmalar: Desteklenen klinik çalışmalarda, influenza virüsünün oseltamivire karşı
duyarlılığında azalma riski veya direnç geliştirme riski incelenmiştir. Oseltamivire dirençli virüs
taşıyan hastalar virüsü genellikle normal olarak temizlemiş ve herhangi bir klinik kötüleşme
yaşamamıştır. Bazı pediyatrik hastalarda, oseltamivire karşı duyarlı virüs taşıyan hastalar ile
karşılaştırıldığında, oseltamivire dirençli virüs daha uzun bir süre ile tespit edilmiştir. Buna karşın,
bu hastalarda influenza semptomlarının ise uzamadığı görülmüştür.
Hastalığa maruziyet sonrası (7 gün), ev halkı gruplarında maruziyet sonrası (10 gün) ve mevsimsel
olarak (42 gün) influenza koruması açısından bağışıklık sistemi baskılanmamış olan hastalarda
bugüne dek yapılan klinik çalışmalarda NOVAVİR kullanımı ile ilişkili ilaç direncine dair
19herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Bağışıklık sistemi baskılanmış olan hastalarda 12 haftalık
profilaksi çalışmasında direnç gözlemlenmemiştir.
Hasta popülasyonu Dirençli mutasyonları olan hastalar (%)
Fenotipleme* Geno- ve Fenotipleme *
Yetişkin ve adolesanlar 4/1245 (%0,32) 5/1245 (%0,4)
Çocuklar (1-12 yaş) 19/464 (%4,1) 25/464 (%5,4)
* Tam genotipleme tüm çalışmalarda gerçekleştirilmemiştir.
Oseltamivir kullanmayan hastalardan alınan influenza A ve B virüslerinde in vitro olarak
oseltamivire karşı azalmış duyarlılığa bağlı doğal mutasyonlar saptanmıştır. Oseltamivir tedavisi
sırasında seçilen dirençli suşlar hem bağışıklık sistemi normal kişilerden hem de bağışıklık sistemi
baskılanmış kişilerden alınmıştır. Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalar ve küçük çocuklar,
tedavi sırasında oseltamivire dirençli virüs geliştirme konusunda daha yüksek risk taşımaktadırlar.
Oseltamivir ile tedavi edilen hastalardan izole edilen oseltamivire dirençli virüsler ve influenza
virüsünün oseltamivire dirençli laboratuvar suşları, N1 ve N2 nöraminidazlarda mutasyonlar
içermektedir. Direnç mutasyonları viral alt tipine özgü olmaya eğilimindedir 2007 yılından
itibaren, mevsimsel H1N1 suşlarında dirençle bağlantılı H275Y mutasyonu yaygın hale gelmiştir.
Oseltamivire duyarlılığın azalma oranı ve bu virüslerin prevalansı mevsimsel ve coğrafik olarak
değişmektedir. 2008 yılında, H275Y, Avrupa’da mevcut H1N1 influenza izolatlarının %99’undan
fazlasında bulunmuştur. 2009 yılı H1N1 influenzası (“domuz gribi”), terapötik ve profilaktik
rejimlerde nadiren raporlanan direnç vakaları haricinde, oseltamivire karşı neredeyse eşit dağılmış
bir şekilde duyarlıdır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oseltamivir, oseltamivir fosfatın (ön ilaç) oral uygulamasının ardından gastrointestinal sistemden
hızla emilmekte ve esasen hepatik esterazlarla büyük oranda aktif metabolitine (oseltamivir
karboksilat) dönüşmektedir. Oral dozun en az %75’i aktif metabolit olarak sistemik dolaşıma
ulaşır. Ön ilaca maruziyet aktif metabolitin %5’inden azıdır. Ön ilaç ve aktif metabolitin plazma
konsantrasyonları dozla orantılıdır ve ilacın yiyecekle birlikte verilmesinden etkilenmemektedir.
Dağılım:
Oseltamivir karboksilatın kararlı haldeki ortalama dağılım hacmi insanlarda yaklaşık 23 litredir.
Bu hacim hücre dışı vücut sıvısına eşdeğerdir. Nöraminidaz aktivitesi hücre dışında olduğundan,
oseltamivir karboksilat influenza virüsünün yayıldığı tüm bölgelere dağılmaktadır.
Oseltamivir karboksilatın insan plazma proteinine bağlanması ihmal edilebilir (yaklaşık olarak
%3).
20Biyotransformasyon:
Oseltamivir, çoğunlukla karaciğerde yerleşmiş olan esterazlarla, büyük ölçüde oseltamivir
karboksilata dönüşmektedir. İn vitro çalışmalar oseltamivirin ve aktif metabolitinin, ana sitokrom
P450 izoformlarının substratı veya inhibitörü olmadığını göstermiştir. İn vivo olarak her iki
bileşiğin faz 2 konjugatı bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Emilen oseltamivir başlıca olarak (> %90) oseltamivir karboksilata dönüşerek atılır. Aktif
metabolit daha ileri metabolizmaya uğramadan idrarla atılır. Oseltamivir karboksilatın pik plazma
konsantrasyonları pek çok olguda 6 ila 10 saatlik yarılanma ömrü ile azalmaktadır. Aktif metabolit
renal yolla tamamen atılır. Renal klirens (18,8 L/saat), glomerüler filtrasyon hızını (7,5 L/saat)
aşmaktadır ve bu da glomerüler filtrasyonunun yanı sıra tübüler sekresyonun da olduğunu
göstermektedir. Radyasyonla işaretlenmiş oral dozun %20’den azı feçesle atılmaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Oseltamivir ve aktif metaboliti olan oseltamivir karboksilatın farmakokinetiği doğrusaldır.
Oseltamivir ve oseltamivir karboksilatın plazma konsantrasyonlarındaki artışları, 20 ila 1000 mg
aralığında tek doz uygulama ardından oluşan doz artışlarıyla ve 75 mg ila 450 mg aralığında 5 gün
boyunca günde iki kez tekrarlanmış uygulama ardından oluşan doz artışlarıyla orantılıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Farklı seviyelerde böbrek yetmezliği olan hastalara 5 gün boyunca günde iki kez 100 mg
Oseltamivir uygulaması, aktif metabolit konsantrasyonu ile renal fonksiyon bozukluğunun ters
orantılı olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği:
İn vitro çalışmalar, karaciğer yetmezliği olan hastalarda ne oseltamivire maruziyette belirgin bir
artış veya ne de aktif metabolitine maruziyette belirgin bir düşüş beklenmediği sonucuna varmıştır
(bkz. Bölüm 4.2).
Geriyatrik hastalar:
Yaşlı hastalar (65-78 yaş arası) ile karşılaştırılabilir dozlarda oseltamivir verilen genç yetişkinler
karşılaştırıldığında, yaşlı hastalarda kararlı durumdaki aktif metabolit konsantrasyonunun %25-35
daha fazla olduğu görülmüştür. Yaşlı hastalarda ilacın yarılanma süreleri, genç yetişkinlerle
yaklaşık aynı değerlerde bulunmuştur. İlaca maruziyet ve tolerans açısından, yaşlı hastalarda, orta
şiddette veya ciddi renal yetmezlik kanıtı bulunmadıkça (kreatinin klirensi 60 mL/dk’nın altında
değilse), doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.2).
21Pediyatrik hastalar:
1 yaş ve üstündeki bebekler ve çocuklar
Oseltamivirin farmakokinetiği 1-16 yaşındaki bebeklerde, çocuklarda ve adolesanlarda yapılan tek
doz farmakokinetik çalışmalarında değerlendirilmiştir. Çoklu doz farmakokinetiği az sayıda
çocuğun katıldığı bir klinik etkililik çalışmasında çalışılmıştır. Verilen mg/kg doz için küçük
çocukların, daha düşük maruziyete neden olacak şekilde, ön ilacı ve aktif metaboliti, yetişkinlere
göre daha hızlı elimine ettiği görülmüştür. 2 mg/kg’lık doz verilen çocuklar ile 75 mg’lık (yaklaşık
1 mg/kg) tek kapsül alan yetişkinler karşılaştırıldığında, karşılaştırılabilir oseltamivir karboksilat
konsantrasyonları gözlenmiştir. 12 yaş veya üstündeki çocuklarda ve adolesanlarda oseltamivirin
farmakokinetiği, yetişkinlerde gözlenen ile benzerdir.
Pandemi sırasında yenidoğanlar ve 1 yaşından küçük bebeklerde influenzanın önlenmesi
Simülasyonlarda 1 yaşından küçük yenidoğanlarda günde bir kez 3 mg/kg dozun sağladığı
maruziyetin, yetişkinlere günde bir kez 75 mg dozla görülen maruziyetle aynı aralıkta veya daha
fazla olduğu görülmüştür. Maruziyet, 1 yaşından küçük bebeklerde (günde iki kez 3 mg/kg)
tedavide sınırları aşmamaktadır ve karşılaştırılabilir güvenlilik profili göstermesi beklenmektedir
(bkz. Bölüm 4.8) 1 yaşından küçük bebeklerde profilaksi klinik çalışması yapılmamıştır.
Yenidoğanlar ve 1 yaşından küçük bebekler
Oseltamivirin farmakokinetiği, farmakodinamiği ve güvenliliği 1 yaşından küçük bebeklerde
(n=135) yapılan 2 kontrolsüz açık etiketli çalışmada değerlendirilmiştir. Vücut ağırlığına göre
düzeltilmiş aktif metabolit klirens oranı 1 yaşın altında azalmaktadır. En küçük yenidoğanlarda
metabolitlere maruziyet daha çok farklılık göstermiştir. Mevcut veriler 0-12 aylık yenidoğanlarda
3 mg/kg dozun sağladığı maruziyetin, çocuklar ve yetişkinlerde görülen klinik olarak etkili
maruziyete benzer olduğunu göstermektedir (bkz. Bölüm 4.1 ve 4.2). Bildirilen advers olaylar,
daha büyük çocuklardan elde edilen güvenlik profili ile tutarlıdır. 1 aylıktan küçük bebeklerde
influenza önlemi sonrası oseltamivir kullanımına ilişkin halihazırda mevcut veri
bulunmamaktadır. 12 yaş altı çocuklarda influenza epidemisi sırasında önlem ile ilgili çalışmalar
bulunmamaktadır.
Gebeler
Ortak popülasyon farmakokinetik çalışmaları, mevcut NOVAVİR doz rejiminde aktif metabolite
maruziyetin gebelerde gebe olmayan kadınlara oranla daha düşük olduğunu göstermektedir (tüm
trimesterlerde ortalama %30). Ancak beklenen düşük maruziyet, engelleyici konsantrasyonun
(IC95) üstünde ve influenza virüsü için terapötik seviyede kalmaktadır. Buna ek olarak, gözlemsel
çalışmalarda mevcut doz rejiminin bu hasta popülasyonunda yarar sağladığına dair bulgular
mevcuttur. Bu nedenle, influenza tedavisi veya profilaksisi için gebelerde doz ayarlanması
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.6).
225.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik veriler, gerçekleştirilen klasik güvenlik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve
genotoksisite çalışmaları baz alındığında insanlar için herhangi bir tehlike ortaya koymamaktadır.
Konvansiyonel rodent (kemirgen) karsinojenisite çalışmalarının bulgularına göre, kullanılan
rodent türleri için tipik olan bazı tümörlerin insidansında doza bağlı bir artış eğilimi vardır. Bu
bulgular, maruziyet sınırları insanda kullanımda beklenen maruziyetle bağlantılı olarak dikkate
alındığında, benimsenen terapötik endikasyonlarda NOVAVİR’in fayda-riskini
değiştirmemektedir.
Sıçanlarda ve tavşanlarda sırasıyla maksimum 1500 mg/kg/gün ve 500 mg/kg/gün dozlarında
teratoloji çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Fetal gelişim üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.
Maksimum 1500 mg/kg/gün dozu ile sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında
her iki cinsiyet için de herhangi bir advers reaksiyon ortaya konmamıştır. Prenatal ve postnatal
sıçan çalışmalarında, 1500 mg/kg/gün dozunda doğumlarda gecikme kaydedilmiştir: İnsan
maruziyeti ve sıçanlardaki maksimum etki görülmeyen doz (500 mg/kg/gün) arasındaki güvenlik
sınırı sırasıyla oseltamivir için 480 katı ve aktif metabolit için 44 katıdır. Sıçanlardaki ve
tavşanlardaki fetal maruziyet anne sıçan maruziyetinin yaklaşık %15 ila 20’sini teşkil etmiştir.
Emziren sıçanlarda oseltamivir ve aktif metabolit süte geçmiştir. Oseltamivirin veya aktif
metabolitinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlara ait verilerin
ekstrapolasyonu, ilgili bileşikler için sırasıyla 0,01 mg/gün ve 0,3 mg/gün’lük tahminler ortaya
koymaktadır.
Kobaylarda gerçekleştirilen bir "maksimizasyon" çalışmasında, oseltamivire karşı bir deri
hassasiyeti potansiyeli tespit edilmiştir. Formüle edilmemiş etkin madde ile tedavi edilen
hayvanların yaklaşık %50’sinde maruz bırakılan hayvanların tespitini takiben eritema
görülmüştür. Tavşanların gözlerinde geri dönüşümlü irritasyon tespit edilmiştir.
Oseltamivir fosfat tuzunun çok yüksek oral tek dozları, test edilen en yüksek dozuna kadar (1310
mg/kg), yetişkin sıçanlarda hiçbir reaksiyona sahip değilken, bu dozlar 7 günlük jüvenil sıçan
yavrularında, ölüm dahil, toksisiteler ile sonuçlanmıştır. Bu reaksiyonlar 657 mg/kg ve daha
yüksek dozlarda görülmüştür.
Kronik tedaviyi takiben dahil olmak üzere, 500 mg/kg dozda (7. ve 21. günler arasında post partum
uygulanan 500 mg/kg/gün), hiçbir advers reaksiyon görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol
Sodyum benzoat
Monosodyum sitrat
Sakarin sodyum
Titanyum dioksit
Ksantam zamkı
Esans (Tutti Frutti)
236.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Kuru toz halinde iken, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Sulandırıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 10 gün veya buzdolabında (2°C-8°C)
17 gün saklanabilir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Plastik (HDPE) kapak ile kapatılmış 75 ml çizgili 125 ml’lik amber renkli cam şişe, plastik doz
şırıngası ve 5 ml’lik şurup kaşığı
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Oral süspansiyonun hazırlanışı
NOVAVİR süspansiyonun hastaya verilmeden hemen önce bir eczacı tarafından hazırlanması
tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2).
Yalnızca paketin içinden çıkan şırınga kullanılmalıdır.
 Ağzı kapalı şişeye tozlar serbest hale gelinceye kadar birkaç kez hafifçe vurunuz.
 Şişe üzerindeki işaretli çizginin yaklaşık 2/3'üne denk gelecek kadar içme suyu ekleyiniz ve
şişeyi iyice çalkalayınız. Daha sonra şişe üzerinde işaretli çizgiye gelecek kadar (kalan 1/3)
daha içme suyu ekleyerek şişeyi yeniden çalkalayınız.
 Şişenin kapağını kaldırınız ve şırıngayı içeriye itiniz.
Kullanma talimatı ve oral doz şırıngası/kaşık hastaya verilmelidir. Şişe etiketine sulandırılmış
süspansiyonun son kullanma tarihini yazmanız tavsiye edilir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar / İstanbul
Telefon: 0212 410 39 50
24Faks : 0212 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2022/270
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.05.2022
Ruhsat yenileme tarihi:-
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
-
25