 Sayfa 1/15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
INNOVAIR® 100/6 mcg aerosol inhalasyon ç özeltisi  
 
2- KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler: 
Her bir ölçülü doz;   
Beklometazon dipropiyonat (BDP)………………………..100 mcg   (84,6 mcg aktarılan doz)  
Formotero l fumarat dihidrat……………………………….6 mcg (5,0 mcg aktarılan doz)  
içerir.  
 
Yardımcı madde:  
Susuz etan ol……………………………………………… 6.960 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3-FARMASÖTİK FORM  
 
HFA Modulite® Teknolojili Aerosol  İnhalasyon Çözeltisi’dir.  
Çözelti ren ksiz veya hafif sarımsı görünümlüdür.  
              
4-KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Uzun etkili  beta -2-agonisti+ inhale kortikoste roid kombinasyonları  ile tedavilerde olduğu 
üzere INNOVAIR , astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına a lınması amacıyla 
astım hastalı ğının basamaklı tedavisinde 3. b asamaktan itibaren ve orta- ağır şiddetli 
KOAH ’ın semptomlarının ve atak sıklı ğının  azaltılmasında endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji:  
INNOVAIR  inhalasyon  yoluyla  kullanım içindir.  
INNOVAIR  astım ın başlangıç tedavisi  yönetimine yönelik değildir . INNOVAIR ’in içerdiği 
bileşenlerin dozları farklı olduğu için ilaç, hastalığın şiddetine göre ayarlanmalıdır. Bu 
yalnızca fiks doz kombinasyon ilaçları ile tedaviye başlandığı zaman değil   aynı zamanda, doz 
ayarlamasının yapıldığı durumda da dikkate alınmalıdır. Eğer bir  hastada kombinasyon 
inhalerde mevcut olan kombinasyon dozlarından daha farklı bir doz kombinasyonu  gerekirse, 
farklı inhalerlerde ki uygun beta 2-agonist ve/veya kortikosteroid  dozları reçete edilmelidir.  
 
INNOVAIR  içerisindeki beklometazon dipropiyonat ekstra ince partikül boyutu  dağılımı ile 
tanımlanmaktadır ve bu ekstra ince partikül boyutu  dağılımına sahip olmayan beklometazon 
dipropiyonat a göre daha güçlü etki  göstermektedi r (INNOVAIR  içerisindeki 100 mikrogram 
ekstra ince beklometzon dipropiyonat, 250 mikrogram ek stra ince olmayan beklometazon 
dipropi yonata eşdeğe rdir). Bu nedenle, INNOVAIR için günlük uygulanan beklometazon 
dipropiyonat miktarı , ekstra ince olmayan beklome tazon dipropiyonatın günlük toplam 
miktarından düşük olmalıdır.  
  Sayfa 2/15 Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Astım tedavisinde INNOVAIR ; 
 
18 yaştan itibaren  yetişkin ler ve  yaşlılarda;  
 
1) Astım belirtilerini düzeltmek ve kontrol altına almak amacı ile “olağan doz ” uygulama sı; 
 
Astım semptomlarının şiddetine göre olağan doz günde iki kez bir puftur. Maksimum 
günlük doz 4 puftur.  
 
2) Astım belirtilerinin aniden kötüleşmesinde “rahatlatıcı” amaçla ve astım kontrolünü 
amaçlayan düzenli tedavide;  
 
Astım belirtile riniz kötüleşirse 1  puf soluyunuz ve birkaç dakika bekleyiniz. Eğer kendinizi 
iyi hissetmezseniz 1 puf daha soluyunuz. “Rahatlatıcı” amaçla günde 6 puf’tan fazla doz 
solumayınız.  
 
Astımınızın kontrol altında bulunmasını sağlayan “olağan”  INNOVAIR dozunuzu 
doktorunuz reçetele diği şekilde düzenli olarak kullanınız.  
 
Astım belir tilerinizin kontrolü için daha fazla INNOVAIR dozuna  ihtiyaç duyuyorsanız 
doktorunuzla konuşunuz, bu durumda tedavinizin değiştirilmesi gerekebilir.  
 
İnhaler tedavilerde oluşabilen “paradoksal bronkospaz m”’a karşı kısa etkili “rahatlatıcı” 
nızı daima yanınızda bulundurunuz.  
 
KOAH (Kronik Obstr üktif Akciğer Hastalığı) tedavisinde  INNOVAIR ; 
18 yaştan itibaren  yetişkin ve yaşlılarda INNOVAIR , günde iki kez 2’şer puf, toplam 4 puf 
uygulanır.  
 
INNOVAIR ’in mak simum günlük dozu 8 puf’tur.  
                                                                                                    
Uygulama ş ekli:  
İlacın uygun kullanılması için, hastaya zaman zaman bir doktor veya başka sağlık personeli 
tarafından inhaleri n nasıl kullanılacağı gösterilmelidir.   
 
İnhaler ilk kez kullanılacağı zaman ve 14 günden daha fazla bir süre kullanılmadığında 
hatasız işlev için havaya bir kez sıkım yapılmalıdır. İnhalasyon esnasında  hasta mümkün ise 
oturmalı ya da ayakta dik durmalıd ır.  
 
Dozajın uygun bir şekilde devam etmesi için hastalar düzenli olarak bir doktor tarafından 
değerlendirilmeli ve sadece tıbbi öneri ye göre değiştirilmelidir. Tedavi dozu, semptomların 
etkili biçimde kontrol altına alındığı  en düşük doza düşürülmelidir.  Semptomlar en düşük 
dozla kontrol altına alındığında bir sonraki adım , tek başına inhale edilen kortikosteroidin 
testini içermelidir. Hastalar a asemptomatik olduklarında  dahi INNOVAIR ’i hergün almaları 
konusunda bilgi verilmelidir.  
 
Özel p opülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:    Sayfa 3/15 INNOVAIR  kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. (bakınız  bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
INNOVAIR ’in güven liliği ve etkinliği 18 yaşın altındaki çocuklar ve adolesanlar için henüz 
kanıtlanmamıştır. 1 2 ve 17 yaş arasındaki adolesanlar için sınırlı veri mevcuttur. Bu nedenle, 
12 yaşın altındaki çocuklar ve 12 ve 17 yaş arasındaki adolesanlarda kullanımı daha fazla veri 
sağlanana kadar önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlanması gerekli değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Beklometazon dipropiyonat, formoterol fumarat dihidrat ve/veya ürün içeriğindeki  herhangi 
maddelerden birine  karşı bilinen aşırı duyarlılık halinde INNOVAIR  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
INNOVAIR  üçüncü derece atriyoventriküler blo ğu ve taşikardilerde (hızlanmış ve /veya 
düzensiz kalp atımı) , idiyopatik subvalvüler aort stenozu, hipertrofik obstrüktif 
kardiyomiyopati, ağır kalp hastalığı, özellikle miyokard infarktüsü, koroner kalp hastalı ğı, 
konjestif kalp yetmezliği, tıkayıcı damar hastalıkları, özellikle arteriyoskleroz, arteriyel 
hipertansiyon ve anevrizma yı içeren kardiyak aritmilerde,  hipertiroidizm, özellikle 
tirotoksikoz, hastalarında dikkatle kullanılmalıdır. Bilinen veya şüpheli konjenital veya  ila ca 
bağlı   QTc aralığı (QTc > 0.44  saniye) uzamış hastaların tedavisi esnasında dikkatli 
olunmalıdır.  INNOVAIR  taşikardik aritmisi bulunan hastalarda (hızlanmış ve/veya düzensiz 
kalp atımı) yalnızca özel önlemler alınarak (örn. hasta moni torizasyonu) kullanılabilir. 
Formoterol’ün  kendisi de QTc aralığını uzatabilir.  
 
INNOVAIR  tirotoksikoz, feokromositoma ve tedavi edilmemiş hipokalemi hastalarında 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Beta 2-agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipok alemiye neden  olabilir. Bu etki  hipoksiyi 
potansiyalize edebileceği için şiddetli  astım tedavisinde özel dikkat gösterilmesi ve eş zamanlı 
tedav i önerilmektedir (b akınız  bölüm  4.5). Bu gibi durumlarda serum potasyum düzeylerinin 
monitorize edilmesi önerilmektedir. Raha tlatıcı  bronk odilatörlerin  kullanabildiği  kararsız 
astımda da özel dikkat gerekmektedir.  
 
Yüksek dozda formoterol inhalasyonu kan şeker i düzeyinde artışa neden olabilir. Bu nedenle 
diyabetiklerde bu parametre yakından izlenmelidir.  
 
Halojenli anestezikle r ile anestezi planlandığında, kardiyak aritmi riski nedeniyle anestezi 
başlamadan en az 12 saat öncesinde  INNOVAIR   kullanılmadığından emin olmak gereklidir.   
 
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlar gibi INNOVAIR ’de aktif veya latent pulmoner 
tüberkülo zu olan ve solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonları olan hastalarda dikkatli  
olarak uygulanmalıdır.  
 
INNOVAIR ’in ani olarak kesilmemesi önerilmektedir.  
 
Hasta tedaviyi etkisiz buluyorsa tıbbi olarak dikkat gösterilmelidir.  Kısa etkili rahatlatı cı etkili 
bronkodilatörlerin kullanı mındaki  artış, hastalığın kötüleştiğini gösterir ve astım tedavisinin  Sayfa 4/15 yeniden değerlendirilmesini gerektirir. Astım kontrolündeki ani ve artan seyirdeki kötüleşme 
potansiyel olarak yaşamı tehdit edicidir ve tedavi modifi kasyonu için hasta acil tıbbi 
değerlendirmeden geçmelidir.  Oral ya  da inhale kortikosteroid tedavisine ihtiyacı n artması  
durumunda dikkat gösterilmelidir veya  enfeksiyon şüphesi var ise antibiyotik tedavisi 
başlanmalıdır.  
 
Alevlenme durumunda veya belirg in şekilde kötüleşmiş  akut astım  atakları va r olan  
hastalarda INNOVAIR  ile te daviye başlanmamalıdır. Eğer astım semptomları düzelmez veya 
INNOVAIR  ile tedaviye başladıktan sonra kötüleşir ise hastalar tedavilerine devam etme li 
ancak  tıbbi yardım almaları  konusunda uyarılmalıdır.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gib i doz uygulaması sonrasında  hış ıltıda hemen bir 
artış ile paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu durumda INNOVAIR  kullanımı derhal 
kesilmelidir, hasta tekrar değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
 
Akut astım ataklarının tedavisi için hastaların INNOVAIR ’i ve/veya hızlı etkili 
bronkodilatörlerini sürekli yanlarında bulundurmaları önerilir .  
 
Asemptomatik durumlarda da  reçete edildiği üzere hastanın INNOVAIR ’i düzenli olarak her 
gün alması önerilir.  INNOVAIR ’in rahatlatıcı inhalasyonu , kötüleşen astım semptomların da 
kullanım içindir. A yrı bir hızlı etkili bronkodilatör kullanım gerekliliği her zaman  göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Astım semptomları bir kez kontrol  altına alındıktan sonra INNOVAIR  dozunun zamanla 
azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. Tedavide hastaların düzenli kontrolü önemlidir. 
Kontrol altına alınan astımda  INNOVAIR ’in minimu m etkili dozu kullanılmalıdır ( bakınız  
bölüm 4.2) . 
 
İnhale kortikost eroidler, özellikle uzun süreli ve yüksek dozlarda reçete edildiklerinde 
sistemik etkiler oluşturabilirler. Bu etkilerin görülme olasılığı oral kortikosteroidlere nazaran 
inhale kortikosteroidler ile çok daha düşüktür. Ola sı sistemik etkiler şunlardır: Cushing 
sendromu, adrenal baskılanma, kemik mineral yoğunluğunda azalma, çocuk ve ergenlerde 
büyüme geriliği, katarakt ve glokom  ve daha seyrek olarak fizikomotor hiperaktivitesi, uyku 
bozukluğu, anksiyete, depresyon veya saldırganlı k (özellikle çocuklarda) da içeren  çeşitli 
psikolojik ve davranışsal etkiler . Bu nedenle, tedavi altındaki hastanın düzenli olarak 
kontrolü ve inhale kortikosteroid dozunun, astımın etkin olarak kontrolünün sağlandığı 
en düşük doza düşürülmesi önemlidir .  
 
İnhale kortikosteroidler  ile yüksek dozlarda uzun süreli tedavi, adrenal baskılanma ve akut 
adrenal krize neden olabilir. Önerilenden yüksek doz beklomet azon dipropiyonat inhale eden 
18 yaşından küçük çocuklar risk altında olabilirler. Akut adrenal krizi tetikleyebilecek 
potansiy el durumlar travma, ameliyat, ciddi  enfeksiyon  ve dozun hızla azaltılmasıdır. Oluşan 
semptomlar çok belirgin olmamakla beraber iştahsızlık, karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, 
baş ağrısı, bulantı, kusma, hipotansiyon, bilinç düzeyinde azalma, hipoglisemi ve/veya 
konvülsiyonları içerebilir. Stres ve elektif cerrahi sırasında ilave sistemik kortikosteroid 
verilmesi düşünülmelidir.  
 
Özellikle daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeni ile adrenal fonksiyonun bozulmuş 
olduğu  düşünülüyorsa, bu grup hastalar  INNOVAIR tedavisine geçirilirken dikkatli 
olunmalıdır.   Sayfa 5/15  
Oral kortikosteroidlerden inhale steroidlere geçen hastalar oldukça uzun bir zaman adrenal 
rezerv eksikliği riski altında kalırlar. Geçmişte, yüksek doz acil kortikosteroid tedavisi gerekli 
olmuş ha stalar da risk altında olabilirler. Bu bozukluk olasılığı strese neden olabilecek acil ve 
elektif durumlarda daima akılda bulundurulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi 
uygulanmalıdır. Adrenal bozukluğunun derecesi elektif işlemlerden önce uzman tavsiy esini 
gerektirebilir.  
 
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilişkili  solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
INNOVAIR  az miktarda susuz etanol içerir ( her doz  başına 6,96  mg); ve uygulanan  dozlarda  
hastalar için risk oluşturmaz.  
 
Orofarengeal kandida e nfeksiyonu riskini en aza indirmek için reçete edilen dozu kullandıktan 
sonra hastaların ağızlarını su ile çalkalamaları öneril melid ir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etk ileşim şekilleri  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
Beklometazon  dipropiyonat (BDP), sitokrom P -450 enzimleri ile karşılaşmadan esteraz 
enzimleri yoluyla hızla metabolize olur.  
            
Farmakodinamik etkileşimler  
Astımlı hastalarda beta -bloker (göz damlala rı da dahil ) tedavisinden kaçınılmalıdır. Beta -
blokerler zorunlu nedenler ile uygulan acak olursa, formoterol ün etkisi azalır ya da ortadan 
kalkar. Diğer yandan beta -adrenerjik ilaçların eş zamanlı kullanımının olası ilave   etkileri 
olabilir , bu nedenle for moterol ile eş zamanlı olarak teofilin ya da diğer beta -adrenerjik 
ilaçların reçetelenmesi dikkat gerektirir.  
 
Kinidin, disopramid , prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler, mono amino oksidaz 
inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar QTc -aralığını uzatarak ventriküler aritmi riskini 
artırabilirler.  
 
Ayrıca, L -Dopa, L -tiroksin, oksitosin ve alkol, beta 2 sempatomimetiklere karşı kardiyak 
tolerans  azalabilir.  
 
Furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikler gösteren mono amino oksidaz inhibitörleri  
ile eş zamanlı tedavi hipertansif reaksiyonları başlatabilir.  
 
Halojenli hi drokarbonlar ile eş zamanlı anes tezi alan hastalarda aritmi riski artabilir.  
 
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile eş zamanlı tedavi beta 2  agonistlerinin olası 
hipokalemik etkilerini güçlendirebilir  (bakınız  bölüm 4.4) . Dijital glikozidleri ile tedavi edilen 
hastalarda hipokalemi, aritmiye gidişi kolaylaştırabilir.  
Disü lfiram veya metronid azol kullanan duyarlı hastalarda içeriğindeki düşük düzeydeki alkol 
etkileşim e neden olabilir.  
  
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği halinde INNOVAIR  kullanımına ilişkin veri bul unmamaktadır .  Sayfa 6/15   
Pediyatrik popülasyon:   
18 yaşın altındaki astım ve KOAH hastalar ında INNOVAIR  ile yapılmış etkileşim ça lışması 
bulunmamaktadır.   
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma pota nsiyeli bulunan kadınlar/Doğum k ontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
INNOVAIR’in çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda ve doğum kontrolünde 
kullanımına ilişk in yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
INNOVAIR’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermektedir 
(bakınız bölüm 5.3). İnsanlara yönelik p otansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Kortikosteroidlerin gebe hayvanlara yüksek dozda uygulanmasının yarık damak ve rahim içi 
büyüme geriliği gibi fetal gelişme anomalilerine neden olduğu bilinmektedir. Beta -2-
sempatomimetik ajanların tokolitik etkileri de doğ umu etkileyebilir.  
 
Gebe kadınlarda INNOVAIR kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
Beklometazon  dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun kullanıldığı hayvan çalışmaları 
yüksek sistemik maruziyet sonrasında üreme üzerine toksisite bulu nduğu na dair kanıtlar 
göstermiştir ( bakınız . bölüm 5.3). Beta 2-sempatomimetik ajanların tokolitik etkisinden dolayı 
doğumun yaklaşmasında gerekli önlemler alınmalıdır. Başka bir yerleşik alternatif (daha 
güvenli) tedavi bulunmadıkça f ormoterol gebelik süre since ve özellikle gebeliğin sonlarında 
ya da doğum esnasında  kullanılmamalıdır.  INNOVAIR  gebelik sırasında ancak beklenen 
yararlar potansiyel risklerden fazla olduğunda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda laktasyon döneminde INNOVAIR  kullanımına  ilişkin yeterli klinik veri mevcut 
değildir.  Hayvan deneylerinde veri elde edilememiş olmasına kar şın, beklometazon  
dipropiyonat ın anne sütüne geçtiği varsayılabilir. Ancak, doğrudan inhalasyon için kullanılan 
dozlarda anne sütünde anlamlı düzeylere ulaş ılması çok olası değildir. Formoterol’ün anne 
sütüne geçip geçmediğinin bilinmemesine karşın, hayvanların sütünde saptanmıştır.  Bu 
nedenle, emziren kadınlarda INNOVAIR  yalnızca anne için beklenen yarar, çocuk için söz 
konusu olası riskten daha fazla ise uy gulanmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlardaki üreme çalışmaları (0.2, 2.0 ve 20 mg/kg/gün) ile doza bağımlı etkiler 
gözlemlenmiştir. Erkek doğurganlığında hiç etki görülmezken dişi hayvanlarda fetal gelişme 
üzerin e advers etkilerin görülmediği se viye (NOAEL) 2 mg/kg/gündür. Daha yüksek dozlarda 
(20 mg/kg/gün), INNOVAIR  doğumda güçlüğe neden olmuş ve maternal (implantasyon 
oranında azalma, plasenta ağırlığında azalma) ve fetal toksisite  (kemikleşme bozuklukları, 
kiloda azalma) bulgularına neden ol muştur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
INNOVAIR ’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur.   Sayfa 7/15 4.8 İstenmeyen etkiler  
INNOVAIR , beklometazon  dipropiyonat ve formoterol fumarat dihidrat içerdiği için, her bir 
bileşik ile il işkili türden ve şiddette advers reaksiyonların olması beklenir. Her iki bileşiğin 
birlikte uygulanmasını takiben  ek advers etki artışı gözlemlenmemiştir Sabit kombinasyon 
(INNOVAIR ) olarak uygulanan beklometazon  dipropiyonat ve formoterol fumarat ile il işkili 
istenmeyen etkiler aşağıda verilmiştir ve sistematik olarak organ sınıfına göre ve sıklığa göre 
gösterilmiştir.  
 
Klinik çalışmalardan elde edilen istenmeyen etki görülme oranları şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ve <1/ 10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek ( ≤1/10,000); bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin 
edilemiyor).  
Plasebo insidansları dikkate alınmamıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  : Farenjit            
Yaygın olmayan  : Grip, oral mantar e nfeksiyonu, farengeal ve özofagal kandidiaz ,    
                                            vajinal kandidiaz , gastroenterit, sinüzit , rinit 
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Granülositopeni  
Çok seyrek  : Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Alerjik dermatit  
Çok seyrek  : Erite m, dudaklar, yüz, göz ve farenks  ödemini içeren    
                                            hipersensitivite reaksiyonları  
 
Endokrin bozukluklar  
Çok sey rek : Adrenal baskılanma  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Hipokalemi , hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Yerinde duramama  
Bilinmiyor  :Psikomotor hiperaktivite, uyku bozu klukları, anksiyete, depresyon,  
                                           saldırganlık, davranış değişiklikleri (genellikle çocuklarda)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  : Tremor , baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek  : Glokom, katarakt  
 
Kulak ve iç kulak hastalıklar ı 
Yaygın olmayan  : Otosalpenjit  
 
  Sayfa 8/15 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Çarpıntılar;  EKG’de QTc aralığı uzaması; EKG değişiklikleri ,  
                                            taşikardi, taşiaritmi  
Seyrek   : Ventriküler ekstrasistoller , anjina pektoris  
Çok seyrek   : Atriyal fibrilasyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Hiperemi; sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  : Disfoni  
Yaygın olmayan  : Öksürük, prodüktif öksürük, boğazda tahriş, astım krizi  
Seyrek  : Paradoksal bronkospazm  
Çok seyrek  : Dispne, astımın şiddetlenmesi  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan  : İshal, ağız kuruluğu, dispepsi, disfaji, dudaklarda yanma hissi ,  
   bulantı, tat alma bozukluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmay an : Kaşıntı, döküntü, hiperhidrozis  
Seyrek  : Ürtiker, anjiyoödem  
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Kas krampı , miyalji  
Çok seyrek  : Çocuk ve adolesanlarda büyüme geriliği  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek  : Nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek  :  Perifer ik ödem  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan  : C-reaktif proteinde artış , trombosit sayısında artma, serbest yağ  
 asidinde artma, kan insülininde artış, kan keton cisimlerinde artış  
Seyrek  : Kan basıncında artma, kan basıncında azalma  
Çok seyrek  : Kemik yoğunluğunda azalma  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde de görüldüğü gibi paradoksal bronkospazm oluşabilir.  
Formoterol  ile tipik olarak ilişkili gözlemlenen advers olaylar şunlardır: hipokalemi, baş 
ağrısı, tremor, çarpıntılar, öksürük,  kas krampları ve QTc aralığı uzaması.  
 
Beklometazon ile tipik olarak ilişkili gözlemlenen advers olaylar şunlardır: oral mantar 
enfeksi yonları, oral  kandidiaz , disfoni, boğazda tahriş.   
               
İnhale kortikosteroidlerin (örn., beklometazon dipropiyonat) sistemik etkileri özellikle uzun 
süreli olarak yüksek dozda uygulandığında ortaya çıkabilir. Bu etkiler şunlardır: adrenal 
baskı lanma, kemik mineral yoğunluğunda azalma, çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, 
glokom ve katarakt ( bakınız  bölüm 4.4)  Sayfa 9/15 Aşırı duyarlılık reaksiyonları arasında döküntü, ürtiker şeklinde kaşıntı, eritem, göz, yüz, 
dudaklarda ve boğazda ödem  vardır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği halinde INNOVAIR  kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
  
Pediyatrik popülasyon:   
18 yaş altındaki astım  ve KOAH  hastalarında INNOVAIR  kullanılmamalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; 
eposta;tufam@titck.gov.tr;tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Peş peşe 12  kümülatif uygulamaya kadar inhale INNOVAIR dozları (toplam 1200 mikrogram 
beklometazon dipropiyonat ve 72 mikrogram formoterol) astımlı hastalarda incelenmiştir. 
Kümülatif tedavi, vital bulgularda anormal bir etki göstermemiştir ve ciddi veya şiddetli 
advers olaylar da gözlemlenmemiştir  
 
Aşırı formoterol dozları b eta-2-adrenerjik agonistler için tipik olan etkilere yol açabilir: 
bulantı, kusma, baş ağrısı, tremor, uyku hali, çarpıntılar, taşikardi, ventrikül aritmileri, QTc 
aralığının uzaması, metabolik as idoz, hipokalemi, hiperglisemi.  
Formoterol ile doz aşımı durumunda, destekleyici ve semptomatik tedavi endikedir. Ciddi 
vakalar hastaneye yatır ılmalıdır. Kardiyoselektif b eta-adrenerjik blokörlerin kullanılması 
düşünülebilir ancak çok dikkatl i olarak uygul anmalıdır, çünkü b eta-adrenerjik blokör 
kullanımı bronkospazma yol açabilir. Hastanın serum potasyumu izlenmelidir.  
 
Önerilenden fazla akut beklometazon dipropiyonat dozları inhalasyonu, adrenal fonksiyonun 
geçici olarak baskılanmasına neden olabilir. Bu acil önlem gerektirmez, çünkü, plazma 
kortizol ölçümleri ile doğrulandığı üzere,  baskılanma birkaç gün içinde ortadan kalkar. Bu 
hastalarda tedavi, astımı kontrol etmeye yetecek dozlarda sürdürülmelidir.  
Kronik alımlı  fazla beklometazon dipropiyonat doz ları inhalasyonu: Bölüm 4.4: adrenal 
baskılanma riskine bakınız. Adrenal rezervinin monitorizasyonu gerekli olabilir.  
 
5- FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan ilaçl ar 
Kortikosteroidler ya da diğer ilaçlarla kombine adrenerjikler – antikolinerjikler hariç  
 
ATC Kodu : R03 AK08  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler : 
INNOVAIR  beklometazon dipropiyonat ve formoterol içermektedir; bunların farklı etki 
mekanizmaları va rdır ve astım alevlenmelerini azaltmak bakımından sinerjist ik etki  
gösterirler. Bu iki maddenin etki mekanizması aşağıda incelenmiştir.  
  Sayfa 10/15 Beklometazon  dipropiyonat   
İnhalasyon yolu ile önerilen dozlarda verilen   beklometazon dipropiyonat ın  akciğerlerde 
glukortikoidlere bağlı antiinflamatuvar etkisi vardır ve bu etki astım belirtileri ve 
alevlenmelerinde azalma sağlamakla birlikte sistemik uygulanan kortikosteroidlere nazaran 
daha az advers etkiye neden olur.  
 
Formoterol  
Formoterol selektif bir beta 2-adrenerjik agonisttir ve reversibl solunum yolu obstrüksiyonu 
olan hastalarda bronş düz kaslarının gevşemesini s ağlar. Bronş genişletici etkisi  hızla, 
inhalasyondan 1 -3 dakika sonra etkisini gösterir ve tek bir dozun etki süresi 12 saattir.  
 
INNOVAIR’in idam e tedavide klinik etkinliği  
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışma larda beklometazon dipropiyonat a, formoterol eklenmesi 
astım belirtilerini ve akciğer fonksiyonunu iyileştirmiş ve alevlenmeleri azaltmıştır.  
 
INNOVAIR ’in akciğer fonksiyonu üzerindeki etkiler inin incele ndiği 24 haftalık bir 
çalışmada, INNOVAIR  en az birbirinden ayrı olarak verilen beklometazon dipropiyonat ve 
formoterol ile eş değer etki göstermiş ve tedavi etkinliği tek başına beklometazon 
dipropiyonat’tan daha fazla olmuştur.  
 
INNOVAIR’in ida me ve rahatlatıcı tedavide klinik etkinliği  
1701 astım hastasının dahil edildiği 48 haftalık paralel grup çalışma sında;  astımı kontrol 
altında olmayan orta veya ağır astımlı yetişkin hastalarda  INNOVAIR ’in idame  dozu (günde 
iki kez bir inhalasyon) ve rahat latıcı (günde toplam 8 puf’a kadar) tedavi olarak uy gulaması,  
idame uygulaması (günde iki kez bir inhalasyon) artı ihtiyaç duyulduğunda salbutamol 
kullanımı ile karşılaştırılmıştır. Sonuçlar şunu göstermektedir; idame ve rahatlatıcı tedavi 
olarak uygulana n INNOVAIR , idame  artı ihtiyaç duyulduğunda salbutamol kullanan gruba 
göre (ITT ve PP popülasyonlarını her ikisi için p<0.001) ilk ciddi alevlenme süresini belirgin 
şekilde uzatmıştır.  İdame ve rahatlatıcı tedavi grubunda ciddi astım alevlenmelerinin oran ı, 
salbutamol grubuna kıyasla (hasta/yıl başına) belirgin şekilde  azalmıştır  (sırasıyla 0,1476 ve 
0,2239 istatistiksel olarak belirgin düşüş: p<0.001).  INNOVAIR ’in idame ve rahatlatıcı 
tedavi grubundaki hastalar astım kontrolünde klinik olarak anlamlı baş arı kayde tmişlerdir. 
Rahatlatıcı tedavinin ortalama inh alasyon sayısı ve rahatl atıcı tedavi uygulanan hasta sa yısı 
her iki grupta da benzer şekilde azalmıştır.  
 
Not: ciddi alevlenmeler , hastaneye yatış  ile sonuçlanan astımda kötüleş me veya acil tedavi 
veya sistemik steroid ihtiyacında  3 günden fazla artış olarak tanımlanmıştır.  
  
Diğer b ir klinik çalışmada, astımlı hastalarda metakolin ile bronkokonstriksiyon geliştirilmiş 
ve INNOVAIR ’in tek doz  ile (100/6 mcg) bronkodilatasyon sağlanması, salbutamol 200 mc g 
ile karşılaştırılmıştır. INNOVAIR  tek doz ile, salbutamol ile benzer şekilde hızlı 
bronkodilatasyon ve dispne de hızlı iyileşme sağlamıştır.  
    
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Sabit kombinasyon ilacı INNOVAIR ’in sistemik etkileri, içeriği ndeki aktif maddeler olan 
beklometazon dipropiyonat (BDP) ve formoterol’ün sistemik etkileri ile  klinik çalışmada 
karşılaştırılmıştır.  
  Sayfa 11/15 Beklometazon dipropiyonat  için, ana aktif metabolit olan beklometazon - 17- monopropiyonat 
(B-17-MP) AUC’si ve maksimum plazma konsantrasyonu sabit kombinasyon uygulandıktan 
sonra daha düşük olmuştur, fakat emilim hızı tek başına uygulanan beklometazon’a göre daha 
hızlıdır.  
 
Formoterol için maksimum plazma konsantrasyonu sabit veya serbest kombinasyon 
uygulamalarından sonr a benzer bulunmuştur ve INNOVAIR  ile sistemik etki, serbest 
kombinasyona göre biraz daha yüksek bulunmuştur.  
 
Beklometazon dipropiyonat  ve formoterol arasında farmakokinetik veya farmakodinamik 
etkileşim gözlemlenmemiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, Aerochamber Plus aktüatör kullanımı standart 
aktüatöre kıyasla ,  beklometazon dipropiyonatın aktif metaboliti olan 17 - monopropiyonat ve 
formoterol fumarat için akciğer erişimini sırasıyla %  41 ve %  45 ar tırmıştır.  
Formoterol fumarat için t oplam si stemik etki değişmezken, beklometazon -17- 
monopropiyonat için %10 düşüş göstermiş ve değişmemiş beklometazon dipropiyonat için 
artmıştır.  
 
Beklometazon dipropiyonat   
 Glukokortikoid reseptörlerine bağlanma afinitesi zayıf bir ön ilaç olan b eklometa zon 
dipropiyonat, esteraz enzimleriyle aktif metabolit olan  beklometazon -17-monopropiyonata 
hidrolize olur. Beklometazon -17-monopropiyonat, ön ilaç olan beklometazon dipropiyonata 
göre daha güçlü bir topikal anti -inflamatu var etkinliğe sahip tir.   
              
Emilim  
İnhale edilen beklometazon dipropiyonat  akciğerlerden hızla emilir; emilimden önce 
beklometazon dipropiyonat büyük oranda aktif metaboliti B -17-MP’ye dönüşür. B -17 MP’nin 
sistemik biyoyararlılığı akciğer (%36) ve yutulan dozun gastrointestin al emilimi ile ortaya 
çıkar. Yutulan beklometazon dipropiyonat’ın biyoyararlılığı ihmal edilebilir düzeydedir, 
ancak, sistemik dolaşım öncesinde B -17-MP’ye dönüşüm emilimin %41’inin B -17-MP olarak 
gerçekleşmesini sağlar. Yutulan dozun artışı ile birlikte s istemik etkide yaklaşık olarak lineer 
bir artış vardır. İnhalasyon sonrasındaki mutlak biyoyararlılık değişmemiş beklometazon 
dipropiyonat ve B -17-MP için sırası ile nominal dozun %2 ve %62’si kadar olmuştur.  
 
Dağılım  
İntravenöz dozdan sonra, beklometazon dipropiyonat ve B -17-MP dağılımı yüksek plazma 
klerensi ile karakterizedir (sırasıyla 150 ve 120 L/saat) ve sabit durumda beklometazon 
dipropiyonat için dağılım hacmi az (20L) B -17-MP için doku dağılımı daha fazladır (424L).  
Plazma proteinine bağlanma orta  derecede yüksektir.  
 
Biyotransformasyon  
Beklometazon dipropiyonat sistemik dolaşımda çoğu dokuda bulunan esteraz enzimleri 
aracılığı ile metabolize olur ve sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. Metabolizmanın ana 
ürünü aktif metabolittir (B -17-MP). Be klometazon -21-monopropiyonat (B -21-MP) ve 
beklometazon (BOH) gibi minör metabolitler de oluşur fakat bunlar sistemik maruziyete çok 
az katkıda bulunur.  
 
 
  Sayfa 12/15 Eliminasyon  
Beklometazon dipropiyonatın başlıca atılım şekli polar metabolitler şeklinde feçesle atıl ımdır. 
Beklometazon dipropiyonat ve metabolitlerinin idrarla atılımı önemsiz  miktardadır.   
Beklometazon dipropiyonat ve beklometazon -17-monopropiyonat için terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü sırasıyla 0,5 ve 2,7 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özelli kler 
Renal ve ya hepatik bozukluğu olan hastalarda beklometazon dipropiyonatın 
farmakokinetikleri çalışılmamıştır; ancak beklometazon dipropiyonat  bağırsak sıvısında, 
serum, akciğerler ve karaciğerde bulunan esteraz enzimleri ile çok hızlı metabolize olarak , 
daha polar ürünler olan B -21-MP, B -17-MP ve BOH haline dönüştüğü için karaciğer 
yetersizliğinin Beklometazon dipropiyonat  farmakokinetik ve güvenlik profilini değiştirmesi 
beklenmemektedir.  
 
Beklometazon dipropiyonat  veya metabolitlerine idrarda rastlan madığı için, böbrek 
yetersizliği olan hastalarda sistemik maruziyette artış gözlemlenmemiştir.  
 
Formoterol  
Emilim  
İnhalasyondan sonra formoterol hem akciğerden hem de gastrointestinal yoldan emilmektedir. 
Ölçülü doz inhalatör (MDI) ile oral uygulamadan so nra yutulan i nhale doz un fraksiyonu % 60 
ile % 90 arasında bulunabilir. Yutulan dozun en az % 65’lik bir kısmı gastrointestinal sistemde 
emilir. Değişmemiş ilaç zirve plazma konsantrasyonuna oral uygulamadan 0.5 saat -1 saat 
sonra ulaşır.  
             
Dağılı m 
Formoterol’ün plazma proteinlerine bağlanma oranı %61 -64’tür ve %34’ü albümine bağlanır. 
Terapötik dozlarda ulaşılan konsantrasyon aralığında bağlanmada doygunluk gerçekleşmez. 
Oral uygulamadan sonra saptanan eliminasyon yarılanma ömrü 2 -3 saattir. Formo terol 
emilimi 12 -97 mikrogram inhale formoterol fumarat aralığı boyunca lineerdir.  
 
Biyotransformasyon  
Formoterol yaygın biçimde metabolize olur ve öne çıkan metabolik yol fenolik hidroksil 
grubundaki doğrudan konjugasyondur. Glukoronik  asit konjugatı ina ktiftir. İkinci majör yol 
fenolik 2’ -hidroksil grubunda demetilasyon ve bunu izleyen konjugasyondur. Sitokrom P -450 
izoenzimleri CYP2D6,  CYP2C19,   CYP2C9 , formote rol demetilasyonuna katılırlar. 
Karaciğer, primer metabolizma bölgesi olarak görülmektedir. Formoterol terapötik geçerli 
konsantrasyonlarda CYP -450 enzimlerini inhibe etmez.   
 
Eliminasyon  
Formoterolün idrardan kümülatif atılımı bi r KTI (kuru toz inhaler) ’den tek inhalasyon 
sonrasında 12 -96 μg doz aralığında lineer artış göstermiştir. Sırası ile ortalama, %8 ve %25 
oranındaki doz değişmeden ve total formoterol olarak atılmıştır.  
12 sağlıklı olguda tek bir 120 μg doz inhalasyonunu takiben ölçülen plazma 
konsantrasyonlarına dayanılarak, ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrünün 10 saat 
olduğu  belirlenmiştir. (R,R) ve (S,S) enantiomerleri idrarda atılan değişmemiş ilacın sırasıyla 
yaklaşık %40 ve %60’ını temsil etmektedir. İki enantiomerin oranı araştırılan doz aralığında 
sabit kalmıştır ve yinelenen dozlardan sonra bir enantiomerin diğerine ni spetle daha fazla 
biriktiğine ilişkin kanıt bulunamamıştır.    
  Sayfa 13/15 Oral uygulamadan sonra (40 -80 μg) dozun %6 -%10’a varan oranı sağlıklı olgularda idrarda 
değişmemiş ilaç olarak  bulunmuştur ve %8’e varan oranı ise glukuronid olarak bulunmuştur.  
Oral f ormoter ol dozunun toplam %67’si idrarla (başlıca metabolitleri şeklinde) ve kalanı 
feçesle  atılır. Form oterol ün renal klirensi 150 ml/dakika ’dir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/böbrek yetersizliği : Formoterol ün farmakokinetiği kara ciğer ve böbr ek yetersizliği 
olan hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Irk, cinsiyet:  Eliminasyon ve biyotransformasyon özelliklerine bakılarak hastanın etnik 
orijininin ve cinsiyetinin farmakokinetik parametreler üzerine bir etkisi olmayacağı beklenir.  
 
5.3 Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Kombinasyon halinde veya tek başına verilen beklometazon  dipropiyonat (BDP) ve 
formoterol ile yapılan hayvan deneylerinde gözlenen toksisite, abartılmış farmakolojik 
aktivite ile ilişkili etkilerdir. Bu etkiler başlıca köpeklerde beklome tazon dipropiyonat ’ın 
bağışıklığı baskılayıcı etkileri ve formoterol ’ün bilinen kardiyovasküler etkileri ile ilişkilidir. 
Kombinasyonun uygulanmasından sonr a toksisite de artış veya beklenmedik bulgular 
gözlemlenmemiştir  
 
Karsinojenite:  
Önerilen kombinasyon la karsinojenisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, 
ayrı ayrı bileşenler için bildirilen hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda herhangi bir 
potansiyel karsinojenisite riskini akla getirmemektedir.  
 
Mutajenite:  
Beklometazon dipro piyonat/formoterol kombinasyonuyla gerçekleştirilen genotoksisite 
çalışmaları mutajenik bir potansiyele işaret etmemektedir.   
 
Üreme üzerine toksisitesi:  
Sıçanlarda yapılan üreme çalışmaları doza bağlı etkileri göstermiştir.  Kombinasyon , dişilerde 
azalm ış doğurganlık ve embriyofetal toksisite ile ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara göre 
yüksek kortikosteroid dozlarının, damak yarığı ve rahim içi büyüme geriliği dahil fetal 
gelişim anomalilikle rine neden olduğu bilinmektedir ve beklometazon 
dipropiyonat /formoterol kombinasyonuyla görülen etkiler muhtemelen beklometazon 
dipropiyonattan ötürüdür. Bu etkiler yalnızca, aktif metabolit olan beklometazon -17-
monopropiyonata yüksek sistemik maruz kalımla fark edilmiştir (hastalarda beklenen plazma 
düzeylerinin 2 00 katından daha fazla). Ayrıca, hayvanlarda yapılan çalışmalarda, beta2 -
sempatomimetiklerin bilinen tokolitik etkilerine dayandırılabilen bir etki olan gebelik ve 
doğum süresinin uzaması görülmüştür. Bu etkiler, INNOVAIR  ile tedavi edilen hastalarda 
mater nal plazma formoterol düzeyleri beklenen düzeylerin altında olduğunda  kayd edilmiştir.  
 
CFC içermeyen itici gaz HFA -134a ile ilişkili klinik öncesi konvansiyonel güvenlilik 
farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üre me 
toksisitesi çalışmalar ında insanlar için herhangi bir özel risk  ortaya çıkmamıştır . 
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Norfluran (kloroflorokarbon CFC içermeyen bir itici gaz olan HFA -134a )   Sayfa 14/15 Susuz etanol  
Hidroklorik asit  
 
6.2 Geçimsi zlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
20 ay  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
Eczane ve Depolar için Talimatlar  
2-8 C‘de buzdolabında saklanmalıdır (en fazla 1 5 ay). 
 
Hastalar için Talimatlar  
25C‘nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıd ır (en fazla 5 ay). 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
HFA Modulite® teknolojisi ile üretilen aerosol  inhalasyon solüsyonu içeren, ölçülü valf, 
aktüatör ve koruyucu kapağı olan basınçlı aluminyum kap.  
 
Her bir INNOVAIR  kabı 120 dozluk uygulama sağlar.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller , “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.   
Kullanı m talimatları “4.2.Pozoloji  ve uygulama ş ekli” bölümünde detaylı olarak 
açıklanmıştır.  
 
Uyarı: Kap yüksek basınç altında sıvı ihtiva eder. Kabı 50° C üzerinde sıcaklıklara maruz 
bırakmayınız, delmeyiniz ve açmaya çalışmayınız.  
 
INNOVAIR  uygulaması esnasınd a aşağıdaki talimatlara uyulmalıdır:  
 
İnhalernizi  ilk kez kullanacaksanız veya 14 gün veya daha uzun süre kullanmadıysanız, 
inhalerin düzgün bir biçimde çalıştığından emin olmak için bir puf aerosolü havaya sıkınız. 
Mümkün olduğu ölçüde, ilacı inhale ederk en (solurken)  ayakta durunuz veya sırtınız dik 
pozisyonda oturunuz.  
 
1. Koruyucu kapağı ağızlıktan çıkarınız.  
2. Ağzınızdan mümkün olduğunca yavaş ve derin nefes veriniz.  
3. Vücut duruşunuz nasıl olursa olsun, tüpü alt kısmı yukarı bakacak biçimde dikey 
halde tu tunuz ve ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca 
kapatınız.  
4. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alırken ve aynı anda bir puf aerosol boşaltmak için 
inhalerin üst kısmına basınız.  
5. Nefesinizi mümkün olduğunca ve çaba harcamadan tutunuz ve n ihayet inhaleri 
ağzınızdan çıkarıp burnunuzdan nefes veriniz.  
6. Kullandıktan sonra, koruyucu kapağı kapatınız.  
  Sayfa 15/15 Bir puf aerosol daha gerekiyorsa, inhaleri yarım dakika kadar dikey halde tutunuz ve sonra 2 
– 5 arasındaki işlemleri tekrarlayınız.  
 
Önemli: 2 – 4 arası işlemleri çok çabuk yapmayınız.  
 
Eğer inhalerin üst kısmından veya ağzınızın yanlarından “buğu” geldiğini görürseniz, 
işlemlere yeniden 2.adımdan başlamalısınız.  
 
Eğer elleriniz güçsüz ise, inhaleri her iki elle tutmak d aha kolay olabilir; bu durumda 
inhalerin üst kısmını her iki işaret parmağıyla tutunuz ve alt kısmını da her iki 
başparmağınızla tutunuz.  
 
Ağızda ve boğazda mantar enfeksiyonu riskini azaltmak için, her puf sonrasında ağzınızı su 
ile çalkalayınız.  
 
Bu Kul lanma Talimatında belirtilen doz INNOVAIR ’in standart bir inhaler kullanılarak 
inhale edilmesi (solunması) ile ilgilidir. INNOVAIR ’in farklı bir hazne (spacer) ile kullanımı 
konusunda yeterli veri yoktur. Eğer farklı bir hazne (spacer) ile kullanılacaksa, dozun 
ayarlanması gerekebilir.  
 
Temizlik  
Ağızlığın dışını kuru bir bezle düzenli olarak (haftada bir) siliniz. Ağızlığı temizlemek için su 
veya başka bir sıvı kullanmayınız.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Promedica İlaç Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:122 Özsezen İş  Merkezi  
C Blok Kat:3 Esentepe -Şişli 34394, İstanbul  
Tel:  0212 370 9100  
Fax:  0212 370 9127  
 
8.RUHSAT NUMARASI  
130/44  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  31.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
