 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NETFEN 200 mg SR kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Flurbiprofen   200 mg (333,34 mg Flurbiprofen pellet’e eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:   
Sukroz   49,50 mg  
Şeker küreleri   73,33 mg  
Ponceau 4R (E124)  0,0122 mg  
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Uzatılmış salımlı kapsül  
Gövde şeffaf sarı, kapak opak sarı ren kli kapsül içinde beyaz küreler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti , akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve d ismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde: Günde 1 adet yemekten sonra, 
akşamları alınır.  
Yemeklerden hemen sonra, yeterli miktarda s ıvı (bir bardak su) ile al ınmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek  bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzeri hastalarda dikka tli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi yaşlı 
hastalarda ülser, kanama, flatulans ve karın ağrısı gibi gastrointestinal komplikasyonlar genç 
hastalara göre daha fazla görülmektedir.   
 
Flurbiprofen yaşlılarda iyi tolere edilmesine rağmen, özellikle renal fonksiyon bozukluğu 
bulunan yaşlılarda NSAİİ’lerin elimine edilmesi normalden daha uzun sürebilir. Bu tür 
vakalarda NETFEN SR dikkatle kullanılmalıdır, g erektiğinde standart formül kulla nılarak 
dozaj kişiye özel olarak ayarlanmalıdır.  
 
  
2 Karaci ğer Yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaci ğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, NETFEN SR tedavisi s ırasında daha şiddetli bir karaci ğer 
reaksiyonun gelişmesine karş ı değerlendirilmelidir (bkz. Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri - 
Hepatik etkiler). İleri derecede karaci ğer yetmezli ği olanlarda kullan ılmamal ıdır (bkz. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonlar ında önemli derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen  
metabolitlerinin birikmesini ö nlemek iç in doz azalt ımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yak ından 
izlenmelidir (bkz. Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri - Renal etkiler). İleri derecede böbrek 
yetmezli ği olanlarda kullan ılmamal ıdır (bkz. Kontrendikasyonlar) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NETFEN SR, flurbiprofene hipersensitivitesi olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
NETFEN SR astım, ürtiker veya aspirin veya başka bir NSAİİ kullanımı sonrasında alerjik 
tipte reaksiyonlar geçirmiş hastalarda kullanılmamalıdır. Bu gibi hastalarda NSAİİ’lere karşı 
şiddetli, nadiren fatal, anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Özel  kullanım 
uyarıları ve önlemleri - Anafilaktoid reaksiyon lar ve önceden var olan astım). NETFEN SR, 
aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, aspirin veya 
NSAİİ’leri aldıktan sonra nazal polipli veya polipsiz rinit vey a şiddetli, potansiyel olarak fatal 
bronkospazm geçiren astımlı hastalarda meydana gelir.  
Aktif peptik ülseri olan veya daha önce peptik ülser geçirmiş hastalarda flurbiprofenin 
kullanımı kontrendikedir.  
Daha önceki NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointesti nal kanama veya perforasyon öyküsü olan  
hastalarda kontrendikedir.  
Gastrointestinal kanamada, serebrovasküler kanama ve di ğer kanamalarda kontrendikedir.  
Şiddetli kalp yetmezliği, hepatik yetmezlik ve renal yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.   
Koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve sonrası ağrı kesici 
olarak kullanılması kontrendikedir.  
Hamileliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
NETFEN SR’ın COX -2 inhibitörleri dahil diğer  NSAİİ’lerle birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3 Kardiyovasküler Risk  
 NSAİ İ’ler, ciddi kardiyovasküler  trombotik olay lar, miyokard enfarktüsü ve inme 
risklerin de ölümcül olabilecek artışlara  sebep olabilir ler. Bu  risk kullanım süresiyle 
birlikte artabilir.  Kardiyovasküler hastalığı olan  veya kardiyovasküler hastalık la ilgili risk 
faktörü taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir.  
 Flurbiprofenin, koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve 
sonrası ağrı kesi ci olarak kullanılması kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal Risk  
 NSAİİ’ler , kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal 
advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. Bu etkiler, 
kullanım sırasında her an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya çıkabilir. Ciddi 
gastroint estinal etkiler için yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur.  
 
Uyarılar  
Kardiyovasküler trombotik etkiler:  
Bazı selektif COX -2 inhibitörü ya da non -selektif NSAİİ’lerle , 3 yıla varan klinik 
araştırmalar, ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyovasküler  (KV)  trombotik olaylarda, 
miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden ol abileceğini göstermiştir. Bilinen KV 
hastalığı olan hastalar daha büyük risk altında olabilir. NETFEN SR ile  tedavi edilen 
hastalarda KV advers olay riskini en aza indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle en 
düşük etkili doz kull anılmalıdır. Daha önce KV  semptomlar yaşanmamış olsa bile, hekimler 
ve hastalar bu tür olayların ortaya çıkmasına karşı tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi KV 
toksisite belirti ve/veya semptomları hakkında ve meydana geldikleri takdirde yapılması 
gerekenler hakkında bilgi verilmelidir (bkz. Kontrendikasyonlar).  
Eşzamanlı aspirin kullanımının NSAİİ kullanımıyla ilişkili artmış ciddi KV trombotik olay 
riskini azaltt ığını gösteren tutarlı bir kanıt yoktur. Aspirin ve flurbiprofenin eşzamanlı 
kullanımı ciddi gastrointestinal olay riskini artırmaktadır (bkz. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri, Gastrointestinal (Gİ) etkiler – Gİ ülserasyon, kanama ve perforasyon riski) . 
Flurbiprofen için böyle bir riski d ışarıda bırakabilecek yeterli veri bulunmamaktad ır. 
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği, kan ıtlanm ış iskemik kalp hastal ığı, 
periferik arter hastal ığı ve/veya serebrovasküler hastal ığı olan hastalar anca k dikkatli 
değerlendirmeden sonra flurbiprofen ile tedavi edilmelidir.  
Kardiyovask üler hastal ık için risk fakt örleri ( örneğin; hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes 
mellitus, sigara i çme) olan hastalar ın uzun s üreli tedavisine ba şlamadan önce de benzer 
değerlendirme yap ılmalıdır. 
Yapılan iki büyük kontrollü klinik araştırma sonucuna göre, koroner arter bypass greft 
uygulamasını takiben 10 -14 gün arasında ağrı tedavisi için bir COX -2 selektif NSAİİ  
kullanımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olduğu gözlemlenmiştir (bkz. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, flurbiprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha önce 
mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum da KV olay riskinin artmasına neden  
4 olabi lir. Tiazidler ya da loop diüretikler alan hastalarda NSAİİ kullanımı, bu tedavilere yanıtın 
bozulmasına neden olabilir. Flurbiprofen de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Flurbiprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi sey ri boyunca kan 
basıncı yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem:  
Prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer ilaçlarla oldu ğu gibi, flurbiprofen dahil 
NSAİİ’ler alan baz ı hastalarda s ıvı retansiyonu ve ödem gözlenmi ştir. Bu nedenle, NETFEN 
SR s ıvı retansiyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatle 
kullan ılmalıdır. 
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler - Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
NSAİİ uygulanan hastalarda, semptomları olsun veya olmasın herh angi bir zamanda mide, 
ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon veya perforasyon gibi fatal 
olabilen ciddi Gİ toksisite meydana gelebilir. Dispepsi gibi hafif üst Gİ sorunlar yaygındır ve 
tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanab ilir. Bu yüzden, önceden Gİ semptomlar 
yaşanmamış olsa bile hekim ve hastalar ülserasyon veya kanama durumuna karşı tetikte 
olmalıdır. Hastalara, ciddi Gİ toksisitesinin belirti ve/veya semptomları ve meydana geldikleri 
takdirde yapmaları gerekenler hakkın da bilgi verilmelidir. Periyodik laboratuvar 
gözlemlerinin yararı henüz kanıtlanmamış olmakla birlikte yeteri kadar değerlendirme de 
yapılmamıştır. NSAİ  bir ilaçla tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay geliştiren her beş 
hastadan yalnızca biri semptoma tiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, büyük kanama veya 
perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi 
gören hastalarınsa yaklaşık %2 ila %4’ü arasında meydana geldiği görülmektedir. Bu 
eğilimlerin zaman içinde sürmesi, hastanın tedavinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay 
geliştirme olasılığını artırmaktadır. Ne var ki, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
 
Komplike hemoraji veya perforasyon öyküsü olup; yaşl ı olan hastalarda artan NSAİİ dozla rı 
ile Gİ kanama ülserasyon, perforasyon riski yükselir. Bu hastalarda mevcut olan en düşük 
dozda tedaviye başlamak gerekir.  
 
NSAİİ’ler , önceden ülser hastalığı veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalara reçetelenirken 
son derece dikkatli olunmalıdır.  
Fatal  Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda 
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi yaparken özellikle dikkatli olmak gerekir.  
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, mümkün olan en kısa 
süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ 
içermeyen alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.  
 
Bu hastalarda ve düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski art ıran di ğer etken 
maddeleri birlikte kullanmas ı gereken hastalarda, koruyucu ajanlarla kombinasyon tedavisi 
(ör: misoprostol veya proton pompa inhibitorleri) d üşünü lmelidir. D üzenli aral ıklarla klinik 
gözlem tavsiye edilir.  
  
5 Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar ( özellikle de ya şlılar) özellikle tedavinin ilk 
evrelerinde t üm ola ğandışı abdominal semptomlar ı (gastrointestinal kanama) bildirmelidir.  
Ülser geli şimi veya kanama riskini art ırabilecek t ıbbi ürünleri, örneğin; oral kortikosteroidler,  
varfarin gibi antikoag ülanlar, selektif  serotonin -geri al ınım inhibit örleri ya da asetilsalisilik  
asit gibi antitrombosit ajanlar, birlikte kullanan hastalarda dikkatli olunmas ı tavsiye  
edilmelidir.  
Flurbiprofen tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülser meydana  
geldi ğinde tedavi kesilmelidir.  
 
Hastal ıkları alevlenebilece ğinden, NSA İİ’ler gastrointestinal hastal ık (ülseratif kolit, Crohn 
hastal ığı) öyküsü olan hastalara dikkatle verilmelidir.  
Yaşlı hastalarda NSA İİ’lerle ili şkili advers reaksiyonlar ın (özellikle ölümle sonu çlanabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) s ıklığı artmaktad ır. 
 
Yapılan çalışmalar, NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine 
sahip hastaların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama geliştirme 
riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hikayesine ek olarak, yapılan 
farmakoepidemiyolojik çalışmalarda, Gİ kanama riskini artırabilecek aşağıdakiler gibi çok 
sayıda başka birlikte tedavi ve komorbiditeye yol açabilecek durum tanımlanmıştır: ora l 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’lerle  tedavinin uzaması, sigara 
içmek, alkol bağımlılığı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması.  
 
Renal etkiler:  
NSAİİ’lerin uzun s üreli kullan ımı renal papiller nekroz ve di ğer renal hasarlarla 
sonuçlanm ıştır. Di ğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi, flurbiprofenin uzun süreli uygulanmas ı renal 
papiller nekroz ve renal medullada di ğer de ğişikliklere yol açm ıştır. Renal prostaglandinlerin 
renal perfüzyonun korunmas ında telafi edici bir rol oynad ığı hastalarda ikinci bir renal 
toksisite şekli görülmüştür. Bu hastalarda bir NSAİİ’nin uygulanmas ı, prostaglandin 
oluşumunda ve ikincil olarak renal kan ak ımında aç ık renal dekompansasyonu 
tetikleyebilecek doza ba ğımlı bir düşmeye neden olabilir. Bu  reaksiyon aç ısından en büyük 
risk alt ında bulunan hastalar böbrek yetmezli ği, kalp yetmezli ği veya karaci ğer yetmezli ği 
olanlar ın yan ısıra di üretik veya ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibit örleri 
kullananlar ve yaşl ılardır. NSAİİ tedavisinin kesil mesinden sonra, genelde tedavi öncesindeki 
duruma geri dönülür.  
Klinik çal ısmalarda, böbrek yetmezli ği olan hastalarda flurbiprofen eliminasyonun yar ı 
ömründe de ğişiklik olmam ıştır. Flurbiprofen metabolitlerinin başl ıca eliminasyon yolu 
böbreklerdir. Orta ila şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda 4 ’-hidroksi -flurbiprofenin  
eliminasyonunda azalma meydana gelmi ştir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonlar ında önemli  
derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikmesini önlemek için doz 
azalt ımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yak ından izlenmelidir.  
 
İlerlemiş  böbrek hastal ığı:  
İlerlemiş bö brek hastal ığına sahip hastalarda NETFEN  SR tedavisi önerilmez. Ancak,  NSA İİ 
ile tedaviye ba şlamak zorunluysa, hastan ın böbrek fonksiyonlar ının yak ından takip edilmesi  
6 tavsiye edilir (bkz. Özel Uyar ılar ve Özel Kullan ım Tedbirleri - Renal Etkiler).  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, flurbiprofene  önceden bilinen bir maruziyeti olmayan 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar meydana  gelebilir. Aspirin triadı olan hastalara 
flurbiprofen verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, nazal polipli ya da polipsiz 
rinit geçiren veya aspirin ya da diğer NSAİ İ’leri  aldıktan sonra şiddetli ve potansiyel olarak 
fatal olabilen bronkospazm  sergileyen astımlı hastalarda ortaya çıkar. (bkz. 
Kontrendikasyonlar ı, Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Önceden var olan astım). 
Anafilaktoid bir reaksiyon meydana geldiği takdirde, hastaya derhal acil tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
Deri etkileri:  
Flurbiprofen dahil NSAİİ ’lerin kullanımına iliş kin çok seyrek olarak, bazıları ölümcül olmak 
üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi 
ciddi deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı olmaksız ın oluşabilir. Hastalar 
ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda bilgilendirilmelidirler ve deri 
kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk meydana geldiğinde flurbiprofen 
kullanımı durdurulmalıdır.  
 
Önlemler  
Hepatik e tkiler:  
Flurbiprofen de dahil olmak üzere  NSAİİ  alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğind e kendiliğinden geçebilir. 
NSAİİ’lerle yapılan klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST’de anlamlı 
yükselmeler (normal in üst limitin in yaklaşık üç veya daha fazla katı nda) bildirilmiştir. Ayrıca, 
bazıları ölümle sonuçlanmak üzere sarılık , fulminan t hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer 
yetmezliği de dahil şiddetli karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, NETFEN SR  tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer 
reaksiyonunun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığına işaret eden klinik 
belirti ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, döküntü, vb.) 
meydana gelmesi halinde,  NETFEN SR  tedavisi kesilmelidir.  
Hematolojik etkiler:  
Flurbiprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanamayan bir etki 
olabilir. NETFEN SR  da dahil olmak üzere NSAİİ’lerle uzun süreli tedavi gören hastalar, 
herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse hemoglobin ve hematokrit seviyelerini 
düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda tro mbosit agrega syonunu inhibe ederek  kanama süresini 
uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri  
7 kalitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Flurbiprofen  genel olarak 
trombosit sayısı, protrombin z amanı (PT) veya parsiyel tromboplastin zamanını (PTT) 
etkilemez. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve trombosit 
fonksiyon değişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek hastalar NETFEN SR  
kullanımında dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden var olan astım:  
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin 
kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu gibi aspirine 
duyarlı hastalarda aspirin ve diğer NSAİİ’le r arasında bronkospazm da dahil olmak üzere 
çapraz reaksiyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir duyarlılığa sahip hastalar NETFEN 
SR kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Görme  değişiklikleri:  
Flurbiprofen  ve diğer NSAİİ’lerin kullanımı sırasında görmede bulanıklık ve/veya görmede 
azalma olan vakalar bildirilmiştir. Göz şikayetleri olan hastalar göz muayenesinden 
geçmelidir.  
 
Hamilelik:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi flurbiprofen  de kullanılmamalıdır; çünkü 
duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, kalpten 
çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken kapanmasına 
neden olabilir.  
 
Genel:  
Flurbiprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikli ğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulmas ı, hastal ığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun sureli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar,  kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmas ına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmal ıdır. 
Postoperatif yaş lı hastalarda uyar ı gerektirmektedir. 65 yaş ın üzerindeki hastalarda renal ve 
hepatik fonksiyonlar ın izlenmesi tavsiye e dilir.  
 
Flurbiprofenin [ateş ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyoz 
olmad ığı düşünülen a ğrılı durumlar ın komplikasyonlar ının saptanmas ında kullan ılan tan ısal 
belirtilerin yararlan ılabilirli ğini azaltabilir.  
 
Flurbiprofen kullan ımı, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen herhangi 
bir ilaçta da oldu ğu gibi, fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle gebe kalmaya çal ışan kad ınlarda 
önerilmemektedir. Gebe kalma güçlü ğü olan ya da infertilite tetkikleri yap ılan kad ınlarda  
flurbiprofenin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve diğer bağ dokusu hastalıkları:  
SLE ve karışık bağ dokusu hastalığı olan hastalarda, aseptik menenjit riski artmıştır.   
8  
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun dönemli NSAİ İ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kontrol edil melidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) 
ortaya çıkarsa flurbiprofen kesilmelidir.  
 
Bozulmuş kadın fertilitesi:  
Flurbiprofen kadın fertilitesini  bozabilir. Bu nedenle gebe kalmak isteyen kadınlara 
önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Diğer  NSAİİ’lerle  olduğu gibi, yaşlıların (65 yaş ve üstü) tedavisi sırasında dikkatli 
olunmalıdır. Yaşlı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik ve abdominal ağrı gibi 
gastrointestinal şikayet daha fazladır. Gastrointestinal olayların potansiyel riskini en aza 
indir mek için, mümkün olan en kısa süreyle en d üşük etkili doz kullanılmalıdır  (bkz. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri - Gastrointestinal (Gİ) etkiler) . Aynı şekilde, yaşlı hastalar 
renal dekompansasyon gelişme riski açısından daha yüksek risk altındadırlar (bkz. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri - Renal etkiler).  
 
Sukroz ve şeker küreleri uyarısı:  
Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Ponceau 4R uyarısı:  
Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
(ARB ): Mevcut raporlarda, NSAİİ’ler in diüretiklerin  antihipertansif etkisini azaltabileceği 
belirtilmektedir.  Böbrek fonksiyonu zay ıf olan hastalarda (örn. susuz kalan hastalar ya da 
böbrek fonksiyonu azalm ış yaşlılar), bir ADE inhibitör ünün ya da bir ARB’nin siklooksijenaz 
inhibitörü ile birlikte kullan ımı genelde geri dönüşümlü olan akut böbrek yetmezli ği olas ılığı 
dahil böbrek fonksiyonlar ının bozulmas ını artırabilir. ADE inhibitörü ya da ARB ile birlikte 
flurbiprofen alan hastalarda bu etkileşimlerin oluşumlar ı dikkate al ınmal ıdır. 
Bu n edenle, bu ilaçlar ın birlikte kullan ımında, özellikle yaşl ı hastalarda, dikkatli olunmal ıdır. 
Hastalar yeterli su almal ı ve birlikte kullan ım tedavisi başlang ıcında ve sonras ında periyodik 
olarak böbrek fonksiyonlar ı izlenmelidir.    
9 Antikoagülanlar: NSAİİ’lerle birlikte varfarin alan hastalar, sadece her iki ilaçtan birini 
kullananlara oranla daha büyük bir ciddi klinik kanama riski altındadır. Doktorlar, varfarin 
veya diğer antikoagülanları kullanan hastalara NETFEN SR  verirken dikkatli olmalıdır.  
 
Aspirin: Aspirinin eşzamanlı uygulanması, serum flurbiprofen konsantrasyonlarını düşürür. 
Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diğer NSAİİ’lerde  olduğu gibi, 
NETFEN SR  ve aspirinin birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
Beta-adrenerjik blokö r ajanlar: Flurbiprofen propranololün hipotansif etkisini azaltmasına 
karşın atenololde böyle bir etki görülmemiştir. Bu etkileşimin altında yatan mekanizma 
bilinmemektedir. Hem flurbiprofen hem de bir beta -blokör alan hastalar, yeterli seviyede bir 
hipota nsif etkinin elde edilmesi açısından takip edilmelidir.  
 
Diüretikler: NSAİİ’ler bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini 
azaltabilmektedir. Bu etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna dayandırılmıştır. 
NETFEN SR  ile birlikte diüretik ilaç alan hastalar, böbrek yetmezliği belirtileri açısından 
(bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Renal etkiler) ve istenen diüretik etkinin elde 
edildiğinden emin olmak amacıyla yakından izlenmelidir.  
 
Lityum: NSAİİ’ler plazm a lityum düzey lerinde artışa, renal lityum kli rensinde ise azalmaya 
yol açmıştır. Minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klerens %20 oranında 
azalmıştır. Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibisyonuna 
dayandırılmıştır.  Bu nedenle, NSAİİ’lerle lityum birlikte uygulandığında, hastalar lityum 
toksisitesine karşı yakından izlenmelidir.  
 
Metotreksat:   NSAİİ’lerin , tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompetetif  bir  
şekilde inhibe ettikleri rapor edilmiştir. Bu durum, bu ilaçların metotreksatın toksisitesini 
artırabileceğine işaret ediyor olabilir. NSAİİ ’ler metotreksatla birlikte uygulandığında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Kortikosteroidler:  Gastrointestinal ülserasyon veya kanama  riskinde artma görülür.  
 
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler):  Gastrointestinal 
kanama riskinde artış.  
 
Simetidin, Ranitidin: Küçük fakat istatistiksel açıdan önemli bir artışın dışında, flurbiprofenin 
farmakokinetiğini etkilememişlerdir.  
 
Digoksin: Flurbiprofen ile digoksinin birlikte kullanılması her iki ilacın da kararlı durum 
serum konsantrasyonlarını değiştirmemiştir. Ancak NSAİİ’ler kal p yetmezliğini 
alevlendirebilirler.  GFR (glomerüler filtrasyon  hızı)’i azaltabilir ve glikozidlerin plazma 
düzeyini  artırabilir ler. 
  
10 Oral hipoglisemik ajanlar: Flurbiprofen ile hipoglisemik ajanların birlikte uygulanması 
sırasında kan şekeri konsantrasyonlarında hafif bir düşme yaşanmış olsa da, hipoglisemiye 
dair he rhangi bir belirti veya semptoma rastlanmamıştır.  
 
Kinolon grubu antibiyotikler: Birlikte alındığında konvülsiyon riskini artırırlar.  
 
NSAİİ’ler zidovudin, tiklopidin, takrolimus ve siklosporin ile birlikte uygulandığında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Takrolimus:  NSAİİ’lerle takrolimus beraber kullanıldığında nefrotoksisite riskinde artış 
izlenebilir.  
 
Siklosporin: Flurbiprofen gibi COX inhibitorleri, renal prostaglandinler üzerindeki 
etkilerinden ötürü siklosporinin nefrotoksisite riskini art ırırlar. 
 
Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Antiasitler: Antiasit sü spansiyonlar, geriyatrik deneklerde kullan ıldığında flurbiprofen  
absorpsiyonunun miktar ında de ğil ancak absorpsiyon h ızında azalmaya neden olmu ştur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimester: C; 3. trimester: D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Veri mevcut de ğildir.  
 
Gebelik dönemi  
Fare ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında herhangi bir gelişimsel anomaliye 
rastlanmamıştır. Ancak, hayvan üreme çalışmaları insanlarda meydana gelecek etkilerin 
önceden görülmesi için her zaman yeterli olmayabilir. Gebe kadınlar üzerinde yapılmış y eterli 
ve iyi kontrollü çalışma bulunmamaktadır. Flurbiprofenin sağlayacağı potansiyel yarar, fetüs 
üzerindeki potansiyel riski karşılayabiliyor ise kullanılabilir.  
 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileli ği olumsuz etkileyebilir. Epidemiyolojik 
çalışmalardan elde edilen veriler hamileli ğin erken d önemlerinde kullan ılan prostaglandin 
sentez inhibit örlerinin spontan d üşük riskinde art ış oluşturdu ğunu g östermektedir. 
Hayvanlarda prostaglandin sentez inhibit örü uygulanmas ı sonucunda implantasyon öncesi v e 
sonras ı kayıplarda art ış gösterilmi ştir.  
11 NSAİİ’lerin fetal kardiyovasküler sistem (ductus arteriosus’un kapanması) üzerindeki bilinen 
etkilerinden dolayı, gebeliğin geç safhalarında (6. aydan itibaren) kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde ya pılan çalışmalar, gebelik veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
NSAİİ’lerle sıçanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen 
diğer ilaçlarda olduğu gibi, distosi, doğumda gecikme ve hayatta kalan yavru oranında düşme 
meydana gelmiştir. NETFEN SR ’ın gebe kadınlardaki gebelik sonu ve doğum üzer indeki etkileri 
bilinmemektedir.  
 
Etki mekanizmas ı nedeniyle NSAİİ kullan ımı bazı kadınlarda geri dön üşümlü infertilite ile 
ilişkilendirilen ovarian folik üllerin r üptürünü geciktirebilir ya da engelleyebilir. Hamile kalma 
zorlu ğu yaşayan veya infertilite sebebi ile ara ştırma yap ılan kad ınlarda flurbiprofenin de dahil 
olduğu NSAİİ’lerin kesilmesi düşünülmelidir . 
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütü ve plazmasındaki flurbiprofen konsantrasyonları, flurbiprofen 200 mg/gün dozunda 
kullanmakta olan bir annenin sütünü alan bebeğin günde yaklaşık olarak 0.10 mg flurbiprofen 
alabileceğini göstermektedir. Prostaglandinlerin sentezini inhibe eden ilaçların bebekler 
üzerindeki olası advers etkileri nedeniyle, anneye olan yararı da hesaba katılarak emzirmeye 
son verme veya il acı kesme arasında bir karar verilmelidir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NSAİİ kullananlarda ilaç alımından sonra halsizlik, uyuklama, huzursuzluk ve görme 
bozuklukları gibi yan tesirler görülebilir. Bu nedenle, bu tür etkiler oluştuğunda a raç ve 
makine kullanılmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok se yrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Flurbiprofen  veya diğer NSAİİ’leri kullanan hastalarda görülen advers olaylar:  
Flurbiprofen kullanan hastalarda bildirilen olaylar  
 Yayg ın Yayg ın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  Rinit,  İdrar yolu  
enfeksiyonu belirti 
ve bulgular ı    
Kan ve lenf 
sistemi  
hastal ıkları  Demir eksikli ği 
anemisi   Trombosit  
agregasyonu  
inhibisyonu   
12 Bağışıklık 
sistemi  
hastal ıkları   Anaflaktik  
reaksiyonlar   
Metabolizma ve  
beslenme 
sistemi  
hastal ıkları Vücut  
ağırlığında 
değişiklikler  Hiperürisemi,  
Sıvı retansiyonu    
Psikiyatrik  
hastal ıklar Anksiyete,  
Depresyon,  
Uykusuzluk,  
Sinirlilik  Konfüzyon    
Sinir sistemi  
hastal ıkları Amnezi,  
Baş dönmesi,  
Baş ağrısı, 
Reflekslerde  
artma,  
Somnolans,  
Titreme  Ataksi,  
Serebrovasküler 
iskemi,  
Parestezi,  
Parosmi    
Göz hastal ıkları  
 Görmede  
değişiklikler  Konjunktivit    
Kulak ve iç 
kulak  
hastal ıkları Tinnitus,  
Vertigo     
Kardiyak  
hastal ıklar  Kalp yetmezli ği  
 Miyokard  
enfarktüsü   
Vasküler  
hastal ıklar 
  Vasküler 
hastal ıklar, 
Vazodilatasyon,  
Hipertansiyon    
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal  
hastal ıklar  Astım, Epitaksis,  
Bronkospazm    
Gastrointestinal  
hastal ıklar Abdominal  ağrı, 
Kabızlık, İshal,  
Dispepsi,  Gaz, 
Gİ kanama,  
Bulant ı, Kusma  Kanl ı ishal,  
Özofagus hastal ığı, 
Gastrit,  
Hematemez,  Peptik 
ülser hastal ığı, 
Stomatit,  
Gastrointestinal 
ülser  Gastrointestinal  
perforasyon   
Hepatobiliyer  
hastal ıklar  Hepatit,  Karaci ğer 
fonksiyon  
bozuklu ğu    
13 Deri ve deri alt ı 
doku 
hastal ıkları Döküntü  
 Anjiyoodem,  
Egzema,  
Kaşıntı, 
Ürtiker    
Kas iskelet 
bozukluklar ı, 
bağ doku ve 
kemik 
hastal ıkları  Seğirme 
   
Böbrek ve idrar  
hastal ıkları  Hemat üri, 
Böbrek yetmezli ği 
 Glomer ülonefrit,  
Renal papiller  
Nekroz , 
Nefrotik  
sendrom   
Genel 
bozukluklar  
 Asteni,  
Ödem,  
Halsizlik,  
Yorgunluk  Ürperme,  
Ateş 
   
Araştırmalar  
 Yükselmi ş 
karaci ğer 
enzimleri  
 Hemoglobin ve  
hemotokrit  
düzeylerinde 
azalma    
 
Aşağıdaki yan etkiler temel olarak flurbiprofenin dünya genelindeki pazarlama sonras ı 
deneyimlerden ve literat ürlerden elde edilmi ştir. Kesin s ıklık tahmini genellikle m ümkün 
değildir.  
 
 Yan etkiler  
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları Aplastik anemi, hemolitik anemi, trombositopeni, 
nötropeni  
Bağışıklık  sistemi hastal ıkları Anaflaksi  
Gastrointestinal hastal ıklar Kolit, iltihabi barsak hastal ığı şiddetlenmesi, kan ve 
protein kayb ı ile birlikte ince barsak inflamasyonu  
Hepatobiliyer hastal ıklar Kolestatik ve kolestatik olmayan sar ılık 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları Eksfoliyatif dermatit, fotosensitivite, Stevens -
Johnson se ndromu, toksik epidermal nekroz  
Sinir sistemi hastal ıkları Aseptik menenjit  
Böbrek ve idrar hastal ıkları İnterstisyel nefrit  
 
 
  
14 Süpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir(www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
NSAİİ’lerle  akut doz aşımı sonrasında beliren semptomlar genellikle letarji, uyuşukluk,  
bulantı, kusma , mental durumda bozulma, düşük kas tonusu, baş ağrısı, diplopi, yüksek 
karaciğer enzimleri, solunum depresyonu  ve epigastrik ağrıyla sınırlı olup, destekleyici 
tedaviyle geri dönüşlüdür. Gastrointestinal kanama meydana gelebilir. Hipertansi yon, akut 
böbrek yetmezliği, solunum depresyonu ve koma da meydana gelebilir, ancak nadirdir. 
NSAİİ’lerin tedavide kullanımı sonrasında anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiş olup, bunlar 
doz aşımı sonrasında da meydana gelebilir.  
Aşırı dozda bir NSAİİ alan bir hastaya semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
Spesifik antidotu yoktur. Semptomları olan veya çok yüksek derecede bir doz alan (normal 
dozun 5 ila 10 katı) hastalarda, ilacın alımından sonraki 4 saat içinde emezis ve/veya aktif 
kömür (yetişkinlerde 60 ila 100 g arası, çocuklarda 1 ila 2 g/kg) ve/veya ozmotik katartik 
endike olabilir. Proteinlere yüksek bağlanma oranı nedeniyle, zorlu diürez, idrar 
alkalileştirmesi, hemodiyaliz veya hem operfüzyon yararlı olmayabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non-selektif COX İnhibitörleri  
ATC Kodu: M01AE09  
NETFEN SR, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik etki gösteren nonsteroid bir 
antiinflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. Flurbiprofen in etki mekanizması, diğer 
NSAİİ’lerde olduğu gibi, tamamen anlaşılamamış olup,  prostaglandin sentetaz inhibisyonuyla 
ilgili olduğu düşünülmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Emilim:  
Flurbiprofen, oral olarak al ındığında gastrointestinal sistemden kolayca absorbe edilir ve 
uygulamadan 4 - 6 saat sonra doruk plazma konsantrasyonlar ına ulas ır. Flurbiprofenin g ıda 
veya antasitlerle birlikte al ınmas ı flurbiprofenin absorpsiyon h ızını değiştirebilse de 
absorpsiyon oran ını değiştirmez.  
 
Flurbiprofen SR, flurbiprofenin kontrollü salımlı formülasyonudur. Kararlı konsantrasyonda 
24 saat süresince, ortalama plazma seviyeleri eşdeğer dozdaki konvansiyonel tabletle aynıdır 
ancak minimum ve maksimum plazma konsantrasyonları arasında ki fark daha azdır. 
Flurbiprofen SR’ın sürekli kullanımı akümülasyona neden olmaz.  
  
15 Dağılım :  
Hem R - hem de S -flurbiprofenin sanal dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0.12 L/Kg'dır. Her iki 
flurbiprofen enantiomeri de %99'un üzerinde bir oranla albümin başta olmak üzere plazma 
proteinlerine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, tavsiye edilen dozlarla  elde edilen tipik 
ortalama kararlı durum konsantrasyonlarında (≤10 µg/ml) nispeten sabittir.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan plazması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmıştır. Bu metabolitler 
arasında 4' -hidroksi -flurbiprofen, 3',4' -dihidr oksi-flurbiprofen, 3' -hidroksi -4'-metoksi -
flurbiprofen, bunların konjugatları ve konjüge flurbiprofen yer almaktadır. Diğer 
arilpropiyonik asit türevlerinin (örneğin, ibuprofen) aksine, R -flurbiprofenin S -flurbiprofene 
metabolize olması minimal düzeyde ger çekleşmektedir. Yapılan in vitro  çalışmalar, sitokrom 
P450 2C9'un flurbiprofenin ana metaboliti olan 4' -hidroksi -flurbiprofen'in metabolizmasında 
önemli bir rol oynadı ğını göstermiştir. 4' -hidroksi -flurbiprofen metaboliti, havyan 
inflamasyon modellerinde ç ok az antiinflamatuvar aktivite göstermiştir. Flurbiprofen, 
metabolizmasını değiştiren enzimleri indüklememektedir. Bağlanmamış durumdaki 
flurbiprofenin toplam plazma klirensi stereoselektif olmayıp, terapötik aralıkta kullanıldığında 
flurbiprofenin kliren si dozdan bağımsızdır.  
 
Flurbiprofen biyotransformasyonu karaci ğerde a ğırlıklı olarak sitokrom P450 2C9 ile 
sağlanır. Di ğer sitokrom P450 2C9 substratlar ına daha önceki maruziyetleri do ğrultusunda, 
yavaş  sitokrom P450 2C9 metabolizö rü olduğu bilinen ya da  olduğu düşünülen hastalarda 
flurbiprofen dikkatli kullan ılmalıdır. Çünkü  bu hastalar düşük metabolik klerens nedeniyle 
anormal plazma seviyelerine sahip olabilirler.  
 
Eliminasyon  
Flurbiprofen kullanımı sonrasında flurbiprofenin %3'ten azı değişmeden idrarla atılır ve 
idrarda elimine olan dozun yaklaşık %70'ini ana ilaç ve metabolitleri oluşturur. Renal 
eliminasyon flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir eliminasyon yolu olduğu içi n, orta ila 
şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikimini 
önlemek amacıyla doz ayarlaması yapmak gerekebilir. R - ve S -flurbiprofenin ortalama 
terminal yarı ömürleri (t½) sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyl e benzerdir. Çoklu 
flurbiprofen doz uygulaması sonrasında flurbiprofen birikimi çok az olmuştur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doz ora nsallığı değerlendirilmemiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Flurbiprofen, >%90 oranında karaciğerden m etabolize olarak elimine edilir,  bu yüzden 
karaciğer hastalığı olan hastalarda  karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara göre 
flurbiprofen  dozlarının azaltılması gerekebilir.  Ancak, R - ve S- flurbiprofenin tek bir 200  mg 
flurbip rofen tablet dozu uygulaması sonrasındaki farmakokinetiği, alkolik siroz hastaları  
(N=8) ve genç sağlıklı gönüllülerde (N=8) benzer olmuştur.   
16 Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı, karaciğer hastalığı olan ve serum albümin 
konsantrasyonları 3.1 g/d L’nin altında olan hastalarda azalabilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal klerens flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir atılım yolu olmasına rağmen, 
değişmemiş flurbiprofen için zayıf bir atılım yoludur (toplam klerensin ≤%3’ü). Bağlanmamış 
R- ve S- flurbipro fenin  klerensleri normal sağlıklı gönüllüler (N=6, 50 mg tek doz) ile böbrek 
yetmezliği  olan hastalar (N=8, insülin klerensleri 11 ila 43 mL/dak arasında değişen, 50 mg 
çoklu doz)  arasında önemli bir farklılık göstermemiştir.  
Flurbiprofenin plazma proteinl erine bağlanışı, böbrek yetmezliği olan ve serum albümin 
konsantrasyonları 3.9 g/dL’nin altında olan hastalarda azalabilir. Flurbiprofen metabolitlerinin 
eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir.  
Flurbiprofen, sürekli ambulatuvar peritonea l diyalize giren hastalarda kandan ayrılarak 
diyalizata  önemli seviyede geçmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Flurbiprofenin pediyatrik hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Tek ya da çoklu doz şeklinde flurbiprofen  100 mg tablet uy gulanan geriyatrik artrit, genç 
artrit hastalar ı ve sa ğlıklı bireylerde ilac ın farmakokineti ği benzer bulunmuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Flurbiprofenin k arsinojenisite, reprodüktif ve teratoloji çalışmala rı yapılmıştır.  Klinik önces, 
çalışmalarda, flurbiprofenin her ne kadar karsinojenik, teratojenik veya olumsuz reprodüktif 
etkileri bulunmamış  olsa da üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkileri için Bölüm 4.6’ya 
bakınız . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Pellet içeriği:  
Şeker küreleri  
Sukroz  
Hidroksi Propil Metil Selüloz  
Etil Selüloz  
Silica Kolloidal Anhidr  
Macrogol  
 
Kapsül içeriği:  
Jelatin  
Ponceau 4R (E124)  
Kinolin sarısı (E104)  
Titanyum dioksit (E171)  
  
17 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
16, 20 ve 30 SR Kapsül PVC/PVDC/Alüminyum Folyo ambalaj ve karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davu tpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat: 3  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
241/69  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  20.03.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  