 
1 / 13  
KISA Ü RÜN BiLGİSİ  
 
 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
SOLİRON 5  mg film tablet 
 
 
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF Bİ LEŞİM 
Etkin mad de: 
Solifenasin  süks inat: 5 m g 
 
 
Yardımcı  madde(ler):  
Laktoz m onohidr at (sığır kaynaklı)  : 125,25 mg 
Yardı mcı madde ler için 6.1 ' e bak ınız. 
İçeriğinde  bulunan  yardımcı maddeler ile ilgili  ayrıntılı bilgi için (bkz. 4.4 Özel  kullanım 
uyarıları ve  önle mleri). 
 
 
3. FARMASÖT İK FO RM 
Film tablet. 
Açık sar ı, yuvarlak, bi konveks t ablet. 
 
 
4. KLİNİK Ö ZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Aşırı  aktif mesane sendrom u olan hastalarda görüleb ilen artmış sıklıkta id rara ç ıkma ve şiddetli 
idrar yapma hissi ve/ve ya sıkışma tipi inkontina nsın semptomatik ted avisinde endikedir.  
 
 
4.2. P ozoloji ve uygul ama ş ekli 
Pozoloji: 
Erişkinler (yaşlı hastalar dahi l) 
Önerilen  solifenasin süksinat dozu günde  bir kez 5 mg'dır. Gerekli görüldüğünde  solifenas in 
süksinat doz u günde bir kez 10 m g'a arttırılabilir. 
 
 
Uygulama s ıklığı ve s üresi: 
Günde  bir kez uygulanı r. SOLİRON  uzun sür eli kullanıma uygundur.  
 
Uygulama şe kli: 
SOLİRON  oral yolla alınmalı ve sıvı yardımıyla bütün olarak yutulmalıdır. Yemekler ile 
birlikte ya da ye meklerden ayrı olar ak alınabilir.  
 
 
2 / 13  
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgile r: 
Böbrek yetme zliği: 
Hafif-orta dereceli  böbrek yetmezliği (kreatinin kle rensi > 30  mL/dakika)  olan hastalar için 
herhangi  bir doz ayarl aması gerekli  değildir. Ciddi böbrek yet mezliği olan hastalar (kreatinin 
klerensi ≤ 30 mL/dakik a) dikkatle teda vi edilmeli ve bu hastalara  günde bir  kez 5 mg'dan  daha 
yüksek dozlar uygul anmamalıdır (bkz. B ölüm  5.2 Far makokin etik özellikle r). 
 
 
Kara ciğer yet mezliği: 
Hafif karaciğer  yetmezliği olan hastalar için  herhangi  bir doz ayarlaması gerekli değildi r. Orta 
dereceli  karaciğer  yetmez liği olan hastalar (Child-Pugh  skoru 7-9) dikkatle  tedavi  edilmeli ve 
bu hastalara günde  bir kez 5 mg'dan daha yüksek dozlar  uygulanm amalıdır (bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler).  
 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocukla rda güvenlil iği ve etkililiği henüz  tam olarak belirlenmemiştir. Bu neden le, SOLİRON 
çocuk larda kullanılmamalıdır. 
 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Önerilen  solifenasin süksinat dozu günde  bir kez 5 mg'dır. Gerek li görüldüğünde  solifenas in 
süksina t dozu günde bir kez 10 m g'a arttırılabil ir. 
 
 
Diğer:  
Güçlü s itokrom  P450 3A4 i nhibitörl eri: 
Ketokonazol ile  ya da  ritonavir, nelfina vir ve itrakona zol gibi diğer güçlü CYP3A4 
inhibitörler inin terapötik dozları kullanılarak eşz amanlı tedavi  uygulandığında, maksimum 
SOLİRON dozu 5 mg ile sınırlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer t ıbbi ürünl er ile etkile şimler 
ve diğe r etkile şim şek illeri). 
 
 
4.3. Kontr endikasyon lar 
- Solifenas in; idrar retansiyonu, şiddetli gastro-intestinal hastalık (toksik megako lon dahil), 
myastenia g ravis  ya da dar  açılı glokom bul unan  ve bu hastalıklar açısından risk taşıyan has talar, 
 
- Etkin maddeye ya da yar dımcı madde lerden herh angi birine karşı aşırı duyarlılığı olan has talar 
(bkz. Bölüm  6.1 Yardı mcı madde lerin listesi), 
 
- Hemodiya liz uygu lanmakta ol an hastalar (bkz. Böl üm 5.2 F armakokine tik öz ellikler),  
 
- Ciddi kar aciğer yetmezliği olan hastalar (b kz. Bölüm 5.2 F armakokine tik özellikler),  
 
- Ciddi  böbrek yetmezliği ya da orta dereceli  karaciğer  yetmez liği bulunan ve  ketokon azol gibi 
 
3 / 13 güçlü  bir CYP3A4  inhibitörü ile tedavi  edilmekte olan (bkz. Bölüm 4.5 Diğer  tıbbi ürünler  ile 
etkile şimler ve diğe r etkile şim şek illeri) hastalarda kont rendikedir. 
 
 
4.4. Ö zel kullanım uy arıları ve ön lemleri 
Uzun  QT sendrom u /Torsades  de Pointes 'e neden  olabilen i laçlar ile bir likte kullanıl dığında uzun  
QT sendrom u veya  Torsad es de Pointes oluşma riskini artırabilir. Bu nede nle bu tür i laçlarla 
birlikte kulla nılmamalıdır. 
 
Önceden  var olan uzun  QT sendromu ve hipoka lemi gibi risk faktö rü olan hastalarda QT 
uzaması ve Tors ades de point es gözlemlenmiştir. 
 
SOLİRON ted avisinden önce, s ık idrar yap manın di ğer nedenle ri (kalp ye tmezliği ya da böbr ek 
hastalığı) değerlendi rilmelidir. İdrar yolu enfeksiyonu varsa, uygun bir antiba kteriyel tedavi 
başlatılmalıdır . 
 
 
SOLİRON,  aşağıdaki durumların bulunduğu hastalarda dikka tle kullanılmalıdır: 
- Klin ik açı dan önemli, mesane dışa  akış obstr üksiyonuna ba ğlı üriner retans iyon r iski, 
- Gast rointestinal obstr üktif bozukluklar, 
- Gast rointestinal motilitede az alma risk i, 
- Ciddi  böbrek yetmezliği (kreatinin  klerensi  ≤ 30 mL/dakik a; bkz. Bölüm 5.2 Farmakokine tik 
özellikler ve Böl üm 4.2 Pozol oji ve uygula ma şek li) (bu ha stalar için d oz 5 mg'ı aşmamalıdır), 
- Orta derec eli karaciğer yet mezliği (Child-Pugh skoru 7-9; bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler ve B ölüm 4.2 Pozoloj i ve uygula ma şek li) (bu ha stalar için doz  5 mg' ı aşmamalıdır), 
- Ketokona zol gibi güçlü bir CYP3A4  inhibi törü ile eşzamanlı kullanımı (bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler ve Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygula ma şekli ), 
- Hiatus  hernisi/ gastro-özefagal  reflü ve/veya birlikte özofa jite neden  olabilen ya da özofajiti 
alevlendire bilen ilaçların (bifosfonatlar  gibi) eş zamanlı kullanımı, 
- Otonom  nöropati.  
 
Aşırı  detru sor aktivitesi iç in nörojenik bir sebep bulunan hastalardaki güvenl iği ve etkinliği henüz 
belirlen memiştir. 
 
Solifenasin süks inat kullanan  bazı hastalarda, havayolu  obstrüksiyonu  ile birlikte anjiyoödem 
bildirilmiştir. Anjiyoödem görül mesi durum unda  solifenas in süksinat tedavisi kesilmeli uygun 
tedavi ve/veya ger ekli önle mler alınmalıdır. 
 
Solifenasin süks inat kullanan  bazı hastalarda anafilak tik reaksiyon  bildirilmiştir. Anafilaktik 
reaksiyon geliştiren hastalarda,  solifenasin  süksina t bıraktırılmalı, uygun tedavi ve/veya ölçü mler 
yapılmalıdır. 
 
Nadir  kalıtım sal galaktoz intolerans ı, Lapp lak taz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon proble mi olan hastaların bu i lacı kullanmamaları gerekir. 
 
 
 
4 / 13 SOLİRO N' un maksimum etkisi en erken 4 hafta  sonra sapta nabilir . 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşiml er ve diğer et kileşim şeki lleri 
 Farmakolojik etkileşimler : 
Antikol inerjik özellikleri  olan di ğer tıbbi ür ünlerle birlikte u ygulan ması, daha beli rgin te rapötik 
etkile re ve isten meyen  etkilere yol açabilir. SOLİRON tedavisinin tama mlanmasının ardından, 
bir başka  antikolinerjik  tedaviye başlamadan  önce,  yaklaşık  bir haftalık bir ara veri lmesi 
sağlanmalıdır. Koline rjik reseptör  agonistlerinin birlikte uygulanm ası, solifenasi nin te rapötik 
etkisini azaltabilir . 
Solifenasin, metoklopramid ve sisaprid  gibi gastrointestinal sistem motilitesini uyaran tıbbi 
ürünl erin e tkisini azaltabilir.  
 
 
Farmakokinetik e tkileşimler :  
İn vitro  araştırmalarda, terapötik  konsan trasyonlarda  uygulanan  solifenasinin insan karac iğer 
mikrozomları kayna klı C YPlAl/2,  2C9, 2Cl9, 2D6 ya da 3A4'ü inhi be et mediği  gösterilm iştir. 
Bu neden le, solifenas inin bu CYP enzimleri tarafından  metabolize edilen ilaçların  klerensini 
değiştirme olasılığı bulunmamaktadır. 
 
 
Diğer  tıbbi ürünl erin s olifenasi nin fa rmakokineti ği üze rindeki  etkisi:  
Solifenasin, CYP3A4  tarafından metabolize edilir . Güçlü bir CYP3A4 inhi bitörü olan 
ketokona zol (200 mg/gün)  ile eşzamanlı uygulanm ası, solifenasin in EAA değe rinde iki kat 
artışa  yol açarken,  400 mg/gün  dozundaki  ketokonazol i le eşz amanlı uygula ma solifenasinin 
EAA değe rinde 3 kat artışla sonuçl anmıştır. Bu nedenl e, ketokon azol ya da diğer güçlü C YP3A4  
inhibi törlerinin (örneğin; ritonavir, nelfinav ir, itrakonazol)  terapöt ik dozl arı ile eşz amanlı olarak 
kullanıld ığında, maksimum SOLİRON  dozu 5 mg olarak sını rlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloj i ve uygul ama şekli ). 
 
Ciddi  böbrek yet mezliği ya  da orta dereceli karaciğer  yetmezliği olan hastalarda, soli fenasin ve 
güçlü bir CYP3A 4 inhi bitörü ile  eş zamanlı tedavi uygulanm ası kont rendikedir. 
 
Enzim indüksiyonunun sol ifenas in ve  metabolitlerinin  farmakokin etiği üze rindeki etkisi daha 
yüksek  afiniteli CYP3A4  substratları nın solifenasin uygula masına etkisi kadar  iyi 
incelenmemiştir. Solif enasin CYP3A4 ta rafından metabolize edi ldiğinden, daha yüksek afini teli 
diğer  CYP3A4 s ubstratları (örneğin;  verapa mil, diltiazem ) ve CYP3A4 indükley icileri (örneğin;  
rifampisin, feni toin, karbam azepin) ile farmakokinetik etk ileşimlerin olması mümkündür . 
 
 
Solifenasi nin diğer t ıbbi ürünl erin fa rmakokin etiği üzerindeki et kisi: 
 
Oral Kont raseptifler: 
Solifenasin  alımı ile solifenasin ve kombine oral kontraseptif ler (etinil östradiol/levo norgestrel)  
arasında he rhangi bir far makokine tik etkileşim görü lmemiştir. 
 
 
5 / 13 Varfarin:  
Solifenasin  kullanımının R-varfar in ya da S- varfa rinin fa rmakoki netiğini veya bunla rın 
protrombin za manı üz erindeki etkis ini değ iştirmediği saptanmıştır. 
 
Digoksin:  
Solifenasin kul lanımının digoksin far makokinetiği ü zerinde hiçbir etki göster mediği 
saptanmıştır. 
     
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği henüz tam olarak belirle nmemiştir. Bu nedenle, SOLİRON 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.6. Gebe lik ve l aktasyon  
Genel tavsi ye 
Gebel ik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınlar/  Doğum k ontro lü (Ko ntraseps iyon) 
Kontraseps iyonla ilg ili veri  mevcut  deği ldir. 
 
Gebelik  dönemi  
Solifenasin  kullanırken ge be kalan kadınl ardan elde edilen  herhan gi bir klinik veri mevcut 
değildir. Hayvanl arda yapılan araştırmalarda soli fenasinin f ertilite, embriyonal/  fetal gelişim ya 
da doğur ma üzerinde  direkt zararlı etkileri olmadığı  gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5. 3 Klinik öncesi  
güvenlilik ve rileri). İnsanlar için pot ansiyel risk bi linmemektedir.  
 
SOLİRON, g ebe kadınl ara re çete edi ldiğinde dikkatli da vranıl malıdır. 
 
Laktasyon  dönemi  
Solifenasi nin insan sütüne geçm esine iliş kin herhangi  bir veri mevcut değildi r. Farelerde, 
solifenas in ve/veya metabolitle ri süte geçm iş ve yenidoğa n farel erde doza  bağımlı bir geliş me 
bozukluğuna  neden  olmuştur  (bkz. Bölum 5.3 Klinik öncesi güvenlil ik verileri). Bu neden le, 
emzirme dönemi boyu nca SOLİRON kul lanımından ka çınılmalıdır. 
 
Üreme y eteneği /  Fertilite 
Gebel ik döne mi başlığı altında  verilen bi lgiler dışında, fe rtilite ve ürem e hakkında  başka  bilgi 
bulunm amaktadır.  
 
 
4.7. Araç ve mak ine kullanımı ü zerindeki  etkiler 
Diğer  antikol inerjiklerde olduğu  gibi solifenas in de,  bulanık  görmeye ve sık olmayan  bir biçimde 
somnolans  ve yorgunl uğa (bkz. Bölüm 4.8 İsten meyen etkiler)  neden  olabi ldiğinden, ar aç ve 
makine  kullanma yeteneği olumsuz etk ilenebilmektedir. 
 
 
6 / 13  
4.8. İs tenmeyen etkiler  
Solifenasi nin far makolojik etkisine bağlı olarak,  SOLİRON şidde ti (genellikle) hafif ya da orta 
derece li olan isten meyen antikoli nerjik etkilere  neden olabilir . İste nmeyen  antikolinerjik etkilerin 
sıklığı do zla ilişkilidir. 
 
Solifenasin  ile en sık  bildirilen  advers reaksiyo n, ağız kuruluğu  olmuştur . Bu re aksiyon günde bir  
kez 5 mg'lık doz ile tedavi edilen hastaların %11'inde, günde  bir kez 10 mg'lık doz ile tedavi  
edilen hastaların  %22'sinde  ve plasebo i le tedavi edi len hastaların %4'ünde  ortaya çık mıştır. Ağız  
kurul uğunun şiddeti, genellik le hafif o lmuş ve yalnızca nadir  durumlarda ted avinin kesilmesine 
yol açmıştır. Genel  olarak, bu tıb bi ürüne  uyum çok yüksek olmuş (yaklaşık  %99) ve solifenasin  
ile tedavi  edilen  hastaların  yaklaşık %90'ı 12 haftalık  tedaviden oluş an tüm  araştır ma döne mini 
tamamlamıştır. 
 
 
Klinik çalışmalarda solifenasin ile elde edi lmiş veriler aşağıdadır: 
Çok yaygın ( ≥1/10)  
 Yaygın  (≥1/100 i la<1/1 0) 
Yaygın ol mayan  (≥1/1.000 i la< 1/1 00) 
Seyrek ( ≥  1/10.000 i la< 1/1.000)  
Çok seyrek (< l /10.000)  
Bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareke tle tahmin ed ilemiyor) 
 
 
Enfe ksiyonlar ve en festasyon lar: 
Yaygın ol mayan:  İdrar yolu enfeksi yonu, sistit 
 
 
Bağışıklık sist emi hastal ıkları: 
Bilinmiyor :  Anafilaktik reaksiyon*  
 
 
Metabolizma ve bes lenme bo zukluk ları: 
Bilinmiyor : İştah azalması*, hiperka lemi* 
 
 
Psikiyatr ik hasta lıklar:  
 Çok sey rek: H alüsinasyon*, konf üzyon durumu* 
Bilinmiyor : Deliryu m* 
 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın ol mayan:  Somnolans, tat a lma bozuklu ğu 
Çok seyrek: Baş dönm esi*, baş ağr ısı* 
 
 
Göz hasta lıkları: 
Yaygın: Bu lanık gö rme 
Yaygın ol mayan:  Göz kuru luğu 
Bilinmiyor : Glokom * 
 
 
 
7 / 13 Kard iyak hasta lıklar: 
    Bilinmiyor : Torsades de P ointes , elektrokardiyogram QT uzaması*, atrial f ibrilasyon*,  
taşikardi*  
 
Solunum, göğüs b ozukluk ları ve mediastin al has talıkları:  
Yaygın ol mayan:  Nazal kuruluk 
Bilinmiyor : Disfoni*  
 
Gastrointes tinal hast alıklar:  
Çok yaygın: A ğız kur uluğu 
Yaygın: Konstipasyon, bulantı, di spepsi, abdom inal ağrı 
Yaygın ol mayan:  Gastroözefagal  reflü has talıkları, boğaz kuruluğu  
Seyrek: Kolon obstrüks iyonu, kus ma* 
Bilinmiyor : İleus*, abd ominal rahatsızlık*  
 
Hepa tobiliyer has talıklar:  
Bilinmiyor : Karaciğer hastalığı, karaciğer  fonksiyon test an ormalliği* 
 
Deri  ve deri altı  doku hastalı kları:  
Yaygın ol mayan:  Cilt kuru luğu Seyrek: P ruritus*, dökünt ü* 
Çok seyrek: E ritema multiform a*, ürt iker*, anjiy oödem* 
Bilinmiyor : Eksfolyat if dermatit* 
 
Kas-iskelet bozukluk ları, bağ doku ve k emik hasta lıkları:  
Bilinmiyor : Kas zayıf lığı* 
 
Böbrek ve idrar has talıklar ı: 
Yaygın ol mayan:  İdrar yap ma güç lüğü 
Seyrek:  Üriner retan siyon 
Bilinmiyor : Böbrek yet mezliği* 
 
Genel  bozukluklar ve  uygulama bölges ine ilişkin hast alıklar:  
Yaygın ol mayan:  Yorg unluk, peri ferik ödem  
 
*Pazarlam a sonrası  gözlemlenmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiy onların raporlan ması  
Ruhsat landırma sonrası  şüphe li advers reaksiyonların rapor lanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporların yapı lması, ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli ola rak iz lenmesine olanak sağlar. 
Sağlık mesleği mensupl arının herha ngi bir şüpheli  advers r eaksiyonu T ürkiye Far makovi jilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.t r; e- 
posta:tufa m@titckgov.t r; tel:0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
 
8 / 13 4.9. Doz  aşıını ve tedavisi  
Semptomlar 
Solifenasin süks inatın  doz aşımı şiddetli antikolinerjik etki ile sonuçl anabilir  ve uygun şekilde 
tedavi edilmelidir. En yüksek doz ola rak bir has taya y anlışlıkla 5 saat süre ile 280  mg sol ifenas in 
süksinat verilmiştir. Hastaneye yatış gerektirmeyen mental durum  deği şikliği gözl enmiştir. 
 
Tedavi  
Solifenas in süksinat ile doz  aşımı durum unda, hasta aktif kömür ile tedavi  edilmelidir. Gastrik 
lavaj 1 saat içinde uygulandığı  taktirde yararlı dır, ancak h asta kustur ulma malıdır. 
 
Diğer  antikolinerjiklerde olduğu gibi, semptomlar aşağıda  belirtildiği  biçimde tedavi edilebilir: 
- Halüs inasyonlar ya da belirg in eks itasyon gibi ciddi merkezi  antikolinerjik etkiler: Fizosti gmin 
ya da  karbakol i le tedavi  edilir . 
- Konvülzy onlar  ya da belirg in eksitasyon: Ben zodiazepinlerle te davi edilir.  
- Solunum  yetersizliği: Suni solunum  uygulanar ak ted avi edilir . 
- Taşikardi:  Beta-blokör lerle tedavi edilir.  
- Üriner  retansiyon: Kat eterizasyon u ygulan arak tedavi  edilir. 
- Midriyazis: Pilokar pin göz damlası uygulanar ak ve/veya hasta karanlık bir odada  tutularak  
tedavi edilir . 
 
Diğer  antimuskariniklerde olduğu gibi, doz aşımı durumunda  QT-uzaması açısından  risk taşıdığı 
(yani;  hipokal emi, bradikardi  ve halen QT-aralığını uzattığı bil inen tıbbi ürünl erin kul lanılması) 
ve daha önceden  mevcut  kardiyak has talıkları olduğu (yani; miyoka rd isk emisi, aritmi, konj estif 
kalp ye tmezliği) bilinen has talara özel bir dikkat gös terilmelidir. 
 
5. FARMA KOLOJİK  ÖZELL İKLERİ 
5.1. Farmak odinamik ö zellikleri 
Farmakoterapöt ik grup:  Üriner a ntispazmodik 
ATC Kodu: G04BD08 
 
 Etki  mekaniz ması:  
Solifenasin yarış macı, spesifik  bir kol inerjik-reseptör  antagonistidi r. Mesane, parasempatik 
kolinerjik sinirlerle  uyarılır.  Asetilkolin, başta M3 alt-tipi olmak üzere muskarinik reseptör ler 
aracılığıyla det rusor düz kasını kasar. İn vitro  ve in vivo farm akoloj ik ar aştırmalarda, 
solifenas inin muskarinik M3 alt-tip reseptö rünün yarış macı bir inhibitörü olduğu gösterilm iştir. 
Ayrıca,  solifenasinin test edilen iyon kanalları ve çeşitli diğer  resept örler için düşük afinite 
göster mesi ya  da hiç afinite  göstermemesi yoluyla muskarinik resep törler için s pesifik bir 
antagonist olduğu göste rilmiştir. 
 
 
Farmakodin amik etkiler: Günde  5 mg ve 10 mg dozlarındaki  solifenasin tedavisi,  mesanesi 
aşırı aktif o lan erkek  ve kadın  hastalarda  yürütül en çeşitli çift-kör, rando mize, kontrollü klinik 
çalışmalarda araştırıl mıştır. 
 
 
9 / 13 Aşağıdaki  tabloda  gösterildiği gibi, 5 mg ve 10 mg’lık solifenasin  dozlarının  her ikisi de, 
primer ve sekonder  son nokta larda pla seboya kıya sla, ista tistiksel olarak  anlamlı iyileşme 
sağlamıştır. Etkinl ik, tedavinin başlatıl masından i tibaren bir hafta içinde gözl enmiştir ve 12 
haftalık b ir döne m boyunca  stabil kalmıştır. Uzun sürel i, açık niteli kli bir a raştırmada, etk inliğin 
en az 12 ay boyunca  devam et tiği gösterilm iştir. 12 haftalık tedaviden sonra, ted aviden önce  
inkont inans (idra r tuta mama) şikayeti olan hastaların,  yaklaşık %50’  si inkont inans olayları 
yaşamamış ve buna ek olarak, has taların %35’  inde günde 8 defadan daha düşük olan bir idrara 
çıkma sıklığı elde  edilmiştir.  
 
Aşırı aktif  mesane  sempt omlarının ted avisi; aynı zamanda  genel  sağlık algılaması, inkont inansın 
etkisi, rol kısıtlamaları, fiziks el kısıtlılıklar, sosyal  kısıtlılıklar, duygular, semptom  şidde ti, şiddet  
ölçümleri ve uyku/enerji  gibi bazı  yaşam kalite si ölçütleri üzerinde yararlı etkilerle 
sonuç lanmaktadır. 
 
 
Tedavi süre si 12 hafta ol an dört kont rollü Faz 3 a raştırmanın sonuç ları (havuz lanmış veriler)  
 
  
 
Plasebo   
Solif enasin  
Günde 1 kez  
5 mg   
Solif enasin  
Günde 1 kez  
10 mg   
Tolterodin  
Günde 2 kez  
2 mg  
Miktürisy on sayısı/24 saat 
Başlangıçtaki ortalama 
Başlangıca göre or talama azalma 
Başlangıca göre % değiş iklik 
n 
p-değer i* 11,9  
1,4 
(%12) 
1138 12,1 
2,3 
(%19) 
552 
<0,001 11,9 
2,7 
(%23) 
1158 
<0,001 12,1 
1,9  
(%16) 
250 
0,004 
İdrar s ıkıştırması o laylarının sayısı /24 saat  
Başlangıçtaki ortalama 
Başlangıca göre or talama azalma 
Başlangıca göre % d eğişiklik 
n 
p-değer i* 6,3 
2,0 
(%32) 
1124 5,9 
2,9 
(%49) 
548 
<0,001 6,2 
3,4  
(%55) 
1151 
<0,001 5,4 
2,1  
(%39) 
250 
0,031 
İnkontinans olaylarının sayısı/24 s aat 
Başlangıçtaki ortalama 
Başlangıca göre or talama azalma 
Başlangıca göre % d eğişiklik 
n 
p-değer i* 2,9 
1,1 
(%38) 
781  2,6  
1,5  
(%58) 
314 
<0,001 2,9   
1,8 
(%62) 
778 
<0,001 2,3  
1,1  
(%48) 
157 
0,009 
Noktüri o laylarının say ısı/24 saat  
Başlangıçtaki ortalama 
Başlangıca göre or talama azalma 
Başlangıca göre % d eğişiklik 
n 
p-değer i* 1,8 
0,4 
(%22) 
1005 2,0 
0,6 
(%30) 
494 
0,025 1,8 
0,6 
(%33) 
1035 
<0,001 1,9 
0,5 
(%26) 
232 
0,199  
Boşalan  hacim/idrar  
 
10 / 13 Başlangıçtaki ortalama 
Başlangıca göre or talama azalma 
Başlangıca göre % d eğişiklik 
n 
p-değer i* 166 mL 
9 mL 
(%5) 
1135 146 mL 
32 m L 
(%21) 
552 
<0,001 163 mL 
43 m L 
(%26) 
1156 
<0,001 147 mL 
24 m L 
(%16) 
250 
<0,001 
Ped sayısı/ 24 saat  
Başlangıçtaki ortalama 
Başlangıca göre or talama azalma 
Başlangıca göre % d eğişiklik 
n p-değer i* 3,0 
0,8 
(%27) 
238 2,8 
1,3 
(%46) 
236 
<0.,001 2,7 
1,3 
(%48) 
242 
<0.,001 2,7 
1,0 
(%37) 
250 
0.,010 
 
Not: Pivot al araştırmaların 4’ünde sol ifenasin 10 m g ve plasebo kul lanılm ıştır. Bu 4 araştırmanın 
2 tanesinde ayrıca  solifenasin 5 mg da kullanıl mış ve araştı rmalardan birine  günde iki  kez 
uygulan an tolterodin 2 mg dahil  edilmiştir. Farklı araştırmaların  her birinde  tüm param etreler ve 
tedavi grupl arı değerlendi rilmemiştir. Bu nedenle, listelen miş olan hasta say ıları her bir 
param etre ve tedavi g rubu i çin farklılık göste rebilir. 
* Plasebo ile  eşleştirilmiş karşılaştırma için p-değeri. 
 
 
5.2. Farmak okinetik özellikleri 
 
 
Genel  özellikler 
Emilim: 
Solifenasin  tabletlerinin alı nmasının ardından, 3 ile 8 saat sonra solifenas in maksimum pla zma 
konsantr asyonuna  (Cmaks) ulaşmaktadır. tmaks doza bağı mlı değildir. Cmaks ve eğrinin  altında 
kalan alan (EAA), 5 ile 40 mg arasında  dozla oran tılı olarak artar.  Mutlak biyoyararlanım, 
yaklaşık %90’dır. 
Besin alı mı, solifenas inin Cmaks’ını ya da E AA’sını  etkile mez. 
 
Dağılım :  
İntravenöz uygula mayı takiben solifenasinin görünen dağıl ım ha cmi, yaklaşık 600 L’ dir. Esas 
olarak α 1-asit glikopr otein ol mak üze re, solifenasinin plazma pro teinler ine bağla nma oranı 
yüksek tir (yaklaşık %98). 
 
Biyot ransfo rmasyon:  
Solifenasin büyük ölçüde  karaciğer  tarafından,  esas olarak  sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) yoluy la 
metaboli ze edilir. Bununla  birlikte, solif enasinin metabolizmasına katkıda  bulunabilen al ternatif 
metabolik  yollar mevcu ttur. Solifenasi nin si stemik klerensi, yaklaşık  9,5 L/saat’tir  ve 
solifenas inin terminal yarılanma ömrü, 45-68 saattir.  Oral doz uygu lamasından sonra pla zmada 
solifenas ine ek  olarak, farmakoloj ik yönden  aktif olan  bir (4R-hidroksi solifenas in) ve  inaktif  olan 
üç metabolit (N-glukuron id, N-oksit  ve 4R -hidroks i-N-oksit) tanımlanmıştır. 
 
Eliminasyon: 
10 mg’lık bir tek [14C-işaretli] -solifenasin dozunun uygula nmasından sonra, 26 gün boyunca 
radyoaktivi tenin ya klaşık %70’i  idrarda ve %23 ’ü feçeste saptanmıştır. İdrarda, radyoaktivi tenin 
 
11 / 13 yaklaşık %11’i  değişmemiş etkin madde  olarak; yaklaşık %18’ i N-oksit metaboliti olarak, %9’ u 
4R-hidroksi-N-oksit  metaboliti olarak ve %8’i 4R-hidroksi metaboliti (aktif metabolit) olarak tespit 
edilmiştir. Feçeste,  4R-hidroksi metaboliti tespit e dilmiştir. 
 
 
Doğrusallık/ doğrusal ol mayan durum : 
Terapö tik doz a ralığında far makoki netiği doğ rusaldır. 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
 
 
Böbrek yetmezliği:  
Solifenasi nin hafif  ve orta derec eli böbrek yet mezliği olan hastalardaki  EAA ve Cmaks değe rlerinin 
sağlıklı gönüllülerde saptanan değerlerden  anlamlı bir farkl ılık g östermediği belir lenmiştir. Ciddi  
böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dakik a), Cmaks' daki yaklaşık 
%30 artış,  EAA'de %100'den  fazla artış ve tl/2 'de %60'dan fazla artış ile birlikte, s olifenasin 
etkilenim i kont rollere kı yasla anlamlı ölçüde  daha büyük ol muştur. Kreat inin klerensi ile solifenasin  
klerensi  arasında istatistiksel olarak  anlam lı bir  ilişki olduğu gözl enmiştir. 
Hemodiya liz uygulanmakta olan ha stalardaki far makokine tiği a raştırılma mıştır.   
Karaciğ er yetmezliği:  
Orta derece li karaciğer  yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh  skoru 7 ila 9)  Cmaks etkilen memiş, 
EAA %60 oranında  artmış ve t1/2 iki katına çıkmıştır. Solifena sinin ciddi karaciğer yetmezliği olan 
hastalardaki far makokinet iği araşt ırılmamıştır. 
  
Yaş: 
Hastanın  yaşına göre herhangi  bir dozaj  ayarla ması gerekli  değildir. Tmaks olarak ifade edilen 
ortalama emilim hızı  yaşlılarda hafifçe daha  yavaştır. Cmaks, EAA ve terminal yarılanma ömrü 
yaşlı bireylerde  %20 daha yüksek bulunm uştur . Bu hafif  farklılıkla r, klinik açıdan anl amlı ola rak 
kabul edilmemiştir. Soli fenasinin ç ocukl ar ve adolesanlardaki far makokin etiği sap tanmamıştır. 
  
Cinsiyet: 
Solifenasi nin farmakokine tiği cinsiyetten etkilen mez.  
 
Irk: 
Solifenasi nin farmakokine tiği ırktan  etkilen mez. 
 
5.3. K linik öncesi  güve nlilik veril eri 
Konvansiyonel güveni lirlik far makoloj isi, te krarlanan  doz toksisitesi,  fertilite, embriyofötal 
gelişme, genotoks isite ve karsinojenik  potans iyel araştırmalarına dayanan  klinik öncesi veriler 
insanlar için özel bir tehlike  olmadığını  göster mektedir. Farel erde yapılan  bir pre ve postna tal 
gelişim ar aştırmasında, laktasyon  sırasında anneye uygula nan solifenasin tedavisi doza bağımlı 
olarak daha düşük bir postpartum  hayatta kalma oranına, yavru ağırlığında azalmaya ve klinik 
açıdan an lamlı düzey lerde daha  yavaş fiziksel gelişime neden  olmuştur . Doğu mlarından  10 gün 
sonra  tedavi edilen  jüvenil  fareler, yetişkin farelere göre daha yüksek maruziyet  ve daha ciddi 
 
12 / 13 toksisite göstermişlerdir.  
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddele rin listesi  
Laktoz m onohidr at (sığır kaynaklı)   
Mısır nişas ta 
Hipro melloz 
Propil gallat  
Magnezyum stearat 
Insta coat univers al yellow  
 
Kaplama  maddes i: İnstacoat  universal  yellow   
Hidroksipropil  metil selüloz, 
Polietilen  glikol  
Talk 
Titanyum dioksi t, 
Sarı demir oksit  
 
6.2. Geçim sizlikler 
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 aydı r. 
 
6.4. Saklamaya yönelik öz el tedbirler  
25°C 'nin a ltındaki oda s ıcaklığında saklan malıdır. 
 
6.5. Ambalajın ni teliği ve içeriği 
Kutuda  PVC-Alu. bl isterde, 30 tabl et. 
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta k alan maddele rin imhası  ve diğer ö zel ön lemler 
Kullanılm amış olan ürünler  ya da atık materyaller  "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği" ve 
"Ambalaj Atıkların Kont rolü Yönet melik” lerine uygun olarak i mha ed ilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma-Tek İ laç San. ve  Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayrak tar Bulvarı Be yan Sok.  
No:12 34775 Ü mraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMA RASI 
 
2016/575 
 
 
13 / 13 9. İLK RU HSAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME  TARİ Hİ 
İlk ruhsat  tarih i: 05.08.20 16 
Ruhsat yeni leme tarihi: ….. 
 
10. KÜB’ ÜN  YENİLENME TARİHİ 
