1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ULTRAPROCT  612 mcg/630 mcg/1000 mcg S upozituvar  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Fluokortolon pivalat  612 m cg 
Fluokortolon kaproat  630 m cg 
Sinkokain hidroklorür  1000 m cg 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Supozituvar. 
Sarımsı beyaz supozituvar. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Hemoroidler, yüzeysel anal fissür, proktit. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve  süresi:  
Genellikle günde 1 supozituvar rektum içine uygulanır. Şiddetli şikayetlerde ilk gün 
2 - 3 supozituvar kullanılır. 
Genellikle çok çabuk başlayan iyileşme, tedavinin erken kesilmesine neden 
olmamalıdır. Nükslerden sakınmak amacıy la, şikayetlerin tamamen kaybolmasından 
sonra dahi ULTRAPROCT supozituvar en az 1 hafta süreyle, ancak daha seyrek aralıklarla (örneğin,  iki günde bir) uygulanmalıdır. Tedavi süresi mümkünse 4 haftayı  
geçmemelidir.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  2 
 Uygulama şekli:  
 
ULTRAPROCT´u uygulamak için en uygun zaman defekasyon sonrasıdır.  
 
ULTRAPROCT uygulanmadan önce anal bölge özenle temizlenmeli, alüminyum 
kılıfından çıkartılmalı ve rektum içine  uygulanmalıdır. 
 
Isı nedeniyle yumuşamış supozituvarlar ambalajından çıkarılmadan önce soğuk suya 
konulmalıdır. 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Tedavi alanında tüberkülotik veya sifilitik olgular bulunduğunda; virus hastalıklarında (örneğin vaccinia, su çiçeği hastalığı), rosacea, perioral dermatit ve 
aşı sonrası deri reaksiyonlarında kontrendikedir.  
 
Bağışık sistemini baskılayan dozlarda kortikosteroidleri kullanan kişilerde canlı virus 
aşılarının (örneğin çiçek aşısı) kullanımı kontrendikedir. 
 
Etkin madde veya preparatın bileşiminde yer alan herhangi bir maddeye karşı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Mantar enfeksiyonlarında ek spesifik bir tedavi gereklidir.  
 
ULTRAPROCT’un göze temas etmemesine dikkat edilmelidir . Kullanımdan sonra 
ellerin dikkatlice yıkanması tavsiye edilir. 
 
Sistemik kortikosteroidlerde olduğu gibi, lokal kortikosteroidlerin kullanılması ile de 
(örneğin uzun süre yüksek doz veya geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı 
pansuman teknikleri veya göz çevresindeki deriye uygulanmaları sonucu) glokom 
gelişebilir.  
 
Kronik topikal kortikosteroid tedavisi gören hastalarda Cushing sendromu, hiperglisemi ve glikozüri görülebileceği için hipotalamik hipofizer adrenal (HPA) eksen baskılanması takip edilmelidir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Bilinen etkileşimi yoktur.  
 
 3 
 4.6. Gebelik ve laktasyon Genel  tavsiye  
 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü  
( Kontrasepsiyon)  
 
ULTRAPROCT’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Epidemiyolojik çalışmalar, gebeliğin ilk üç ayında glukokortikosteroidlerle tedavi 
edilen kadınların yeni doğan bebeklerinde yarık damak görülme riskinde olası bir 
artış olabileceğini düşündürmektedir. Bu nedenle, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda doğum kontrolü önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
 
ULTRAPROCT’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut  değildir. 
 Hayvanlar üzerin de yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 ULTRAPROCT tıbbi gereklilik dışında gebelerde kullanılmamalıdır. Tedavinin 
klinik endikasyonu gebe kadınlarda dikkat le gözden geçirilip, yarar ve riskleri 
bakımından özenle tartılmalıdır. Özellikle uzun süreli tedaviden kaçınılmalıdır. 
 
Gebelik esnasında topikal glukokortiksteroid kullanımı hakkındaki veriler yetersizdir, bununla birlikte topikal glukokortikosteroidleri n sistemik etkileri çok 
düşük olduğu için daha düşük risk beklenmelidir.  
 
Birçok epidemiyolojik çalışma, gebeliğinin ilk üç ayında sistemik glukokortikosteroidler ile tedavi edilen kadınların çocuklarında yarık damak görülme riskinde olası bir artış olabileceğini düşündürmektedir. Yarık damak nadir görülen bir oluşum bozukluğudur ve gebelik esnasında kullanılan sistemik etkili 
glukokortikosteroidlerin teratojenik bir yan etkileri var ise bu yan etki, her 1000 
kadın için, bir veya iki vaka artışı anlamına ge lir. 
 
Genel bir kural olarak kortikoid içeren topikal preparatlar gebeliğin ilk üç ayı içinde kullanılmamalıdırlar.  
 
Laktasyon dönemi  
 
ULTRAPROCT ile tedavinin klinik endikasyonu süt veren kadınlarda dikkatle gözden geçirilip, yarar ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır.  4 
  
Glukokortikoidin anne sütüne etkin ölçüde geçmesi olası değildir. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
 
Glukokortikosteroidler,  hayvanlarda  yapılmış  deneysel  çalışmalarda  üreme  
yeteneği toksisitesi göstermişlerdir (bkz.bölüm  5.3). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bilinen etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA 
sınıflandırmasına göre aşağıda liste halinde sunulmaktadır: Çok yaygın (>1/10); 
yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 
ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları:  
 
Seyrek: Alerjik deri reaksiyonları oluşabilir  
 
Deri ve deri altı doku bozukluğu:  
 
Bilinmeyen sıklıkta: 4 haftayı aşan uygulama sürelerinde deri atrofisi gibi lokal yan etkiler mümkündür. 
 
ULTRAPROCT kadında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre uygulandığında, yeni doğanlarda bazı yan etkilerin oluşması mümkündür (örneğin hamileliğin son haftalarındaki uygulamalar sonucunda böbreküstü bezi fonksiyon 
bozuklukları).  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırna  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük  
önem  taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin sürekli olarak  
izlenmesine  olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının herhangi  bir şüpheli  
advers  reaksiyonu Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri 
gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e-posta:  tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 
08; faks:  0 312 218 35 99). 
 
 5 
 4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Fluokortolon esterleri ve sinkokain hidroklorür ile yapılmış akut toksisite çalışmaları 
sonucunda, ULTRAPROCT’un tek doz, hatta istenmeden aşırı dozda dahi perianal 
veya rektal uygulanması sonrası akut bir intoksikasyon riski beklenmemektedir. 
Kaza ile yut ulması gibi oral alımı takiben sinkokain hidroklorürün esas olarak doza 
bağlı ciddi kardiyovasküler (kardiyak fonksiyonun depresyonundan durmasına dek 
uzanan) ve merkezi sinir sistemi semptomları (konvulsiyonlar, solunum 
fonksiyonunun inhibisyonu ve durmas ı) şeklinde ortaya çıkan sistemik etkileri 
beklenebilir.  
 
Ağır nörolojik semptomlar  (konvülsiyonlar, santral sinir sistemi depresyonu), 
solunum desteği ve antikonvülzan ilaçlarla semptomatik olarak tedavi edilmelidir. 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikleri  
 
Farmakoterapötik grup: Hemoroid ve anal fissürlerin tedavisinde kullanılan topikal 
kortikosteroidler  
ATC kodu: C05AA08 
 
Fluokortolon antienflamatuar, antialerjik ve antipruritik etki gösterir. Bu etkileri, 
kapiler dilatasyonu, i nterselüler ödemi ve doku infiltrasyonunu gerileterek; kapiler 
proliferasyonu baskılayarak gerçekleştirir.  
 
ULTRAPROCT, etkinin başlaması bakımından farklılık gösteren iki ayrı 
fluokortolon esteri içerdiğinden, çabuk başlayan ve uzun süren bir etki gösteri r (çift 
fazlı etki).  
 
Lokal bir anestetik olan sinkokain ağrıyı hafifletir.  
 
5.2 F armakokinetik özellikleri Genel  özellikler  
 
Kortikosteroidler gibi sinkokain de analjezik etkisini lokal olarak gösterir.  
 
Sinkokainin analjezik etkili plazma düzeyleri bu etki için önşart değildir. 
Absorbsiyon çalışmaları  mevcut olmadığından, risk değerlendirmesi tamamen 
absorbe edildiği varsayıla rak yapılmıştır. Bu en kötü varsayımda dahi, 
ULTRAPROCT’un kullanım koşullarına uygun kullanılması halinde, sinkokainin 
absorbe edilen dozu bir advers etkiye neden olmayacak kadar düşüktür. Tamamen absorbe edildiği varsayılsa dahi uygun şekilde tatbik edildiğinde ULTRAPROCT 
supozituvarın sistemik etki yapması düşük doz nedeni ile gözardı  edilebilir.  6 
 Emilim:  
Farklı lipofilite ve molekül ağırlıkları nedeni ile fluokortolon pivalat ve fluokortolon 
kaproat, enflamasyonlu bölgelerde farklı oranlarda difüze olduklarından bir yandan süratli etki başlamasını sağlarken diğer yandan etkinin uzun sürmesine neden olurlar.  
Dağılım: 
ULTRAPROCT formülasyonlarının rektal uygulama sonrası sistemik olarak hangi düzeyde bulundukları konusunda herhangi bir çalışma yapılmamıştır . Benzer 
kompozisyona sahip preparatlarla yapılmış çalışmalar fluokortolon pivalatın uygulanan dozunun %15’inden daha azının rektal olarak absorbe edildiğini 
göstermiştir . 
 
Biyotransformasyon:  
Topikal uygulamanın ardından, en geç vücutta hazır bulunan este razlarla 
karaciğerden ilk geçişin ardından olmak üzere, iki esterin perianal deri veya rektal mukoza düzeyinde serbest fluokortolon ve ilgili asitlere hidrolize edildiği 
varsayılabilir.  
 
Absorbsiyonu takiben sinkokain çok sayıda metabolitine metabolize olur. Di -
etilamino grubunun oksidatif de -etilasyonu, butiloksi zincirinin oksidatif 
degradasyonu ve hidroksilasyonu ve tanımlanmamış polar metabolitlerin oluşumu 
bunların en dikkat çekici olanlarıdır.  
 
Eliminasyon:  
Karaciğerde metabolitlerine ay rılan fluokortolon, büyük oranda idrar ile ıtrah  
edilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
ULTRAPROCT içinde bulunan fluokortolon esterlerinin ve sinkokain hidroklorürün tekrarlanan uygulamaları ile yapılan sistemik tolerans çalışmalarında, preparatın 
reçeteli kullanımının kısıtlanmasını gerektirebilecek hiçbir bulgu bulunamamıştır. 
 
Sinkokain hidroklorürün gerekli terapötik dozunun tekrarlanan uygulamalarıyla elde edilen biyoyararlanımının düşük olması nedeniyle, daha yüksek etkili lokal 
anestetiklerde şimdiye kadar gözlenmiş olan intolerans semptomlarının görülmesi 
beklenmemektedir.  
 
ULTRAPROCT ile yapılmış embriyotoksisite çalışmaları glukokortikoidler için tipik 
olan sonuçları vermiştir, yani uygun test sistemi embriyoletal  ve/veya  teratojenik 
etkileri göstermiştir. Bu bulgular ışığında ULTRAPROCT’un gebelik esnasında 
reçetelenmesi özel dikkat gerektirmektedir. Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları 7 
 bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon başlıklı bölümde özetlenmiştir.  
 
Ne hayvanlara dayalı deneyler ne de epidemiyolojik veriler, sinkokain hidroklorürün 
teratojenik potansiyelinin değerlendirilmesine olanak vermektedirler. Yine de, amid 
sınıfına ait lokal anesteziklerin yapısına ve etkisine benzerliğinden dolayı, terapötik 
dozda topikal uygulamayı takiben insanlarda embriyotoksik etkiler 
beklenmemektedir. Sinkokain hidroklorürün bakteri veya memelilerde yapılan in 
vitro ve in vivo mutajenite testlerinin sonuçlarına dayanarak genotoksik olmadığı söylenebilir. 
 
Fluokortolon mutaj enik etkilerinin incelendiği bakteriyel test sistemi araştırmalarına 
göre herhangi bir genotoksik potansiyel göstermemiştir. Glukokortikoid maddeler kategorisindeki hiçbir madde mutajenik potansiyel göstermediği için fluokortolon esterleri için de böyle bi r etki beklenmememelidir. Sinkokain hidroklorürün bakteri 
veya memeli hücrelerinde mutajenik etkisini göstermek için yapılan araştırmalar, herhangi bir genotoksik potansiyel taşımadığını göstermiştir. 
 
ULTRAPROCT'un içerdiği aktif maddeler ile spesifik tüm örojenik testler 
yapılmamıştır. Ancak, yapısal ve farmakolojik etki mekanizmasına ilişkin mevcut bilgi ve  tekrarlanan uygulamaları takiben yapılan sistemik toksisite çalışmalarında 
tumorijenik potansiyele ilişkin hiçbir bulgu bulunamamıştır.  
 
Supozituvar f ormundaki aktif madde kombinasyonunun tekrarlayan rektal 
uygulanmasını takiben köpeklerde hiçbir lokal intolerans reaksiyonları gözlenmemiştir. ULTRAPROCT'un insanlarda uzun yıllar terapötik amaçlı kullanımı sonucunda istenmeyen kayda değer lokal bir etki ortaya çıkmamıştır. Rapor edilen 
sporadik yan etkiler esas olarak, kontakt alerji şüphesini düşündürmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Katı yağ (Witepsol W 35)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen geçimsizliği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay.  
 8 
 6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
 
2-80C arasında buzdolabında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 
10 supozituvar içeren alüminyum laminat strip ambalaj. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne 
uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Tel: (0212) 366 84 00  
Faks: (0212) 276 20 20  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
 
2020/89 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 07.12.2005  
 Yeni ruhsat tarihi: 16.04.2020 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
16.04.2020 