1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PARKİPEX®0,25mgTablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet ,0,18mg pramipeksol eeşdeğer ,0,25mg pramipeksol dihidroklorür monohidrat içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Tabletler beyaz, yuvarlak ve bir tarafı da çentiklidir.
Tabletler birbirine eşit iki yarıya bölünebilir niteliktedir .
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
PARKİPEX®erişkinlerde idiyopatik Parkins on hastalığındaki bulgu ve belirtilerin tedavisinde
endikedir. Tek başına (birlikte levodopa olmaksızın) kullanılabilir ya da hastalığın seyri içinde, geç
evrelere doğru, levodopanın etkisi azalarak geçmeye başladığında veya değişken hale geldiği için
terapötik etkide dalgalanmalar ortaya çıktığında (doz sonu ya da gelgit (on/off) dalgalanmalar),
levodopa ile kombi nasyon şeklinde kullanılabilir.
PARKİPEX®erişkinlerde orta derecede ile şiddetli idiyopatik huzursuz bacak sendromunun (HBS)
semptomatik tedav isinde ,0,75 mg’a (tuz) kadar dozlarda (0 ,54 mg baz) kullanılmak üzere endikedir
(bkz. 4.2) .
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Parkinson hastalığı
Pozoloji /uygulama sıklığı vesüresi :
Günlük doz, üç eşit parçaya bölünmüş olarak günde 3 kez uygulanır.2Başlangıç tedavisi :
Dozaj, günde 0 ,375 mg (tuz) başlangıç dozundan (0,264 mg baz) itibaren her 5 -7 günde bir
basamaklı olarak artırılmalı dır. Hastalarda tolere edilemeyecek istenmeyen etkiler oluşmadığı
sürece doz, maksimum terapötik etki alınıncaya değin titre edilmelidir.
PARKİPEX®Doz Artırma Şeması
Hafta Doz (mg, baz) Toplam günlük
doz (mg, baz)Doz (mg, tuz) Toplam günlük
doz (mg, tuz)
1 3 x 0 ,088 0,264 3 x 0 ,125 0,375
2 3 x 0 ,18 0,54 3 x 0 ,25 0,75
3 3 x 0 ,35 1,1 3 x 0 ,5 1,50
PARKİPEX®Tablet çentikli olup, iki eşit parçaya bölünebilir niteliktedir. Böylece yukarıdaki
şemada yer alan 0 ,125 mg’lık doz, 0 ,250 mg’lık bir tablet ortadan ikiye bölünerek alınabilir.
Eğer dozun daha dayükse ltilmesi gerekli olur sa, günlük doz, haftalık aralıklar ile 0,75 mg tuz (0 ,54
mg baz) artırılmalıdır. Maksimum günlük doz 4 ,5 mg tuz (3 ,3 mg baz) 'dır.Ancak günlük 1 ,5 mg’ın
(tuz) üzerindeki dozlarda somnolans insidansının arttığına dikkat edilmelidir (bkz. 4.8).
İdame tedavisi :
Günlük bireysel pramipeksol dozlar ı, 0,375 mg tuz (0 ,264 mg baz) ile maksimum 4 ,5 mg tuz (3 ,3
mg baz) aralığında olmalıdır. Yürütülen temel klinik araştırma lardaki doz artırımı sırasında, etkililik
günde 1 ,5 mg tuzdozunabaşlandığında gözlenmiştir (1,1 mg baz) .Daha ileri doz ayarlamaları,
klinik yanıt ve advers reaksiyon oluşumu temelinde yapılmalıdır. Klinik araştırmalarda hastaların
yaklaşık %5’i, 1 ,5 mg tuzun altındaki dozlar ile tedavi edilmiştir (1 ,1 mg baz). Parkinson
hastalığının ileri dönemlerinde, levodopa tedavisinin azaltılması amaçlanan hastalar için, günde 1 ,5
mg tuz (1 ,1 mg baz) üzerindeki pramipeksol dozları yarar sağlayabilir. PARKİPEX®ile gerek doz
artırımı gerekse idame tedavisi sırasında, hasta bireyin reaksiyonları doğrultusunda, levodopa
dozunun azaltılması önerilir (b kz. 4.5).
Tedavinin sonlandırılması :
Dopaminerjik tedavinin aniden kesilmesi, nöroleptik malign sendrom gelişimine yol açabilir.
Pramipeksol, günlük doz 0 ,75 mg tuza (0 ,54 mg baz) düşünceye kadar, günde 0 ,75 mg tuz (0 ,54 mg
baz), daha sonrasında ise gü nde 0 ,375 mg tuz (0 ,264 mg baz) azaltılarak, basamak tarzında
sonlandırılmalıdır (bkz. 4.4).3Uygulama şekli:
Tabletler ağız yolundan alınmalı ve su ile yutulmalıdır. Tabletler yiyeceklerle birlikte veya tek
başına alınabilir.
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Pramipeksolün eliminasyonu böbrek fonksiyonlarına bağımlıdır. Tedavi başlatılırken aşağıdaki doz
şeması önerilir:
Kreatinin klerensi 50 mL/dk'nın üzerinde olan hastalarda, günlük dozun ya da doz uygulama
sıklığının az altılması gerekli değildir.
Kreatinin klerensi 20 -50 mL/dk arasında olan hastalarda başlangıçtaki günlük PARKİPEX®Tablet
dozu, iki bölünmüş doz şeklinde uygulanmalı ve günde iki kez 0 ,125 mg tuz (0 ,088 mg baz) ile
başlanmalıdır (0 ,25 mg/gün tuz / 0 ,176mg/gün baz). Günlük maksimum 2 ,25 mg pramipeksol tuz
(1,57 mg baz) dozu aşılmamalıdır.
Kreatinin klerensi 20 mL/dk'nın altındaki hastalarda günlük PARKİPEX®Tablet dozu, günde tek
doz şeklinde uygulanmalı ve günde 0 ,125 mg tuz (0 ,088 mg baz) ile başlanmal ıdır. Günlük
maksimum 1 ,5 mg pramipeksol tuz (1,1 mg baz) dozu aşılmamalıdır.
İdame tedavisi esnasında böbrek fonksiyonları azalır ise, günlük PARKİPEX®Tablet dozu,
kreatinin klerensindeki azalma ile aynı oranda azaltılır; örn., eğer kreatinin klerensi %30 azalır ise,
günlük PARKİPEX®dozu da %30 oranında azaltılır. Eğerkreatinin klerensi 20 -50 mL/dk arasında
isegünlük doz, iki bölünmüş doz halinde ve eğer kreatinin klerensi 20 mL/dk'nın altında ise, günde
tek doz olarak verilir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltımı muhtemelen gerekli olmayacaktır; çünkü emilen
etkin maddenin yaklaşık %90’ı böbrek yoluyla atılmaktadır. Ancak, karaciğer yetmezliğinin
PARKİPEX®farmakokinetiği üzerindeki potansiyel etkisi incelenmemişti r.
Pediyatrik popülasyon:
PARKİPEX®’in 18 yaşından küçük çocuklardaki etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.
PARKİPEX®’in Parkinson hastalığında pediyatrik popülasyona ilişkin bir kullanım alanı
bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
PARKİPEX®’in eliminasyon yarı ömrü, yaşlılarda daha uzundur (bkz. 5.2).4Huzursuz bacak sendromu
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen PARKİPEX®başlangıç dozu, günde bir kez ,gece yatmadan 2 -3 saat önce alınan 0 ,125 mg
tuzdur (0 ,088 mg baz) . Daha fazla se mptomatik iyileşmeye ihtiyaç duyulan hastalarda, doz her 4 -7
günde bir artırılarak, günde maksimum 0 ,75 mg tuza (0 ,54 mg baz) kadar çıkılabilir (aşağıdaki
tabloda gösterildiği şekilde).
PARKİPEX®Doz Şeması
Titrasyon
aşamasıGünde bir kez, akşam doz u
(mg, baz)Günde bir kez, akşam dozu
(mg, tuz)
1 0,088 0,125
2* 0,18 0,25
3* 0,35 0,50
4* 0,54 0,75
*Gerek duyulursa
Üç aylık tedaviden sonra hastanın yanıtı değerlendirilmeli ve tedaviye devamın gerekli olup
olmadığı yeniden irdelenmelidir. Eğer tedav iye birkaç günden daha uzun süreyle ara verildiyse,
tedavi yeniden başlatılırken, yukarıda verilen doz titrasyonu uygulanmalıdır.
Tedavinin sonlandırılması :
HBS’nun tedavisindeki günlük doz 0 ,75 mg tuzu (0 ,54 mg baz) geçmeyeceği için ,PARKİPEX®,
basamak tarzında dozazaltı mıyapılmaksızın sonlandırılabilir. Yirmi altı haftalık plasebo kontrollü
bir klinik araştırmada, pramipeksol aniden kesildikten sonra, hastaların %10’unda (135 hastadan
14’ü) HBS semptomlarının yeniden belirdiği (rebound; başlangıç döne mine kıyasla semptom
şiddetinin ağırlaşması) gözlenmiştir. Bu etkinin tüm doz düzeyleri arasında benzer olduğu
bulunmuştur.
Uygulama şekli:
Tabletler ağız yolundan alınmalı ve su ile yutulmalıdır. Tabletler yiyeceklerle birlikte veya tek
başına alınabili r.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Pramipeksolün eliminasyonu böbrek fonksiyonlarına bağımlıdır. Kreatinin klerensi20mL/dk'nın
üzerinde olan hastalarda günlük dozun azaltılması gerekli değildir.
Hemodiyaliz hastalarında ya d a şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda P ARKİPEX kullanımı
üzerinde çalışma yapılmamıştır.5Karaciğer yetmezliği:
Emilen etkin maddenin yaklaşık %90’ı böbrekler yoluyla atıldığı için ,karaciğer yetmezliği olan
hastalarda doz azaltımı gerekli değildir .
Pediyatrik popülasyon:
Güvenlilik ve etkililik hakkında veri bulunmadığı için, çocuklar dave 18 yaşın dan küçük ergenlerde
PARKİPEX®kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
PARKİPEX®'ineliminasyon yarı ömrü, yaşlılarda daha uzundur (bkz. 5. 2).
Tourette hastalığı
Pediyatrik popülasyon:
Bu popülasyonda güvenlilik ve etkililikbelirlenmemiş olduğu için, çocuklarda ve 18 yaşından
küçük ergenlerde PARKİPEX®kullanımı önerilmemektedir. Bu hastalıktaki negatif yarar -risk
dengesi nedeniyle, PARKİ PEX®, Tourette hastalığı olan çocuk ve ergenlerde kullanılmamalıdır
(bkz. 5.1).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye ya da ürünün Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık.
4.4 Özelkullanım uyarıları ve önlem leri
Böbrek yetmezliği olan bir Parkinson hasta sına PARKİPEX®reçete edilirken, Bölüm 4.2’de
açıklanan doğrultuda bir doz azaltımı önerilir.
Halusinasyonlar
Halusinasyonların dopamin agonistleri ve levodopa tedavilerinin bir yan etkisi olduğu
bilinmektedir. Hastalar, halusinasyonların (çoğunlukla görsel) oluşabileceği konusunda
bilgilendirilmelidir.
Diskinezi
İlerlemiş Parkinson hastalığında levodopa ile kombinasyon tedavisinde, PARKİPEX®’inbaşlangıç
titrasyonu sırasında diskinezi ortaya çıkabilir. Eğer diskinezi o rtaya çıkarsa, levodopa dozu
azaltılmalıdır.
Distoni
Pramipeksolün başlatılması veya doz artışı sonrasında, Parkinson hastalığı olan hastalarda
antekollis, kamptokormi ve plörototonus da (Pisa Sendromu) dahil olmak üzere nadiren aksiyel
distoni bildirilmi ştir. Distoni, Parkinson hastalığının bir semptomu olabilse de, bu hastalardaki6semptomlar pramipeksolün azaltılması veya geri çekilmesinden sonra düzelmiştir. Eğer distoni
ortaya çıkarsa, dopaminerjik ilaç tedavisi gözden geçirilmeli ve pramipeksol dozund a bir ayarlama
yapılması düşünülmelidir.
Ani uyku çökmeleri ve somnolans
Pramipeksol, özellikle Parkinson hastalarında, somnolans ve ani uyku çökmesi episodlarıyla
ilişkilendirilmiştir. Seyrek olarak, günlük yaşam aktiviteleri esnasında ani uyku çökmesi
bildirilmiştir; bu durum, bazı olgularda farkında olmaksızın ya da uyarıcı belirtiler bulunmaksızın
ortaya çıkabilir. Hastalar bu konu hakkında bilgilendirilmeli ve PARKİPEX®tedavisi sırasında
araba kullanırken ya da makine çalıştırırken dikkatli olmala rı söylenmelidir. Somnolans ve/veya ani
uyku çökmesi episodu geçiren hastalar araba kullanma ya da makine çalıştırma gibi işlerden uzak
durmalıdır. Bundan başka, dozun azaltılması ya da tedavinin sonlandırılması gündeme getirilebilir.
Olası aditif etkiler nedeniyle, hastalar pramipeksol ile birlikte başka sedatif ilaçlar ya da alkol
alıyorlar ise, dikkatli olmaları yönünde uyarılmalıdır (bkz. 4.5, 4.7 ve 4.8).
İmpuls kontrol bozuklukları
Hastalar impuls kontrol bozuklukları gelişimi yönüyle düzenli bir şe kilde izlenmelidir. Hastalar ve
hastaların bakım ve tedavisiyle ilgilenen kişiler, PARKİPEX®dahil dopamin agonistleriyle tedavi
edilen hastalarda, impuls kontrol bozukluklarına ilişkin, patolojik kumar oynama, libido artışı,
hiperseksüalite, kompulsif har cama ya da alışveriş, tıkanırcasına yeme ve kompulsif yeme gibi
davranışsal semptomların oluşabileceği konusunda bilgilendirilmelidir. Bu gibi semptomların
gelişmesi durumunda dozun azaltılması ya da basamaklı şekilde azaltılarak sonlandırılması
gündeme ge tirilmelidir.
Mani ve deliryum
Hastalar, mani ve deliryum gelişme riski açısından düzenli olarak izlenmelidir. Hastalar ve hastanın
bakımı ile ilgilenen kişiler, pramipeksol ile tedavi edilen hastalarda mani ve deliryum ortaya
çıkabileceği hakkında mutl aka uyarılmalıdır. Bu gibi semptomlar gelişirse, doz azaltılması/dozun
basamaklı şekilde azaltılması ile ilacın kesilmesi düşünülmelidir.
Psikotik bozuklukları olan hastalar
Psikotik bozuklukları olan hastalar dopamin agonistleriyle yalnızca, potansiyel yararların risklere
karşı ağır bastığı durumlarda tedavi edilmelidir. Antipsikotik ilaçların pramipeksol ile birlikte
kullanılmasından kaçınılmalıdır (bkz. 4.5).
Oftalmolojik izleme
Düzenli aralıklarla ya da görme anormalliklerinin ortaya çıkması durum unda oftalmolojik izleme
yapılması önerilmektedir.7Ağır kardiyovasküler hastalık
Ağır kardiyovasküler hastalık durumunda dikkatli olunmalıdır. Dopaminerjik tedavi ile genel olarak
ilişkili postüral hipotansiyon riski nedeniyle, özellikle tedavi başlangı cında kan basıncının izlenmesi
önerilir.
Nöroleptik malign sendrom
Dopaminerjik tedavinin aniden kesilmesiyle, nöroleptik malign sendromu düşündüren semptomlar
bildirilmiştir (bkz. 4.2).
Huzursuz bacak sendromunda artış
Literatürdeki raporlar, huzursu z bacak sendromunda dopaminerjik ilaçlarla tedavinin, hastalığın
artmasıyla sonuçlanabileceğine işaret etmektedir. Hastalığın artması ifadesiyle, semptomların
akşamları daha erken bir zamanda başlaması (hatta öğleden sonra), semptomlarda artış ve
semptomla rın diğer ekstremiteleri de tutacak şekilde yayılması belirtilmektedir. Hastalıkta artış
olayı, kontrollü bir klinik araştırmada, 26 hafta boyunca özel olarak incelenmiştir. Hastalıkta kiartış,
pramipeksol grubundaki hastaların (N = 152) %11 ,8’inde, plaseb o grubundaki hastaların (N = 149)
ise %9.4’ünde ortaya çıkmıştır. Artışa kadar geçen sürenin Kaplan -Meier analizinde, pramipeksol
ile plasebo grupları arasında anlamlı bir farklılık gösterilmemiştir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Plazma proteinlerine bağlanma
Pramipeksol plazma proteinlerine çok düşük bir düzeyde (< %20) bağlanır ve insanlarda düşük
boyutlarda bir biyotransformasyon görülür. Bu nedenle plazma proteinlerine bağlanma yı etkileyen
ya da biyotransformasy on yoluyla eliminasyon üzerinde etkili olan diğer ilaçlar ile etkileşim
olasılığı yok gibidir .Antikolinerjik ilaçlar esas olarak biyotransformasyon yoluyla elimine
edildiğinden, etkileşim potansiyeli kısıtlıdır; ancak antikolinerjiklerle etkileşim incelen memiştir.
Selegilin ve levodopa ile farmakokinetik etkileşim bulunmamaktadır.
Aktif renal eliminasyon yolağı inhibitörleri/yarışmacıları
Simetidin premipeksolün renal klerensini, muhtemelen böbrek tübüllerindeki katyonik sekretuar
transport sistemini inhi be ederek, yaklaşık %34 oranında azaltmıştır. Bu nedenle, simetidin,
amantadin, meksiletin, zidovudin, sisplatin, kinin ve prokainamid gibi bu aktif renal eliminasyon
yolağını inhibe eden, ya da bu yol ile elimine olan ilaçlar pramipeksol ile etkileşebilir ve
pramipeksol klerensinde azalmaya yol açabilirler. Bu ilaçlar PARKİPEX®ile birlikte
uygulandığında, pramipeksol dozunun azaltılması düşünülmelidir.8Levodopa ile kombinasyon
PARKİPEX®levodopa ile kombinasyon şeklinde verilirken, levodopa dozunun az altılması ve
PARKİPEX®dozu artırılırken, diğer antiparkinson ilaçların dozlarının sabit tutulması
önerilmektedir.
Aditif etki olasılığı nedeniyle, hastaların pramipeksol ile birlikte başka sedasyon yapıcı ilaçlar ya da
alkol alma larıdurumunda dikkatli olmaları tavsiye edilmelidir (bkz. 4.4, 4.7 ve 4.8).
Antipsikotik ilaçlar
Eğer antagonistik etkiler bekleniyorsa, antipsikotik ilaçların pramipeksol ile birlikte
kullanılmasından kaçınılmalıdır (bkz. 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Özel b ir veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Özel bir veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C ’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Pramipeksolün gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyon al/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
PARKİPEX®gebelik sırasında açıkça gerekli olmadığı sürece kullanılmamalı, yalnızca potan siyel
yararları, fetüs üzerindeki olası riske ağır bastığında kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
İnsanlarda pramipeksol tedavisinin prolaktin sekresyonunu inhibe etmesi nedeniyle, laktasyon
inhibisyonu beklenmektedir. Pramipeksolün kadınlarda süte geçip g eçmediği üzerinde9çalışılmamıştır. Sıçanlarda etkin maddeye ait radyoaktivitenin sütteki konsantrasyonu,
plazmadakinden daha yüksek bulunmuştur .
İnsanlar üzerinde veri bulunmaması nedeniyle, emzirme sırasında PARKİPEX®kullanılmamalıdır.
Ancak kullanımın dan kaçınılamıyor ise, emzirmeye son verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsan fertilitesi üzerinde çalışma yapılmamıştır. Pramipeksol hayvan çalışmalarında, bir dopamin
agonistinden beklendiği şekilde, östrus döngülerini etkilemiş ve dişi fertilitesi ni azaltmıştır. Ancak
bu çalışmalarda erkek fertilitesine yönelik, doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler gösterilmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullan ımıüzerin dekietkiler
PARKİPEX®araç kullanma ve makine işletme becerilerini önemli ölçüde etkileyebilir.
Halusinasyonlar ya da somnolans oluşabilir.
PARKİPEX®ile tedavi edilmekte olan ve somnolans ve/veya ani uyku episodları geçiren hastalara,
bu türlü tekrarlayıcı episodlar ve somnolans hali iyileşinceye kadar, araba kullanmaktan veya dikkat
eksikliği ne deniyle kendilerini ya da başkalarını ağır yaralanma ya da ölüm riskine atabilecek
aktivitelerden (örn. makine çalıştırma) uzak durmaları gerektiği söylenmelidir (bkz. 4.4, 4.5 ve 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
Beklenen advers reaksiyonlar
PARKİPEX®kulla nımı esnasında aşağıdaki advers reaksiyonlar beklenmektedir; anormal rüyalar,
amnezi; tıkanırcasına yeme, kompulsif alışveriş, hiperseksüalite ve patolojik kumar oynama gibi
impuls kontrol bozuklukları ve kompulsiyonlara ilişkin davranışsal semptomlar; kal p yetmezliği,
konfüzyon, konstipasyon, delüzyon, baş dönmesi, diskinezi, dispne, bitkinlik, halusinasyonlar, baş
ağrısı, hıçkırık, hiperkinezi, hiperfaji, hipotansiyon, uygun olmayan antidiüretik hormon salınımı,
uykusuzluk, libido bozuklukları, bulantı, p aranoya, periferik ödem, pnömoni; kaşıntı, döküntü ve
diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları; huzursuzluk, somnolans, ani uyku çökmesi, senkop; diplopi,
bulanık görme ve görme keskinliğinde azalma dahil görme bozuklukları; kusma, iştah azalması
dahil kilo ka ybı, kilo artışı.
Pramipeksol verilen toplam 1 .923 ve plasebo verilen toplam 1 .345 hasta üzerinde yürütülen plasebo
kontrollü araştırmaların toplu analizi temelinde, advers ilaç reaksiyonları her iki grupta da sık olarak
bildirilmiştir. Pramipeksol alan hastaların %63’ü ve plasebo alan hastaların %52’si en az bir advers
ilaç reaksiyonu bildirmiştir.10Liste 1 ve Liste 2’de, Parkinson hastalığı ve huzursuz bacak sendromunda yürütülen plasebo
kontrollü klinik araştırmalardaki advers ilaç reaksiyonlarının sı klıkları yer almaktadır. Bu listelerde
verilen advers ilaç reaksiyonları, pramipeksol ile tedavi edilen hastaların %0 ,1 ya da daha
fazlasında ortaya çıkan ve pramipeksol alan hastalarda plasebo alanlara göre anlamlı olarak daha sık
bildirilmiş olan, ya da klinik önem taşıdığı kabul edilen olaylardır. Advers ilaç reaksiyonlarının
büyük çoğunluğu hafif ile orta dereceli olmuş, genellikle tedavinin erken dönemlerinde başlamış ve
çoğu tedaviye devam edilmesine karşın kaybolma eğilimi göstermiştir.
Advers reak siyonlar, aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılarak, sistem -organ sınıfları içerisinde
sıklık derecesi (reaksiyon geçirmesi beklenen hasta sayısı) başlığı altında listelenmiştir:
Çok yaygın ≥ 1/10
Yaygın ≥ 1/100 ilâ < 1/10
Yaygın olmayan ≥ 1/1 .000 ilâ < 1/100
Seyrek ≥ 1/10 .000 ilâ < 1/1 .000
Çok seyrek < 1/10 .000
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Parkinson hastalığında en yaygın advers reaksiyonlar
Parkinson hastalarında en yaygın ( ≥%5) olarak bil dirilen ve pramipeksol tedavisinde plasebo ile
olduğundan daha sık görülen advers ilaç reaksiyonları şunlardır; bulantı, diskinezi, hipotansiyon,
baş dönmesi, somnolans, uykusuzluk, konstipasyon, halusinasyon, baş ağrısı ve bitkinlik.
Somnolans insidansı g ünde 1 ,5 mg pramipeksol tuzun üstündeki dozlarda artmaktadır (bkz. 4.2).
Levodopa ile kombinasyonda daha sık görülen bir advers ilaç reaksiyonu, diskinezi olmuştur.
Tedavinin başlangıcında, özellikle pramipeksol çok hızlı titre edildiğinde, hipotansiyon or taya
çıkabilir.
Liste 1: Parkinson hastalığı
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygı n olmayan: Pnömoni
Endokrin hastalıklar
Yaygı n olmayan: Uygun olmayan antidiüretik hormon salımı1
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Anormal rüyalar, impuls kontrol boz uklukları ve kompulsiyonlara ilişkin
davranışsal semptomlar, konfüzyon, halusinasyonlar, uykusuzluk11Yaygın olmayan: Tıkanırcasına yeme1, kompulsif alışveriş, delüzyon, hiperfaji1,
hiperseksüalite, libido bozuklukları, paranoya, patolojik kumar oy nama,
huzursuzluk , deliryum
Seyrek: Mani
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş dönmesi, diskinezi, somnolans
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Amnezi, hiperkinezi, ani uyku çökmesi, senkop
Göz hastalıkları
Yaygın: Diplopi, bulanık görme ve görme keskinliğinde azalma dahil görme
bozuklukları
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği1
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Dispne, h ıçkırık
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı
Yaygın: Konstipasyon, kusma
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, kaşıntı, döküntü
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Bitkinlik, periferik ödem
Araştırmalar
Yaygın: İştahta azalma dahil kilo kaybı
Yaygın olmayan: Kilo artışı
1Bu yan etki pazarlama sonrası deneyimde gözlenmiştir. %95 kesinlikle sıklık kategorisi yaygın
olmayandan daha büyük değildir, ama daha düş ük olabilir. Bu yan etki pramipeksol ile tedavi edilen122.762 Parkinson hastasından oluşan klinik araştırma veri tabanında bulunmadığı için kesin bir sıklık
tahmini yapılması mümkün değildir.
Huzursuz bacak sendromunda en yaygın advers reaksiyonlar
Prami peksol ile tedavi edilen huzursuz bacak sendromu hastalarında en yaygın ( ≥%5) olarak
bildirilen advers ilaç reaksiyonları şunlardır :Bulantı, baş ağrısı, baş dönmesi ve bitki nlik.
Bulantı ve bitkinlik, PARKİPEX®ile tedavi edilen kadın hastalarda, erkek h astalara kıyasla daha sık
bildirilmiştir (sırasıyla %20 ,8 ve %10 ,5’e karşı %6 ,7 ve %7 ,3).
Liste 2: Huzursuz bacak sendromu:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Pnömoni1
Endokrin hastalıklar
Yaygın olmayan: Uygun olmayan antidiüretik hor mon salımı1
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Anormal rüyalar, uykusuzluk
Yaygın olmayan: Tıkanırcasına yeme, kompulsif alışveriş, hiperseksüalite ve patolojik
kumar oynama1gibi impuls kontrol bozuklukları ve kompulsiyonlara ilişkin
davranışsa l semptomlar; konfüzyon, delüzyon1, halusinasyonlar, hiperfaji1,
libido bozuklukları, paranoya1, huzursuzluk , mani1, deliryum1
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı, somnolans
Yaygın olmayan: Amnezi1, diskinezi, hiperkinezi1,ani uyku çökmesi, senkop
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Diplopi, bulanık görme ve görme keskinliğinde azalma dahil görme
bozuklukları
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği1
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Dispne, hıçkırık13Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı
Yaygın: Konstipasyon, kusma
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, ka şıntı, döküntü
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Bitkinlik
Yaygın olmayan: Periferik ödem
Araştırmalar
Yaygın olmayan: İştah azalması dahil kilo kaybı, kilo artışı
1Bu yan etki pazarlama sonrası deneyimde gözl enmiştir. %95 kesinlikle sıklık kategorisi yaygın
olmayandan daha büyük değildir, ama daha düşük olabilir. Bu yan etki pramipeksol ile tedavi edilen
1.395 huzursuz bacak sendromu hastasından oluşan klinik araştırma veritabanında bulunmadığı için
kesin bir sıklık tahmini yapılması mümkün değildir.
Somnolans
Pramipeksol somnolans ile yaygın ölçüde ilişkili, gündüzleri aşırı somnolans ve ani uyku çökmesi
episodlarıyla seyrek ölçüde ilişkili bulunmuştur (bkz. 4.4).
Libido bozuklukları
PARKİPEX®libido bozu klukları (artma ya da azalma) ile seyrek ölçüde ilişkili olabilir.
İmpuls kontrol bozuklukları
PARKİPEX®dahil dopamin agonistleri ile tedavi edilen hastalarda, patolojik kumar oynama, libido
artışı, hiperseksüalite, kompulsif harcama ya da alışveriş, tıkanırcasına yeme ve kompulsif yeme
ortaya çıkabilir (bkz. 4.4).
3.090 Parkinson hastasını kapsayan, kesitsel, retrospektif bir tarama ve olgu -kontrol çalışmasında,
dopaminerjik ya da non -dopaminerjik tedavi görmekte olan tüm hastaların %13 ,6’sında, son altı ay
içerisinde bir impuls kontrol bozukluğuna ilişkin semptomlar ortaya çıkmıştır. Gözlenen belirtiler
arasında, patolojik kumar oynama, kompulsif alışveriş, tıkanırcasına yeme ve kompulsif cinsel
davranışlar (hiperseksüalite) bulunmaktaydı. İmpuls kon trol bozukluklarına yönelik olası bağımsız
risk faktörleri arasında dopaminerjik ilaçlar ve yüksek dozlarda dopaminerjik tedavi, daha genç yaş
(≤65), evli olmama ve hastan ın bildirimine göre ailede kumar davranışları öyküsü bulunmaktaydı.14Kalp yetmezliği
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimde, hastalarda pramipeksol ile kalp yetmezliği
bildirilmiştir. Bir farmakoepidemiyoloji çalışmasında pramipeksol kullanımı, bu ilacın
kullanılmamasına kıyasla, kalp yetmezliği riskinde artış ile ilişkiliydi ( gözlenen risk oranı 1 ,86;
%95 GA, 1 ,21-2,85).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izl enmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinikte masif bir doz aşımı deneyimi bulunmamaktadır. Beklenen istenmeyen olaylar, bulantı,
kusma, hiperkinezi, halusinasyonlar, ajitasyon ve hipotansiyon gibi, bir dopamin agonistinin
farmakodinamik profili ile ilişkili reaksiyo nlar olacaktır.
Bir dopamin agonisti doz aşımı için belirlenmiş bir antidot bulunmamaktadır. Eğer santral sinir
sistemi stimülasyonu bulguları var ise, bir nöroleptik ajan endike olabilir. Doz aşımı tedavisinde
gastrik lavaj, intravenöz sıvılar , aktif tıbb i kömür uygulaması ve elektrokardiyografik izlemenin
yanı sıra, genel destekleyici önlemler gerekli olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup : Anti-Parkinson ilaçlar, dopamin agonist leri
ATC kodu: N04BC 05
Etki mekanizması
Bir dopamin agonisti olan pramipeksol, dopamin D 2ailesi reseptörlerine yüksek bir selektivite ve
spesifite ile bağlanır ; bunlar arasında D 3reseptörlerine karşı tercihli bir afinite gösterir ve tam bir
intrinsik aktiviteye sahiptir.
Pramipeksol striatumda bulunan dopamin reseptörlerinin uyarılması yoluyla, parkinsondaki motor
defisitleri hafifletir. Hayvan çalışmalarında pramipeksolün, dopamin sentezi, serbestlenmesi ve
çevrim hızını (turnov er) inhibe etiği gösterilmiştir .
Pramipe ksolün huzursuz bacak sendromu tedavisindeki etki mekanizması bilinmemektedir.
Nörofarmakolojik veriler, primer olarak dopaminerjik sistemle etkileşimi düşündürmektedir.15Farmakodinamik etkiler
Gönüllüler üzerinde yapılan çalışmalarda, prolaktinde doza ba ğlı bir azalma gözlenmiştir.
Pramipeksol uzatılmış salımlı tablet formülasyonunun, günde 4 ,5 mg pramipeksol tuza kadar (3 ,15
mg baz), önerilenden daha hızlı titre edildiği (her 3 günde bir), sağlıklı gönüllüler üzerinde
yürütülen bir klinik araştırmada, kan basıncı ve kalp hızında artış gözlenmiştir. Böyle bir etki,
hastalar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenmemiştir.
Parkinson hastalığında klinik etkinlik ve güvenlilik
Pramipeksol hastalarda idiyopatik Parkinson hastalığının bulgu ve semptomlarını h afifletir. Plasebo
kontrollü klinik araştırmalarda yaklaşık 1 .800 Hoehn ve Yahr evre I -V hasta pramipeksol ile tedavi
edilmiştir. Bu hastaların yaklaşık 1 .000 kadarı daha ileri evrelerdeydi, eşzamanlı levodopa tedavisi
almaktaydı ve motor komplikasyonlar g elişmişti.
Parkinson hastalığının erken ve ileri dönemlerinde yürütülen kontrollü klinik araştırmalarda,
pramipeksolün etkinliği yaklaşık altı ay süreyle kalıcı olmuştur. Üç yıldan daha uzun süren açık
tasarımlı idame çalışmalarında, etkinliğin azalmasın a ilişkin veri bulunmamaktadır.
İki yıl süreli, kontrollü, çift -kör bir klinik araştırmada pramipeksol ile başlangıç tedavisi, levodopa
ile başlangıç tedavisine kıyasla, motor komplikasyonların ortaya çıkışını anlamlı olarak geciktirmiş
ve oluşumlarını a zaltmıştır. Pramipeksol ile motor komplikasyonlardaki bu gecikme, levodopa ile
motor fonksiyonlarda görülen daha büyük düzelme (UPDRS skorundaki ortalama değişim ile
ölçüldüğü üzere) ile karşılıklı değerlendirilmelidir. Halusinasyonlar ve somnolansın bütün sel
insidansı, pramipeksol grubunda doz artırım fazında genel olarak daha yüksekti; ancak idame
döneminde anlamlı bir farklılık bulunmamaktaydı. Parkinson hastalarında pramipeksol tedavisi
başlatılırken bu noktalar dikkate alınmalıdır.
Pediyatrik popülas yon
Avrupa İlaç Ajansı, Parkinson hastalığı için pediyatrik popülasyonun tüm alt -gruplarında
pramipeksol ile yapılan çalışma sonuçlarının sunulması zorunluluğunu kaldırmıştır (pediyatrik
kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).
Huzursuz bacak se ndromunda klinik etkililikve güvenlilik
Pramipeksolün etkinliği, plasebo kontrollü dört araştırma kapsamında, orta dereceli ile çok şiddetli
huzursuz bacak sendromu olan yaklaşık 1 .000 hasta üzerinde değerlendirilmiştir.
Huzursuz Bacak Sendromu Derecel endirme Skalası (IRLS) ve Global Klinik Düzelme İzlenimi
(CGI -I)’da başlangıca göre ortalama değişim, birincil etkinlik sonlanım ölçümleriydi. Her iki
birincil sonlanım noktasında da, 0 ,25 mg, 0 ,5 mg ve 0 ,75 mg pramipeksol tuz dozlarından oluşan16pramipekso l doz gruplarında, plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar gözlendi. On
iki haftalık tedaviden sonra, başlangıç dönemindeki IRLS skoru, plasebo ile 23 ,5’ten 14 ,1 puana,
pramipeksol ile (dozlar kombine edilmiş) 23 ,4’ten 9 ,4’e düzelme gös terdi. Uyarlanmış ortalama
farklılık -4,3 puan oldu (%95 GA: -6,4--2,1 puan, p değeri < 0 ,0001). CGI -I yanıt verici hasta
oranları (düzelme fazla, düzelme çok fazla), plasebo ve pramipeksol için, sırasıyla %51 ,2 ve %72.0
oldu (%20 farklılık, %95 GA: %8 ,1-%31,8, p < 0 ,0005). Etkinlik, tedavinin ilk haftasından sonra,
günde 0 ,125 mg tuz (0,088 mg baz) ile gözlendi.
Üç hafta süreli, plasebo kontrollü bir polisomnografi çalışmasında pramipeksol , yatakta geçirilen
süre içindeki periyodik bacak hareketlerini n sayısını anlamlı şekilde azaltmıştır.
Uzun dönemli etkililikplasebo kontrollü bir klinik araştırmada değerlendirilmiştir. Yirmi altı
haftalık tedaviden sonra IRLS total skorunda, pramipeksol ve plasebo gruplarında, sırasıyla 13 ,7 ve
11,1 puanlık uyarl anmış ortalama azalma vardı. Bu değerler, -2,6 düzeyinde istatistiksel olarak
anlamlı bir ortalama tedavi farklılığına karşılık gelmektedir (p = 0 ,008). CGI -I yanıt verici hasta
oranları (düzelme fazla, düzelme çok fazla), plasebo ve pramipeksol grupları i çin, sırasıyla %50 ,3
(80/159) ve %68 ,5 (111/162) oldu (p = 0 ,001). Bu değerler 6 hastalık bir tedavi edilmesi gereken
sayıya (NNT) karşılık gelmektedir (%95 GA: 3 ,5–13,4).
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, huzursuz bacak sendromu için pediyatri k popülasyonun bir ya da daha fazla alt -
grubunda pramipeksol ile yapılan çalışma sonuçlarının sunulması zorunluluğunu ertelemiştir
(pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. 4.2).
Tourette hastalığında klinik etki lilik ve güvenlilik
Tourette hasta lığı olan 6 -17 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda pramipeksolün etkinliği (0 ,0625 -
0,5 mg/gün), 6 hafta süreli, çift -kör, randomize, plasebo kontrollü, esnek dozlu bir çalışmada
değerlendirilmiştir. Toplam 63 hasta randomize edildi (43 pramipeksole, 20 pl aseboya). Birincil
sonlanım noktası, Yale Global Tik Şiddeti Skalası (YGTSS)’nin Total Tik Skoru (TTS)’de
başlangıç dönemine göre değişim idi. Pramipeksol ile plaseboya kıyasla, ne birincil sonlanım
noktası için ne de ikincil etkinlik sonlanım noktalarının herhangi biri için (YGTSS total skoru,
Hastanın Global Düzelme İzlenimi (PGI -I), Global Klinik Düzelme İzlenimi (CGI -I) ve Global
Klinik Hastalık Şiddeti İzlenimi (CGI -S)) farklılık gözlenmedi. Pramipeksol grubundaki hastaların
en az %5’inde ortaya çıkan ve pramipeksol ile tedavi edilen hastalarda plasebo alanlara göre daha
sık gözlenen advers olaylar şunlardı; baş ağrısı (%27 ,9, plasebo %25 ,0), somnolans (%7 ,0, plasebo
%5,0), bulantı (%18 ,6, plasebo %10 ,0), kusma (%11 ,6, plasebo %0 ,0), üst abdominal ağrı (%7,0,
plasebo %5 ,0), ortostatik hipotansiyon (%9 ,3, plasebo %5 ,0), miyalji (%9 ,3, plasebo %5 ,0), uyku
bozukluğu (%7 ,0, plasebo %0 ,0), dispne (%7 ,0, plasebo %0 ,0), ve üst solunum yolu enfeksiyonu
(%7,0, plasebo %5 ,0). Pramipeksol almakta olan hastalarda ça lışma ilacının kesilmesiyle17sonuçlanan diğer önemli advers olaylar, konfüzyonal durum, konuşma bozukluğu ve klinik
tablonun ağırlaşması olmuştu (bkz. 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Pramipeksol oral uygulama sonrasında hızla ve tamamen emilir . Mutlak biyoyararlanım %90'dan
büyüktür ve maksimum plazma konsantrasyonlarına 1 ile 3 saat arasında ulaşılır. Besinlerle birlikte
uygulama emilim miktarını azaltmaz, ancak emilim hızını azaltır. Pramipeksol lineer kinetik
gösterir ve plazma düzeylerinde hastalar arası varyasyon düşüktür.
Dağılım:
İnsanlarda pramipeksolün proteinlere bağlanması çok düşük (<%20) ve dağılım hacmi yüksektir
(400 L). Sıçanlarda beyin dokusunda yüksek konsantrasyonlar gözlenmiştir (plazmaya kıyasla
yaklaşık 8 kat).
Biyotransf ormasyon:
Pramipeksol insanlarda sadece küçük bir oranda metabolize olmaktadır.
Eliminasyon:
Pramipeksolün değişmemiş halde böbrek yolundan atılması, majör eliminasyon yoludur.14C ile
işaretli bir dozun yaklaşık %90'ı böbrekler ile atılırken, feçeste %2' den az bulunur. Pramipeksolün
total klerensi 500 mL/dk civarında ve renal klerensi ise 400 mL/dk civarındadır. Eliminasyon yarı
ömrü (t ½), gençlerde ki8saatten , yaşlılarda 12 saate kadar değişmektedir.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Pramipeksol doğ rusal bir farmakokinetik profil gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş:
Pediyatrik popülasyon: Pramipeksolün çocuklar ve 18 yaşına kadar ergenlerdeki etkililiği ve
güvenliliği belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon: Pramipeksol yaşlılarda daha uzun bir eliminasyon yarı ömrüne sahiptir.
Böbrek yetmezliği :
Pramipeksolün eliminasyonu böbrek fonksiyonlarına bağımlıdır ve kreatinin klerensiyle sıkı bir
şekilde ilişkilidir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yürütülen bir farmakokinetik çalışma temelinde, kreatinin
klerensi 50 mL/dak’nın üzerinde olan Pakinson hastalar ındave kreatinin klerensi 20 mL/dk’nın18üzerinde olan huzursuz bacak sendromu hastalarında günlük dozun azaltılması gerekli değildir
(ayrıntılı bilgi için bkz. 4.2) .
Karaciğer yetm ezliği:
Karaciğer yetmezliğinin pramipeksol farmakokinetiği üzerindeki potansiyel etkisi incelenmemiştir.
Ancak, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltımının gerekli olduğu düşünülmemektedir,
çünkü emilen etkin maddenin yaklaşık %90’ı böbrekler yo luyla atılmaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri
Tekrarl ıdoz toksisite çalışmaları nda pramipeksolün esas olarak merkezi sinir sisteminde ve dişi
üreme sistemi nde,muhtemelen pramipeksolün abartılı farmakodinamik etkisinden kaynaklanan,
fonksiy onel etki ler oluşturduğu gösterilmiştir.
Mini -domuzlarda ,diyastolik ve sistolik basınçlar ve kalp hızında düş üşler kaydedilmiş;
maymunlarda d ahipotansif etki ye eğilim olduğu açığa çıkarılmıştır .
Pramipeksolün reprodüktif fonksiyonlar üzerindeki olası etkileri sıçanlar ve tavşanlar üzerinde
araştırılmıştır . Pramipeksol sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik değildi r,ama sıçanlarda
mater notoksik dozlarda embriyotoksik etki göstermiştir .Hayvan türlerinin seçimi ve araştırılan
parametrelerin kısıtlı olmas ı nedeniyle, pramipeksolün gebelik ve erkek fertilitesi üzerindeki advers
etkileri tam olarak aydınlatılmamıştır.
Sıçanlarda cinsel gelişmede gecikme gözlenmiştir (prepusyumun separasyonu ve vajinanın
açılması). Bu durumun insanlarla olan ilintisi bilinm emektedir.
Pramipeksol genotoksik değildir . Bir karsinojeni site çalışmasında, erkek sıçanlarda gelişen Leydi g
hücre sihiperplazi sive adenoma lar,pramipeksolün prolaktin iinhibe edici etkisi ile açıklanm ıştır.
Bu bulgu nuninsanlar için klinik geçerliliği bulunmamaktadır .Buçalışmada aynı zamanda , 2mg/kg
vedaha yüksek dozlarda pramipeksolün (tuz formu), albino sıçanlarda retina dejenarasyonu ile
ilişkili olduğu bulunmuştur. Söz konusu bu bulgu, ne pigmente sıçanlarda, ne 2 yıllık bir albino
fareler karsi nojenisite çalışmasında, ne de araştırılan diğer türlerde gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Nişasta 1500
Mannitol
Mikrokristalin selüloz
Povidon19Talk
Magnezyum stearat
Saflaştırılmış su*
Etil alkol % 96*
* Granülasyon iş leminde kullanılan çözücüler, üretim esnasında uçarlar ve bitmiş üründe bulunmazlar.
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
PARKİPEX®0,25 mg Tablet’in raf ömrü 36aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30 ºC’nin altında saklanmalıdır .
Nemden korumak için orijinal kutusu içerisinde saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve i çeriği
PARKİPEX®0,25 mg Tablet, alüminyum -alüminyum folyo blister ambalajlarda 30 ve 100 tablet
içerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller ,“Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve
Ambalaj Atıkları nınKontrolü” yönetmelikleri ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GENERİCA İlaç San. v e Tic. A.Ş.
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL
Tel: 0 212 376 65 00
Faks: 0 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
220/14
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.07.2009
Ruhsat yenileme tarihi: -2010. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-