KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
JOYMAX %10 sprey, çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 mL’de 100 mg lidokaine eşdeğer 115,5 mg lidokain hidroklorür içerir.
%10 lidokain
Yardımcı madde(ler):
Propilen glikol……….0.4165 g/mL
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sprey
Berrak ve renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
JOYMAX lokal anestezik etki sağlar. Bu dozaj şekli ile erkeklerde erken boşalma, prematüre
ejakülasyon (PE) tedavisinde kullanılmaktadır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
JOYMAX, yalnızca haricen kullanım için tasarlanmıştır.
Erkek genital derisinde lokal anestezik etki oluşturmak için cinsel ilişkiden 5-15 dakika önce
yetişkinler için 1-2 sprey (30-60 mg) olarak uygulanır. Miktar ve zaman kullanıcı tarafından
belirlenir. Minumum etkili doz kullanılır. Maksimum doz 24 saat içinde 6 spreyi (180 mg’ı )
geçmemelidir. Doktora danışmadan ürün 3 aydan fazla bir süre kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
Doktorunuz başka bir şekilde tavsiye etmediyse aşağıda tarif edildiği şekilde kullanabilirsiniz.
Penisin baş ve gövde kısmına spreyleme yapılmalıdır. Penis derisinden tamamen absorbe
olana kadar uygulanan sprey ovulur. Cinsel ilişkiden sonra yıkanmalıdır.
1 / 10Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Lidokain karaciğerde metabolize olduğundan, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
lidokainin yarı ömrü uzayabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilacın daha küçük alanlara
uygulanması düşünülebilir.
Böbrek yetmezliği:
Sistemik lidokain uygulamasında toksisite görülebilir ancak harici uygulamada doz
ayarlaması gerekmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Topikal kullanım ile ilgili olarak bu hasta grubuna ait herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Ancak yaşlılarda hastanın yaşı ve fiziksel durumuyla ilişkili olarak azaltılmış doz verilmelidir.
Yaşlılarda tavsiye edilmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Lidokain, amid tipi anestezikler veya JOYMAX’ın içeriğindeki maddelere karşı aşırı
duyarlılığı veya bu maddelere aşırı duyarlılığı olan partneri olanlarda olanlarda
kullanılmamalıdır. JOYMAX, tedavi edilmemiş bakteriyel, viral, patojenik mantar veya
parazitik orijinli enfeksiyonu olan hastalarda kullanılmamalıdır. JOYMAX, hastane dışında
sınıf III anti-aritmik ilaçla tedavi edilen hastalar tarafından kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4
ve 4.5).
Sepsis (kan zehirlenmesi) veya ilacın uygulandığı mukozanın ciddi olarak hasar görmesi
durumunda, ani sistemik emilim riski olabileceğinden, JOYMAX kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kızarıklık ya da tahriş gelişirse kullanım bırakılmalıdır. Sepsis ve ilacın uygulandığı mukozanın
ciddi olarak hasar görmesi durumunda, ani sistemik emilim riski olabileceğinden, JOYMAX
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
2 / 10Yüksek plazma düzeyleri ve ciddi yan etkileri önlemek amacıyla yeterli etkinin sağlandığı,
mümkün olduğu kadar düşük dozlar kullanılmalıdır. Tekrarlanan dozlarda ilacın veya
metabolitlerinin birikmesi nedeniyle kan düzeylerinde artış görülebilir.
Yüksek kan düzeylerine gösterilen tolerans hastanın durumuna göre değişir. Yaşlılarda,
çocuklarda ve akut hastalarda hastanın yaşı ve fiziksel durumuyla ilişkili olarak azaltılmış doz
verilmelidir.
JOYMAX bilinen ilaç alerjisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli karaciğer
hastalığı olan hastalar lokal anestezikleri normal şekilde metabolize edemediklerinden, bu
hastalarda lidokainin toksik plazma konsantrasyonlarının gelişme riski daha yüksektir.
JOYMAX ciddi kalp rahatsızlığı olanlarda dikkatli verilmelidir. Özellikle geniş deri
yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında uygulandığında kalp ritm bozuklukları, nefes
alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir.
Hayvan çalışmalarında şiddetli göz tahrişi gözlenmiş olduğundan, lidokainin gözle
temasından kaçınılmalıdır. Ayrıca, koruyucu reflekslerin kaybı nedeniyle kornea tahrişi ve
potansiyel abrazyon olasılığı da vardır. Lidokainin konjonktival dokulardaki emilimi
belirlenmemiştir. Gözle temas gerçekleştiği takdirde göz derhal su veya salin ile yıkanmalı ve
duyu geri gelinceye kadar göz korunmalıdır.
Hastalar lidokain kullanırken, dermal analjeziye tedavi uygulanan bölgedeki tüm duyuların
bloke olmasının eşlik edebileceğinin bilincinde olmalıdır. Bu nedenle, hastalar tedavi
uygulanan bölgede duyular tamamen geri gelinceye kadar bu bölgede kazara travma oluşturan
durumlardan (kaşıma, ovuşturma ya da aşırı sıcağa ya da soğuğa maruz bırakma)
kaçınmalıdır.
Lidokain, %0.5’in üzerindeki konsantrasyonlarda bakterisit ve antiviral özellikler
göstermektedir. Bu nedenle, canlı aşıların (BCG aşıları gibi) intrakütan enjeksiyonlarının
sonuçları izlenmelidir.
Sınıf III antiaritmik ilaçlar (örneğin; amiodaron veya sotalol) ile tedavi edilen hastalar, yakın
gözlem altında tutulmalı ve EKG izlemesi göz önünde bulundurulmalıdır.
JOYMAX, sınırlı bir süre boyunca kullanım içindir. Lidokainin aşırı dozajı veya dozlar
arasındaki kısa aralar, yüksek lidokain plazma seviyeleri ve ciddi advers etkilerle
sonuçlanabilir. Hastalar, tavsiye edilen dozaja katı bir şekilde bağlı kalmalıdır.
3 / 10Uygulama bölgesinde enfeksiyon varsa, JOYMAX ile birlikte uygun antibakteriyel, antiviral
veya antifungal tedavi uygulanmalıdır. Kullanmadan önce malignite olasılığı hariç
bırakılmalıdır. Eğer rektal kanama ve irritasyon olursa tedaviye son verilmelidir.
Rektumdan sistemik absorpsiyon olabilir ve yüksek dozda rektal uygulamayla konvülsiyon
gibi merkezi sinir sistemi yan etkileri gözlenir.
JOYMAX, muhtemelen porfirinojeniktir ve daha güvenli bir alternatif olduğunda sadece akut
porfirisi olan hastalara reçete edilmelidir. Uygun önlemler savunmasız hastalar için
alınmalıdır.
Partnerinizde yanma, kaşıntı ve tahriş varsa kullanıma ara verilmelidir.
İçeriğinde bulunan propilen glikol nedeni ile ciltte irritasyona neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Lidokain, Sınıf I antiaritmik ilaçlar (tokainid ve meksiletin gibi) alan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır; çünkü toksik etkiler aditif ve genellikle sinerjiktir.
Lidokainin klerensini azaltan ilaçlar (örn. simetidin ya da propranolol gibi beta blokörler),
lidokainin tekrarlanan yüksek dozlarda uzun bir süre boyunca uygulanması halinde potansiyel
olarak toksik plazma konsantrasyonlarına neden olabilir.
Dolayısıyla, lidokain (örn. JOYMAX) ile tavsiye edilen dozlarda kısa dönemli tedavileri
takiben bu tür etkileşimlerin klinik önem taşımaması beklenir.
Başka lokal anestezikler kullanmakta olan hastalara yüksek dozlarda JOYMAX’ın
uygulandığı durumlarda ek sistemik toksisite riski göz önünde bulundurulmalıdır.
Antiaritmik ajanlar, antikonvülsanlar, antikolinerjik ajanlar, antihipertansifler, barbitüratlar,
beta blokörler, kas gevşeticiler ve sempatomimetik ajanlarla etkileşimler rapor edilmiştir.
Serum enzimlerine yönelik tanısal testlerle etkileşimler de rapor edilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
4 / 10Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
JOYMAX sadece erkekler tarafından kullanır. Partner kadınlarda doğum kontrolü
(kontrasepsiyon) ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
JOYMAX sadece erkekler tarafından kullanır. Bununla birlikte cinsel ilişki sırasında
partnerinize lidokain geçişi olabilir. Gebelik sırasında lidokain kullanımının güvenli olup
olmadığına dair yeterli veri olmamasına rağmen partneriniz hamile ise JOYMAX
kullanılmamalıdır. Hayvan deneylerinde zararlı bir etki görülmemiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir. (bkz. bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
JOYMAX sadece erkekler tarafından kullanır. Bununla birlikte cinsel ilişki sırasında
partnerinize lidokain geçişi olabilir. Lidokain anne sütüne geçer, partneriniz emziriyor ise
dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Lidokainin insanlarda üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisi hakkında herhangi bir veri
bulunmamaktadır. Lidokainin fertiliteyle ilgili advers etkiler meydana getirdiği saptanmıştır
(bkz. bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Topikal olarak uygulanan JOYMAX’dan lidokainin sistemik dolaşıma geçişinin, araç veya
makine kullanma yeteneğini bozacak yeterli plazma konsantrasyonlarına yol açması
muhtemel değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Son derece nadir durumlarda, lokal anestezik preparatlar alerjik reaksiyonlarla
ilişkilendirilmiştir. JOYMAX’ın kullanımından sonra ara sıra lokal cilt tahrişi meydana
gelebilir.
Lidokainin yan etkileri diğer amid tipi lokal anesteziklerin yan etkilerine benzerdir. Bu yan
etkiler genellikle doza bağımlıdır ve yüksek dozda uygulama veya hızlı absorpsiyon
5 / 10nedeniyle yüksek plazma konsantrasyonlarının ortaya çıkması sonucu meydana gelebilir.
Bunun yanında aşırı duyarlılık, idiosenkrazi ve tolerans azalmasına bağlı reaksiyonlar da
oluşturabilir. Ciddi yan etkiler genellikle sistemiktir. Bu reaksiyonlar arasında sinirlilik, baş
dönmesi, görme bozuklukları, tremor, konvülsiyon, kasılmalar, bilinç kaybı ve olası solunum
durması ile karakterize edilen merkezi sinir sistemi üzerinde uyarıcı ve/veya depresan
eylemler sayılabilir. Kardiyovasküler reaksiyonlar depresandır ve hipotansiyon, miyokardiyal
depresyon, bradikardi ve kalp durmasını içerebilir.
JOYMAX’ın önerilen maksimum dozda uygulanmasının ardından elde edilen plazma
lidokain seviyeleri, sistemik toksisite ile ilişkili konsantrasyondan yaklaşık 25 kat daha
düşüktür.
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (genellikle parenteral tedavi sonrası görülür). Uzun
dönem topikal kullanım sonrası hipersensitivite oluşabilir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Ciltte irritasyon, kızarıklık, kaşıntı veya döküntü.
Kazara gözle temasından sonra korneada irritasyon gözlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut durumlar lokal anesteziklerin terapötik kullanımı sırasında karşılaşılan yüksek plazma
düzeyleriyle ilgilidir. Sistemik toksisite belirtileri; bulanık görüş, sersemlik veya uyuşukluk,
nefes almada zorluk, titreme, göğüs ağrısı veya düzensiz kalp atışı olabilir.
6 / 10Topikal kullanımda aşırı doz mümkün olmamakla birlikte ortaya çıkması halinde nefes
yolunu açık bulundurmak gerekir. Konvülsiyonlara karşı antikonvülsif ajanlar kullanılabilir.
Bir tüp ilacın kazara yutulması halinde, oral biyoyararlanım düşüktür ancak hipotansiyon ve
kalp bloğu görülebilir. Bu durumda uygun resüsitasyon önlemleri uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal anestezikler, amidler
ATC kodu: N01BB02
Lidokainin derinin epidermal ve dermal tabakaları içerisine penetre olması ile dermal anestezi
sağlanır. Anestezinin etkinliği, uygulama süresine ve doza bağlıdır.
Lidokain voltaja duyarlı sodyum kanallarının intraselüler bölümüne içten doğrudan reversibl
olarak bağlanır. Yapılan bloğun derecesi sinirin nasıl uyarıldığına ve dinlenim membran
potansiyeline bağlıdır. Lidokain sodyum kanallarına sadece yüklü formda olduklarında ve
sodyum kanalları açık olduğu zaman bağlanabilir. Bu koşullarda daha güçlü bağlanır ve
böylece sodyum kanalını stabilize eder. Lidokainin lokal anestezik özellikleri bu üründe
penisin temas duyarlılığını azaltmak için kullanılmaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Lidokain topikal uygulamayı takiben mukoz membranlardan emilebilir. Emilim hızı ve
miktarı; uygulama bölgesi, süresi, konsantrasyon ve toplam dozaja bağlıdır. Lidokain, aynı
zamanda gastrointestinal kanaldan da iyi emilir, ancak bir miktar değişmemiş ilaç karaciğerde
biyotransformasyon nedeniyle dolaşımda tespit edilmiştir.
Dağılım:
Plazma proteinlerine bağlanması, ilaç konsantrasyonu ile ilişkilidir ve bağlı fraksiyon artan
ilaç konsantrasyonu ile düşer. 1-4 mcg/ml serbest baz konsantrasyonunda, %60-80 oranında
lidokain proteinlere bağlı bulunur. Bağlanma aynı zamanda alfa-1-asit-glikoprotein plazma
konsantrasyonuna bağlıdır. Lidokain, kan-beyin ve plasental bariyerleri büyük ihtimalle pasif
difüzyon ile geçer.
7 / 10Biyotransformasyon:
Oral verilen lidokain karaciğerde metabolize edilir ve ilk geçiş etkisine uğrar. Lidokainin
metabolitleri ise etkin olan monoetilglisinksilidid (MEGX) ve glisinksilidid (GX)’dir.
Eliminasyon:
Lidokainin yaklaşık %10’u böbrekler yoluyla değişmeden atılır. İdrarda rastlanan başlıca
metaboliti 4-hidroksi-2,6-dimetilanilinin bir konjugatıdır. Lidokain metabolizmasına ilişkin
çalışmalarda, intravenöz bolus lidokain enjeksiyonunu takiben lidokainin eliminasyon yarı
ömrü 1,5-2 saat olarak gösterilmiştir.
Doğrusallık/Doğruluk olmayan durum
Veri bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/karaciğer yetmezliği
Lidokain karaciğerden hızlı bir şekilde metabolize olduğundan, karaciğer fonksiyonlarının
bozulması durumunda lidokainin kinetiği değişebilir. Böbrek yetmezliği lidokain kinetiğini
etkilemez ancak metabolitlerin vücutta birikimini artırabilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Lidokainin mutajenik ve kanserojenik potansiyelini ve fertilite üzerine etkilerini
değerlendirmek için yeterli çalışma yapılmamıştır.
Lidokain HCl’in mutajenik potansiyeli Ames Salmonella/mammalian mikrozom testiyle,
insan lenfositindeki yapısal kromozom sapmasının in vitro analiziyle ve in vivo fare
mikronukleus analizi ile test edilmiştir. Bu testlerde herhangi bir mutajenik etki belirtisi
görülmemiştir. 2,6-ksilidinin ve lidokain metabolitinin mutajenisitesi karma sonuçlu farklı
testlerle çalışılmıştır. Sadece metabolik aktivasyon şartlarındaki Ames testinde bileşik zayıf
mutajenik olarak bulunmuştur. İlave olarak, aktivasyonlu veya aktivasyonsuz timidin kinaz
yerinde indüklenmiş kromozom sapmasında ve solüsyon konsantrasyonunun 1,2 mg/ml
olduğu kardeş kromatografik değişimlerde, 2,6-ksilidinin mutajenik olduğu gözlenmiştir. In
vivo denemelerinde genotoksisite kanıtı bulunmamıştır.
8 / 106. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Propilen glikol
PEG 400
Lavanta esansı
Klorhekzidin glukonat
Sodyum hidroksit
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
40 ml çözelti içeren 50 ml kapasiteli polipropilen (PP) kapaklı 1 adet pet şişe içerisinde
kullanıma sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2019/446
9 / 109. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.09.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10 / 10