KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?”
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LORVİQUA® 100 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Lorlatinib 100 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 4,20 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film Kaplı Tablet.
Bir yüzünde “Pfizer”, diğer yüzünde “LLN 100” baskılı oval eflatun hızlı salımlı film kaplı
tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
LORVİQUA, monoterapi olarak daha önce bir ALK (anaplastik lenfoma kinaz) inhibitörü ile
tedavi edilmemiş veya bir veya daha fazla ALK tirozin kinaz inhibitörü (TKI) ile tedavi edilmiş
ALK pozitif metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) olan yetişkinlerin
tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
Lorlatinib tedavisi, antikanser tıbbi ürünlerin kullanımında deneyimli bir doktor tarafından
başlatılmalı ve gözetim altında tutulmalıdır.
Yarar sağladığı gösterilen tek hasta grubu olduğundan, ALK pozitif KHDAK'nin saptanması
lorlatinib tedavisinde hasta seçimi için gereklidir. ALK pozitif KHDAK değerlendirmesi,
yeterliliği kanıtlanmış laboratuvarlar tarafından belirli teknoloji kullanılarak yapılmalıdır.
Uygun olmayan test performansı, güvenilir olmayan test sonuçlarına yol açabilir.
Önerilen doz oral yoldan günde bir defa 100 mg'dir.
1Uygulama sıklığı ve süresi:
Hastalık ilerleyene veya kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar lorlatinib ile tedaviye
devam edilmelidir.
Geciken ya da unutulan dozlar
Bir dozun unutulması halinde bir sonraki doza 4 saatten az bir zaman kalmadığı sürece unutulan
doz hatırlanır hatırlanmaz alınmalıdır. Bir sonraki doza 4 saatten daha az süre kalmışsa unutulan
tablet atlanmalıdır. Unutulan dozu tamamlamak için 2 doz aynı anda alınmamalıdır.
Dozaj Modifikasyonları
Bireysel güvenlilik ve toleransa bağlı olarak dozun azaltılması veya kesilmesi gerekebilir.
Lorlatinib doz azaltma seviyeleri aşağıda özetlenmiştir:
• İlk doz azaltma: Oral yoldan günde bir defa LORVİQUA 75 mg
• İkinci doz azaltma: Oral yoldan günde bir defa LORVİQUA 50 mg
Oral yoldan günde bir defa 50 mg'lik dozu tolere edemeyen hastalarda LORVİQUA'nın
kullanımına kalıcı olarak son verilmelidir.
Toksisiteler ve atriyoventriküler (AV) blok gelişen hastalar için önerilen dozaj değişiklikleri
Tablo 1'de verilmiştir.
Tablo 1. Advers Reaksiyonlar için Önerilen LORVİQUA Dozaj Modifikasyonları
Advers Reaksiyona Lorlatinib dozajı
Hiperkolesterolemi veya hipertrigliseridemi
Hafif hiperkolesterolemi İlgili reçeteleme bilgilerine göre lipid
(kolesterol ULN ile 300 mg/dL veya ULN ile düşürücü tedaviyeb başlayın veya lipid
7.75 mmol/L arasında) düşürücü tedaviyi modifiye edin / ayarlayın;
lorlatinibe aynı dozda devam edin.
VEYA
Orta derecede hiperkolesterolemi
(kolesterol 301 ile 400 mg/dL veya 7,76 ile
10,34 mmol/L arasında)
VEYA
Hafif hipertrigliseridemi
(trigliserit 150 ve 300 mg/dL veya 1,71 ve
3,42 mmol/L arasında)
VEYA
Orta derecede hipertrigliseridemi
(trigliserit 301 ile 500 mg/dL veya 3,43 ile
5,7 mmol/L arasında)
Şiddetli hiperkolesterolemi Lipid düşürücü tedaviyeb başlayın.
(kolesterol 401 ile 500 mg/dL veya 10,35 ile Halihazırda lipid düşürücü tedavi
12,92 mmol/L arasında) uygulanıyorsa, ilgili reçete bilgilerine göre
bu tedavininb dozunu arttırın veya yeni bir
VEYA lipid düşürücü tedaviyeb geçin. Ara
vermeden lorlatinibe aynı dozda devam edin.
2Şiddetli hipertrigliseridemi
(trigliserit 501 and 1,000 mg/dL or 5,71 ve
11,4 mmol/L arasında)
Hayatı tehdit eden hiperkolesterolemi İlgili reçeteleme bilgilerine göre lipid
(kolesterol 500 mg/dL'nin veya 12,92 düşürücü tedaviyeb başlayın veya bu
mmol/L'nin üzerinde) tedavininb dozunu arttırın ya da yeni bir lipid
düşürücü tedaviyeb geçiş yapın.
VEYA Hiperkolesterolemi ve/veya
hipertrigliseridemi orta veya hafif dereceye
Hayatı tehdit eden hipertrigliseridemi iyileşene kadar lorlatinibe ara verin.
(trigliserit 1,000 mg/dL'nin veya 11,4
mmol/L'nin üzerinde) İlgili reçeteleme bilgilerine göre lipid
düşürücü tedaviyib maksimuma çıkarırken
aynı lorlatinib dozu ile devam edin.
Şiddetli hiperkolesterolemi ve/veya
hipertrigliseridemi, ilgili reçete bilgilerine
göre en yüksek lipid düşürücü tedavisineb
rağmen tekrarlarsa, lorlatinib dozunu bir
seviye azaltın.
Merkezi Sinir Sistemi (MSS) etkileri (bilişsel, ruh hali, zihinsel durum veya
konuşmadaki psikotik etkileri ve değişiklikleri içerir)
Derece 2: Orta
Toksisite Derece 1'e eşit veya daha düşük
olana kadar doza ara verin. Ardından bir
VEYA
seviye azaltılmış dozda lorlatinibe devam
edin.
Derece 3: Ciddi
Kalıcı olarak lorlatinib kullanımına son
Derece 4: Yaşamı tehdit eden
verin.
Lipaz/Amilaz artışı
Derece 3: Şiddetli
Lipaz veya amilaz başlangıç seviyesine
VEYA dönünceye kadar lorlatinibe ara verin.
Ardından bir seviye azaltılmış dozda
Derece 4: Yaşamı tehdit eden/Acil müdahale lorlatinibe devam edin.
gerektiren
İnterstisyel Akciğer Hastalığı (ILD)/Akciğer İltihabı
Semptomlar başlangıç seviyesine dönünceye
kadar lorlatinibe ara verin ve
kortikosteroidlere başlamayı düşünün.
Derece 1: Hafif
Ardından bir seviye azaltılmış dozda
lorlatinibe devam edin.
VEYA
6 haftalık lorlatinib kesilmesi ve steroid
Derece 2: Orta
tedavisinden sonra ILD/ akciğer iltihabı
tekrarlarsa ya da iyileşmezse lorlatinibi kalıcı
olarak bırakın.
Derece 3: Şiddetli
Kalıcı olarak lorlatinib kullanımına son
VEYA verin.
3Derece 4: Yaşamı tehdit eden/Acil müdahale
gerektiren
PR aralığı uzaması/Atrioventriküler (AV) Blok
Lorlatinibe ara vermeden aynı dozda devam
edin. Eş zamanlı tıbbi ürünlerin etkilerini göz
önünde bulundurun. PR aralığını
Birinci derecede AV bloğu:
uzatabilecek elektrolit dengesizliğini
Asemptomatik
değerlendirin ve düzenleyin. AV bloğu ile
potansiyel olarak ilişkili olan
EKG/semptomları yakından izleyin.
Lorlatinibe ara verin. Eş zamanlı tıbbi
ürünlerin etkilerini göz önünde bulundurun.
PR aralığını uzatabilecek elektrolit
Birinci derecede AV bloğu: dengesizliğini değerlendirin ve düzenleyin.
Semptomatik AV bloğu ile potansiyel olarak ilişkili olan
EKG/semptomları yakından izleyin.
Semptomlar düzelirse, bir seviye azaltılmış
dozda lorlatinibe devam edin.
Lorlatinibe ara verin. Eş zamanlı tıbbi
ürünlerin etkilerini göz önünde bulundurun.
PR aralığını uzatabilecek elektrolit
dengesizliğini değerlendirin ve düzenleyin.
İkinci derecede AV bloğu:
AV bloğu ile potansiyel olarak ilişkili
Asemptomatik
EKG/semptomları yakından izleyin. Sonraki
EKG'de ikinci derecede AV bloğu
görülmezse, bir seviye azaltılmış dozda
lorlatinibe devam edin.
Lorlatinibe ara verin. Eş zamanlı tıbbi
ürünlerin etkilerini göz önünde bulundurun.
PR aralığını uzatabilecek elektrolit
dengesizliğini değerlendirin ve düzenleyin.
Kardiyak gözlem ve takibe başvurun.
İkinci derecede AV bloğu:
Semptomatik AV bloğu devam ederse kalp
Semptomatik
pili takılmasını değerlendirin. Semptomlar ve
ikinci derecede AV bloğu düzelirse veya
hastalar asemptomatik birinci derece AV
bloğuna geri dönerse, bir seviye azaltılmış
dozda lorlatinibe devam edin.
Lorlatinibe ara verin. Eş zamanlı tıbbi
ürünlerin etkilerini göz önünde bulundurun.
PR aralığını uzatabilecek elektrolit
dengesizliğini değerlendirin ve düzenleyin.
Kardiyak gözlem ve takibe başvurun. AV
bloğu ile ilişkili şiddetli semptomlar için kalp
Tam AV bloğu pili takılması gerekebilir. AV bloğu
çözülmezse, kalıcı bir kalp pili takılması
düşünülebilir.
Kalp pili takılmışsa, lorlatinibe tam dozda
devam edin. Kalp pili takılmamışsa, yalnızca
semptomlar düzeldiğinde ve PR aralığı 200
4ms’den az olduğunda bir seviye azaltılmış
dozda lorlatinibe devam edin.
Hipertansiyon
Derece 1 veya daha düşük hipertansiyon
(SKB 140 mmHg'den düşük ve DKB 90
mmHg'den düşük) gözlenene kadar
Derece 3 (160 mmHg'ye eşit veya daha lorlatinibe ara verin ve ardından aynı dozda
yüksek SKB ya da 100 mmHg'ye eşit veya devam edin.
daha yüksek DKB; tıbbi müdahale
gerektiren; birden fazla antihipertansif ilaç Derece 3 hipertansiyon tekrarlarsa, derece 1
veya daha önce kullanılandan daha yoğun veya daha düşük seviyeye iyileşinceye kadar
tedavi gerektiren) lorlatinibe ara verin ve azaltılmış bir dozda
devam edin.
Optimal tıbbi tedavi ile yeterli hipertansiyon
kontrolü sağlanamazsa, lorlatinib kalıcı
olarak kesilmelidir.
Derece 1 veya daha düşük seviyeye gelinceye
kadar lorlatinibe ara verin ve azaltılmış bir
dozda devam edin ya da lorlatinibi kalıcı
Derece 4 (Yaşamı tehdit eden sonuçları olan,
olarak kesin.
acil müdahale gerektiren)
Derece 4 hipertansiyon tekrar ederse,
lorlatinib kalıcı olarak kesilmelidir.
Hiperglisemi
Hiperglisemi yeterince kontrol edilinceye
Derece 3
kadar lorlatinibe ara verin, ardından bir
seviye azaltılmış dozda lorlatinibe devam
VEYA
edin.
Derece 4 (Optimal anti hiperglisemik
Optimal tıbbi tedavi ile yeterli hiperglisemik
tedaviye rağmen 250 mg/dL'den yüksek
kontrol sağlanamazsa, lorlatinib kalıcı olarak
kalıcı hiperglisemi)
kesilmelidir.
Diğer advers reaksiyonlar
Derece 1: Hafif
Klinik duruma göre doz modifikasyonu
VEYA yapmamayı ve dozu bir seviye azaltmayı
değerlendirin.
Derece 2: Orta
Semptomlar Derece 2'ye veya
başlangıçtakine eşit ya da daha düşük
Derece 3 veya daha yüksek: Şiddetli oluncaya kadar lorlatinibe ara verin.
Ardından bir seviye azaltılmış dozda
lorlatinibe devam edin.
Kısaltmalar: MSS: merkezi sinir sistemi; CTCAE Advers Olaylar için Genel Terminoloji
Kriterleri; DKB: diastolik kan basıncı; EKG: elektrokardiyogram; HMG CoA: 3-hidroksi-3-
metilglutaril koenzim A; NCL: Ulusal Kanser Enstitüsü; SKB: sistolik kan basıncı; ULN:
normalin üst sınırı.
a NCL CTCAE sınıflandırmalarına dayalı derece kategorileri.
b Lipid düşürücü tedavi şunları içerebilir: HMG CoA redüktaz inhibitörü, nikotinik asit, fibrik
asit türevleri ya da omega 3 yağ asitlerinin etil esterleri.
5Güçlü sitokrom P-450 (CYP) 3A4/5 inhibitörleri
Lorlatinibin güçlü CYP 3A4/5 inhibitörü olan tıbbi ürünler ve greyfurt suyu ürünleri ile eş
zamanlı kullanımı, lorlatinib plazma konsantrasyonunu arttırabilir. CYP 3A4/5'i inhibe etme
potansiyeli daha düşük olan alternatif bir eş zamanlı tıbbi ürün düşünülmelidir (bkz. Bölüm
4.5). Güçlü bir CYP 3A4/5 inhibitörü birlikte uygulanmak zorundaysa, günde bir kez 100 mg
olan başlangıç lorlatinib dozu, günde bir kez 75 mg’a düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).
Güçlü bir CYP 3A4/5 inhibitörünün eş zamanlı kullanımı kesilirse, güçlü CYP3A4/5
inhibitörünün 3 ile 5 yarılanma ömrü kadar bir arınma döneminden sonra, güçlü CYP 3A4/5
inhibitörüne başlamadan önce kullanılan dozda lorlatinibe devam edilmelidir.
Uygulama şekli:
LORVİQUA oral kullanım içindir.
Hastalara dozlarını yaklaşık olarak günün aynı saatinde yiyeceklerle veya aç almaları
önerilmelidir (Bkz. Bölüm 5.2). Tabletler bütün olarak yutulmalıdır (tabletler yutulmadan önce
çiğnenmemeli, kırılmamalı veya bölünmemelidir). Kırılmış, çatlamış veya başka şekilde zarar
görmüş tabletler alınmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer Yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması önerilmez. Orta veya şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalar için bir bilgi mevcut değildir. Bu nedenle orta veya şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda lorlatinib kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 5.2).
Böbrek Yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu normal olan ve hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği [mutlak tahmini
glomerüler filtrasyon hızı (eGFR): ≥ 30 mL/dk] olan hastalarda doz ayarlaması yapılması
gerekli değildir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (mutlak eGFR < 30 mL/dk),
azaltılmış lorlatinib dozu, örneğin günde bir kez oral alınan 75 mg'lık başlangıç dozu, önerilir
(bkz. Bölüm 5.2). Renal diyaliz hastaları için bilgi mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Lorlatinibin 18 yaş altı pediatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Veri
mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyona ilişkin verilerin sınırlı olması nedeniyle 65 yaş ve üzeri hastalar için doz önerisi
yapılamamaktadır (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Lorlatinibe veya 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı
olanlarda kontrendikedir.
LORVİQUA ile güçlü CYP3A4/5 indükleyicilerinin eş zamanlı kullanımı kontrendikedir (Bkz.
Bölüm 4.4 ve 4.5).
64.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hiperlipidemi
Lorlatinib kullanımı serum kolesterol ve trigliserid artışları ile ilişkili bulunmuştur (bkz. Bölüm
4.8). Serum kolesterol ve trigliserid seviyelerinde ağır artış oluşmasına kadar geçen medyan
süre sırasıyla 104 gün (aralık: 29- 518 gün) ve 120 gündür (aralık: 15-780 gün). Serum
kolesterol ve trigliserid seviyeleri lorlatinib başlanmadan önce ve başlandıktan 2, 4 ve 8.
haftalarda ve ardından düzenli olarak izlenmelidir. Eğer endike ise lipid düşürücü bir ilaca
başlanmalı ya da kullanılmakta olan ilacın dozu arttırılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
Merkezi Sinir Sistemi Etkileri
Lorlatinib kullanan hastalarda psikotik etkiler ve bilişsel fonksiyon, duygudurum, zihinsel
durum veya konuşma değişiklikleri dahil merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri gözlenmiştir
(Bkz. Bölüm 4.8). MSS etkileri gelişen hastalar için doz değişikliği ya da lorlatinib tedavisinin
bırakılması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2).
Atriyoventriküler blok
Lorlatinib ikinci derece ya da üçüncü derece AV bloğu (pacemaker takılı olmadığı sürece) olan
ya da PR aralığının >220 milisaniye olduğu herhangi bir AV bloğu olan hastaların dışlandığı
bir hasta popülasyonunda incelenmiştir. Lorlatinib alan hastalarda PR aralığında uzama ve AV
blok bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2). Özellikle klinik önemi olan kalp olaylarının oluşmasına
zemin sağlayan hastalıkları olan hastalarda olmak üzere lorlatinib başlamadan önce ve ardından
ayda bir elektrokardiyografi (EKG) takibi yapılmalıdır. AV blok gelişen hastalarda doz
değişiklikleri gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2).
Sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda düşme
Lorlatinib alan ve başlangıçta ve en az bir takip sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF)
değerlendirmesi olan hastalarda sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda düşme bildirilmiştir.
Mevcut klinik çalışma verilerine göre kalbin kasılma kapasitesindeki değişiklikler üzerindeki
etki ve lorlatinib arasında bir neden ilişkisi belirlemek olanaksızdır. Kardiyak risk faktörleri
olan ve LVEF seviyesini etkileyebilecek hastalıkları olan hastalarda başlangıçta ve tedavi
sırasında LVEF değerlendirmesi dahil olmak üzere kalp açısından takip yapılması
düşünülmelidir. Tedavi sırasında kardiyak belirti ve semptomları gelişen hastalarda LVEF
değerlendirmesi dahil olmak üzere kalp açısından takip yapılması düşünülmelidir.
Lipaz ve amilaz artışı
Lorlatinib alan hastalarda lipaz ve/veya amilaz artışları oluşmuştur (Bkz. Bölüm 4.8). Serum
lipaz ve amilaz seviyelerinde artış oluşmasına kadar geçen medyan süre sırasıyla 141 gün
(aralık: 1- 1091 gün) ve 138 gündür (aralık: 1-1112 gün). Lorlatinib alan hastalarda eş zamanlı
hipertrigliseridemi ve/veya olası intrensek bir mekanizma nedeniyle pankreatit riski dikkate
alınmalıdır. Hastalar lorlatinib başlanmadan önce ve klinik olarak endike ise başlandıktan sonra
düzenli olarak lipaz ve amilaz açısından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2)
7İnterstisyel akciğer hastalığı/Pnömonit
Lorlatinib ile ILD/pnömonit ile uyumlu ağır ya da yaşamı tehdit eden pulmoner advers
reaksiyonlar oluşmuştur (Bkz. Bölüm 4.8). Solunum semptomlarında ILD/pnömonit
düşündüren (örneğin dispne, öksürük ve ateş) kötüleşme olan tüm hastalar derhal
ILD/pnömonit açısından değerlendirilmelidir. Tablonun şiddetine göre lorlatinibe ara verilmeli
ya da kesin olarak bırakılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
Hipertansiyon
Lorlatinib alan hastalarda hipertansiyon bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Lorlatinib tedavisine
başlamadan önce kan basıncı kontrol edilmelidir. Lorlatinib tedavisi başlangıcından 2 hafta
sonra ve devamında en az ayda bir kez kan basıncı izlenmelidir. Tablonun şiddetine göre
lorlatinibe ara verilmeli ve azaltılmış bir dozda yeniden başlanmalı ya da kalıcı olarak
bırakılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
Hiperglisemi
Lorlatinib alan hastalarda hiperglisemi meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Lorlatinib
tedavisine başlamadan önce açlık serum glukozu ölçülmeli ve sonrasında ulusal kılavuzlara
göre periyodik olarak izlenmelidir. Tablonun şiddetine göre lorlatinibe ara verilmeli ve
azaltılmış bir dozda yeniden başlanmalı ya da kalıcı olarak bırakılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
İlaç etkileşimleri
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada lorlatinib ile eş zamanlı olarak güçlü bir CYP3A4/5
indükleyicisi olan rifampin kullanımı total bilirübin ve alkalin fosfataz artışı olmaksızın alanin
aminotransferaz (ALT) ve aspartat aminotransferaz (AST) artışları ile ilişkili bulunmuştur
(Bkz. Bölüm 4.5). Eş zamanlı olarak güçlü bir CYP3A4/5 indükleyicisi kullanımı
kontrendikedir (Bkz. Bölümler 4.3 ve 4.5).
Lorlatinib ile orta derece CYP3A4/5 indükleyicisi modafinil kombinasyonu alan sağlıklı
gönüllülerde karaciğer fonksiyon testlerinde klinik olarak anlamlı değişiklikler görülmemiştir
(Bkz. Bölüm 4.5).
Lorlatinib eş zamanlı olarak verildiğinde alfentanil, siklosporin, dihidroergotamin, ergotamin,
fentanil, hormonal kontraseptifler, pimozid, kinidin, sirolimus ve takrolimus dahil ancak
bunlarla kısıtlı olmamak üzere terapötik indeksi dar CYP3A4/5 substratlarının
konsantrasyonlarını düşürebileceğinden bu ilaçların lorlatinib ile eş zamanlı verilmesinden
kaçınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Üreme ve gebelik
Lorlatinib ile tedavi sırasında ve son dozdan sonra en az 14 hafta boyunca gebe kalma olasılığı
olan kadın partneri bulunan erkek hastalar kondom kullanımını içeren etkili bir gebelikten
korunma yöntemi ve partneri gebe olan erkek hastalar kondom kullanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).
Erkek üreme fonksiyonu lorlatinib tedavisi sırasında olumsuz etkilenebilir (Bkz. Bölüm 5.3).
Erkekler tedaviden önce üreme fonksiyonunun etkili bir şekilde korunması konusunda bir
doktora danışmalıdır. Gebe kalma olasılığı olan kadınlara lorlatinib kullanırken gebe kalmaktan
kaçınmaları söylenmelidir. Lorlatinib hormonal kontraseptifleri etkisizleştirebileceğinden
lorlatinib tedavisi sırasında kadın hastalar için hormonal olmayan yüksek etkili bir kontraseptif
8gerekir (Bkz. Bölümler 4.5 ve 4.6). Eğer hormonal bir gebelikten korunma yönteminin
kullanılması kaçınılmazsa bu durumda hormonal yöntemle birlikte kondom kullanılmalıdır.
Etkili gebelikten korunma tedaviyi tamamladıktan sonra en az 35 gün sürdürülmelidir (Bkz.
Bölüm 4.6). Lorlatinibin kadın üreme fonksiyonunu etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
Laktoz intoleransı
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
Sodyum
Bu tıbbi ürün her “doz”unda (25 mg veya 100 mg tablette) 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum
ihtiva eder. Düşük sodyum diyeti uygulayan hastalar, bu ürünün aslında “sodyum içermediği”
konusunda bilgilendirilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakokinetik etkileşimleri
İn vitro veriler lorlatinibin başlıca CYP3A4 ve üridin difosfat-glukunosiltransferaz (UGT) 1A4
ile metabolize edildiğini göstermektedir. CYP2C8, CYP2C19, CYP3A5 ve UGT1A3 minör
katkıda bulunmaktadır.
İlaçların lorlatinib üzerindeki etkisi
CYP3A4/5 indükleyicileri
Güçlü bir CYP3A4/5 indükleyici olan rifampin sağlıklı gönüllülere 12 gün boyunca günde bir
kez oral yolla 600 mg dozunda verildiğinde tek bir 100 mg oral lorlatinib dozunun ortalama
eğri altındaki alanını (EAA ) %85 ve C değerini %76 azaltmıştır; AST ve ALT artışları da
inf maks
gözlenmiştir. Lorlatinibin güçlü CYP3A4/5 indükleyicileri (örneğin rifampisin, karbamazepin,
enzalutamid, mitotan, fenitoin ve sarı kantaron otu) ile eş zamanlı verilmesi lorlatinibin plazma
konsantrasyonlarını azaltabilir. Lorlatinibin güçlü CYP3A4/5 indükleyicileri ile kullanımı
kontrendikedir (Bkz. Bölümler 4.3 ve 4.4). Sağlıklı gönüllülerde tek bir 100 mg oral lorlatinib
dozu ile orta derecede CYP3A4/5 indükleyici olan modafinil (19 gün boyunca günde bir kez
400 mg) kombinasyonunun uygulanmasından sonra karaciğer fonksiyon testi sonuçlarında
klinik olarak anlamlı bir değişiklik görülmemiştir. Modafinilin eş zamanlı kullanımı,
lorlatinibin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkiye sahip olmamıştır.
CYP3A4/5 inhibitörleri
Güçlü bir CYP3A4/5 inhibitörü olan itrakonazol sağlıklı gönüllülere 5 gün boyunca 200 mg
oral günde tek doz verildiğinde tek bir 100 mg oral lorlatinib dozunun ortalama EAA değerini
inf
%42 ve tek bir 100 mg oral lorlatinib dozunun C değerini %24 azaltmıştır. Güçlü CYP3A4/5
maks
inhibitörleri (örneğin boseprevir, kobisistat, itrakonazol, ketakonazol, posakonazol,
troleandomisin, vorikonazol, ritonavir, ritonavir ile kombine paritaprevir ve ombitasvir ve/veya
dasabuvir ve elvitegravir, indinavir, lopinavir ya da tipranavir ile kombine ritonavir) lorlatinibin
plazma konsantrasyonlarını arttırabilir. Greyfurt ürünleri de lorlatinibin plazma
konsantrasyonlarını arttırabilir ve kaçınılmalıdır. CYP3A4/5 inhibisyonu yapma olasılığı daha
9düşük olan alternatif bir ilacın eş zamanlı verilmesi düşünülmelidir. Eğer güçlü bir CYP3A4/5
inhibitörünün eş zamanlı olarak verilmesi zorunlu ise lorlatinib dozunun azaltılması önerilir
(Bkz. Bölüm 4.2).
Lorlatinibin diğer ilaçlar üzerindeki etkisi
CYP3A4/5 substratları
İn vitro çalışmalar lorlatinibin CYP3A4/5’nin zamana bağımlı bir inhibitörü ve bunun yanı sıra
indükleyicisi olduğunu göstermiştir. Lorlatinib 15 gün boyunca günde tek 150 mg dozunda oral
yolla verildiğinde tek bir 2mg midazolam (duyarlı bir CYP3A substratı) dozunun EAA
nf
değerini ve C değerini sırasıyla %61’e ve %50’ye kadar azaltmıştır; dolayısıyla, lorlatinib
maks
orta güçte CYP3A indükleyicisidir. Bu nedenle lorlatinib eş zamanlı olarak verildiğinde
alfentanil, siklosporin, dihidroergotamin, ergotamin, fentanil, hormonal kontraseptifler,
pimozid, kinidin, sirolimus ve takrolimus dahil ancak bunlarla kısıtlı olmamak üzere terapötik
indeksi dar CYP3A4/5 substratlarının konsantrasyonlarını düşürebileceğinden bu ilaçların
lorlatinib ile eş zamanlı verilmesinden kaçınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
CYP2B6 substratı
Lorlatinib 15 gün boyunca günde tek 100 mg dozunda oral yolla verildiğinde tek bir oral 100
mg bupropion (CYP2B6 ve CYP3A4 substratı kombinasyonu) dozunun EAA değerini ve
inf
C değerini sırasıyla %49,5’e ve %53’e kadar azaltmıştır. Dolayısıyla, lorlatinib zayıf bir
maks
CYP2B6 indükleyicisidir ve lorlatinib başlıca CYP2B6 ile metabolize edilen ilaçlarla kombine
kullanıldığında doz ayarlaması gerekmez.
CYP2C9 substratı
Lorlatinib 15 gün boyunca günde tek 100 mg dozunda oral yolla verildiğinde tek bir oral 500
mg tolbutamid (duyarlı bir CYP2C9 substratı) dozunun EAA değerini ve C değerini
inf maks
sırasıyla %43’e ve %15’e kadar azaltmıştır. Dolayısıyla, lorlatinib zayıf bir CYP2C9
indükleyicisidir ve lorlatinib başlıca CYP2C9 ile metabolize edilen ilaçlarla kombine
kullanıldığında doz ayarlaması gerekmez.
Bununla birlikte CYP2C9 ile metabolize edilen dar terapötik indekse sahip ilaçlarla (örneğin
kumarin antikoagülanlar) eş zamanlı tedavi durumunda hastalar takip edilmelidir.
UGT substratları
Lorlatinib 15 gün boyunca günde tek 100 mg dozunda oral yolla verildiğinde tek bir oral 500
mg asetaminofen (bir UGT, SULT ve CYP1A2, 2A6, 2D6 ve 3A4 substratı) dozunun EAA
inf
değerini ve C değerini sırasıyla %45’e ve %28’e kadar azaltmıştır. Dolayısıyla, lorlatinib
maks
zayıf bir UGT indükleyicisidir ve lorlatinib başlıca UGT ile metabolize edilen ilaçlarla kombine
kullanıldığında doz ayarlaması gerekmez. Bununla birlikte UGT ile metabolize edilen dar
terapötik indekse sahip ilaçlarla eş zamanlı tedavi durumunda hastalar takip edilmelidir.
P-glikoprotein substratları
Lorlatinib 15 gün boyunca günde tek 100 mg dozunda oral yolla verildiğinde tek bir oral 60 mg
feksofenadin [duyarlı bir P-glikoprotein (P-gp) substratı] dozunun EAA değerini ve C
inf maks
değerini sırasıyla %67’ye ve %63’e kadar azaltmıştır. Dolayısıyla, lorlatinib orta güçte bir P-
gp indükleyicisidir. P-gp substratı olan ve dar terapötik indekse sahip ilaçlar (örneğin digoksin,
10dabigatran eteksilat) bu substratlarının plazma konsantrasyonlarını düşürme olasılığı nedeniyle
lorlatinib ile kombine kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Diğer CYP enzimlerinin in vitro inhibisyon ve indüksiyon çalışmaları
İn vitro olarak lorlatinibin CYP1A2 indüksiyonu yoluyla ilaç-ilaç etkileşimlerine neden olma
olasılığı düşüktür.
P-gp dışındaki ilaç taşıyıcıları ile in vitro çalışmalar
İn vitro çalışmalar lorlatinibin klinik konsantrasyonlarda BCRP (gastrointestinal sistem),
OATP1B1, OATP1B3, OCT1, MATE1 ve OAT3 substratlarının plazma seviyelerinde klinik
olarak anlamlı değişikliklere yol açma olasılığı olduğunu göstermiştir. BCRP, OATP1B1,
OATP1B3, OCT1, MATE1 ve OAT3 substratlarının plazma seviyelerinde klinik olarak anlamlı
değişikliklere yol açma olasılığı dışlanamayacağından lorlatinib bu substratlarla kullanılırken
dikkatli olunmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kalma potansiyeli olan kadınlara lorlatinib kullanırken gebe kalmaktan kaçınmaları
söylenmelidir. Lorlatinib hormonal kontraseptifleri etkisizleştirebileceğinden lorlatinib tedavisi
sırasında kadın hastaların yüksek etkili hormonal olmayan bir gebelikten korunma yöntemi
kullanmaları gerekir (Bkz. Bölümler 4.4 ve 4.5). Eğer hormonal kontraseptif kullanılması
zorunlu ise hormonal yöntemle birlikte kondom kullanılmalıdır. Tedavi tamamlandıktan en az
35 gün sonrasına kadar etkili bir gebelikten korunma yöntemi kullanılmaya devam edilmelidir.
Gebe kalma potansiyeli olan kadın partnerleri olan erkek hastalar lorlatinib tedavisi sırasında
ve son dozdan en az 14 hafta sonrasına kadar kondomu da içeren etkili gebelikten korunma
yöntemleri kullanmalı ve partnerleri gebe olan erkek hastalar kondom kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Lorlatinibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalarda embriyo-fetal toksisite gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Lorlatinib gebe bir kadına verildiğinde fetüse zarar verebilir. Lorlatinibin gebelik sırasında ve
gebe kalma potansiyeli olup gebelikten korunma yöntemi kullanmayan kadınlarda kullanılması
önerilmez.
11Laktasyon dönemi
Lorlatinibin ve metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Yeni
doğanlarda ve süt çocuklarında risk dışlanamaz.
Lorlatinib emzirme sırasında kullanılmamalıdır. Lorlatinib tedavisi sırasında ve son dozdan 7
gün sonrasına kadar emzirmeye ara verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Preklinik güvenlilik bulgularına göre lorlatinib tedavisi sırasında erkek üreme fonksiyonu
olumsuz etkilenebilir (Bkz. Bölüm 5.3). Kadın üreme fonksiyonunun etkilenip etkilenmediği
bilinmemektedir. Tedaviye başlamadan önce erkekler üreme fonksiyonunun korunması
açısından doktora danışmalıdır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Lorlatinibin araç ve makine kullanımı üzerine orta düzeyde etkisi bulunmaktadır. Hastalar
santral sinir sistemi etkileri yaşayabileceğinden, araç veya makine kullanılırken dikkatli
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
En sık bildirilen advers reaksiyonlar hiperkolesterolemi (%81,1), hipertrigliseridemi (%67,2),
ödem (%55,7), periferik nöropati (%43,7), kilo artışı (%30,9), bilişsel etkiler (%27,7), fatigue
(%27,3), artralji (%23,5), ishal (%22,9) ve duygudurum etkileri (%21) olmuştur.
Lorlatinib alan hastaların %7,4'ünde ciddi yan etkiler bildirilmiştir. En sık görülen ciddi advers
reaksiyonlar, bilişsel etkiler ve pnömonidir.
Lorlatinib alan hastaların %20’sinde advers reaksiyonlara bağlı olarak doz azaltılmıştır. Dozun
azaltılmasına en sık neden olan advers reaksiyonlar ödem ve periferik nöropatidir. Lorlatinib
alan hastaların %3,2’si gelişen advers reaksiyonlara bağlı olarak tedaviyi bırakmıştır. Tedavinin
kesin olarak bırakılmasına en sık neden olan advers reaksiyonlar bilişsel etkiler, periferik
nöropati, pnömoni ve psikotik etkilerdir.
Advers reaksiyonların tablo listesi
Tablo 2 Çalışma A’da (N=327) ve CROWN çalışmasında (N=149) ileri evre KHDAK
nedeniyle günde bir kez 100 mg lorlatinib ile tedavi edilen 476 erişkin hastada oluşan advers
reaksiyonları sunmaktadır.
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına uygun olarak listelenmiştir. Advers reaksiyonlar her
sistem organ sınıfı altında aşağıdaki düzen kullanılarak, en sık görülen reaksiyonlar en başta
olmak üzere görülme sıklığına göre sıralanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 1/10);
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<
1/10.000). Her bir sıklık gruplandırması içinde istenmeyen etkiler azalan tıbbi ciddiyet sırasına
göre verilmiştir.
12Tablo 2.Advers reaksiyonlar
Sistem organ sınıfı Advers reaksiyon Sıklık Tüm Derece 3-4
dereceler %
%
Kan ve lenf sistemi Anemi Çok yaygın 18,5 4,2
hastalıkları
Metabolizma ve beslenme Hiperkolesterolemiᵃ Çok yaygın 81,1 18,3
hastalıkları
Hipertrigliseridemiᵇ Çok yaygın 67,2 19,3
Hiperglisemi Yaygın 9,2 3,2
Psikiyatrik hastalıklar Duygudurum Çok yaygın 21 1,5
üzerindeki etkilerᶜ
Psikotik etkilerᵈ Yaygın 6,5 0,4
Zihinsel durum Yaygın 2 1,7
değişiklikleri
Sinir sistemi hastalıkları Bilişsel etkilerᵉ Çok yaygın 27,7 2,9
Periferik nöropatiᶠ Çok yaygın 43,7 2,7
Baş ağrısı Çok yaygın 17,9 0,6
Konuşma üzerinde Yaygın 8,2 0,6
etkilerᶢ
Göz hastalıkları Görme bozukluklarıʰ Çok yaygın 17,2 0,2
Vasküler hastalıkları Hipertansiyon Çok yaygın 13 6,1
Solunum, göğüs bozuklukları Pnömonitᶦ Yaygın 1,9 0,6
ve mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal hastalıkları İshal Çok yaygın 22,9 1,5
Bulantı Çok yaygın 17,6 0,6
Kabızlık Çok yaygın 17,4 0,2
Deri ve deri altı doku Döküntüʲ Çok yaygın 13,7 0,2
hastalıkları
Böbrek ve idrar yolu proteinüri Yaygın 3,4 0,4
hastalıkları
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Artalji Çok yaygın 23,5 0,8
doku ve kemik hastalıkları
Miyaljiᵏ Çok yaygın 19,3 0,2
Genel bozukluklar ve Ödemˡ Çok yaygın 55,7 2,7
uygulama bölgesine ilişkin
Fatigueᵐ Çok yaygın 27,3 1,3
hastalıklar
Araştırmalar Kilo artışı Çok yaygın 30,9 10,1
13Lipaz artışı Çok yaygın 12,4 6,9
Amilaz artışı Çok yaygın 11,3 2,7
Elektrokardiyogram Yaygın 0,8 0
PR uzaması olmayan
Aynı tıbbi kavram ya da durumu temsil eden advers reaksiyonlar birlikte gruplandırılmıştır ve
yukarıdaki tabloda tek bir advers reaksiyon olarak bildirilmiştir. Çalışmalarda halen bildirilen
ve ilgili advers reaksiyona katkıda bulunan terimler aşağıdaki listede belirtildiği şekilde
parantez içinde belirtilmiştir.
ᵃ Hiperkolesterolemi (kan kolesterol seviyesinde artış, hiperkolesterolemi dahil).
ᵇ Hipertrigliseridemi (kan trigliseridlerinde artış, hipertrigliseridemi dahil).
ᶜ Duygudurum etkileri (duygulanım bozukluğu, duygusal değişkenlik, saldırganlık, ajitasyon,
öfke, anksiyete, Tip I bipolar bozukluk, depresif duygudurum, depresyon, depresif semptom,
öforik duygudurum, sinirlilik, mani, duygudurum değişikliği, duygudurum dalgalanmaları,
panik atak, kişilik değişikliği, stres dahil).
ᵈ Psikotik etkiler (işitsel halüsinasyonlar, halüsinasyon, görsel halüsinasyonlar dahil).
ᵉ Bilişsel etkiler (SOC sinir sistemi bozuklukları olaylarını kapsar: amnezi, bilişsel bozukluk,
demans, dikkat bozukluğu, hafıza bozukluğu, mental bozukluk; ve aynı zamanda SOC
psikiyatrik bozukluk olaylarını da kapsar: dikkat bozukluğu, hiperaktivite bozukluğu,
konfüzyon durumu, deliryum, yönelim bozukluğu, okuma bozukluğu). Bu etkiler içinde SOC
sinir sistemi bozuklukları terimleri SOC psikiyatrik bozukluk terimlerinde daha sık olarak
bildirilmiştir.
ᶠ Periferik nöropati (yanma duygusu, disestezi, karıncalanma, yürüyüş bozukluğu, hipoestezi,
motor işlev bozukluğu, kas güçsüzlüğü, nöralji, nöropati, periferik nörotoksisite, parestezi,
periferik motor nöropati, periferik duysal nöropati, peroneal sinir felci, duysal bozukluk dahil).
ᶢ Konuşma etkileri (dizartri, yavaş konuşma, konuşma bozukluğu).
ʰ Görme bozukluğu (çift görme, ışıktan rahatsız olma, ışık çakmaları, bulanık görme, görme
keskinliğinin azalması, görme kaybı, uçuşan cisimler görme).
ͥ Pnömonit (interstisyel akciğer hastalığı, akciğer opasitesi, pnömonit dahil).
Döküntü (akneiform dermatit, makülopapüler döküntü, kaşıntılı döküntü, döküntü dahil).
ᵏ Miyalji (kas iskelet ağrısı, kas ağrısı dahil).
ʲˡ Ödem (genel ödem, periferik ödem, periferik şişlik, şişlik dahil).
ᵐ Fatigue (asteni, bitkinlik dahil).
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Hiperkolesterolemi/ hipertrigliseridemi
Serum kolesterol ya da trigliserid seviyelerinde artış advers reaksiyonları hastaların sırasıyla
%81,1’inde ve %67,2’sinde bildirilmiştir. Bunlardan hafif ya da orta şiddette
hiperkolesterolemi ya da hipertrigliseridemi advers reaksiyonları hastaların sırasıyla
%62,8’inde ve %47,9’unda gelişmiştir (Bkz Bölüm 4.4). Hem hiperkolesterolemi hem de
hipertrigliseridemi için başlangıca kadar geçen medyan süre 15 gün olmuştur
(hiperkolesterolemi aralığı: 1- 784 gün; hipertrigliseridemi aralığı: 1-796 gün).
Hiperkolesteroleminin ve hipertrigliserideminin medyan süresi sırasıyla 451 ve 427 gün
olmuştur.
Merkezi sinir sistemi etkileri
Başlıca MSS advers reaksiyonları bilişsel etkiler (%27,7), duygudurum etkileri (%21) ,
konuşma etkileri (%8,2) ve psikotik etkiler (%6,5) olup genellikle hafif, geçici olmuş ve dozun
14geç verilmesi ya da doz azaltılması ile spontan olarak düzelmiştir (Bkz. Bölümler 4.2 ve 4.4).
Herhangi bir derecedeki en sık bilişsel etki bellek bozukluğudur (%11,3) ve en sık Derece 3 ya
da 4 reaksiyonlar konfüzyon durumu ve bilişsel bozukluktur (sırasıyla %1,7 ve %0,8). Herhangi
bir derecedeki en sık duygudurum etkisi anksiyete (%6,5) ve en sık görülen Derece 3 ve 4
reaksiyonları sinirlilik ve depresyondur (sırasıyla %0,8 ve %0,4). Konuşma üzerinde tüm
derecelerde en sık etki dizartri (%4) olurken Derece 3 ve 4 reaksiyonlar dizartri, yavaş konuşma
ve konuşma bozukluğudur (her biri %0,2). Tüm derecelerde en sık psikotik etki halüsinasyon
(%3,7) olurken Derece 3 ve 4 reaksiyonlar halüsinasyon, işitsel halüsinasyon ve görsel
halüsinasyondur (her biri %0,3). Bilişsel, duygudurum, konuşma ve psikotik etkilerinin ortaya
çıkmasına kadar geçen medyan süre sırasıyla 109, 43, 49 ve 23 gündür. Bilişsel, duygudurum
ve konuşma etkilerinin medyan süresi sırasıyla 223, 143, 147 ve 74 gündür.
Hipertansiyon
Çalışma A ve CROWN çalışmasında (B7461006) hastaların %13'ünde hipertansiyon yan etkisi
bildirilmiştir. Bu hastaların %6,9'unda hafif veya orta dereceli hipertansiyon advers reaksiyonu
meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Hipertansiyon başlangıcına kadar geçen medyan süre 208
gündür (aralık: 1 ile 1028 gün). Hipertansiyon medyan süresi 219 gündür.
Hiperglisemi
Çalışma A ve CROWN çalışmasında (B7461006) hastaların %9,2'sinde hiperglisemi yan etkisi
bildirilmiştir. Bu hastaların %6,1'inde hafif veya orta derecede hiperglisemi advers reaksiyonu
meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Hiperglisemi başlangıcına kadar geçen medyan süre 145
gündür (aralık: 1 ile 1058 gün). Hiperglisemi medyan süresi 113 gündür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Tıbbi ürünle doz aşımının tedavisi genel destekleyici önlemleri içermektedir. PR intervalinin
doz-bağımlı etkisi olduğundan, EKG izlenmesi önerilmektedir. Lorlatinibin antidotu
bulunmamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik İlaçlar, Protein kinaz inhibitörleri, anaplastik lenfoma
kinaz (ALK) inhibitörleri.
ATC kodu: L01ED05
Etki mekanizması
Lorlatinib ALK ve c-ros onkogen (ROS1) tirozin kinazların adenozin trifosfat (ATP) ile yarışan
seçici inhibitörüdür.
15Preklinik çalışmalarda rekombinant enzim ve hücre temelli deneylerde lorlatinib mutasyona
uğramamış ALK ve klinik olarak ilgili mutant ALK kinazların katalitik etkinliğini inhibe
etmiştir. Lorlatinib L1196M, G1269A, G1202R ve I1171T ALK mutasyonları dahil ALK
varyantı 1 (v1) ile füzyon yapan ekinoderm mikrotübül ile ilişkili protein benzeri 4 (EML4)
eksprese eden tümör ksenografları taşıyan farede tümöre karşı belirgin etkinlik göstermiştir. Bu
ALK mutantlarından ikisinin (G1202R ve I1171T) alektinibe, brigatinibe, seritinibe ve
krizotinibe karşı direnç sağladığı bilinmektedir. Lorlatinib kan-beyin bariyerini geçmiştir.
Lorlatinib ortotopik EML4-ALK ya da EML4-ALKL1196M beyin tümör implantlarında taşıyan
farede etkinlik göstermiştir.
Klinik etkililik
Daha Önce Tedavi Almamış ALK-Pozitif İlerlemiş KHDAK (CROWN Çalışması)
Daha önce metastatik hastalığa yönelik olarak sistemik tedavi almamış ALK-pozitif KHDAK
hastalarının tedavisinde lorlatinibin etkililiği açık-etiketli, randomize, aktif-kontrollü, çok-
merkezli B7461006 çalışmasında (CROWN çalışması) gösterilmiştir. Bu çalışmada hastaların
Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) performans statüsünün 0-2 olması, VENTANA
ALK (D5F3) CDx testi ile belirlendiği üzere ALK-pozitif KHDAK olması gerekmekteydi.
Leptomeningeal metastazlar dahil tedavi edilmiş ya da edilmemiş MSS metastazları bulunan
nörolojik açıdan stabil hastaların çalışmaya katılması uygundu. Hastaların randomizasyondan
önceki 2 hafta içinde stereotaktik veya kısmi beyin ışınlaması dahil ışın tedavisini;
randomizasyondan önceki 4 hafta içinde ise tam beyin ışınlaması tedavisini bitirmiş olmaları
gerekmekteydi.
Hastalar günde bir kez oral yoldan 100 mg lorlatinib veya günde iki kez oral yoldan 250 mg
krizotinib alacak şekilde 1:1 oranında randomize edilmiştir. Randomizasyon etnik kökene
(Asyalı veya Asyalı-olmayan) ve başlangıçta MSS metastazları varlığı ya da yokluğuna göre
katmanlandırılmıştır. Her iki tedavi grubunda tedaviye hastalıkta progresyon veya kabul
edilmeyen toksisite görülünceye devam edilmiştir. En önemli etkililik sonuç ölçütü Solid
Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri (RECIST) versiyon 1.1’e (v1.1) göre Körlenmiş
Bağımsız Merkezi İnceleme (BICR) tarafından belirlendiği üzere progresyonsuz sağkalımdı
(PFS). Ek etkililik sonuç ölçütleri, genel sağkalım (OS), araştırmacı değerlendirmesine göre
PFS, PFS2 ve genel yanıt oranı (ORR), yanıt süresi (DOR) ve intrakraniyal progresyona kadar
geçen süre (IC TTP) dahil olmak üzere BICR tarafından belirlenen tümör değerlendirmesiyle
ilgili verilerdir. Başlangıçta MSS metastazları olan hastalarda ek sonuç ölçütleri, BICR
tarafından belirlenen intrakraniyal genel yanıt oranı (IC-ORR) ve intrakraniyal yanıt süresi (IC-
DOR) idi.
Toplam 296 hasta lorlatinib (n=149) veya krizotinib (n=147) alacak şekilde randomize
edilmiştir. Genel çalışma popülasyonunun demografik özellikleri şu şekildeydi: medyan yaş 59
(aralık: 26 ila 90 yaş arası), ≥65 yaş (%35), %59 kadın, %49 beyaz, %44 Asyalı ve %0,3 siyah.
Hastaların büyük bir çoğunluğunda adenokarsinom vardı (%95) ve hiç sigara içmemişlerdi
(%59). BICR nöroradyologlarının belirlediği MSS metastazları hastaların %26’sında (n=78)
görüldü: bunlardan 30 hastada ölçülebilir MSS lezyonları vardı.
CROWN çalışmasından elde edilen sonuçlar Tablo 3’te özetlenmektedir. Veri kesim
noktasında OS ve PFS2 verileri olgunlaşmış durumda değildi.
16Tablo 3 CROWN Çalışmasında Etkililik Sonuçları
Lorlatinib Krizotinib
Etkililik Parametresi
N=149 N=147
Medyan takip süresi, ay (%95 GA)a 18 (16 - 20) 15 (13 - 18)
BICR’ye göre progresyonsuz sağkalım
Olay görülen hasta sayısı, n (%) 41 (%28) 86 (%59)
Progresif hastalık, n (%) 32 (%22) 82 (%56)
Ölüm, n (%) 9 (%6) 4 (%3)
Medyan, ay (%95 GA)a NE (NE, NE) 9 (8 - 11)
Tehlike oranı (%95 GA)b 0,28 (0,19 - 0,41)
p-değeri* <0,0001
Genel sağkalım
Olay görülen hasta sayısı, n (%) 23 (%15) 28 (%19)
Medyan, ay (%95 GA)a NE (NE, NE) NE (NE, NE)
Tehlike oranı (%95 GA)b 0,72 (0,41 - 1,25)
INV’ye göre progresyonsuz sağkalım
Olay görülen hasta sayısı, n (%) 40 (%27) 104 (%71)
Progresif hastalık, n (%) 34 (%23) 99 (%67)
Ölüm, n (%) 6 (%4) 5 (%3)
Medyan, ay (%95 GA)a NE (NE, NE) 9 (7 - 11)
Tehlike oranı (%95 GA)b 0,21 (0,14 - 0,31)
p-değeri* < 0,0001
BICR’ye göre genel yanıt
Genel yanıt oranı, n (%) 113 (%76) 85 (%58)
(%95 GA)c 68 – 83 49 - 66
İntrakraniyal progresyona kadar geçen zaman
Medyan, ay (%95 GA)a NE (NE, NE) 16,6 (11 - NE)
Tehlike oranı (%95 GA)b 0,07 (0,03 - 0,17)
Yanıt süresi
Yanıt verenlerin sayısı 113 85
Medyan, ay (%95 GA)a NE (NE, NE) 11 (9 - 13)
Başlangıçta ölçülebilir MSS lezyonları N=17 N=13
olan hastalarda intrakraniyal genel yanıt
İntrakraniyal yanıt oranı, n (%) 14 (%82) 3 (%23)
17(%95 GA)c (57 - 96) (5 - 54)
Tam yanıt oranı %71 %8
Yanıt süresi
Yanıt verenlerin sayısı 14 3
Medyan, ay (%95 GA)a NE (NE - NE) 10 (9 - 11)
Başlangıçta ölçülebilir veya
ölçülemeyen MSS lezyonları olan
hastalarda intrakraniyal genel yanıt N=38 N=40
İntrakraniyal yanıt oranı, n (%) 25 (%66) 8 (%20)
(%95 GA)c (49 - 80) (9 - 36)
Tam yanıt oranı %61 %15
Yanıt süresi
Yanıt verenlerin sayısı 25 8
Medyan, ay (%95 GA)a NE (NE - NE) 9 (6 - 11)
Kısaltmalar: BICR=Kör Bağımsız Merkez İncelemesi; GA=güven aralığı; MSS=merkezi sinir
sistemi; INV= araştırmacı değerlendirmesi; N=hasta sayısı; NE=tahmin edilemeyen.
* p-değeri 1-yönlü katmanlandırılmış log-sıra testine dayalıdır.
a Brookmeyer ve Crowley yöntemine dayalıdır.
b Tehlike oranı Cox orantısal tehlike modeline dayalıdır; orantısal tehlikeler altında <1 tehlike oranı,
tehlike oranında lorlatinib lehine bir azalma olduğunu gösterir.
c Binom dağılımına dayalı tam yöntem kullanılarak elde edilmiştir.
Şekil 1: CROWN Çalışması’nda BICR’ye Göre Progresyonsuz Sağkalıma Ait Kaplan-
Meier Grafiği
Kısaltmalar: GA=güven aralığı; N=hasta sayısı.
Lorlatinib tedavisinden sağlanan fayda, başlangıçta MSS metastazı olan (n=38, HR=0,2, %95
GA: 0,1-0,43) ve MSS metastazı olmayan hastalar (n=111, HR=0,32, %95 GA: 0,2-0,49) dahil
18olmak üzere, başlangıçtaki hasta ve hastalık özelliklerinin alt grupları arasında karşılaştırılabilir
olmuştur.
Daha önce bir ALK kinaz inhibitörü ile tedavi edilmiş ALK-Pozitif İlerlemiş KHDAK
ALK- pozitif ileri evre KHDAK’nin tedavisinde en az bir ikinci nesil ALK TKİ ile tedaviden
sonra lorlatinib kullanımı tek kollu, çok merkezli faz 1/2 çalışma olan Çalışma A’da
araştırılmıştır. Toplam 139 ALK pozitif ileri evre KHDAK hastası en az bir ikinci nesil ALK
TKİ ile tedaviden sonra çalışmanın Faz 2 bölümüne kaydedilmiştir. Hastalar kesintisiz olarak
oral yolla günde bir kez 100 mg dozunda lorlatinib kullanmıştır.
Çalışmanın Faz 2 kısmında birincil etkililik sonlanım noktası Bağımsız Merkezi İnceleme
(ICR) ile solid tümörlerde modifiye RECIST v 1.1’e göre değerlendirilen intrakranyal (İK)-
ORR dahil objektif yanıt oranıdır. İkincil sonlanım noktaları kapsamında DOR, İK-DOR, tümör
yanıtına kadar geçen süre (TTR) ve PFS vardır.
En az bir ikinci nesil ALK TKİ ile tedavi almış olan 139 ALK-pozitif ileri evre KHDAK
hastasının demografik özellikleri aşağıda yer almaktadır: %56 kadın, %48 beyaz, %38 Asyalı,
medyan yaş 53 yaş (aralık 29-83 yaş) olup hastaların %16’sı 65 yaş ve üstüdür. ECOG
performans durumu başlangıçta hastaların %96’sında 0 ya da 1 bulunmuştur. Hastaların
%67’sinde başlangıçta beyin metastazları vardır. 139 hastanın %20’si daha önce krizotinib
dışında bir ALK TKİ kullanmışken %47’si daha önce 2 ALK TKİ, %33’ü ise 3 ya da daha fazla
ALK TKİ almıştır.
A Çalışmasının başlıca etkililik sonuçları Tablo 4 ve 5’te yer almaktadır.
Tablo 4. A Çalışmasında önceki tedaviye göre genel etkililik sonuçları
Etkililik parametresi Daha önce kemoterapi ile ya Daha önce kemoterapi
da tek başına bir ALK TKİ ile ya da tek başına iki
(N=28) ya da daha fazla ALK
ᵃ TKİ
(N=111)
Objektif yanıt oranı %42,9 %39,6
(%95 GA) (24,5 - 62,8) (30,5 - 49,4)
Tam yanıt, n ᵇ 1 2
Kısmi yanıt, n 11 42
Yanıtın süresi
Medyan, ay 5,6 9,9
(%95 GA) (4,2 - NR) (5,7 - 24,4)
Progresyonsuz sağkalım
Medyan, ay 5,5 6,9
(%95 GA) (2,9 - 8,2) 5,4 - 9,5
Kısaltmalar: ALK= anaplastik lenfoma kinaz; GA=güven aralığı; ICR=Bağımsız Merkezi
İnceleme; N/n=hasta sayısı; NR= erişilmedi; TKI= tirozin kinaz inhibitör.
ᵃ Alektinib, brigatinib ya da seritinib.
ᵇ ICR’ye göre
19Tablo 5. A Çalışmasında önceki tedaviye göre intrakranyal* etkililik sonuçları
Etkililik parametresi Daha önce kemoterapi ile ya Daha önce kemoterapi
da tek başına bir ALK TKİ ile ya da tek başına iki
(N=9) ya da daha fazla ALK
ᵃ TKİ
(N=48)
Objektif yanıt oranı %66,7 %52,1
(%95 GA) (29,9 - 92,5) (37,2 – 66,7)
Tam yanıt, n ᵇ 2 10
Kısmi yanıt, n 4 15
İntrakranyal yanıtın süresi
Medyan, ay NR 12,4
(%95 GA) (4,1 - NR) (6- NR)
Kısaltmalar: ALK= anaplastik lenfoma kinaz; GA=güven aralığı; ICR=Bağımsız Merkezi
İnceleme; N/n=hasta sayısı; NR= erişilmedi; TKI= tirozin kinaz inhibitör.
*Başlangıçta en az bir ölçülebilir beyin metastazı olan hastalarda.
ᵃ Alektinib, brigatinib ya da seritinib.
ᵇ ICR’ye göre
139 hastadan oluşan genel etkililik popülasyonunda ICR’ye göre 56 hastada doğrulanmış
objektif yanıt alınmış, medyan TTR 1,4 ay (aralık: 1,2 - 16,6 ay) olmuştur. ORR Asyalı
popülasyonda %49,1 (%95 GA: 35,1 - 63,2) ve Asyalı olmayan popülasyonda %31,5 (%95 GA:
21,1 - 43,4) olmuştur. Doğrulanmış objektif İK tümör yanıtı olan ve ICR’ye göre başlangıçta
en az bir ölçülebilir beyin metastazı olan 31 hastada medyan İK-TTR 1,4 ay (aralık= 1,2 - 16,2
ay) olmuştur. İK-ORR Asyalı popülasyonda %54,5 (%95 GA: 32,2 - 75,6) ve Asyalı olmayan
popülasyonda %46,4 (%95 GA: 27,5 - 66,1) olmuştur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim
Lorlatinibin pik plazma konsantrasyonlarına hızla erişilmekte olup 100 miligramlık tek dozu
takiben medyan T 1,2 saat ve günde bir kez 100 g dozunda birden fazla kez verildiğinde ise
maks
2 saat bulunmuştur.
İntravenöz uygulama ile karşılaştırıldığında lorlatinib tabletlerin oral yolla verilmesinden sonra
ortalama mutlak biyo-yararlılığı %80,8 (%90 GA: 75,7- 86,2) olmuştur.
Lorlatinibin yüksek yağ ve yüksek kalori içeren bir yemekle birlikte verilmesi aç karnına
verilmesine göre kan seviyelerini %5 arttırmıştır.
Lorlatinib tok ya da aç karnına verilebilir.
Kanser hastalarında günde bir kez 100 mg dozda uygulandığında; geometrik ortalama (%
varyasyon katsayısı [CV]) pik plazma konsantrasyonu 577 (42) ng/ml ve EAA 5,650 (39)
24
ng·saat/ml bulunmuştur. Geometrik ortalama (% CV) oral klirens 17,7 (39) l/saat bulunmuştur.
20Dağılım
Lorlatinib insan plazma proteinlerine in vitro %66 oranında bağlanmakta olup albümine ya da
α -asit glikoproteine orta derecede bağlanmaktadır.
1
Biyotransformasyon
İnsanlarda lorlatinib birincil metabolik yolaklar olarak oksidasyona ve glukuronidasyona
uğramaktadır. İn vitro veriler lorlatinibin birincil olarak CYP3A4 ve UGT1A4 tarafından
metabolize edildiğini ve CYP2C8, CYP2C19, CYP3A5 ve UGT1A3’ün minör katkıda
bulunduğunu göstermektedir.
Plazmada lorlatinibin amid ve aromatik bağlarının oksidatif ayrışmasından kaynaklanan bir
benzoik asit metaboliti majör metabolit olarak belirlenmiş olup dolaşımdaki radyoaktivitenin
%21’inden sorumludur. Oksidatif ayrışma ile oluşan metabolit farmakolojik olarak inaktiftir.
Eliminasyon
Tek bir 100 miligramlık dozdan sonra lorlatinibin plazma yarı ömrü 23,6 saattir.
Otoindüksiyonun tamamlanmasını takiben kararlı durumdaki tahmini lorlatinib efektif plazma
yarı ömrü 14,83 saattir. 100 miligramlık radyoaktif etiketli lorlatinib dozun oral yolla
verilmesini takiben radyoaktivitenin ortalama %47,7’si idrardan, %40,9’u feçesten ve genelde
ortalama %88,6’sı geri kazanılmıştır.
Değişmemiş lorlatinib insan plazmasında ve feçeste belirlenen majör bileşendir ve toplam
radyoaktivitenin sırasıyla %44’ü ve %9,1’ini oluşturmaktadır. Lorlatinibin %1’inden azı
idrarda değişmemiş olarak saptanmıştır.
Ayrıca lorlatinib insan pregnan-X-reseptörü (PXR) ve insan yapısal androstan reseptörü (CAR)
aracılığıyla bir indükleyicidir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan durum
Tek dozda maruz kalınan lorlatinib seviyesi (EAA ve C ) 10 mg ile 200 mg doz aralığında
inf maks
doza bağlı olarak artmıştır. 10 mg ile 200 mg doz aralığı dışında az miktarda veri mevcuttur;
bununla birlikte tek dozdan sonra EAA ve C için doğrusallıktan sapma olmamıştır.
inf maks
Günde bir kez doz birden fazla kez verildiğinde lorlatinib C dozla orantılı olarak artmıştır
maks
ve EAA günde 10 mg ile 200 mg doz aralığı dışında dozlarda hafifçe daha az orantılı olarak
tau
artmıştır.
Aynı şekilde kararlı durumda maruz kalınan plazma lorlatinib seviyeleri tek doz
farmakokinetiği için beklenenden daha düşüktür ve bu da net zamana bağlı oto-indüksiyon
etkisini göstermektedir.
Hastalardaki Karakteristik Özellikler
Karaciğer yetmezliği
Lorlatinibin karaciğerde metabolize edilmesi nedeniyle karaciğer yetmezliği lorlatinibin
plazma konsantrasyonlarını yükseltme olasılığını arttırmaktadır. Yapılan klinik çalışmalar AST
21ya da ALT seviyelerinin normalin üst seviyesinin 2,5 katından fazla olduğu ya da artış altta
yatan kansere bağlıysa normalin üst seviyesinin 5 katından fazla olduğu ya da total bilirübin
seviyesinin normalin üst seviyesinin 1,5 katından fazla olduğu hastaları dışlamıştır. Popülasyon
farmakokinetik analizleri maruz kalınan lorlatinib maruziyetinin hafif karaciğer yetmezliği olan
hastalarda klinik olarak anlamlı ölçüde değişmediğini göstermiştir (n = 50). Hafif karaciğer
yetmezliği olan hastalar için doz ayarlamaları önerilmemektedir. Orta ya da ağır karaciğer
yetmezliği olan hastalar hakkında bilgi yoktur.
Böbrek yetmezliği
Verilen dozun %1’inden azı idrarda değişmemiş lorlatinib olarak saptanmaktadır. Popülasyon
farmakokinetik lorlatinib kararlı durum plazma maruziyet seviyesinin ve C değerinin
maks
kötüleşen bazal böbrek fonksiyonu ile hafif arttığını göstermiştir. Bir böbrek yetmezliği
çalışmasına dayanarak, hafif veya orta şiddetteki böbrek yetmezliği olan hastalar için başlangıç
dozunda ayarlama yapılması önerilmemektedir [Böbrek Hastalığı Çalışmasında Diyet
Modifikasyonu’na (MDRD) göre türetilen eGFR; eGFR (mL/dak/1,73 m2) × ölçülen vücut
yüzey alanı/1,73 ≥ 30 mL/dk]. Bu çalışmada, lorlatinib EAA , ağır böbrek yetmezliği olan
inf
hastalarda (mutlak eGFR < 30 mL/dk), böbrek fonksiyonu normal olan gönüllülere (mutlak
eGFR ≥ 90 mL/dak) kıyasla %41 artmıştır. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda lorlatinib
dozunun azaltılması önerilir, örneğin günde bir kez 75 mg oral başlangıç dozu (bkz. Bölüm
4.2). Renal diyaliz hastaları için bilgi mevcut değildir.
Yaş, cinsiyet, ırk, vücut ağırlığı ve fenotip
İleri evre KHDAK olan ve sağlıklı gönüllülerde yapılan popülasyon farmakokinetik analizleri
CYP3A5 ve CYP2C19 için yaşın, cinsiyetin, ırkın, vücut ağırlığının ve fenotipin klinik olarak
anlamlı etkileri olmadığını göstermiştir.
Kardiyak elektrofizyoloji
A Çalışmasında 2 hastanın (%0,7) mutlak Fridericia düzeltme QTc (QTcF) değerleri> 500
milisaniye olmuş ve 5 hastada (%1,8) QTcF değişikliği başlangıca göre> 60 milisaniye
olmuştur.
Ayrıca, tek bir oral doz lorlatinibin (50 mg, 75 mg ve 100 mg) günde bir kez 200 mg itrakonazol
ile ve tek başına etkisi 16 sağlıklı gönüllüde 2 yönlü çapraz bir çalışmada değerlendirilmiştir.
Bu çalışmada gözlenen ortalama lorlatinib konsantrasyonlarında ortalama QTc değerlerinde
artış gözlenmemiştir.
A Çalışmasında önerilen 100 miligramlık dozda lorlatinib alan ve bir EKG incelemesi bulunan
295 hastadan QTc aralığının> 470 milisaniye olan hastaların dışlandığı bir popülasyonda
lorlatinib değerlendirilmiştir. Çalışma popülasyonunda PR aralığında başlangıca göre
maksimum ortalama değişiklik 16,4 milisaniye (2 yönlü %90 üst GA 19,4 milisaniye) (Bkz.
Bölümler 4.2, 4.4 ve 4.8) olmuştur. Bu hastalardan yedisinde başlangıç PR> 200 milisaniyedir.
PR aralığının <200 milisaniye olduğu 284 hastanın %14’ünde lorlatinib başlandıktan sonra PR
aralığında uzama ≥ 200 milisaniye olmuştur. PR aralığındaki uzama konsantrasyona bağımlı
bir şekilde oluşmuştur. Hastaların %1’inde atriyoventriküler blok oluşmuştur.
PR uzaması gelişen hastalarda doz değişikliği gerekebilir (Bkz Bölüm 4.2).
225.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tekrarlayan doz toksisitesi
Önerilen pozolojide insanda maruz kalınan klinik seviyelere eşdeğer dozda gözlenen başlıca
toksisiteler çeşitli dokularda inflamasyon (sıçanlarda deri ve servikste, köpeklerde akciğerde,
trakea, deride, lenf bezlerinde ve/veya mandibuler kemik dahil ağız boşluğunda; beraberinde
beyaz kan hücreleri, fibrinojen ve/veya globülin seviyesinde artış ve albümin seviyesinde
azalmalar) ve pankreas (beraberinde amilaz ve lipaz seviyelerinde artış), hepatobiliyer sistem
(beraberinde karaciğer enzimlerinde artışlar), erkek üreme sistemi, kardiyovasküler sistem,
böbrekler ve gastrointestinal sistem, periferik sinirler ve MSS (bilişsel fonksiyonda bozulma)
değişiklikleri olmuştur. Hayvanlarda akut dozlama sonrası (Cmaks değerine göre tek doz 100
mg ile insanda klinik olarak maruz kalınan seviyenin yaklaşık 2,6 katı) kan basıncında ve kalp
atım hızında ve QRS kompleksinde ve PR aralığında değişiklikler de gözlenmiştir. Karaciğer
safra kanalı hiperplazisi dışında tüm hedef organ bulguları tamamıyla geri dönüşlüdür.
Genotoksisite
Lorlatinib in vitro ve in vivo olarak mutajenik değildir ancak anöjenik olup EAA’ya göre 100
mg ile insan klinik olarak maruz kalınan seviyenin yaklaşık 16,5 katı ile anöjenisite üzerinde
herhangi bir seviyede etki gözlenmemiştir.
Karsinojenisite
Lorlatinib ile Karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.
Üreme toksisitesi
Sıçanda ve köpekte seminifer tübüler dejenerasyon ve/veya testis atrofisi ve epididim
değişiklikleri (inflamasyon ve/veya vaküolleşme) gözlenmiştir. Önerilen pozolojide insanda
maruz kalınan seviyelere eşdeğer dozda köpeklerde prostatta minimal-hafif glandüler atrofi
gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında etkiler kısmen ya da tamamen geri dönüşlüdür.
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan embriyofetal toksisite çalışmalarında embriyo ölümü ve
düşük fetüs ağırlığı ve malformasyonlar gözlenmiştir. Fetüsteki morfolojik anormallikler
arasında kol ve bacaklarda rotasyon, parmak sayısında artış, gastroşizis, böbrek
malformasyonu, kubbe kafa, yüksek damak ve beyin ventriküllerinde genişleme vardır.
EAA’ya göre hayvanlarda embriyofetal etkilerin geliştiği en düşük dozlarla maruz kalınan
seviye 100 mg dozu ile insanda klinik olarak maruz kalınan seviyeye eşdeğerdir.
236. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek tablet:
Mikrokristalin Selüloz
Dibazik Kalsiyum Fosfat, Susuz
Sodyum Nişasta Glikolat
Magnezyum stearat
Film kaplama
HPMC 2910/Hipromelloz
Laktoz Monohidrat (sığır kaynaklı)
Macrogol 4000/PEG 3350
Triasetin
Titanyum Dioksit
Ferrozoferrik Oksit/Siyah Demir Oksit
Demir Oksit Kırmızı
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
10 film kaplı tablet içeren alüminyum folyo arka kaplama materyali olan OPA/Al/PVC
folyoblister
Ambalaj büyüklükleri:
100 mg: 30, 60, 100 film kaplı tablet: Her biri 10 tablet içeren sırasıyla 3, 6, 10 blister içeren
kutular
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel gereklilikler bulunmamaktadır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106
Şişli / İstanbul
248. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI
2019/341
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.07.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
25