1   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
     Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CINRYZE  500 IU/5 mL IV enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz ve çözücü  
Steri l 
 
 
2.       KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Etkin madde:   
 
C1 esteraz  inhibitörü (insan)  
Her tek kullanımlık toz flakonu , insan donör plazmasından üretilen  500 Uluslararası Ünite 
(IU) İnsan C1 -esteraz inhibitörü  içermektedir.  
 
Sulandırmadan sonra  bir flakon , 100 IU/mL’lik bir konsantrasyona karşılık gelecek şekilde ,   
5 m L başına 500 IU İnsan C1-esteraz inhibitörü1 içermektedir. Bir IU, normal insan 
plazmasının  1 mL’sinde bulunan C1 -esteraz inhibitörü miktarına eşdeğerdir.  
 
Sulandırılmış çözeltinin toplam protein içeriği 15±5 mg/m L'dir.  
 
Sulandırma  hakkında bilgi için kullanma talimatına bakınız.  
 
Yardımcı madde (ler):  
 
Trisodyum sitrat dihidrat  14,7 mg 
Sodyum klorür   20,5 mg  
 
Yardımcı ma ddeler  için, 6.1’e bakınız.  
 
1 İnsan kaynaklı plazmadan üretilmiştir.  
 
3.       FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü .  
Beyaz toz.  
Çözücü  berrak, renksiz bir çözeltidir.   
 
 
4.       KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
− Herediter Anjiyo ödemi (HAÖ) olan erişkinlerde,  adölesanlarda , 2 yaş ve üzeri 
çocuklarda  anjiyoödem ataklarının tedavi si ve atakların önlenmesi amacıyla prosedür 
öncesi uygulanması .  
− Tekrarlanan akut tedaviler ile yeterli kontrol sağlanamadığı veya oral önleme 
tedavilerinin tolere edilemediği veya oral önleme tedavileri ile yeterli korumanın 2  sağlanamadığı erişkin, adölesan, 6 yaş ve üzeri çocuklarda şiddetli ve tekrarlayıcı 
kalıtsal anjiyoödem ataklarının önlenmesinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
CINRYZE tedavisi, HAÖ hastalığı hakkında tecrübeli bir doktor tarafından düzenlenmelidir.  
 
Erişkinler:  
Anjiyoödem ataklarının tedavisi  
• Bir akut atağın ilk belirti veya bulgusu oluştuğunda 1000 IU CINRYZE . 
• Tedavi başladıktan 60 (altmış) dakika sonra yeterli yanıt alınamayan hastalarda  
1000 IU ikinci doz olarak uygulanabilir.  
• Laringeal atak  geçiren hastalarda  veya tedavi ye geç başlanan  hastalarda 1000 IU’luk 
ikinci doz , 60 (altmış) dakika bekle nmeksizin uygulanabilir.  
 
Anjiyoödem ataklarının rutin önlenmesi  
• Anjiyoödem ataklarının rutin olarak önlenmesinde , önerilen başlangıç dozu her 3 veya 
4 günde bir uygulanan 1000 IU CINRYZE’d ır. Tedavi zaman   aralıkları bireysel 
yanıta göre ayarla nır. CINRYZE ile düzenli profilaksiye duyulan gereksinim , düzenli  
aralıklarla gözden geçirilmelidir.  
 
Anjiyoödem ataklarının prosedür öncesi nde önlenmesi  
• Tıbbi, cerrahi veya dental bir prosedürden önceki 24 saat içinde 1000 IU CINRYZE . 
 
Uygulama şekli:  
 
Sadece i ntravenöz kullanım içindir.  
Sulandırılmış ürün, dakikada 1 mL'lik bir hızda intravenöz enjeksiyon yoluyla 
uygulanmalıdır.  
Uygulamadan  önce tıbbi ürünün sulandırı lmasına ilişkin talimatlar için  bölüm 6.6 ’ya bakınız . 
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalarla ilgili özel bir çalışma yapılmamıştır . Böbrek veya karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda tedavi, rutin önleme ve prosedür  öncesi önleme için doz , erişkinlerde kullanılanın 
aynısıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Adölesanlar:  
12 ila 17 yaş arası adölesanlarda tedavi, rutin önleme ve prosedür  öncesi önleme için doz , 
erişkinlerde kullanılanın aynısıdır.   
 
Çocuklar:  
2 yaşından küçük  çocuklarda CINRYZE ’ın güvenliliği ve etkili liği belirlenmemiştir.  6 
yaşından küçük çocuklarda dozlama önerilerini destekleyen veriler çok sınırlıdır.  Güncel 
olarak mevcut veriler bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2'de tarif edilmektedir .  
 
 
 3  Anjiyoödem ataklarının 
tedavisi  Anjiyoödem ataklarının 
prosedür öncesi önlenmesi  Anjiyoödem ataklarının rutin 
önlenmesi  
2 ila 11 yaş, > 25 kg:  
Akut atağın ilk belirti ve ya 
bulgusu oluştuğunda 1000 IU  
CINRYZE . 
 
Tedavi başladıktan 60 dakika 
sonra yeterli yanıt alınamayan 
hastalarda , ikinci bir 1000 IU 
doz uygulanabilir.  2 ila 11 yaş, > 25 kg:  
Tıbbi, cerrahi veya dental 
bir prosedürden önceki 24 
saat içinde 1000 IU 
CINRYZE.   6 ila 11 yaş:  
Anjiyoödem ataklarının rutin 
olarak önlenmesinde önerilen 
başlangıç dozu, her 3 veya 4 
günde bir 500 IU CINRYZE’  
dır. Tedavi zaman  aralıkları  
ve dozun, bireysel yanıta 
göre ayarlanması gerekebilir . 
CINRYZE ile düzenli 
profilaksiye duyulan 
gereksinim  düzenli  aralıklarla 
gözden geçirilmelidir.   
 
2 ila 11 yaş, 10 -25 kg:  
Akut atağın ilk belirti v eya 
bulgusu oluştuğunda 500 IU  
CINRYZE.  
 
Tedavi başladıktan 60 dakika 
sonra yeterli yanıt alınamayan 
hastalarda , ikinci bir 500 IU 
doz uygulanabilir.  2 ila 11 yaş, 10 -25 kg:  
Tıbbi, cerrahi veya dental 
bir prosedürden önceki 24 
saat içinde 500 IU 
CINRYZE.   
 
Geri yatrik popülasyon:  
Bu hastalarla ilgili özel bir çalışma yapılmamıştır. 65 yaş ve üzeri yaşlı has talarda tedavi, 
rutin önleme ve prosedür  öncesi önleme için doz erişkinlerde kullanılanın aynısıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye veya yardımcı maddeler den herhan gi birine karşı aşırı duyarlı hastalarda 
kontrendikedir  (bkz. bölüm 6.1). 
 
4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak için uygulanan ürünün adı ve seri numarası 
açıkça kaydedilmelidir.  
 
Trombotik olaylar   
Kapiller sızıntı sendromunu önlemek için kardiyak bypass ameliyatı geçiren yenidoğan ve 
infant bireylerde , bir b aşka C1 -esteraz inhibitörü ürünün endikasyon  dışı yüksek dozlarını n 
(500 Ünite(*)/kg’a kadar ) uygula nması sırasında  trombotik olaylar bildirilmiştir.  Bir hayvan 
çalışmasına dayalı olarak, 200 Ünite(*)/kg’nin üzerindeki dozlarda potansiyel bir trombojenik 
eşik vardır . Trombotik olaylar açısından bilinen risk  faktörleri olan hastalar ( kalıcı kateter  
dahil ) yakından takip edilmelidir.  
 
*[Geçmişte tayin edilmiş olan potens değerleri; 1 Ünite  (U)’nin, 1 m L normal insan plazmasındaki 
C1-esteraz  inhibitörü miktarının ortalamasına eşit olduğu bir in -house referans standarta göre 
belirlenmişti.] Şu anda, IU’nun, 1 m L normal insan plazmasındaki C1 -esteraz  inhibitörü miktarı 
olarak da tanımlandığı bir uluslararası referans standart (IU) kullanılmaktadır .   
 
 4  Enfeksiyon yapıcı ajanlar  
 
İnsan kanı veya plazmasından elde edilen ilaçların kullanımından kaynaklanan enfeksiyonları 
önlemeye yönelik standart önlemler arasında; donörlerin seçimi, her bir bağışın ve plazma 
havuzlarının belirli enfeksiyonlar açısından taranması ve virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile için etkili üretim adımlarının dahil edilmesi yer almaktadır. Buna rağmen 
insan kanı veya plazmasından elde edilen ilaçlar uygulandığında, enfeksiyon yapıcı ajanların 
bulaşma olasılığı tamamen yoksayılamaz. Bu aynı zamanda bilinmeyen veya ortaya çıkan 
virüsler ve diğer patojenler için de geçerlidir.  
 
Ayrıca , 
 
İnsan plazma sı kaynaklı C1 -esteraz  inhibitör ü ürünlerini düzenli/sürekli alan hastalar için 
uygun aşılama (Hepatit A ve B) düşünülmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık  
Herhangi bir biyolojik ürün ile olduğu gibi, aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelebilir. 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları , anjiyoödem atakları ile benzer semptomlara sahip olabilir. 
Hastalar ürtiker, yaygın  ürtiker, göğüs sıkışma sı, hırıltı,  hipotansiyon ve anafilaksi gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarının erken belirtileri hakkında bilgilendirilmelidirler. Eğer bu 
semptomlar uygulamadan sonra meydana gelirse,  hasta  doktorunu hemen bilgilendirmelidir . 
Anafilaktik reaksiyonlar veya şok durumunda, acil tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 
Evde tedavi ve kendi kendine uygulama  
Bu tıbbi ürünün evde uygulanmasına veya hastanın kendisi tarafından uygulanmasına  dair 
sınırlı veri mevcuttur. Evde tedavi ile ilişkili potansiyel riskler , özellikle  aşırı duyarlılı k 
olmak üzere , advers reaksiyonların  ele alınmasının yanı sıra uygulamanın kendisi ile de 
ilgilidir. Bireysel olarak bir hasta için evde tedavi uygulamasına dair karar , tedaviyi yapan Virüs güvenliği  
CINRYZE, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob (v -CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. CINRYZE’da Varyant 
Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik 
Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların 
bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte 
(fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan 
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.   5  doktor tarafından alınmalıdır ; doktor, uygun eğitimin verilmesini ve kullanımın belirli  
aralıklarla gözden geçirilmesini de sağlamalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon   
Kapiller sızıntı sendromunu önlemek için kardiyak bypass ameliyatı geçiren yenidoğan ve 
infant bireylerde, bir başka C1 -esteraz  inhibitörü ürünün endikasyon dışı yüksek dozlarının 
(500 Ünite(*)/kg’a kadar) uygulanması sırasında trombotik olaylar bildirilmiştir.  
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her flakonda 11,5 mg sodyum içerir; bu, bir yetişkin için Dünya Sağlık Örgütü'nün 
tavsiye ettiği günlük maksimum 2 g sodyum alımının %0,5'ine eşdeğerdir.  
Bu tıbbi ürün her  flakon unda 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder  (11,5 
mg/flakon) ; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara  ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır .  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
Gebelik  dönemi  
Sınırlı sayıda  gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler, İnsan C1-esteraz  
inhibitörünün  gebelik  üzerinde ya da fetüs ün/yeni  doğan  çocuğun  sağlığı üzerin de advers 
etkileri olduğunu  göstermemektedir. Bugüne kadar, başka herhangi  bir epidem iyolojik veri 
elde edilmemiştir. Sıçanlarda yapılmış olan, 70 kg ortalama yetişkin vücut ağırlığına göre 
önerilen insan dozunun (1000 IU) 28 katına kadar olan dozların verildiği üreme 
çalışmalarında, hiçbir maternal veya embriyofetal etki görülmemiştir. İnsanlar a yönelik  
potansiyel risk bilinmemektedir.  
Bu nedenle, gebelere ancak kesin endikasyon varsa uygulanmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsan C1-esteraz  inhibitörünün anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Yenidoğan/infant için risk göz  ardı edilemez.  Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya 
da CINRYZE tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına  ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve CINRYZE 
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
 6  Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite, erken embriyonik ve postnatal gelişim veya karsinojenisiteye ilişkin hiçbir spesifik 
çalışma yürütülmemiştir (bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Güncel klinik verilere göre , CINRYZE ’ın araç ve makine kullanımı üzerin de hafif  etkileri 
görülebilir . Bu nedenle araç veya makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Klinik çalışmalarda CINRYZE infüzyonunun ardından gözlenen  en yaygın advers 
reaksiyon lar baş ağrısı ve bulantı  olmuştur . 
 
Advers reaksiyonların tablo  halinde  listesi  
Advers reaksiyo n sıklıkları, 251 farklı hastayı kapsayan 2 pivot plasebo -kontrollü ve 2 açık -
etiketli  çalışma ya dayanılarak belirlenmiştir. Sıklık kategorilerini tayin etmek için sadece 
klinik çalışmalarda ki raporlama oranlarına dayanan sıklıklar kullanılmıştır.  
 
CINRYZE tedavisinde görülen i stenmeyen etkiler  Tablo 1’de , MedDRA Sistem Organ 
Sınıfı na ve mutlak sıklıklarına göre sınıflandırılmıştır. Her sıklık gr ubundaki istenmeyen  
etkiler azalan ciddi yet sırala masına göre yer almıştır . Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 il a <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila  <1/1000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 1. Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası raporlarda bildirilen istenmeyen etkiler  
 
Sistem Organ Sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Aşırı duyarlılık   
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları    Hiperglisemi   
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı   Sersemlik   
Vasküler hastalıklar    Venöz tromboz, 
flebit  (toplardamarda 
ağrı) , venöz yanma, 
sıcak basması  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar    Öksürük  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  Kusma  Diyare, karın ağrısı  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları   Döküntü, eritem, kaşıntı  Kontakt dermatit  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku 
ve kemik hastalıklar ı   Eklem şişmesi, 
artralji, miyalji  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar   Enjeksiyon bölgesinde 
döküntü/eritem, 
infüzyon bölgesinde Göğüs rahatsızlığı  7  ağrı, ateş  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların ta nımlanması  
Venöz tromboz raporlarına göre , altta yatan risk faktörlerinden en yaygını  kalıcı bir kateterin 
varlığı olmuştur.  
 
Enjeksiyon bölgesindeki lokal reaksiyonlar yaygın olmayan sıklıkta  gözlenmiştir. Klinik 
çalışmalarda, lokal reaksiyonlar (enjeksiyon/kateter bölgesinde ağrı, morarma veya döküntü, 
venöz yanma veya flebit olarak tarif edilen) infüzyonların yaklaşık %0 ,2'si ile ilişkili  olarak 
ortaya çıkmıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Klinik çalışma lar sırasında, 61 farklı  pediyatrik hasta  katılmış  ve 2500’den fazla CINRYZE  
infüzyonuna  maruz kalmıştır  (2-5 yaş,  n=3; 6 -11 yaş, n=32 ; 12-17 yaş, n=26). Bu çocuklar 
arasında, CINRYZE  ile gözlenen advers reaksiyonlar yalnızca baş ağrısı, bulantı, yüksek ateş  
ve infüzyon bölgesinde eritem olmuştur. Ad vers reaksiyonların hiçbiri şiddetli  olmamıştır ve 
hiçbiri tıbbi ürünün bırakılmasına yol açmamıştır.  
 
Genel olarak , CINRYZE 'ın güvenliliği ve tolerabilitesi çocuklarda , adölesanlarda ve 
yetiş kinlerde benzerdir.  
Bulaşıcı ajanlar ile ilgili güvenlilik  bilgileri  için bölüm 4.4 ’e bakınız . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;            
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Hiçbir doz aşımı olgusu bildirilmemiştir.  
 
5.       FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Herediter  anjiyoödemde kullanılan ilaçla r, C1 -esteraz  inhibitörü, 
plazma kaynaklı.   
ATC  kodu: B06AC01.  
 
Etki mekanizması  
C1-esteraz  inhibitörü , bir serin proteaz inhibitörü  olarak , serpin protein süper  ailesinin 
üyesidir. Serpinlerin ana fonksiyonu serin proteazların aktivitesinin düzenlenmesidir. C1 
inhibitörü, olgun haliyle 105 kD'lik bir görünür molekül ağırlığına sahip , 478 amino asitten 
oluşan , plazmada bulunan tek zincirli bir glikoproteindir.  
 
C1-esteraz  inhibitörü , lektin yolağındaki mannoz bağlayıcı lektinle ilişkili serin proteazların 
yanı sıra , klasik yolakta kompleman sistemin ilk komponentinin (C1) aktif enzim alt 
ünitelerinden ikisi olan C1r ve C1s'i bağlayarak kompleman sistemi inhibe etmektedir. Aktive 
C1 en ziminin primer substratı C4'tür ve  inhibe edilmeyen C1 , C4 düzeylerinin azalması ile 
sonuçlanmaktadır. C1 , kontakt aktivasyonun en önemli inhibitörüdür ve kallikrein ve faktör 8  XIIa'ya bağlanarak ve bunları inaktive ederek , kontakt sistemi ve intrinsik pıhtılaşma yolağını 
düzenlemektedir. Bu yolaklar enzim amplifikasyon kaskadlarının parçası olduğundan, C1 -
esteraz  inhibitörü olmadan, bu yolakların kendiliğinden veya tetikleyici ile indüklenen 
aktivasyonları karşılanmayan aktivasyona ve şişmeye yol açabilir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Klinik çalışmalarda, intravenöz CINRYZE  uygulaması , uygulamadan sonraki 1 saat içinde 
antijenik ve fonksiyonel C1 -esteraz  inhibitörünün sistemik düzeylerinde anlamlı bir artışa yol 
açmıştır. C1 -esteraz  inhibitörü uygulaması , C1-esteraz  inhibitörü aktivitesi serum düzeylerini 
arttırmakta ve şişmeyi veya şişmeye eğilimi kontrol edecek şekilde kontakt, kompleman ve 
fibrinolitik sistemlerin doğal yollarla düzenlenmesini geçici olarak yeniden sağlamaktadır.  
 
Düşük serum C4 düzeyleri çoğunlukla HA Ö atakları ile korelasyon göstermektedir. 
CINRYZE  ile tedavi 12 saat sonunda C4 düzeylerinin yükselmesine yol açmıştır. C4 
aktivitesinde bir artış ile CINRYZE  tedavisinin ilişkisini gösterecek şekilde, 12 saatte , tedavi 
grupları arasında başlangıca göre ortalama değerlerdeki değişimlerde istatistiksel açıdan 
anlamlı (p=0 ,0017) bir fark gözlenmiştir ( CINRYZE +2,9 mg/d L’ye karşı  plasebo+0 ,1 
mg/d L). 
 
Klinik etkili lik ve güvenlilik  
İki randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışma dan (LEVP 2005 -1/A ve LEVP 2005 -1/B), 
iki açık etiketli çalışmadan (LEVP 2006 -1 ve LEVP 2006 -4) ve 2 pediyatrik klinik 
çalışmadan (0624 -203 ve 0624 -301) elde edilen veriler, HAÖ’li  hastalarda  anjiyoödem 
ataklarının tedavisi ve önlenmesi için CINRYZE ’ın etkililiğini  göstermiştir.   
 
HAÖ  ataklarının tedavisi için CINRYZE  
 
LEVP 2005 -1/A çalışmasında randomize, çift kör, plasebo kontrollü, paralel gruplu bi r düzen 
kullanılmıştır; akut HAÖ  atakları olan 71 hasta  randomize edilmiştir (36 CINRYZE , 35 
plasebo). Çalışma , HAÖ atağının başlamasından sonraki 4 saat içinde CINRYZE  ile 
tedavinin , HAÖ  atağının tanımlayıcı semptomunda net bir iyileşmenin başladığı zamanda  
plaseboya göre  2 katın üzerinde bir azalmaya yol açtığını göstermiştir (CINRYZE  için 
medyan 2 saate karşı plasebo için >4 saat, p=0 ,048). CINRYZE  tedavisi ayrıca , HAÖ  
atağının tamamen çözülmesine kadar geçen zamanda plaseboya karşı 2 katın üzerin de bir 
azalmaya yol açmıştır (medyan 12 .3 saate karşı 31 ,6 saat, p=0 ,001). Uygulama sonrası 4 saat 
içinde tanımlayıcı semptomda net bir iyileşmenin başladığı hasta  yüzdesi  CINRYZE  için %60 
ve plasebo için %42 olarak belirle nmiştir (p=0 ,062). Laringeal HAÖ  atakları için açık etiketli 
CINRYZE  ile tedavi edilen 15 hasta dan hiçbiri için entübasyon gerekmemiştir.  
 
Açık etiketli LEVP 2006 -1 çalışmasında,  101 hasta  toplam 609 akut HAÖ  atağı için tedavi 
edilmiştir ( hasta  başına medyan 3 atak; aralık: 1 -57). CINRYZE  uygulamasından sonra 4 saat 
içinde, atakların %87'si tanımlayıcı semptomda net bir iyileşmeye ulaşmıştır. Atakların %95'i 
için, klinik iyileşme gözlenmiştir ve/veya hastalar 4 saat içinde taburcu edilmiştir. Birden 
fazla atak geçiren hastalar  için, CINRYZE  uygulamasından sonra 4 saat içinde yanıt veren 
atak sayısı ve yanıta kadar geçen zaman  oranı,  tedavi edilen atak sayısından bağımsız olarak 
benzerlik göstermiştir. 84 ayrı laringeal HAÖ  atağı ndan hiçbiri , CINRYZE  tedavisinden 
sonra entübasyon gerektirmemiştir.  
 
HAÖ  ataklarının rutinde önlenmesi için CINRYZE  
 
Çalışma LEVP 2005 -1/B randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çapraz bir düzen 
kullanmıştır; 22 hasta  etkililik  için değerlendirilebilir bulunmuştur (her iki çapraz dönemde 
randomize ve tedavi edilmiştir). Çalışma , CINRYZE  ile profilaksinin HAE atağı sayısında  9  plaseboya göre  2 katın üzerinde bir azalma ile sonuçlandığını göstermiştir ( CINRYZE  için 
ortalama 6 ,3 atağa karşı plasebo için 12 ,8 atak; p<0 ,0001). Anjiyoödem atakları da profilaktik 
CINRYZE  terapisi sırasında plaseboya göre daha az ağır (ortalama şiddet skoru 1 ,3'e karşı 1 ,9 
veya %32 oranında bir azalma, p=0 ,0008) ve daha kısa süreli (ortalama 2 ,1 güne karşı 3 ,4 gün 
veya %38 oranında azalma, p=0 ,0004) olmuştur.  Profilaktik CINRYZE  terapisi sırasında 
toplam şişme yaşanan gün sayısı plaseboya göre azalmıştır (ortalama 10 ,1 güne karşı 29 ,6 
gün veya %66 oranında  bir azalma, p<0 ,0001). Buna ek olarak, CINRYZE  terapisi sırasında 
HAÖ  ataklarının tedavisi için plaseboya karşı daha az açık etiketli CINRYZE  infüzyonu 
gerekmiştir (ortalama 4 ,7 infüzyona karşı 15 ,4 infüzyon veya %70 oranında azalma, 
p<0,0001).  
 
Açık etiketli LEVP 2006 -4 çalışmasında, 146 hasta , 8 gün il a yaklaşık 32 ay arasında değişen 
(medyan 8 ay) dönemler boyunca HAÖ  profilaksisi olarak CINRYZE  almıştır. Çalışmaya 
katılmadan önce, hastalar  3,0'a eşit (aralık:  0,08-28,0) bir medyan aylık HAÖ  atak oranı  
bildirmişlerdir.  Profilaktik CINRYZE  terapisi sırasında bu oran 0 ,21 (aralık: 0 -4,56) olarak 
belirlenmiştir ve hastaların  %86'sı ayda ortalama en fazla 1 atak yaşamıştır. En az 1 yıl 
boyunca CINRYZE  profilaksisi alan hastalar için, hasta  başına aylık atak oranı çalışma öncesi 
oranlara göre tutarlı şekilde düşük kalmıştır (ayda 0 ,34 atak).  
 
HAÖ  ataklarının prosedür  öncesinde önlenmesi için CINRYZE  
 
Açık etiketli CINRYZE  klinik pro gram boyunca toplam 91 tıbbi, dental veya cerrahi prosedür 
öncesindeki 24 saat içinde uygulanmıştır (çocuklarda 40 prosedür ve erişkinlerde 51 
prosedür).  Prosedürlerin %98'i için, CINRYZE  dozundan sonraki 72 saat içinde hiçbir HAÖ  
atağı bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  (6 - 11 Yaş Grubu ): 
HAÖ Ataklarının Tedavi si için CINRYZE Kullanımı : 
Çalışma  LEVP 2006 -1: Yirmi iki  pediyatrik hasta,  121 akut HAÖ atağı nedeniyle tedavi 
edilmiştir.  CINRYZE  tedavisinden sonraki 4 saat içinde tanımlayıcı semptom da net bir 
iyileşmeye ulaşan HAÖ  atağı oranı, atakların sırasıyla %89'unun ve %86 'sının iyileşmeye 
ulaşması ile, çalışmaya katılan  22 çocuk  (yaş aralığı: 2 -17) ve yetişkinler  arasında benzerlik 
göstermiştir.   
 
Çalışma 0624 -203: Dokuz  hasta  (yaş aralığı: 6 -11) katılmış  ve tek doz CINRYZE verilmiştir: 
3 hastaya  (10-25 kg) 500  Ünite(*), 3 hastaya  (>25  kg) 1000 Ünite(*) ve 3 hastaya  (>25  kg) 
1500 Ünite(*) verilmiştir.  9 hastanın  tümünde (%100), CINRYZE tedavisinin başlangıcını 
takiben 4 saat içinde tanımlayıcı bulgularda net bir şekilde rahatlamaya  başlanması 
sağlanmıştır. Medyan  aralık 0 ,5 saatti r (aralık: 0 ,25-2,5 saat): 500 Ünite(*), 1000 Ünite(*) ve 
1500 Ünite(*)’lik CINRYZE gruplarında sırasıyla  1,25, 0 ,25 ve 0 ,5 saat.  9 hastanın  HAÖ 
ataklarının çözümünün tamaml anması için medyan  aralık  13,6 saat olmuştur (aralık: 1 ,6-
102,3 saat).  
 
HAÖ Ataklarının Önle nmesi için CINRYZE Kullanımı :  
Çalışma  LEVP 2006 -4: Katılım  önce si, 23 çocuk (yaş aralığı: 3 -17), 3’lük bir medyan aylık  
HAÖ  atak oranı (aralık: 0 ,5-28,0) bildirmişt ir. CINRYZE  profilaksisi  (her 3 -7 günde 500 
Ünite(*) alan 3 yaşındaki bir çocuk hariç olmak üzere her 3 -7 günde  1000 Ünite(*)) alırken 
yapılan çalışmada, çeşitli yaş gruplarından çocuklar da 0,4 değerinde  (aralık: 0 -3,4) medyan 
aylık HAÖ  atak oranları gözlenmiştir ve çocukların %87'si aylık ortalama en fazla 1 atak  
bildirmiştir;  bu sonuçlar yetiş kinlerde gözlenenler ile benzer bulunmuştur.   
 
Çalışma  0624 -301: Altı pediyatrik hasta  (6 ila 11 yaş) katılmıştır  ve iki tedavi dizisinde 12 
hafta için haftada 2  dozlamaya  randomize edilmiştir (500/1000 Ünite(*) veya 1000/500 10  Ünite(*)). Her iki dozda da atak sıklığında benzer azalma olmuş ve atakların akut tedavisi için 
gereklilik, süre ve ciddiyet bakımından klinik yararlılık göster ilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon ( ˂6 Yaş Grubu ): 
6 yaşın altındaki 3 hasta  için CINRYZE uygulaması (500 Ünite(*) veya 1000 Ünite(*)), 
atakların akut tedavisi ve önlenmesinde klinik etkililik  ve C1 -esteraz  inhibitör ü seviyelerinin 
artışı ile ilişkilendirilmiştir. Genel olarak CINRYZE uygulaması iyi tolere edilmiştir.  
 
Tüm çalışmalarda , CINRYZE uygulamas ı ile hem çocuklarda hem de yetişkinlerde infüzyon 
öncesi değerlere kıyasla infüzyon sonrası antijenik ve fonksiyonel C1 -esteraz  inhibitör 
düzeylerinde artış lar olmuştur .  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
CINRYZE 'a ilişkin randomize, paralel  gruplu, açık etiketli bir farmakokinetik çalı şması , 
semptomatik olmayan HA Ö'i olan hastalarda  yapılmıştır. Hastalar , 1000 Ünite(*)'lik tek bir 
intravenöz doz veya  1000 Ünite(*)'lik bir doz ve  ardından 60 dakika sonra 1000 Ü nite(*)'lik 
ikinci bir doz almışlardır. Başlangıca göre düzeltilmiş konsantrasyon verilerinden elde edilen 
fonksiyonel İnsan C1-esteraz  inhibitörü için ortalama farmakokinetik parametreler Tablo 2'de 
sunulmaktadır.  
 
Tablo 2.  CINRYZE  uygulamasının a rdından fonksiyonel C1 -esteraz  inhibitörü için  ortalama 
farmakokinetik parametreler  
   
 
Parametreler   
Tek Doz  
(1000 Ünite*)  Çift Doz  
(1000 Ünitelik doz ve ardından 
60 dakika sonra  ikinci bir 1000 
Ünitelik doz)  
Cbaşlangıç (U/m L) 0,31 ± 0 ,2 (n=12)  0,33 ± 0 ,2 (n=12)  
Cmaks  (U/m L) 0,68 ± 0 ,08 (n=12)  0,85 ± 0 ,12 (n=13)  
Başlangıca göre  
düzeltilmiş  Cmaks (U/m L) 0,37 ± 0 ,15 (n=12)  0,51 ± 0 ,19 (n=12)  
tmaks  (saat)  [medyan (aralık)]  [1,2 (0,3–26)] (n=12)  [2,2 (1–7,5)] (n=13)  
EAA (0-t) (U*saat/m L) 74,5 ± 30 ,3 (n=12)  95,9 ± 19 ,6 (n=13)  
Başlangıca göre  
düzeltilmiş  EAA (0-t) (U*saat/m L) 24,5 ± 19 ,1 (n=12)  39,1 ± 20 (n=12)  
CL (m L/dak)  0,85 ± 1 ,07 (n=7)  1,17 ± 0 ,78 (n=9)  
Eliminasyon yarı ömrü (saat)  56 ± 35 (n=7)  62 ± 38 (n=9)  
n=değerlendirilen hasta  sayısı  
*Geçmişte tayin edilmiş olan potens değerleri,  in-house Ünite (U) cinsinden ifade edilir . 
 
Emilim:  
HAÖ  hastalarına tek bir CINRYZE  dozunun intravenöz yolla uygulanmasının ardından, 
fonksiyonel C1 -esteraz  inhibitörünün serum konsantrasyonu 1 ila 2 saat içinde iki katına 
çıkmıştır.  
 
Dağılım:  
Maksimum serum konsantrasyonu (C maks) ve serum konsantrasyonu -zaman eğrisi altında 
kalan alan ( EAA ), tek dozdan çift doza artış göstermiştir  ancak bu artış , doz ile orantılı 
bulunmamıştır.  11   
 
Biyotransformasyon:  
C1-esteraz  inhibitörü endojen bir insan plazma proteini olduğundan, birçok düşük molekül 
ağırlıklı bileşik tarafından sergilenen sitokrom P450 izoenzimleri tarafından metabolize 
edilme, atılım veya farmakokinetik ilaç -ilaç etkileşimlerine tabi değildir. Bir glikoprotein in 
metabolizmasının beklenen sonucu , bozunma yoluyla küçük pepti tler ve  ayrı amino asitler in 
oluşumudur . Dolayısıyla, CINRYZE  farmakokinetiği ve atılımının renal veya hepatik 
bozukluktan etkilenmesi beklenmemektedir.   
 
Eliminasyon : 
CINRYZE uygulamasının ardından fonksiyonel C1 -esteraz  inhibitörünün ortalama 
eliminasyon yarı ömrü , tek bir doz için 56 saat ve çift doz için 62 saat olarak belirlenmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Fonksiyonel C1 -esteraz  inhibitörü aktivitesi iki açık etiketli çalışmada çocuklarda 
ölçülmüştür (bkz. bölüm  5.1). 2  ila <18 yaş arası çocuklarda uygu lamadan 1 saat sonra 
ölçülen fonksiyonel C1 -esteraz  inhibitörü aktivitesinde başlangıca göre gözlenen ortalama 
artışlar Çalışma LEVP 2006 -1'de (tedavi) %20 ila %88 arasında ve  Çalışma LEVP 2006 -4'te 
(önleme) %22 ila %46 arasında değişirken, bu değerler erişkinlerde sırasıyla %21 ila %66 ve 
%25 ila %32 olarak  belirlenmiştir.  İki ilave çalışmada çocukların (6 -11 yaş) plazma seviyeleri 
değerlendirilmiştir.  
 
Çalışma 624 -203’te ; vücut ağırlığı baz alınarak 500 Ünite(*), 1000 Ünite(*) veya 1500 
Ünite(*)'lik tek IV CINRYZE dozunu takiben, 9 hastadan  plazma C1-esteraz inhibitörü  
antijen ve fonksiyonel aktivitesi elde edilmiştir  (bkz. bölüm 5.1) . Doz sonrasındaki 1 saatte ve 
24 saatte, C1 -esteraz inhibitörü  antijen seviyelerinde ve fonksiyonel aktivitesinde başlangıç  
değerlerin in üzerinde artışlar gösterilmiştir.  
 
Çalışma 0624 -301’de ; 6 hastanın plazma C1 -esteraz inhibitörü  antijen ve fonksiyonel 
aktivitesi, 12 hafta boyunca her 3 veya 4 günde  bir, doz -öncesinde ve iki doz  seviyesinde 
(500 Ünite(*) ve 1000 Ünite(*)) CINRYZE IV uygulamasını takip eden 1 saatte  ölçülmüştür . 
Her iki CINRYZE dozu  ile C1-esteraz inhibitörü  antijen ve fonksiyonel aktivitesinin uygun 
plazma seviyeleri elde edilmiştir . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Genel toksisiteye ve üreme toksisitesine ilişkin konvansiyonel çalışmalara dayalı olarak 
klinik dışı veriler insanlarda hiçbir özel tehlike ortaya koymamaktadır. Hiçbir genotoksisite 
çalışması yapılmamıştır zira etk in maddenin DNA veya diğer kromozom materyalleri ile 
doğrudan etkileşmesi mümkün değildir. Fertilite, erken embriyonik ve post -natal gelişim veya 
karsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir çünkü hayvanlarda yapılan kronik dozlamanın 
insan proteinine karşı nötralize e dici antikor gelişimi ile ilişkili olması beklenecektir.  
 
6.       FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Toz: 
Sodyum klorür  
Sukroz  
Trisodyum sitrat  dihidrat  
L-valin  12  L-alanin  
L-treonin  
 
Çözücü : 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Ürünün uygulanması için yalnızca silikon içermeyen bir enjektör (ambalaj içinde tedarik 
edilen) kullanınız.  
 
Bu tıbbi ürün , bölüm 6.6'da bahsedilenler dışında ki tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay. 
Sulandırıldıktan sonra, ürün hemen kullanılmalıdır. Bununla birlikte, sulandırıldıktan sonra  
fiziksel ve kimyasal kullanım  stabilitesi, oda sıcaklığında (15°C -25°C) 3 saate kadar 
gösterilmiştir.  
 
6.4 Saklama ya yönelik  özel tedbirler  
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız . Dondurmayınız. Işıktan korumak için ori jinal 
ambalajında saklayınız.  
Tıbbi ürününün sulandırıldıktan sonraki saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
• Plastik geçme kapak ile kapatılmış, a lüminyum başlık  ve kauçuk tıpa (Tip 1) ile kap lı, toz 
halinde 500 IU  İnsan  C1-esteraz  inhibitör ü içeren renksiz Tip I cam flakon   
• Plastik geçme kapak ile kapatılmış, alüminyum başlık  ve kauçuk tıpa (Tip 1) ile kaplı,  
5 mL  enjeksiyonluk su içeren renksiz Tip I cam flakon  
 
Bir karton k utu içeriği aşağıdaki gibidir:  
 
2 toz flakonu  
2 çözücü flakonu  
2 adet filtre transfer  cihazı , 2 adet tek kullanımlık  10 mL’lik  enjektör, 2  adet ke lebek iğne 
ve 2 adet koruyucu mat  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddeleri imhası ve diğer özel önlemler  
 
Her kit,  bir 1000 IU doz veya iki 500 IU  doz için malzeme  içermektedir.  
 
CINRYZE 'ın sulandırılması  ve uygulanması  
 
Sulandırma , ürün uygulaması ve uygulama setinin ve iğnelerinin kullanımı  dikkatlice 
gerçekleştirilmelidir.  
 
CINRYZE  ile sağlanan filtre transfer cihazını veya piyasada mevcut o lan çift uçlu bir iğneyi 
kullanınız.  
 
Hazırlama ve kullanma  13  CINRYZE , enjeksiyonluk su ile sulandırıldıktan sonra intravenöz yolla uygula maya  
yöneliktir . CINRYZE  flakon u yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
Sulandırma  
500 IU’ luk bir doz hazırlamak için,  1 toz flakonu, 1  çözücü flakonu, 1 filtre transfer cihazı, 1 
tek kullanımlık 10 m L’lik enjektör, 1 kelebek iğne ve 1 koruyucu mat gereklidir.  
 
1000 IU’ luk bir doz hazırlamak için, 2 toz flakonu, 2 çözücü flakonu, 2 filtre transfer cihazı, 
1 tek kullanımlık 10 ml’lik enjektör, 1 kelebek iğne ve 1 koruyucu mat gereklidir.  
 
Her ürün flakonu  5 mL enjeksiyonluk su ile sulandırılmalıdır.  
Bir sulandırılmış CIN RYZE flakonu, 500 IU’ luk bir doza karşılık gelmektedir.  
İki sulandırılmış CINRYZE  flakonu , 1000 IU’ luk bir doza  karşılık gelmektedir, bu nedenle 
1000 IU’luk bir doz için iki flakon  kombine edilme ktedir.  
 
1. Verilen mat  üzerinde çalışınız ve aşağıdaki prosedürleri gerçekleştirmeden önce ellerinizi 
yıkayınız.  
 
2. Sulandırma prosedürü sırasında aseptik teknik kullanılmalıdır.  
 
3. Toz flakonun  ve çözücü flakonun  oda sıcaklığında (15ºC - 25ºC) olduğundan emin olunuz.  
 
4. Ters üçgen ile gösterilen deli kli şeridi yırtarak toz flakonun un etiketini açınız.  
 
5. Toz ve çözücü flakonlarında n plastik kapakları çıkartınız.  
 
6. Tıpaları bir dezenfeksiyon mendili  ile siliniz ve kullanmadan önce kurumasını bekleyiniz.  
 
7. Transfer cihazı ambalajının tepesinden koruyucu kapağı çıkartınız. Cihazı ambalajdan 
çıkartmayınız.  
 
8. Not: Transfer cihazı, toz flakonundaki  vakumun kaybedilmemesi için toz flakonuna  
bağlanmadan önce çözücü flakonuna  bağlanmalıdır. Çözücü flakonunu  düz bir yüzeye 
yerleştiriniz, transfer cihazının mavi ucunu çözücü flakonuna sokunuz ve sivri uç çözücü 
flakon tı pasının ortasından girene kadar ve cihaz yerine oturana kadar itiniz. Transfer cihazı , 
tıpa kapağ ına girmeden önce dikey konumda olmalıdır.  
 
9. Transfer  cihazından plastik ambalajı çıkartınız ve atınız. Transfer cihazının açıkta kalan 
ucuna dokunmamaya dikkat ediniz.  
 
10. Toz flakonunu  düz bir yüzeye yerleştiriniz. Transfer cihazını ve enjeksiyonluk su içeren 
çözücü flakonunu  ters çeviriniz ve transfer cihazının açık ucunu sivri kısım kauçuk tı paya 
girene kadar ve transfer cihazı yerine  oturana kadar iterek toz flako nuna sokunu z. Transfer 
cihazı , toz flakonun tı pa kapağına girmeden önce dike y konumda olmalıdır. Toz flakon undaki 
vakum çözücüye çekilecektir. Flakonda  vakum yoksa  ürünü kullanmayınız.  
 
11. Tüm  toz çözü nene kadar toz flakonunu  nazikçe sallayınız . Toz flakonunu  çalkalamayınız. 
Tüm tozun tamamen çözü ndüğünden emin olunuz.  
 
12. Çözücü flakonu nu saat yönünün tersine çevirerek çıkartınız. Transfer cihazının açık  
ucunu toz flakon undan çıkartmayınız.  
 14  Sulandırıldığında bir flakon  CINRYZE , 100 IU /mL'lik bir konsantrasyona karşılık g elecek 
şekilde 5 m L'de 500 IU  İnsan  C1-esteraz  inhibitörü içermektedir.  Eğer hasta 500 IU’ luk bir  
doz alacaksa u ygulama sürecine  geçiniz . 
 
1000 IU /10 m L olacak şekilde bir doz CINRYZE  için, iki toz flakon u sulandırılmalıdır. 
Dolayısıyla, iki toz flakon undan ikincisini sulandırmak için , transfer cihazı içeren diğer paketi 
kullanarak , yukarıdaki 1 ila 12. adımları tekrarlayınız. Transfer  cihazını yeniden 
kullanmayınız.  İki flakon da sulandırıldığında, 1000 IU’ luk bir  doz için uygulama sürecine 
geçiniz.  
 
500 IU  doz için uygulama süreci : 
 
1. Uygulama prosedürü sırasında aseptik teknik kullanılmalıdır.  
 
2. Sulandırmadan sonra, CINRYZE  çözeltileri renksiz ila hafif mavi renk arasında ve 
berraktır. Eğer çözeltiler bulanıksa veya  çözeltilerin  rengi değişmişse ürünü kullanmayınız.  
 
3. Steril, tek kullanımlık 10 m L'lik bir enjektör kullanarak, enjektöre yaklaşık 5 m L hava 
alınmasına izin verecek şekilde pistonu çekiniz.  
 
4. Enjektörü saat yönünde döndürmek suretiyle transfer cihazının açık ucunun tepesine 
bağlayınız.  
 
5. Flakonu  nazikçe ters çeviriniz  ve çözelti  içine havayı enjekte ediniz . Ardından 
sulandırılmış CINRYZE  çözeltisini  enjektöre yavaşça çekiniz.  
 
6. Enjektörü saatin tersi yönde çevirerek ve transfer cihazının açık ucundan  çıkartarak 
flakonda n sökünüz.  
 
7. Uygulamadan önce , sulandırılmış  CINRYZE  çözeltisi partiküller açısından incelenmelidir ; 
eğer partikül gö rürseniz  kullanmayınız.  
 
8. CINRYZE  çözeltisi içeren enjektöre kelebek  setini bağlayınız ve intravenöz yolla hastaya 
enjekte ediniz. 5  dakika boyunca dakikada 1 m L'lik bir hızda intrave nöz enjeksiyon yoluyla 
500 IU  (5 mL enjeksiyonluk su içinde sulandırılmış) CINRYZE  uygulayınız.  
 
1000 IU doz için u ygulama süreci:  
 
1. Uygulama prosedürü sırasında aseptik teknik kullanılmalıdır.  
 
2. Sulandırmadan sonra, CINRYZE çözeltileri renksiz ila hafif mavi renk arasında ve 
berraktır. Eğer çözeltiler bulanıksa veya  çözeltilerin  rengi değişmişse ürünü kullanmayınız.  
 
3. Steril, tek kullanımlık 10 m L'lik bir enjektör kullanarak, enjektöre yaklaşık 5 m L hava 
alınmasına izin verecek şekilde pistonu çekiniz.  
 
4. Enjektörü saat yönünde döndürmek suretiyle transfer cihazının açık ucunun tepesine 
bağlayınız.  
 
5. Flakonu nazikçe t ers çeviriniz  ve çözelti  içine havayı enjekte ediniz . Ardından 
sulandırılmış CINRYZE çözeltisini enjektöre yavaşça çekiniz.  
 15  6. Enjektörü saatin tersi yönde çevirerek ve transfer cihazının açık ucundan çıkartarak 
flakondan sökünüz.  
 
7. 10 m L'lik bir tam doz yapmak için aynı enjektörü kullanarak, sulandırılmış CINRYZE'ın 
ikinci bir flakonu ile 3. adımdan  6. adıma kadar olan adımları tekrar ediniz.  
 
8. Uygulamadan önce , sulandırılmış CINRYZE çözeltisi partiküller açısından incelenmelidir; 
eğer partikül gö rürseniz  kullanmayınız.  
 
9. CINRYZE çözeltisi içeren enjektöre kelebek setini bağlayınız ve intravenöz yolla hastaya 
enjekte ediniz. 10 dakika boyunca dakikada 1 m L'lik bir hızda intraven öz enjeksiyon yoluyla 
1000 IU  (10 m L enjeksiyonluk su içinde sulandırılmış) CINRYZE uygulayınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.       RUHSAT SAHİBİ  
 
Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi  
Levent -Şişli/İSTANBUL  
 
8.       RUHSAT  NUMARASI  
 
2019/418  
 
9.       İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhsat tarihi:  22.08.2019  
Ruhsat yenileme tarihi: 25.06.2015  
 
10.     KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ    