1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
VENTOL İN 100 mcg basınçlı inhalasyon süspansiyonu 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin  madde: 
Her dozda:  
Salbutamol  100 mcg (120,5 mcg salbutamol sülfat  olarak)  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Basınçlı ölçülü dozlu aerosol. Aerosol tüpler halindedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Astımda bronkokonstriksiyonu azaltarak semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı 
ilaçlardır. Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
 
KOAH’ta semptomları azaltmak için ve rahatlatıcı ilaç olarak kullanılırlar. Düzenli 
tedavide tercih edilmezler.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
VENTOL İN’in birçok hastada etki süresi 4 - 6 saattir.  
 
Artan beta 2 agonist kullanımı astımın kötüleştiğinin bir işareti olabilir. Bu durumda hastanın 
tedavi planının yeniden değerlendirilmesi gerekebilir ve beraberinde kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. 
 
Aşırı doz ile yan etkiler görülebileceğinden doz veya uygulama sıklığı sadece doktor tavsiyesi ile arttırılabilir.  
 
Akut bronkospazmın rahatlatılmasında:  
Yetişkinler: 100 veya 200 mcg 
 Alerji veya egzersizin indüklediği bronkospazmın önlenmesi:  
Yetişkinler: Alerjene maruz kalma veya egzersizin 10 -15 dakika öncesinde 200 mcg 2  
 
 VENTOL İN'in gerektikçe kullanımı günde 4 kezi geçmemelidir. Böyle gerektikçe 
kullanıma sürekli ihtiyaç duyma veya dozdaki ani artışlar astımın kötüleştiğini gösterir 
(bkz. Bölüm 4.4).  VENTOL İN semptomlar oluştuğunda rahatlamak için hasta tarafından bilinen, astım 
krizinin ortaya çıkmasına neden olabilecek koşullarda (örn. egzersiz, kaçınılması mümkün 
olmayan, alerjene maruz kalma durumlarında) semptomları önleyici olarak kullanılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
 
VENTOL İN ağızdan solunmak üzere sadece inhalasyon yoluyla kullanılır. 
 
Basınçlı ölçülü doz inhaleri kullanırken koordinasyon güçlüğü çeken hastalar VENTOL İN'i 
ara parça (spacer cihazı) ile uygulayabilirler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon: Akut bronkospazmın rahatlatılmasında:  
2-12 yaş arasındaki çocuklarda: 100 mcg, gerekli olduğunda doz 200 mcg’a çıkarılabilir. 12 
yaş ve üzeri çocuklarda: Yetişkin dozu uygulanır.  
 
Alerji veya egzersizin indüklediği bronkospazmın önlenmesi:  
2-12 yaş arasındaki çocuklarda: Alerjene maruz kalma veya egzersiz öncesi 100 mcg, 
gerekli olduğunda doz 200 mcg’a çıkarılabilir. 12 yaş ve üzeri çocuklarda: Yetişkin dozu uygulanır. 
 
4 yaşın  altındaki  çocuklarda  kullanım  ile ilgili  ilave  bilgi için “5.1 Farmakodinamik 
özellikler” bölümüne  bakınız.  
 
5 yaşın altındaki çocuklarda uygulamayı kolaylaştırmak için yüz maskesine sahip bir 
yetişkin veya pediyatrik ara parça (spacer cihazı)  kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
VENTOL İN bileşimindeki etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan hastalarda kontrendikedir.  
 
İntravenöz olmayan salbutamol formülasyonları komplike olmayan erken doğum tehdidini 
veya düşük tehditlerini gidermek için kullanılmamalıdır.    
 3  
 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İlacın akciğerlere optimum düzeyde ulaşması için hastanın inhalasyon tekniği kontrol 
edilerek nefes alma ile aerosol uygulamasının senkronizasyonu kontrol edilmelidir. Hastalar, inhalasyon sonrasında önceki inhalerlerine kıyasla farklı bir tat alabilecekle ri 
hakkında uyarılmalıdır.  
 
Bronkodilatörler , şiddetli veya stabil olmayan astımı olan hastalarda tek veya asıl tedavi 
olmamalıdır. Şiddetli astım, hastaların ağır atak geçirme ve hatta ölüm riski taşımaları 
nedeniyle akciğer fonksiyon testleri dahil olmak üzere düzenli tıbbi değerlendirme 
gerektirir . Doktorlar  bu hastalarda tavsiye edilen maksimum inhale r kortikosteroid ve/veya 
oral kortikosteroid tedavisi dozunu kullanmayı düşünmelidir. 
 
Dozaj veya uygulama sıklığı sadece doktor tavsiyesi ile artırılmalıdır.  İnhale r salbutamol , 
daha önce kullanıla n etkili dozları ile en az üç saat rahatlama sağlamıyorsa, hastaya  doktor 
tavsiyesi alması önerilmelidir . 
 
Semptomları rahatlatmak  için bronkodilatör, özellikle  kısa etkili beta
2 agonist , kullanımının 
artışı astım kontrolünün kötüleştiğini gösterir.  Kısa etkili rahatlatıcı bronkodilatör tedavisi 
daha az etkili olursa veya normalden daha fazla inhalasyon gerekirse  hastaya doktor 
tavsiyesi  alması söylenmelidir. Bu durumda hasta değerlendirilmeli ve anti- enflamatuvar 
tedavi  artışına ilişkin ihtiyaç (örn eğin daha yüksek dozlarda inhale r kortikosteroid veya bir 
oral kortikosteroid kürü) düşünülmelidir. 
 
Ciddi  astım alevlenmeleri normal yoldan tedavi edilmelidir.  
 
Salbutamol dahil sempatomimetik ilaçların kullanımıyla kardiyovasküler etkiler görülebilir. Salbutamol ile ilişkili olarak, miyokard iskemisinin seyrek olarak oluşumuna dair 
pazarlama sonrası veriler ve yayınlanmış literatürler bulunm aktadır. Şiddetli kalp hastalığı 
(örneğin iskemik kalp hastalığı, aritmi veya şiddetli kalp krizi) olan hastalar salbutamol aldıklarında; göğüslerinde ağrı  veya kalp  hastalığının  kötüleştiğine  dair belirtiler  olduğunda  
doktor tavsiyesi  almaları  gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs ağrısı gibi 
belirtiler hem respiratuvar hem de kardiyak orjinli olabileceğinden bu belirtiler değerlendirilirken dikkatli  olunmalıdır.  
 
Salbutamol tirotoksikozlu hastalara dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Parenteral ve nebülize uygulamalar başlıca olmak üzere, beta 2 agonist tedavisi sonucu 
potansiyel olarak ciddi hipokalemi gelişebilir.  Akut şiddetli astımda bu etki beraberinde 
ksantin türevleri, steroidler, diüretik kullanımı ve hipoksi  nedeniyle  şiddetlenebileceğinden  
özel dikkat  gösterilmelidir.  Bu gibi durumlarda  serum potasyum düzeylerinin gözlenmesi  
önerilir.  
 
Diğer  inhalasyon  tedavilerinde  olduğu  gibi inhalasyonu takiben  hemen  hırıltılı solunumda  
artış ile  paradoksal  bronkospazm  ortaya çıkabilir. . Bu durum  alternatif  bir sunum  şekli  ile 
veya  farklı  bir hızlı etkili bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. VENTOL İN hemen kesilmeli, 
hasta değerlendirilmeli ve gerekirse devam tedavisi için farklı bir hızlı etkili bronkodilatör 
başlatılmalıdır . 4  
 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri 
 
Salbutamol ve propranolol gibi selektif olmayan beta blokör ilaçlar genellikle beraber  
reçete edilmemelidir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Gebe kadınlarda güvenlilik belirlenmemiştir. Gebe kadınlarda salbutamol ile kontrollü klinik  çalışmalar  yapılmamıştır. Salbutamol’ e intrauterin maruziyetin ardından 
çeşitli konjenital anomalilere  (yarık damak ve kol/bacak defektleri ve kardiyak bozukluklar 
dahil)  ilişkin seyrek raporlar bildirilmiştir. Bazı anneler  gebelikleri  boyunca  çoklu ilaç 
kullanmıştır. VENTOL İN kesin gerekli olmadıkça gebelik sırasında  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Salbutamol muhtemelen anne sütüne geçtiği için emziren annelerde kullanımına dikkat 
edilmelidir  . Salbutamol’ün yenidoğana zararlı bir etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir, 
bu nedenle sadece anne için beklenen yararın yenidoğana yönelik herhangi bir potansiyel 
riske ağır bastığı durumlarda  VENTOL İN kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite Salbutamol’ün insan fertilitesi üzerindeki etkilerine ilişkin bilgi bulunmamaktadır. Hayvanlardaki fertilite üzerinde advers bir etkisi bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
Bildirilmemiştir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers etkiler organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık 
sınıflandırması: 
 
Çok yaygın ≥1/10  Yaygın ≥1/100 ila <1/10 Yaygın olmayan ≥1.000 ila <1/100  Seyrek ≥1/10.000 ila < 1/1.000  Çok seyrek ≤ 1/10.000 Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Anjiyoödem, ürtiker, bronkospazm, hipotansiyon ve kollaps dahil 
aşırı duyarlılık reaksiyonları  5  
 
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Seyrek:  Hipokalemi  
Beta 2 agonist tedavisi , potansiyel olarak ciddi hipokalemiye neden 
olabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Titreme, baş  ağrısı  
Çok seyrek:  Hiperaktivite  
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın:  Taşikardi   
Yaygın olmayan:  Çarpıntı  
Çok seyrek:  Atriyal fibrilasyon, supraventriküler  taşikardi ve ekstrasistoller dahil 
kardiyak aritmiler  
Bilinmiyor:  Miyokard iskemisi* (bkz. Bölüm 4.4)  
 
 
Vasküler hastalıklar 
Seyrek:  Periferal vazodilatasyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Çok seyrek:  Paradoksal bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın olmayan:     Ağızda ve boğazda iritasyon 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları Yaygın olmayan:      Kas krampları  
 
* Pazarlama sonrası  verilerde spontan olarak  bildirilmiştir,  bu nedenle  sıklığı 
bilinmemektedir.
 
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr;
 
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavi si 
Salbutamol  doz aşımında  gözlenen  en yaygın bulgu ve belirtiler  farmakolojik olarak  geçici  
beta agonist aktivitenin aracılık ettiği taşikardi, tremor, hiperaktivite ve hipokalemi dahil  
metabolik etkiler i içeren  olaylardır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm  4.8). 
 
Salbutamol aşırı dozunu takiben hipokalemi oluşabilir. Serum potasyum düzeyleri gözlenmelidir.  Hem yüksek terapötik dozlarla hem de kısa etkili beta -agonist tedavisinin 
doz aşımıyla ilişkili olarak  laktik  asidoz  bildirildiğinden;  doz aşımı halinde  (özellikle  de 
hırıltılı solunum  gibi diğer bronkospazm bulgularının düzelmesine rağmen devam eden ya 
da kötüleşen taşipne varsa) yükselmiş serum laktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak 6  
 
 gelişebilecek metabolik asidozun takibi  endike ola bilir. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup:  Adrenerjikler, i nhalan tlar. Selektif beta
2 adren oreseptör agonistleri  
ATC kodu: R03AC02  
 
 Etki mekanizması: 
Salbutamol, selektif beta 2 adrenoreseptör agonistidir. Terapötik  dozlarda,  reversibl  havayolu 
obstrüksiyonunda  hızlı etki ile (5 dakika  içinde)  birlikte  kısa etkili (4 ila 6 saat)  
bronkodilasyon sağlayarak bronş kasındaki beta 2 adrenoreseptörler üzerine etki  eder.  
 
Özel hasta popülasyonları 
 
4 yaşın altındaki çocuklar:  
Reversibl obstrüktif havayolu hastalığı ile ilişkili bronkospazmı olan 4 yaşın altındaki 
hastalarda önerilen dozlarda yapılmış pediyatrik klinik çalışmalar (SB020001, SB030001, SB030002), VENTOLİN’in 4 yaş ve üstü çocuklar, adölesanlar ve yetişkinlerdekine kıyasla, bu hasta grubunda da benzer bir güvenlilik profiline sahip olduğunu göstermektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İnhale yoldan uygulamayı takiben dozun %10- 20'si alt havayollarına ulaşır. Geri kalanı ilaç 
uygulama sisteminde veya orofarinkste birikir ve buradan yutulur. Havayollarında biriken kısım pulmoner dokulara ve dolaşıma absorbe olur, fakat akciğerde metabolize olmaz.  
 
 Dağılım: 
Salbutamol plazma proteinlerine %10 oranında bağlanır. 
 
Biyotransformasyon:  
Sistemik dolaşıma ulaştığında karaciğerde metabolize olur ve başlıca idrarla değişmemiş 
ilaç ve fenolik sülfat şeklinde atılır. 
 
İnhale dozun yutulan kısmı gastrointestinal kanaldan emilir ve önemli ölçüde ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak fenolik sülfata dönüşür. Değişmemiş ilaç ve konjugatı başlıca idrar ile atılır.  
 
Eliminasyon:  
Salbutamol, intravenöz olarak uygulandığında yarılanma ömrü 4- 6 saattir ve kısmen 
böbrekler yolu ile ve kısmen yine idrarla atılan inaktif 4’ -O-sülfata (fenolik  sülfat) 
metabolize olarak temizlenir. Feçes atılımın  minör yoludur. İntravenöz, oral veya 
inhalasyon ile verilen salbutamol dozunun büyük bir kısmı 72 saat içinde atılır.  
 
Doğrusal/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  7  
 
  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri 
Diğer güçlü selektif beta 2 reseptör agonistlerinde olduğu gibi, subkutan yolla 
uygulandığında  salbutamolün farelerde  teratojenik  olduğu gösterilmiştir.  Bir üreme 
çalışma sında 2,5 mg/kg dozunda fetusların  %9,3’ünde  yarık  damak tespit edi lmiştir. 
Sıçanlarda gebelik boyunca oral yolla 0,5, 2,32, 10,75 ve 50 mg/kg/gün’lük düzeylerinde 
tedavi ile fetusta  anlamlı anomali  oluşturmamıştır.  Tek toksik  etki, en yüksek  doz 
seviyelerinde görülen neonatal ölümlerdir, bu da annenin bakımındaki azalmadan 
kaynaklanır. Tavşanlar üzerinde yapılan üreme çalışmalarında 50 mg/kg/gün’lük oral  dozda  
(yani normal insan dozundan çok daha yüksek) fetuslarda tedavi ile ilgili değişiklikler 
görülmüştür; bu değişiklikler doğuştan göz kapağı  yokluğu (ablefari), sekonder damak 
yarıkları (palatoşizis), kafatasının ön kemiklerinde kemikleşmede değişiklikler (kraniyoşizis) ve ekstremite fleksürü olmuştur. VENTOLİ N’in yeniden formüle edilmesi, 
salbutamolün bilinen toksikolojik profilini değiştirme miştir.  
 
Bir oral fertilite ve genel üreme performans ı çalışmasında, sıçanlarda, 2 ve 50 mg/kg/gün 
dozlarında, 50mg/kg/gün dozda doğum sonrasında 21. günde hayatta olan sütten kesilmiş 
hayvanların sayısındaki bir azalma hariç, fertilite, embriyofetal geli şim, yavru boyutu, 
doğum ağırlığı veya gelişim hızı üzerine bir yan etkisi bulunmamıştır.  
 
Kloroflorokarbon olmayan (non- CFC) itici gazın, HFA  134a’nın, iki yıl boyunca günlük 
olarak maruz kalan çok çeşitli hayvan türlerinde, çok yüksek buhar  konsantrasyonlarında,  
hastalar  tarafından  yaşanması  muhtemel olandan  çok daha fazla, toksik olmadığı  
gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi 
1,1,1,2- tetrafloretan (HFA 134a)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Donmaktan ve direkt güneş ışığından 
korunmalıdır. 
 
Kullanılmadığı zaman ağızlık kapağı sıkıca kapatılmalıdır.  
 
Diğer inhale ilaçların çoğunda olduğu gibi aerosol tüpü fazla soğuk olduğunda ilacın 
terapötik etkisi azalabilir.  
 
Basınçlı tüp. 50 °C’den yüksek sıcaklıklara maruz bırakmayınız. Aerosol tüpü boş olsa bile kırılmamalı, ezilmemeli veya yakılmamalıdır.  
 
 8 
a 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
VENTOL İN, 200 dozluk inhalasyon içeren aerosol tüplerinde ve karton kutularda 
bulunmaktadır. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
VENTOL İN’in Kullanım Talimatları:  
İnhalerin test edilmesi:  
1.İnhaleri ilk kez kullanırken inhalerin çalışıp
çalışmadığını test ediniz. Ağızlığın kapağını
baş parmağınız ve işaret parmağınız ile iki
yanından nazikçe sıkıştırarak çıkarınız ( resim
a).
2.Çalıştığından emin olmak için inhaleri iyiceçalkalayınız, ağızlığı kendinizden uzak tutunuzve 2 kez havaya  püskürtünüz. İnhaleri 5 gün
veya daha uzun süredir kullanmadıysanız, iyiceçalkalayınız ve 2 kez havaya püskürtünüz.
İnhalerin kullanılması:  
İnhalerinizi kullanmadan hemen önce mümkün olduğunca yavaş nefes almaya başlamanız 
önemlidir.  
1.İnhalerinizi kullanırken ayakta durunuz veya
dik oturunuz .
2.Ağızlığın kapağını hafifçe yanlarından
sıkıştırarak çıkarınız (resim a). Ağızlık dahil
inhalerin iç ve dış kısmını inceleyerek temizolduğunu teyit ediniz  ve yabancı bir cisim olup
olmadığına bakınız.
3.Yabancı cisimleri uzaklaştırmak ve inhaler
içeriğinin iyice karışmasını sağlamak içininhaleri 4 veya 5 kez çalkalayınız (resim b) .
4.İnhaleri baş ve diğer parmaklarınızla,
başparmağınız ağızlığın tabanından tutacakşekilde dik pozisyonda tutunuz. (resim c)Nefesinizi rahatça yapabildiğiniz kadar dışarıveriniz (resim c),  henüz tekrar nefes almayınız.
 c b 9 5.Ağızlığı ağzınıza dişlerinizin arasına
yerleştiriniz ve dudaklarınızı etrafında
kapatınız fakat ağızlığı ısırmayınız (resim d).
6.Ağzınızdan nefes alınız. Nefes almaya başlar
başlamaz inhalerin tepesini aşağı bastırarakdüzenli ve derin nefes alırken VENTOL İN’i
püskürtünüz (resim e) . Bunu, düzenli ve derin
bir şekilde nefes almaya devam ederkenyapınız .
7.Nefesinizi tutunuz. İnhaleri ağzınızdan
çıkarınız  ve baş parmağınızı inhalerin
tepesinden çekiniz. Nefesinizi birkaç saniyeveya rahatça tutabildiğiniz kadar tutmayadevam ediniz ( resim f ).
8.Eğer doktorunuz 2 doz almanızı söylediyse
3’ten  7’ye kadar olan basamaklarıtekrarlayarak  başka bir püskürtme yapmadan
önce yarım dakika kadar bekleyiniz.
9.Tozdan korumak için k ullanımdan sonra her
zaman ağızlığın kapağını sıkıca itip yerine
oturtarak k apatınız
İl
k kullanmaya başladığınız zamanlarda birkaç kez ayna önünde pratik yapınız. İnhalerin
tepesinden veya ağzınızın kenarından sis çıktığını görürseniz baştan başlayınız.
Küç
ük çocukların inhalasyon için yardıma ihtiyacı olabilir, dolayısıyla ebeveynlerinin
inhaleri onlar için çalıştırması gerekebilir. Çocuğunuzu nefesini dışarı vermesi içincesaretlendirin ve çocuğunuz nefes almaya başlar başlamaz inhalerin tepesini aşağı doğrubastırınız. Tekniği çocuğunuz ile birlikte çalışınız. VENTOLİ N’i bir bebeğe veya 5 yaşın
altındaki bir çocuğa uygularken yüz maskesine sahip bir ara parça (spacer cihazı) veyapediyatrik ara parça (spacer cihazı) kullanmanız faydalı olabilir. Bunlardan birineihtiyacınız olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.
e 
d10  
 
  
Daha büyük çocuklar  veya  güçsüz  ellere sahip  yetişkinler  için inhaleri  iki elle tutarak  
kullanmak daha kolay olabilir. Bunun için iki işaret parmağınızı inhalerin tepesine, iki 
baş parmağınızı da ağızlığın altına  koyunuz  (resim g). Bu yardımcı olmazsa, doktorunuz, 
hemşireniz veya eczacınız size öneride  bulunabilir. 
 
 
İnhalerin  temizlenmesi:  
İnhalerinizin tıkanmasını önlemek için haftada en az bir kez temizlenmesi gereklidir. 
İnhalerinizi temizlemek için: 
 
• Metal aerosol tüpü inhalerin plastik dış kısmından çıkarınız ve ağızlığın kapağını  açınız.  
• Plastik kısmı ılık akan su ile yıkayınız (resim h) ve bir kez de ağızlık kısmından 
suyun altına tutarak yıkayınız (resim i). 
• Plastik kısmın içini ve dışını iyice kurutunuz (örneğin geceleyin) (resimj). 
 
• Aerosol tüpü plastik kısma ve ağızlığın kapağını yerine  takınız.  
 
Metal aerosol tüpü suya bırakmayınız. 
 
 
 
 
 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
Adı: GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi:  Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent  Plaza  
B Blok 34394 1. Levent / İstanbul  
Tel. no: 212 – 339 44 00 
Faks  no: 212 – 339 45 00 
 
g 
h i 
j 
 i j 11  
 
 8. RUHSAT  NUMARASI  
85/45 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 17.06.1982  
Ruhsat yenileme tarihi:  09.04.2009 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ 