1 / 22 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
AEROSA 25 mcg/125 mcg aerosol inhaler 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:   
Her püskürtmede; 
25 mikrogram salmeterol’e e şde ğer 36.3 mikrogram salmeterol ksinafoat 
125 mikrogram flutikazon propiyonat 
 
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Basınçlı inhalasyon, süspansiyon. 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına  alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalı ğının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren v erilir. Orta ve a ğır KOAH 
olgularında semptomları ve atak sıklı ğını azaltır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi: 
AEROSA inhaler sadece inhalasyon yolu ile uygulanır . 
Hastalara semptomların görülmedi ği zamanlar da dahil olmak üzere AEROSA’nın optimum 
yarar sa ğlamak üzere günlük olarak kullanılması gerekti ği yönünde bilgi verilmelidir. 
Hastalar düzenli olarak bir doktor tarafından de ğerlendirilmeli, aldıkları AEROSA dozunun 
optimum düzeyde kalması sa ğlanmalı ve doz sadece doktor önerisi ile de ğiştirilmelidir. Doz, 
belirtileri etkili olarak kontrol eden en dü şük doza ayarlanmalıdır. Günde iki kez uygulanan en 
dü şük kombinasyon dozajıyla semptomların kontrolü sa ğlandı ğında, bir sonraki adımda inhale 
kortikosteroidin tek ba şına kullanımı test edilmelidir.  2 / 22 Alternatif olarak, uzun süre etkili beta 2 agonistl erinin kullanılması gereken hastalar, reçete eden 
hekimin görü şüne göre hastalık kontrolünü sa ğlamakta yeterli olaca ğı dü şünülüyorsa günde bir 
kez AEROSA alacak şekilde de titre edilebilirler. Hastada gece görülen  semptom öyküsü varsa 
ve günde bir kez dozlam uygulanıyorsa, doz geceleri  verilmeli; hastada genellikle gündüz 
görülen semptom öyküsü varsa doz sabahları verilmel idir. 
Hastalara hastalıklarının şiddetine göre uygun flutikozan propiyonat dozu içer en AEROSA 
verilmelidir.  
Not: AEROSA 25 mikrogram/ 50 mikrogram dozu şiddetli astımı olan eri şkinlerde ve 
çocuklarda kullanıma uygun de ğildir. Reçete eden hekim astımlı hastalarda flutika zon 
propiyonatın mikrogram cinsinden günlük dozun yakla şık yarısı kadar dozda di ğer inhale 
steroidler kadar etkin oldu ğunun bilincinde olmalıdırlar. Örne ğin, 100 mikrogram flutikazon 
propiyonat yakla şık 200 mikrogram beklometazon dipropiyonata (CFC iç eren) veya budesonide 
eşde ğerdir. Bireysel olarak bir hastada önerilen rejimin  dı şında dozajların gerekmesi durumunda, 
uygun beta agonisti ve/veya kortikosteroid dozları reçete edilmelidir. 
 
Tavsiye edilen dozlar:  
Astım  
Eri şkinler ve 12 ya ş ve üstündeki adolesanlar: 
Günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram s almeterol ve 50 mikrogram flutikazon 
propiyonat. 
Veya günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrog ram salmeterol ve 125 mikrogram 
flutikazon propiyonat 
Veya günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrog ram salmeterol ve 250 mikrogram 
flutikazon propiyonat. 
Astımın hızlı şekilde kontrol edilmesi gereken, orta dereceli inat çı astımı olan eri şkin veya 
adolesan hastalarda (hastanın günlük semptomlarına,  günlük kurtarma ilacı kullanımına ve orta 
ila şiddetli havayolu sınırlamasına göre tanımlanır) kıs a süreli bir AEROSA denemesi ba şlangıç 
tedavisi olarak kabul edilebilir. Bu durumlarda, ön erilen ba şlangıç dozu günde iki kez iki 
inhalasyon olarak 25 mikrogram salmeterol ve 50 mik rogram flutikazon propiyonattır. Astım 
kontrolü sa ğlandı ğında, tedavi tekrar gözden geçirilmeli ve hastaları n tek ba şına inhale 
kortikosteroid alacak şekilde dozlarının azaltılması dü şünülmelidir. Tedavide doz azaltılırken 
hastaların düzenli olarak incelenmesi önemlidir. 
Bir veya iki hastalık şiddeti kriteri eksik oldu ğunda, ba şlangıç tedavisi olarak tek ba şına inhale 
flutikazon propiyonat kullanımına kıyasla net bir y arar gösterilmemi ştir. Genel olarak inhale 3 / 22 kortikosteroidler hastaların büyük ço ğunlu ğunda birinci basamak tedavi olmaya devam 
etmektedir. AEROSA’nın hafif astımın ilk tedavisind e kullanımı amaçlanmamaktadır. 
AEROSA 25 mikrogram /50 mikrogram dozları, şiddetli astımı olan çocuklarda ve eri şkinlerde 
kullanıma uygun de ğildir; şiddetli astım hastalarında herhangi bir sabit kombi nasyonun 
kullanılmasından önce uygun inhale kortikosteroid d ozunun gösterilmesi önemlidir. 
 
Kronik Obstrüktif Akci ğer Hastalı ğı (KOAH)  
Yeti şkinler:  
Yeti şkin hastalar için tavsiye edilen doz günde 2 kez 2 inhalasyon 25/125 mikrogram – 25/250 
mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonattır. Günd e iki kez alınan 50/500 mikrogramlık 
maksimum salmeterol/flutikazon propiyonat dozunun t üm nedenlere ba ğlı ölümleri azalttı ğı 
gösterilmi ştir. (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Kullanımı: 
Hastalara inhaleri nasıl kullanacakları ve bakımını  nasıl yapacakları konusunda bilgi verilmeli ve 
inhale ilacın akci ğerlere optimum da ğıtımını sa ğlamak üzere kullanım teknikleri kontrol 
edilmelidir.  Hasta inhaleri kullanmada sıkıntı ya şarsa bir spacer cihazı kullanabilir. Spacer 
cihazlarının de ğiştirilmesi akci ğerlere giden doz miktarında de ğişiklik meydana 
getirebilece ğinden hastalar aynı tip spacer cihazını kullanmaya devam etmelidirler.  
 
Bir spacer cihazı kullanılmaya ba şlandı ğında veya cihaz de ğiştirildi ğinde daima tekrar en dü şük 
doz titrasyonu gerçekle ştirilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
AEROSA sadece inhalasyon şeklinde kullanıma yöneliktir. 
Hastalara inhalerlerini do ğru şekilde kullanmaları için bilgi verilmelidir. İnhalasyon sırasında, 
hastanın tercihen ayakta veya dik oturur konumda ol ması gerekir. İnhaler dikey şekilde 
kullanılmak üzere tasarlanmı ştır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.   
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda AEROSA kullanımına ili şkin bilgi yoktur.  4 / 22 Pediyatrik popülasyon: 
4-12 ya ş arası çocuklarda: 
Günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram s almeterol ve 50 mikrogram flutikazon 
propiyonat. 
Çocuklarda AEROSA inhaler ile verilen maksimum onay lı flutikazon propiyonat dozu günde iki 
kez 100 mikrogram’dır. 
4 ya şından küçük çocuklarda AEROSA inhaler kullanımına i li şkin veri yoktur. 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
AEROSA etkin madde veya yardımcı maddelerden birine  kar şı a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4 . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
− Astım tedavisinde normalde kademeli bir program izl enmeli ve hasta yanıtı klinik olarak ve 
akci ğer fonksiyon testleriyle izlenmelidir. 
− AEROSA hafif astım tedavisi için önerilmez. 
− AEROSA hızlı ve kısa etkili bir bronkodilatörün ger ekti ği akut astım semptomlarının 
tedavisinde kullanılmamalıdır. Hastalara her zaman bir akut astım ata ğı durumunda 
semptomların hafifletilmesinde kullanılmak üzere il açlarını yanlarında bulundurmaları 
söylenmelidir.  
− Hastalarda bir alevlenme sırasında veya anlamlı şekilde kötüle şen veya akut şekilde 
şiddetlenen astım hastalıkları varsa AEROSA tedavisi  ba şlatılmamalıdır.  
− AEROSA ile tedavi sırasında ciddi astım kaynaklı ya n etkiler ve alevlenmeler meydana 
gelebilir. AEROSA tedavisine ba şlandıktan sonra astım semptomları kontrol edilmezse  veya 
kötüle şirse hastalara tedaviye devam etmeleri ancak doktor larına danı şmaları gerekti ği 
söylenmelidir.  
− Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolün ü sa ğlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ula şıldı ğında e ğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle i damesi sa ğlanmalıdır. 
− Astım semptomlarının hafifletilmesi için kısa etkil i bronkodilatörlerin artan kullanımı astım 
kontrolünün kötüle şti ğini göstermektedir ve hasta bir hekim tarafından in celenmelidir.  5 / 22 − Astım kontrolündeki ani ve progresif bir kötüle şme potansiyel anlamda ya şamı tehdit edicidir 
ve hastalar acil tıbbi yardım almalıdır. Kortikoste roid tedavisi dozunun artırılması 
dü şünülmelidir. Hasta ayrıca mevcut AEROSA dozunun yet erli astım kontrolü sa ğlayamadı ğı 
durumlarda tıbbi açıdan incelenmelidir. Ek kortikos teroid tedavilerinin kullanımı 
dü şünülmelidir.  
− Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli öl çüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle ted aviye ba şlanmamalıdır. 
− Astım semptomları kontrol edildi ğinde AEROSA dozunun kademeli şekilde azaltılması 
dü şünülmelidir. Tedavi dozu azaltılırken hastaların dü zenli şekilde incelenmesi önemlidir. 
AEROSA’nın en dü şük etkin dozu kullanılmalıdır. AEROSA ile tedavi an iden kesilmemelidir. 
− Tüm inhale ilaç içeren kortikosteroidlerde oldu ğu gibi AEROSA pulmoner tüberkülozlu 
hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
− Seyrek şekilde AEROSA yüksek terapötik dozlarda kardiyak ar itmi (örn, supraventriküler 
ta şikardi, ekstrasistol ve atrial fibrillasyon) ve ser um potasyumda hafif geçici bir dü şmeye neden 
olabilir. Bu nedenle AEROSA şiddetli kardiyovasküler bozukluk, kalp ritim anomal ileri, 
diabetes mellitus, tirotoksikoz, düzeltilmemi ş hipokalemi veya dü şük serum potasyum 
düzeylerine e ğilimli olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır. 
− Seyrek şekilde kan glukoz düzeylerinde artı şlar bildirilmi ş olup Diabetes mellitus öyküsü olan 
hastalara bu ilaç reçete edilirken bu dikkate alınm alıdır. 
− Di ğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi dozlamdan sonra hırıltıda hızlı bir artı şla 
paradoksikal bronkospazm meydana gelebilir. AEROSA derhal kesilmeli, hasta 
de ğerlendirilmeli ve gerekti ğinde alternatif tedaviye ba şlanmalıdır.  
− Özellikle adrenal fonksiyonun önceki sistemik stero id tedavisi nedeniyle bozuldu ğunun 
dü şünülmesi için herhangi bir gerekçe mevcutsa hastala r AEROSA tedavisine geçirilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
− Özellikle uzun süreli periyotlarda önerilenden yüks ek dozlarda olmak üzere tüm inhale 
kortikosteroid ilaçlarla sistemik etkiler meydana g elebilir. Bu etkiler oral kortikosteroidlere 
kıyasla çok daha seyrek meydana gelmektedir. Olası sistemik etkiler Cushing sendromu, 
Cushing benzeri özellikleri, adrenal süpresyonu, ço cuklar ve adolesanlarda geli şim gerili ği, 
azalan kemik mineral yo ğunlu ğu, katarakt ve glokomu içermektedir. Bu nedenle has taların 
düzenli şekilde incelenmesi ve inhale kortikosteroid dozunun  astımın etkinlik kontrolünün 
sürdürüldü ğü en dü şük doza indirilmesi önemlidir. 6 / 22 − İnhale kortikosteroidlerin yüksek dozlarıyla hastala rda uzun süreli tedavi adrenal süpresyon 
ve akut adrenal krize neden olabilir. Yüksek flutik azon dozu (tipik olarak ≥ 1000 mcg/gün) 
kullanan çocuklar ve <16 ya şındaki adolesanlar özellikle riskli olabilir. Çok s eyrek vakalarda 
ayrıca 500 ila <1000 mcg arasındaki flutikazon prop iyonat dozlarıyla adrenal süpresyon ve akut 
adrenal kriz tanımlanmı ştır. Akut adrenal krizi tetikleme potansiyeli olan durumlar travma, 
cerrahi, enfeksiyon veya dozdaki herhangi bir hızlı  azalmayı içermektedir. Görülen semptomlar 
tipik olarak belirsizdir ve anoreksi, karın a ğrısı, kilo kaybı, yorgunluk, ba ş a ğrısı, bulantı, kusma, 
hipotansiyon, azalan bilinç düzeyi, hipoglisemi ve nöbetleri içerebilir. Stres veya elektif cerrahi 
periyotlarında ek sistemik kortikosteroid kullanımı  dü şünülmelidir. 
− Salmeterol ve flutikazon propiyonatın sistemik emil imi büyük ölçüde akci ğerlerde 
gerçekle şmektedir. Bir ölçülü doz inhaler ile bir spacer cih azının kullanımı akci ğerlere ilaç 
salıverilmesini arttırabildi ğinden bunun sistemik yan etki riskinde bir artı şa neden olma 
potansiyeli oldu ğu göz önünde bulundurulmalıdır. 
− İnhale flutikazon propiyonat tedavisinin yararları o ral steroid ihtiyacını minimize edecektir 
ancak oral steroidlerden bu ilaçla tedaviye geçiril en hastalarda uzun bir süre adrenal rezervde 
azalma riski devam edebilir. Daha önce yüksek doz a cil kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duyan 
hastalar da riskli olabilir. Strese neden olması mu htemel acil ve elektif durumlarda daima 
rezidüel yetmezlik olasılı ğı göz önünde bulundurulmalı ve uygun kortikosteroid  tedavisi 
dü şünülmelidir. Adrenal yetmezlik boyutu elektif prose dürlerden önce uzman önerisi 
gerektirebilir. Ritonavir plazmadaki flutikazon pro piyonat konsantrasyonunu ciddi şekilde 
artırabilir. Bu nedenle, hasta için potansiyel yara rı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden 
daha yüksek olmadı ğı sürece e şzamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır. Ayrıca flutikaz on 
propiyonat ile di ğer potent CYP3A inhibitörleri birlikte kullanıldı ğında sistemik yan etki riski 
artmaktadır. 
− Plaseboya kıyasla AEROSA alan Kronik Obstrüktif Akc i ğer Hastalı ğı (KOAH) bulunan 
hastalarda 3 yıllık bir çalı şmada alt solunum yolu enfeksiyonları (özellikle pnö moni ve bron şit) 
daha sık bildirilmi ştir. Üç yıllık KOAH çalı şmasında ya şlı hastalar, daha dü şük vücut kitle 
endeksi olan (< 25kg/m 2) hastalar ve çok şiddetli hastalı ğı (FEV1 beklenenin <%30’u) bulunan 
hastalarda tedaviden ba ğımsız şekilde pnömoni geli şme riski en yüksek düzeydedir. Bu 
enfeksiyonların klinik özellikleri ve alevlenme sık lıkla aynı anda meydana geldi ğinden hekimler 
KOAH hastalarında pnömoni ve di ğer alt solunum yolu enfeksiyonlarının olası geli şimi 
konusunda dikkatli olmalıdır. Şiddetli KOAH bulunan hastada pnömoni geli şirse AEROSA ile 
tedavi yeniden de ğerlendirilmelidir. 7 / 22 − Uzun etkili beta agonist preparatlarına ba ğlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebi lir. 
− Büyük ölçekli bir klinik çalı şmada (Salmeterol Çok Merkezli Astım Ara ştırma Çalı şması – 
SMART) veriler Afro-Amerikalı hastalarda, plaseboya  kıyasla salmeterol kullanımı sırasında 
solunum ile ili şkili ciddi olay veya ölüm riskinin daha yüksek oldu ğunu dü şündürmü ştür. Bu 
artı şın farmakogeneti ğe veya di ğer faktörlere ba ğlı olup olmadı ğı bilinmemektedir. Bu nedenle 
siyah Afrikalı veya Afro-Karayip kökenli hastalara,  AEROSA tedavisi sırasında astım 
semptomları kontrol edilmezse veya kötüle şirse tedaviye devam etmeleri gerekti ği, ancak 
doktorlarına danı şmaları gerekti ği söylenmelidir. 
− Eşzamanlı sistemik ketokonazol kullanımı salmeterol m aruziyetini anlamlı şekilde 
artırmaktadır. Bu sistemik etki insidansında (örn, QTC aralı ğında uzama ve palpitasyonlar) bir 
artı şa neden olabilir. Dolayısıyla, salmeterol tedavisin in yararları potansiyel anlamda artan 
sistemik yan etki riskinden daha fazla olmadı ğı sürece ketokonazol veya di ğer potent CYP3A4 
inhibitörleri ile e şzamanlı tedaviden kaçınılmalıdır.  
− İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta ag onist kullanan pediatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altında alm ak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun 
etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparat ı kullanılması önerilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Selektif ve selektif olmayan beta blokerler kullanı mları için güçlü gerekçeler olmadı ğı sürece 
astım hastalarında kullanılmamalıdır. 
Di ğer beta adrenerjik içeren ilaçların e şzamanlı kullanımı potansiyel aditif etkiye sahip ol abilir. 
Flutikazon Propiyonat 
Normal şartlar altında, ba ğırsak ve karaci ğerde sitokrom P450 3A4 enziminin aracılık etti ği 
yo ğun ilk geçi ş metabolizması ve yüksek sistemik klirens nedeniyle  inhale dozlamdan sonra 
flutikazon propiyonatın dü şük plazma konsantrasyonları elde edilmektedir. Bu n edenle 
flutikazon propiyonat aracılı klinik açıdan anlamlı  ilaç etkile şimleri muhtemel de ğildir. 
Sa ğlıklı deneklerde intranazal flutikazon propiyonat i le yapılan bir etkile şim çalı şmasında, günde 
iki kez ritonavir (oldukça potent bir sitokrom P450  3A4 inhibitörü ) 100 mg dozu flutikazon 
propiyonat plazma konsantrasyonlarını yüzlerce kat artırmı ş ve serum kortizol 
konsantrasyonlarının belirgin şekilde azalmasına neden olmu ştur. Bu etkile şime ili şkin bilgiler 
inhale flutikazon propiyonat için mevcut de ğildir ancak flutikazon propiyonat plazma düzeyinde 
belirgin bir artı ş beklenmektedir. Cushing sendromu ve adrenal süpres yon vakaları bildirilmi ştir. 8 / 22 Yararları, artan sistemik kortikosteroid yan etkile r riskinden daha yüksek olmadı ğı sürece bu 
kombinasyondan kaçınılmalıdır. 
 
Sa ğlıklı gönüllülerde yapılan küçük ölçekli bir çalı şmada daha dü şük potense sahip bir CYP3A 
inhibitörü olan ketokonazol tek inhalasyondan sonra  flutikazon propiyonat maruziyetini %150 
artırmı ştır. Bu etki tek ba şına flutikazon propiyonata kıyasla plazma kortizol düzeyinde daha 
fazla dü şüşe neden olmu ştur. İtrakonazol gibi di ğer potent CYP3A inhibitörleri ile birlikte 
tedavinin de sistemik flutikazon propiyonat maruziy etini ve sistemik yan etki riskini artırması 
beklenmektedir. Dikkatli olunması ve bu ilaçlarla u zun süreli tedaviden mümkünse kaçınılması 
önerilmektedir. 
 
Salmeterol 
Potent CYP3A4 inhibitörleri 15 sa ğlıklı denekte 7 gün süreyle birlikte salmeterol (in halasyon 
yoluyla günde iki kez 50 mikrogram) ve ketokonazol (oral yolla günde bir kez 400 mg) 
uygulanımı plazma salmeterol maruziyetinde anlamlı bir artı şa neden olmu ştur (C maks  1.4 kat ve 
EAA 15 kat). Bu etki tek ba şına salmeterol ve ketokonazol tedavisine kıyasla sa lmeterol 
tedavisinin di ğer sistemik yan etki insidansında (örn, QTc aralı ğında uzama ve palpitasyonlar) 
bir artı şa neden olabilir. 
Kan basıncı, kalp hızı, kan glukoz ve kan potasyum düzeylerinde klinik açıdan anlamlı etkiler 
görülmemi ştir. Ketokonazol ile birlikte uygulanımı salmeterol  eliminasyon yarı ömrünü veya 
tekrarlı dozlamla salmeterol birikimini artırmamı ştır. 
Ketokonazol ile e şzamanlı kullanımından, tedavinin yararları salmeter olün artan sistemik yan 
etkiler riskinden daha yüksek olmadı ğı sürece kaçınılmalıdır. Di ğer potent CYP3A4 inhibitörleri 
ile benzer bir etkile şim riskinin olması muhtemeldir (örn, itrakonazol, t elitromisin, ritonavir).  
 
Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri 
15 sa ğlıklı denekte 6 gün süreyle birlikte salmeterol (in halasyon yoluyla günde iki kez 50 
mikrogram) ve eritromisin (oral yolla günde bir kez  500 mg) uygulanımı salmeterol 
maruziyetinde küçük ancak istatistiksel açıdan anla mlı olmayan bir artı şa neden olmu ştur (C maks  
1.4 kat ve EAA 1.2 kat). Eritromisinin birlikte uyg ulanımı herhangi bir ciddi yan etki ile 
ili şkilendirilmemi ştir. 
 
 
 9 / 22 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
İnhale kortikosteroid ile uzun süreli tedavi gören ç ocukların boyunun düzenli şekilde izlenmesi 
önerilmektedir. İnhale kortikosteroid dozu, astımın etkinlik kontrol ünün sürdürüldü ğü en dü şük 
doza indirilmelidir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
AEROSA İnhaler’in do ğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadı ğına dair herhangi bir 
bilgi bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebelikte kullanım ile ilgili yeterli veri mevcut d e ğildir. Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar 
üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir. 
Tek ilaç veya kombinasyon halindeki ilaçlarla hayva nlar üzerinde yapılan üreme toksisite 
çalı şmaları, güçlü bir beta 2 adrenoreseptör agonistinin  ve glukokortikosteroidin a şırı sistemik 
maruziyet seviyelerinde beklenen fötal etkilerini a çı ğa çıkarmı ştır. 
İlaç kullanımı ancak anneye sa ğlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskte n fazla ise 
dü şünülmelidir. Bu sınıftaki ilaçlarla ilgili geni ş klinik deneyim, etkilerinin terapötik dozlarla 
ili şkili oldu ğuna dair bir kanıt ortaya koymamı ştır. Ne salmeterol ksinafoatın ne de flutikazon 
propiyonatın genetik toksisite potansiyeline sahip oldu ğu gösterilmi ştir. Gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonatın geb elik ve emzirme döneminde kullanımı ile 
ilgili deneyimler yetersizdir. Emzirme döneminde te rcihen kullanılmamalıdır. Salmeterol süte 
geçer. Terapötik dozlarda inhale edilen salmeterol ve flutikazon propiyonatın plazma düzeyleri 
çok dü şüktür ve buna ba ğlı olarak anne sütündeki konsantrasyonların dü şük olması muhtemeldir. 
Bu, sütünde dü şük ilaç konsantrasyonları ölçülen emziren hayvanlar  üzerinde yapılan 
çalı şmalarla desteklenmi ştir. 
 10 / 22 Üreme yetene ği/Fertilite 
Veri bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ili şkin bir çalı şma yapılmamı ştır. Ancak her iki 
ilacın farmakolojisi herhangi bir etkisi olmayaca ğını göstermektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
AEROSA salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdi ğinden bile şiklerden her biriyle 
ili şkilendirilen tipte ve şiddette yan etkiler beklenebilir. İki bile şiğin e şzamanlı uygulanmasını 
takiben ek yan etki insidansı söz konusu de ğildir. Salmeterol/flutikazon propiyonat ile 
ili şkilendirilen yan etkiler a şağıda organ sistemi sınıfına ve görülme sıklı ğına göre liste halinde 
sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan olaylar klinik  çalı şma verilerinden elde edilmi ştir. 
Plasebo insidansı dikkate alınmamı ştır. Çok seyrek olaylar pazarlama sonrası spontan v erilerden 
elde edilmi ştir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın: A ğız ve bo ğazda kandidiyazis, pnömoni, bron şit 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kütanöz duyarlılık reaksiyonları 
Çok seyrek: Anjiyoödem (temelde yüzde ve orofarinks de ödem), solunum semptomları 
(dispne ve/veya bronkospazm), anafilaktik şok dahil anafilaktik 
reaksiyonlar 
Endokrin hastalıkları 
Çok seyrek: Cushing sendromu, Cushing benzeri özell ikleri, adrenal süpresyonu, 
çocuklar ve adolesanlarda geli şim gerili ği, azalan kemik mineral 
yo ğunlu ğu, katarakt, glokom 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Hipokalemi 
Çok seyrek: Hiperglisemi 11 / 22 Psikiyatrik hastalıklar 
Çok seyrek: Anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperak tivite ve iritabilite (temelde 
çocuklarda) dahil davranı ş de ğişiklikleri 
Bilinmiyor: Depresyon, huzursuzluk(ço ğunlukla çocuklarda) 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Ba ş a ğrısı 
Yaygın: Tremor 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Palpitasyon 
Yaygın olmayan: Ta şikardi 
Çok seyrek: Kardiyak aritmi (atrial fibrilasyon, su praventriküler ta şikardi ve 
ekstrasistol dahil) 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Çok yaygın: Nazofarenjit 
Yaygın: Bo ğaz irritasyonu, ses kısıklı ğı/disfoni, sinüzit,  pnömoni (KOAH’lı 
hastalarda)  
Çok seyrek: Paradoksikal bronkospazm 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Kontüzyonlar 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Kas krampları, Travmatik kırıklar 
Çok seyrek: Artralji, miyalji 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
AEROSA ile doz a şımına ili şkin klinik çalı şmalardan elde edilmi ş veri yoktur ancak her iki 
madde ile doz a şımına yönelik veriler a şağıda sunulmaktadır: 
Salmeterol doz a şımının belirti ve semptomları tremor, ba ş a ğrısı ve ta şikardidir. Tercih edilen 
antidotlar bronkospazm öyküsü olan hastalarda dikka tli şekilde kullanılması gereken 
kardiyoselektif beta bloker maddelerdir. AEROSA ted avisi ilacın beta agonist bile şeni nedeniyle 
kesilirse uygun replasman steroid tedavisinin sa ğlanması dü şünülmelidir. Buna ek olarak 
hipokalemi meydana gelebilir ve potasyum replasmanı  dü şünülmelidir. 
Akut: Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozl arının akut inhalasyonu adrenal 
fonksiyonunda geçici süpresyona neden olabilir. Adr enal fonksiyonu plazma kortizol ölçümleri 
ile do ğrulandı ğı gibi birkaç günde normale döndü ğünden bu doz acil tedavi gerektirmemektedir. 12 / 22 İnhale flutikazon propiyonat ile kronik doz a şımı adrenal süpresyon riskini do ğurmaktadır. 
Adrenal rezervin izlenmesi gerekli olabilir. Flutik azon propiyonat ile doz a şımı vakalarında 
semptom kontrolü için uygun dozda AEROSA tedavisine  yine de devam edilebilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Selektif Beta-2-adrenerjik r eseptör agonistleri ( İnhale) 
 Kortikosteroidler (inhale) 
ATC kodu: R03AK06 
 
Salmeterol /flutikazon propiyonat astım klinik çalı şmaları 
Uzun süreli astımlı 3416 eri şkin ve adolesanda 12 aylık bir çalı şmada (Optimal Astım 
Kontrolünün Sa ğlanması, OAKS) astım tedavisi hedeflerinin eri şilebilir olup olmadı ğının 
belirlenmesi için tek ba şına inhale kortikosteroidlere (Flutikazon Propiyona t) ile Salmeterol 
/flutikazon propiyonat' ın etkinlik ve güvenilirli ği kar şıla ştırılmı ştır. Tedavi dozu **Toplam 
kontrol sa ğlanana veya çalı şma ilacının en yüksek dozuna eri şilene kadar 12 haftada bir 
artırılmı ştır. OAKS Salmeterol /flutikazon propiyonat verilen  daha fazla hastada tek ba şına 
inhale kortikosteroid IKS verilen hastalara kıyasla  astım kontrolü sa ğlandı ğı ve bu kontrolün 
daha dü şük kortikosteroid dozunda elde edildi ğini göstermi ştir. 
 
İyi kontrol altına alınmı ş astım tek ba şına IKS’ye kıyasla Salmeterol /flutikazon propiyona t ile 
daha hızlı şekilde elde edilmi ştir. İlk bireysel iyi kontrol altına alınmı ş haftanın elde edilmesi için 
deneklerin %50’sindeki tedavi süresi Salmeterol /fl utikazon propiyonat için 16 gün ve IKS 
grubunda 37 gündü. Daha önce steroid tedavisi görme yen bir hasta alt grubunda bireysel iyi 
kontrol altına alınmı ş haftaya kadar geçen süre Salmeterol /flutikazon pr opiyonat ile 16 gün 
olurken IKS ile 23 gündü. 
Genel çalı şma bulguları a şağıdakileri göstermi ştir: 
12 Ayda * İyi Kontrol Altına Alınmı ş (WC) ve **Tam Olarak Kontrol Altına Alınmamı ş 
(TC) Astım Sa ğlanan Hastaların Oranı 
Çalı şma Öncesi Tedavi Salmeterol/FP FP 
WC TC WC TC 
IKS yok (tek ba şına kısa etki süreli 
beta agonisti KESBA) %78 %50 %70 %40 13 / 22 Dü şük doz IKS  
(≤ 500mcg beklometazon 
dipropiyonat (BDP) veya 
eşde ğer/gün) %75 %44 %60 %28 
Orta doz IKS (>500-1000mcg 
dipropiyanat BDP veya 
eşde ğer/gün) %62 %29 %47 %16 
3 tedavi düzeyinde birle ştirilmi ş 
bulgular %71 %41 %59 %28 
*İyi kontrol altına alınmı ş astım; ara sıra semptom görülmesi veya KESBA kulla nımı veya 
beklenen akci ğer fonksiyonunun %80’inden azı veya gece uyanmaları  görülmemesi, alevlenme 
ve tedavide bir de ğişikli ği gerektiren yan etkiler yok. 
**Toplam astım kontrolü; semptom yok, KESBA kullanı mı yok, beklenen akci ğer 
fonksiyonunun ≥%80’i veya gece uyanmaları yok, alevlenme ve tedavi de bir de ğişikli ği 
gerektiren yan etkiler yok. 
 
Bu çalı şmadaki bulgular günde iki kez Salmeterol/Flutikazon  50/100 mikrogram dozunun, hızlı 
astım kontrolünün gerekli oldu ğu dü şünülen orta şiddette dirençli astım hastalarında ilk idame 
tedavisi olarak de ğerlendirilebilece ğini dü şündürmektedir. 
 
≥18 ya şındaki dirençli astım hastası 318 ki şide yapılan bir çift kör, randomize, paralel gruplu  
çalı şmada iki haftalık sürede günde iki kez iki inhalasy onla (çift doz) Salmeterol /flutikazon 
propiyonat kullanımının güvenilirlik ve tolerabilit esi de ğerlendirilmi ştir. Bu çalı şma 14 güne 
kadar her Salmeterol /flutikazon propiyonat dozu in halasyonunun iki katına çıkarılmasının günde 
iki kez tek inhalasyona kıyasla beta agonist ile il i şkili yan etkilerde küçük bir artı şa (tremor; 0’a 
kar şı 1 hasta [%1], palpitasyon; 1 hastaya [<%1] kar şı 6 [%3], kas krampları; 1 [<%1] hastaya 
kar şı 6 [%3]) ve inhale kortikosteroid ile ili şkili yan etkilerde benzer bir insidansa neden 
oldu ğunu göstermi ştir (örn, oral kandidiyazis; 16 hastaya [%8] kar şı 6 [%6], ses kısıklı ğı; 4 
hastaya [%2] kar şı 2 [%2]). Salmeterol /flutikazon propiyonat dozunu n ek kısa süreli (14 güne 
kadar) inhale kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duy ulan eri şkin hastalarda iki katına çıkarılması 
dü şünülürse beta agonist ile ili şkili yan etkilerdeki küçük artı ş dikkate alınmalıdır. 
 
 
 14 / 22 Çok Merkezli Salmeterol Astım Ara ştırma Çalı şması (SMART) 
SMART çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo ko ntrollü, paralel gruplu 28 haftalık bir 
çalı şma olup ABD'de yapılan hastanın normal astım tedavi sinde ek olarak 13.176 hastanın 
salmeterol (günde iki kez 50µg) ve 13.179 hastanın plasebo grubuna atandı ğı bir çalı şmaydı. ≥12 
ya şında olan, astım tanısı konulan ve astım ilacı kull anmakta olan (ancak bir UESBA de ğil) 
hastalar çalı şmaya dahil edilmi ştir. Çalı şmaya giri şte ba şlangıçta IKS kullanımı kaydedilmi ş 
ancak çalı şmada buna gerek duyulmamı ştır. SMART çalı şmasında primer sonlanma noktasında 
solunum ile ili şkili ölüm ve solunum ile ili şkili ya şamı tehdit eden olayların kombine sayısıydı. 
 
SMART Çalı şmasındaki Temel Bulgular: Primer Sonlanma Noktası 
Hasta grubu Primer sonlanma olayı 
sayısı/hasta sayısı Ba ğıl Risk  
(%95 güven aralı ğı) 
 salmeterol  plasebo 
Tüm hastalar 50/13,176 36/13,179 1.40 (0.91, 2.14) 
İnhale steroid kullanan hastalar 23/6,127 19/6,138 1 .21 (0.66, 2.23) 
İnhale steroid kullanmayan hastalar 27/7,049 17/7,04 1 1.60 (0.87, 2.93) 
Afro-Amerikalı hastalar 20/2,366 5/2,319 4.10 (1.54 , 10.90) 
(Koyu karakterle yazılan risk %95 düzeyinde istatis tiksel olarak anlamlıdır.) 
 
SMART Çalı şmasında Ba şlangıçta İnhale Steroidlerle İli şkili Temel Bulgular: Sekonder 
Sonlanma Noktaları 
 Sekonder sonlanma olayı 
sayısı/hasta sayısı Ba ğıl Risk  
(%95 güven 
aralı ğı) Salmeterol Plasebo 
Solunum ile ili şkili mortalite   
İnhale steroid kullanan hastalar 10/6127 5/6138 2.01  (0.69, 5.86) 
İnhale steroid kullanmayan hastalar 14/7049 6/7041 2 .28 (0.88, 5.94) 
Kombine astım kaynaklı mortalite veya ya şamı tehdit eden deneyim 
İnhale steroid kullanan hastalar 16/6127 13/6138 1.2 4 (0.60, 2.58) 
İnhale steroid kullanmayan hastalar 21/7049 9/7041 2 .39 (1.10, 5.22) 
Astım ile ili şkili mortalite 
İnhale steroid kullanan hastalar 4/6127 3/6138 1.35 (0.30, 6.04) 
İnhale steroid kullanmayan hastalar 9/7049 0/7041 * 15 / 22 (*=plasebo grubunda hiç olay bulunmadı ğından hesaplanamamı ştır. Koyu rakamla yazılan risk 
%95 düzeyinde istatistiksel olarak anlamlıdır. Yuka rıdaki tablodaki sekonder sonlanma noktaları 
tüm popülasyonda istatistiksel anlamlılı ğa eri şmi ştir). Kombine tüm nedenlere ba ğlı mortalite 
veya ya şamı tehdit edici deneyim, tüm nedenlere ba ğlı mortalite veya tüm nedenlere ba ğlı 
hastaneye yatma sekonder sonlanma noktaları tüm pop ülasyonda istatistiksel anlamlılı ğa 
eri şmemi ştir. 
 
KOAH  
Kısa etkili beta2-agonistlerine % 10 reversibilite kısıtlaması olmayan semptomatik KOAH 
hastaları:  
Altı ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalı şmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500 
mikrogram’lık Salmeterol /flutikazon propiyonat’ın düzenli kullanımının akci ğer fonksiyonunu 
hızlı ve anlamlı derecede düzeltti ğini, nefes darlı ğını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı 
derecede azalttı ğını göstermi ştir. Aynı zamanda hastaların sa ğlık durumunda da anlamlı derecede 
düzelme olmu ştur.  
Kısa etkili beta2-agonistlerine % 10’dan daha az re versibilite gösteren semptomatik KOAH 
hastaları:  
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klin ik çalı şmalar, 50/500 mikrogram Salmeterol 
/flutikazon propiyonat’ın düzenli kullanımının akci ğer fonksiyonunu hızlı ve anlamlı derecede 
düzeltti ğini, nefes darlı ğını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı dereced e azalttı ğını 
göstermi ştir. 12 aylık periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave oral kortikosteroid 
ihtiyacı anlamlı derecede azalmı ştır. Aynı zamanda hastaların sa ğlık durumunda da anlamlı 
derecede düzelme olmu ştur. 
Salmeterol /flutikazon propiyonat 50/500 mikrogram hem tedavi sırasında sigara içen, hem de 
sigarayı bırakmı ş hastalarda akci ğer fonksiyonunu ve sa ğlık durumunu düzeltmede ve KOAH 
alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmu ştur.  
 
TORCH çalı şması (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta devrime do ğru):  
TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrog ram Salmeterol /flutikazon propiyonat 
Diskus/inhaler, günde 2 kez 50 mikrogram salmeterol  Diskus/inhaler, günde 2 kez 500 
mikrogram FP (flutikazon propiyonat) Diskus/inhaler  veya plasebo ile yapılan tedavinin tüm 
nedenlere ba ğlı ölümler üzerindeki etkisini de ğerlendirmek için yapılan 3 yıllık bir çalı şmadır. 
Ba şlangıç (bronkodilatatörden önce) FEV1’i beklenen no rmal de ğerin % 60’ından az olan orta-
şiddetli ve şiddetli KOAH hastaları çift-kör tedavi almak üzere randomize edilmi ştir. Çalı şma 16 / 22 boyunca, di ğer inhale kortikosteroidler, uzun etkili bronkodila törler ve uzun süre sistemik 
kortikosteroidler dı şında, her zamanki KOAH tedavilerini almalarına izin  verilmi ştir. Üç yıllık 
hayattta kalma durumu, çalı şmadan çıkıp çıkmadıklarına bakılmaksızın hastaların  tümü için 
tespit edilmi ştir. Ba şlıca sonlanma noktası, plaseboya kıyasla Salmeterol  /flutikazon propiyonat 
için 3 yılda tüm nedenlere ba ğlı ölümlerin azaltılmasıdır. (Tablo 1) 
 
Tablo 1 
 Plasebo  
N = 1524  Salmeterol 50  
N = 1521  FP 500  
N = 1534  Salmeterol 
/flutikazon 
propiyonat 
50/500  
N = 1533  
3 yılda tüm nedenlere ba ğlı ölüm  
Ölüm sayısı  
(%)  231  
(% 15.2)  205  
(% 13.5)  246  
(% 16.0)  193  
(% 12.6)  
Plaseboya kar şı 
risk oranı  
(GA)  
p de ğeri  Geçerli de ğil  0.879  
 
(0.73, 1.06)  
0.180  1.060  
 
(0.89, 1.27)  
0.525  0.825  
 
(0.68, 1.00)  
0.0521  
Risk oranı,  
komponentlerine 
kar şı Salmeterol 
/flutikazon 
propiyonat 
50/500 (GA)  
p de ğeri  Geçerli de ğil  0.932  
 
 
(0.77, 1.13)  
0.481  0.774  
 
 
(0.64, 0.93)  
0.007  Geçerli de ğil  
1. birincil etkinlik kar şıla ştırılması üzerinde yapılmı ş 2 ara analizin sigara içme durumu 
açısından gruplandırılmı ş bir log-rank analizi için ayarlanmı ş P de ğeri 
 
Salmeterol /flutikazon propiyonat, plaseboya kıyasl a 3 yıl içinde herhangi bir zamanda ölüm 
riskini % 17.5 oranında azaltmı ştır (Risk Oranı 0.825 (% 95 GA 0.68, 1.00, p = 0.05 2; tümü ara 
analizler için ayarlanmı ştır). Plaseboya kıyasla, üç yıllık süre içinde herh angi bir zamanda 
herhangi bir nedenden dolayı şekillenen ölümlerde, salmeterol ile % 12 azalma (p = 0.180) ve FP 
ile % 6 artı ş (p = 0.525) olmu ştur. (Tablo 1)  
Cox’un Orantısal Risk modelinin kullanıldı ğı destekleyici bir analiz, plaseboya kıyasla 3 yıl 
içinde herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azal ma gösteren Salmeterol /flutikazon 
propiyonat için 0.811’lik (% 95 GA 0.670, 0.982, p = 0.031) bir risk oranı oldu ğunu göstermi ştir. 
Model önemli faktörler (sigara içme durumu, ya ş, cinsiyet, bölge, ba şlangıç FEV1 ve Vücut 
Kitle İndeksi) için ayarlanmı ştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere göre de ğişti ğine dair kanıt 
yoktur. (Tablo 1)  17 / 22 Üç yıl içinde KOAH’a ba ğlı nedenlerden dolayı ölen hastaların yüzdesi plase bo için % 6.0, 
salmeterol için % 6.1, FP için % 6.9 ve Salmeterol /flutikazon propiyonat için % 4.7’dir. (Tablo 
1)  
Plaseboya kıyasla Salmeterol /flutikazon propiyonat , orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeleri % 25 
(% 95 GA: % 19 ve % 31 arasında; p < 0.001) oranınd a azaltmı ştır. Salmeterol /flutikazon 
propiyonat alevlenme oranını, salmeterol ile kar şıla ştırıldı ğında % 12 (% 95 GA: % 5 ve % 19 
arasında; p = 0.002), FP ile kar şıla ştırıldı ğında da % 9 (% 95 GA: % 1 ve % 16 arasında; p = 
0.024) oranında azaltmı ştır. Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP alevlenme o ranını anlamlı 
derecede sırasıyla % 15 (% 95 GA: % 7 ve % 22 arası nda; p < 0.001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 
ve % 24 arasında; p < 0.001) oranında azaltmı ştır.  
St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sa ğlıkla İli şkili Ya şam Kalitesi, plaseboya 
kıyasla tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmi ştir. Üç yıl boyunca Salmeterol /flutikazon 
propiyonat ile sa ğlanan ortalama düzelme plaseboya kıyasla - 3.1 biri m (% 95 GA: - 4.1 ve - 2.1 
arasında; p < 0.001), salmeterole kıyasla - 2.2 bir im (p < 0.001) ve FP’ye kıyasla - 1.2 birimdir 
(p = 0.017).  
Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV1 de ğerleri Salmeterol /flutikazon propiyonat ile tedavi  
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yü ksektir (3 yıl boyunca ortalama fark 92 ml, % 
95 GA: 75 - 108 ml; p < 0.001). FEV1’i düzeltmede S almeterol /flutikazon propiyonat 
salmeterolden veya FP’den daha etkilidir (salmetero l için ortalama fark 50 ml, p < 0.001 ve FP 
için 44 mL’dir, p < 0.001).  
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık t ahmini olasılı ğı plasebo için % 12.3, 
salmeterol için % 13.3, FP için % 18.3 ve Salmetero l /flutikazon propiyonat için % 19.6’dır 
(Salmeterol /flutikazon propiyonat’ın plaseboya kar şı risk oranı: 1.64, % 95 GA: 1.33 ve 2.01 
arasında, p < 0.001). Pnömoni ile ili şkili ölümlerde artı ş olmamı ştır; tedavi sırasında birincil 
olarak pnömoniye ba ğlı oldukları dü şünülen ölümler plasebo için 7, salmeterol için 9, F P için 13 
ve Salmeterol /flutikazon propiyonat için 8 olarak tespit edilmi ştir. Kemik kırılma olasılı ğında 
anlamlı farklılık yoktur (plasebo % 5.1, salmeterol  % 5.1, FP % 5.4 ve SALMETEROL 
/FLUT İKAZON PROP İYONAT% 6.3; plaseboya kar şı Salmeterol /flutikazon propiyonat için 
risk oranı: 1.22, % 95 GA: 0.87 ve 1.72 arasında, p  = 0.248). Göz bozuklukları, kemik 
bozuklukları ve hipotalamus-hipofiz-adrenal eksen b ozuklukları ile ilgili advers olayların 
insidansı dü şüktür ve tedaviler arasında farklılık gözlenmemi ştir. Salmeterol alan tedavi 
gruplarında kardiyak advers olaylarında artı ş oldu ğuna dair kanıt yoktur. 
 
 18 / 22 Etki mekanizması: 
AEROSA farklı etki şekline sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat iç ermektedir. 
İki etkin maddenin ilgili etki mekanizmaları a şağıda tartı şılmaktadır. 
Salmeterol: 
Salmeterol reseptörün sekonder ba ğlanma bölgesine ba ğlanan uzun bir yan zincire sahip selektif 
uzun etkili (12 saat) bir beta 2 adrenoseptör agoni sttir. Salmeterol klasik kısa etkili beta 2 
agonistlerin önerilen dozlarına kıyasla en az 12 sa at süren daha uzun süreli bronkodilatasyon 
sa ğlamaktadır. 
Flutikazon propiyonat: 
Önerilen dozlarda inhalasyon yoluyla verilen flutik azon propiyonat akci ğerlerde bir 
glukokortikoid antienflamatuvar etkiye sahiptir ve bu etki kortikosteroidler sistemik yolla 
uygulandı ğında görülenden daha az yan etkiyle semptomlarda ve  astım alevlenmelerinde azalma 
sa ğlamaktadır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Salmeterol ve flutikazon propiyonat inhalasyon yolu yla kombinasyon halinde uygulandı ğında 
her bile şenin farmakokineti ği ilaçlar ayrı ayrı uygulandı ğında gözlenene benzerdi. Bu nedenle 
farmakokinetik açıdan her bile şik ayrı ayrı ele alınabilir. 
 
Salmeterol: 
Emilim:   
Salmeterol akci ğerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma düze yleri terapötik etkinin bir 
belirleyicisi de ğildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok d ü şük plazma 
konsantrasyonları gösterdi ği için (yakla şık 200 pg/ml veya daha az) plazmadaki ilaç miktarın ın 
tayini teknik olarak zor oldu ğundan salmeterolün farmakokineti ği ile ilgili sadece sınırlı veriler 
bulunmaktadır. Salmeterol ksinafoatın düzenli kulla nımını takiben, hidroksinaftoik asit sistemik 
dola şımda tayin edilebilir ve kararlı durum konsantrasyo nları yakla şık 100 ng/ml'ye ula şır. Bu 
konsantrasyonlar, toksisite çalı şmalarında gözlenen kararlı durum konsantrasyonların dan 1000 
kez daha dü şüktür. Havayolu tıkanıklı ğı olan hastalarda uzun süreli düzenli kullanımında (12 
aydan fazla) herhangi bir zararlı etki görülmemi ştir. 
Da ğılım:   
Salmeterolün plazma proteinlerine ba ğlanma oranı % 96’dır. 
 19 / 22 Biyotransformasyon:   
İn vitro bir çalı şma salmeterolün sitokrom P450 (CYP3A4) tarafından b üyük oranda α-
hidroksisalmeterole (alifatik oksidasyon) metaboliz e edildi ğini göstermi ştir. 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma ömrü 5.5 saattir. Salmeterol %60 dı şkı ile %25 idrar ile itrah edilir. 
Do ğrusallık/ Do ğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Flutikazon propiyonat: 
Emilim:  
Sa ğlıklı deneklerde inhalasyon yoluyla alınan tek doz flutikazon propiyonatın mutlak 
biyoyararlanımı, kullanılan inhalasyon cihazına gör e nominal dozun yakla şık %5-11’i arasında 
de ğişmektedir. Astımlı hastalarda inhale flutikazon prop iyonata sistemik maruziyetin daha dü şük 
bir düzeyi gözlenmi ştir. Sistemik emilim temelde akci ğerlerde meydana gelmekte olup ilk ba şta 
hızlı ve sonrasında uzun sürelidir. İnhale dozun kalanı yutulabilir ancak dü şük suda çözünürlük 
ve presistemik metabolizma nedeniyle sistemik maruz iyete minimum katkıda bulunur ve oral 
biyoyararlanımının %1’den az olmasını sa ğlar. 
Da ğılım:  
Flutikazon propiyonat kineti ği yüksek plazma klirensi (1150 mL/dak), kararlı dur umda yüksek 
da ğılım hacmi (yakla şık 300 L) ve yakla şık 8 saatlik terminal yarı ömürle karakterizedir. 
Plazma proteinine ba ğlanma oranı %91’dir. 
Biyotransformasyon:  
Flutikazon propiyonat sistemik dola şımdan çok hızlı elimine edilmektedir. Temel yolak s itokrom 
P450 enzim CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik as it metabolitine metabolizasyondur. Ayrıca 
feçeste tanımlanmamı ş di ğer metabolitler tespit edilmektedir. 
Eliminasyon:  
Flutikazon propiyonatın renal klirensi önemsiz düze ydedir. Dozun %5’inden daha azı idrarda 
temelde metabolitler olarak atılmaktadır. Dozun büy ük bir bölümü feçeste metabolitler ve 
de ğişmemi ş ilaç olarak atılmaktadır. 
Do ğrusallık/ Do ğrusal olmayan durum:  
Artan inhale dozla sistemik maruziyette do ğrusal bir artı ş söz konusudur. 
 
 
 20 / 22 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlarda ayrı ayrı verilen salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonat çalı şmalarında 
görülen insanlarda kullanıma yönelik tek güvenilirl ik sorunu a şırı farmakolojik etkilerle 
ili şkilendirilmi ştir. Hayvan üreme çalı şmalarında glukokortikosteroidlerin malformasyonlara  
(yarık damak, iskelet malformasyonları) neden oldu ğu gösterilmi ştir. Bununla birlikte bu hayvan 
deneylerinin önerilen dozların verildi ği insanlar için anlamlı oldu ğu dü şünülmemektedir. 
Salmeterol ksinafoat ile yapılan hayvan çalı şmaları sadece yüksek maruziyet düzeylerinde 
embriyofetal toksisite göstermi ştir. Birlikte uygulanımı takiben bilinen glukokorti koid kaynaklı 
anomalilerle ili şkilendirilen dozlarda sıçanlarda artan transpoze um blikal arter ve ossipital 
kemikte eksik osifikasyon insidansı tespit edilmi ştir. Kloroflorokarbon (CFC) olmayan itici 
norfluranın iki yıllık periyotlarda günlük maruziye t uygulanan çok çe şitli hayvan türlerinde, 
hastaların bulunması muhtemel düzeylerden çok daha yüksek buhar konsantrasyonlarında toksik 
etki sergilemedi ği gösterilmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Her püskürtmede; 
HFA 134a  72.8387 mg 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik yoktur, 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Donmaktan ve do ğrudan gün ı şığından koruyunuz. 
Aerosol tüplerindeki bütün inhalasyon ilaçlarında o ldu ğu gibi, terapötik etki aerosol tüpü so ğuk 
oldu ğunda azalabilir. Aerosol tüpü delinmemeli, bo ş olsa bile kırılmamalı veya yakılmamalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
120 doz, dozaj valfli konkav tabanlı metal tüp Salm eterol/Flutikazon 25/125 mcg aerosol 
 21 / 22 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeli ği”ve ‘Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
İnhalerin test edilmesi: 
İlk kez kullanmadan önce, hastanın iki yanından hafi fçe sıkarak a ğızlık kapa ğını çıkarması, 
inhaleri iyice çalkalaması gerekir ve inhaleri parm akları arasında tutarak ba ş parma ğını alta, 
ağızlığın alt kısmına yerle ştirerek püskürtmelidir. Her bir püskürtmenin ardınd an inhaler derhal 
çalkalanmalıdır. Hasta inhaleri bir haftadan veya d aha uzun süreden beri kullanılmamı şsa, 
ağızlık kapa ğını çıkarmalı, inhaleri iyice çalkalamalı ve havaya  iki kez püskürtmelidir . 
AEROSA’nın ön kısmında ne kadar doz kaldı ğını gösteren bir sayaç bulunmaktadır. Tüpe her 
basıldı ğında, ilaç püskürtülerek serbest bırakılacak ve say aç bir miktar ilerleyecektir. Sayaç 20 
dozluk aralıklarla ölçeklendirilmi ştir. Sayacın geri saymasına sebep olmamak için, inh aleri 
dü şürmemeye dikkat ediniz. 
 
AEROSA aerosol inhaler’ in kullanım talimatları 
1.  Hasta kapa ğın iki yanından hafifçe sıkarak a ğızlık kapa ğını çıkarmalıdır. 
2.  Hasta herhangi bir yabancı cisim olup olmadı ğını görmek üzere inhalerin içini ve dı şını, 
ağızlık kısmı da dahil olmak üzere kontrol etmelidir.   
3.  Hasta gev şek yabancı cisimleri gidermek ve inhalerin içeri ğinin e şit şekilde karı şmasını 
sa ğlamak üzere inhaleri iyice çalkalamalıdır. 
4.  Hasta inhaleri parmakları ve ba ş parma ğı arasında dik olarak tutmalı, ba ş parma ğı alt 
kısma, a ğızlı ğın altına gelmelidir.  
5.  Hasta nefesini mümkün oldu ğunca uzun süreli olarak vermeli, ardından a ğızlı ğı di şlerinin 
arasına yerle ştirerek dudaklarını etrafında kapatması gerekmekted ir. Hastaya a ğızlı ğı 
ısırmaması söylenmelidir.  
6.  Hasta a ğzından nefes almaya ba şladı ğı sırada halen düzenli ve derin şekilde nefes alır 
haldeyken inhalerin üst kısmına bastırarak AEROSA p üskürtmesini sa ğlamalıdır.  
7.  Hasta nefesini tuttu ğu sırada inhaleri a ğzından çıkarmalı ve parma ğını inhalerin üstünden 
çekmelidir. Hasta mümkün oldu ğunca uzun süre nefesini tutmalıdır.  
8.  İkinci bir inhalasyon uygulamak için hastanın inhale ri dik konumda tutması ve 3 -7. 
adımları tekrarlamadan önce yakla şık otuz saniye kadar beklemesi gerekmektedir. 22 / 22 9.  Hastanın kapa ğı hafifçe iterek ve yerine oturtarak inhalasyondan hemen sonra a ğızlık 
kapa ğını geri takmaları gerekmektedir. Kapak için a şırı kuvvet uygulamaya gerek yoktur, 
yerine oturacaktır.  
Hastanın 5, 6 ve 7. adımlara gelmek için acele etme mesi gerekmektedir. Hastanın inhaleri 
kullanmadan önce mümkün oldu ğunca yava ş şekilde nefes almaya ba şlaması önemlidir. Hasta 
ilk seferlerde ayna kar şısına geçip pratik yapmalıdır. İnhalerden veya a ğız kenarlarından buhar 
çıktı ğını görmesi halinde 2. adımdan tekrar ba şlaması gerekmektedir.  
Doz sayacı, 40 dozdan itibaren kırmızıya dönmeye ba şlayacaktır. 20 doz kaldı ğında sayaç 
tamamen kırmızıyı gösterir; bu, cihazdaki ilaç sevi yesinin azaldı ğına i şaret etmektedir. Bu 
durumda lütfen doktorunuza danı şınız. Sayaç 0’ı gösterdi ğinde cihazın içerisinde kalan ilaç size 
tam doz sa ğlayamayaca ğı için kullanmayınız. Sayaç üzerindeki sayıları de ğiştirmeye veya sayacı 
yerinden çıkartmaya çalı şmayınız. 
Temizleme 
İnhalerinizi haftada en az bir kez temizlemeniz gere kmektedir. Kapa ğı çıkarın. Tüpü plastik 
kabından çıkarmayın. A ğızlık kısmının içini, dı şını ve plastik kabı kuru bir bez veya mendille 
silin. Kapa ğı do ğru yönde geri takın; a şırı kuvvet uygulamaya gerek yoktur, yerine oturacak tır. 
METAL AEROSOL TÜPÜNÜ SUYA SOKMAYINIZ. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Saba İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1 K at:1 
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel :  0212 692 92 20 
Faks: 0212 697 23 10 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
245/25 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.09.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
03.02.2014  